t.
vang.
roßen
ienen
rsehen en ca.
ollenarht,
recher .3
15.
sind ein e. Der
#ten der ttert.
h in
6
##
180
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeinen-.r...— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhänser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 2 Montag, 2. Juli 1900.
Erstes Blatt.
P
Zwangsversteigerung. Bekanntmachung.
Ain Dtenstag den 3. Juli 1906,„Durch Stadtverordneten-Beschluf
Am Dieustag den
nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfand
scie egerfrcbe.16, zu. sich een
gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Pianino in Nußbaumkasten. Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag
nachmittags 3 Uhr, soll in dem
Auktionslokale Venloerstraße 265 zu Köln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Fahrrad(Wartburg.)
M. Tönnes.
Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag ven 9. Vu..2,—g, deg Inpalidenver
gleich bare Zahlung öffentlich meistDurch Stadtverordneten=Beschluß vom 27. Juni 1906 treten die Ortsbestimmungen vom 10. Februar 1905 betreffend die Einziehung der Beiträge zur Invalidenversicherung auf Antrag des Vorstandes der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinzund
mit Zustimmung des Bezirksausfür die Ortskrankenkasse II am
1. Juli 1906.
für die Ortskrankenkasse 1 am 1. Oktober 1906, und für die Betriebs- u. Innungskrankenkassen am1. Januar1907 außer Kraft.
Es wird dieses mit dem Bemerken zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß von den genannten Zeitpunkten ab die Arbeitgeber die Beiträge
für die Versicherten wieder selbs
nach Vorschrift der§§ 140 und 141 des Invalidenversicherungsgesetzes zu
alou hahen
* Losor-nugsng.
Zwangsversteigerung.
Kalt, den 30. Juni 1906.
Der Bürgermeister. J..: Pfeisser.
vn wene der Zwangsvolstrechung Glagz s632, auf den Namen ders
Ratthias Rever, Eisengießers, in Mülheim a. Rhein, eingetragene
enstug i.. u. 2084988, Leyendeckerstraße 77,. Hofgum
Wohnhaus mit Hofraum, 2,21 Ar groß, 1800 Mark
am°. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— zu Cöln, Glockengasse 9.— Zimmer Nr. 38,
esteiger w Königliches Amtsgericht, Abteilung III,
Wo 1 Czilnl. Band 381, Blatt) 3214, auf den Namen der Eheleute
Sate—. esehgene be, Lupstaße 6, Wohrhaus,. uit
Anbau und Hofraum, 2 Ar 72 Quadratmeter groß, 5000 M.
am 4. September 1906, vormittags°4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Esin, den 26. Juni 1996.„önigl. Amtsgericht, II
Botengeschäftes, Aung fereiie
Fur 45 Nr. 11710, Stohzefroße 14, Hofraun pit Mohr.
haus, Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,07 At,
am 30. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Eöln, Glockengasse 9, Zimmer
Nr. 38.
erstegert werden., Zänigliches Amtsgericht, Abteil. I12, Eöln.
Bade-Einrichtungen
.. n Rranfr.
Gieich bare Zahlung.
bietend versteigert werden:
Sofa, 2 Nachtkommödchen, 1/
Swangsversteigerung, 1276zeröhzalf Padoargsepziät
Am Dienstag den 3. Jui:!9 0,(zn gegen gleich bare Zahlun
Bandstiale Maoirhsisrfreife 2 gae. ssenus menwietend
neschistend versegert werden:.5 8838P2en. 4 81
e. un Aachagei, der Aige der Zoigenelgretegz eges as iae ie eser en
Zwangsversteigerung, Zwangsversteigerung. Norih Shparz, Innosilemnater in Cin, Wedersteche I, eingetragen
ud ung ue ae, ea un Buag, u. u. Sal dand Fie us, N. Satr13, Miertnsgesrcske C h cbe.
raum, a. Wohnhaus mit Hofraum und Anbau, v. Hinter haus, c. Remise, 2 Ar 82 Quadratmeter groß, 1635 Marl
am 24 August 1900, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 3
versteigert wer..„ Königl. Amtsgericht sle, Cöln.
1006. mittags 12 Uhr, soll im alm Dienstag den 3. Juli
Auktionslokal Hernann Becherstr. 12 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln
öffentlich meistbietend versteigert gegen gleich bare Zahlung öffentlich werden: Ameistbietend versteigert werden:
1 Kronleuchter mit 4 Streiz, Gerichtsvolizieher in Cöln,
Urfulagartenstraße 16, 2. Etage.
——
2 Faß Kornbranntwein, je Hektoliter,
Zwangsversteigerung. 1 cgs Kornbrannt Am Dienstgs.br.=32u) sassen wein, 80 Liter.
Juchs
Am Dienstag den 5.
vormittags 10 Uhr anfangend, sollen im Persteigerungslokale Friesenltraße 61. bzw. an Ort und Stelle, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden z. Spiegel, Sofa, Tische, Schreidsessel, Schreibputte, Oefen, Teppich, Geldschrank, Gas beleuchtungskörper, Stühle,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 25.
Am Dienstag den 3. Juli
1906, vormittags 11 Uhr,#
beleuchtungsrorher, Eeng== im Pfandlokal Perlengraben 80 zu
Regale, Treppenleitern, Kar Cöln gegen gleich bare Zahlung öffenttons, Pappschachteln, Muster= lich meistbietend versteigert werden: koffer, Muster für Besatzar Schreibtisch.
Fromm, Gerichtsvollzieher in Köln.
TUug,-Opschucere—
koffer, Muster für tik#el, Rouleaus usw. b. Präzisionsapparat für Eleic. 1 ameriranisches Schreibpult, 1 Bücherschrank, d. Spiegel, Gosa, Sessel, Tisch, Teppich, e. Ofen, Sofa,
s. Waschkommode mit Spiegel, Kleiderschrank, Sofa
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Friesenwall 85. II.
Zwangsversteigerung
Swangsversteigerung.“ In wege dersvenzevalstsesig guf den nane de“ Gotfties gen :. Julibuche von—, MLallichaftadirektor in Coiz, Norbertstraße 34, jetz
62. Nr. 110664, Raschdorstraße, Ace., 16 Ar 0.
Huadratmeter groß, Grundstenerreinertrag 3 6/10, Taler
am 21. August 1906, vormittags 9¾4 Uhr, dur das unterzeichnete Gerim— an der Gerichtssteue
Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer
Nr. 38.
versteigert verden. Königliches Aimtsgericht Mo, Cöli.—
Haus=Versteigerung
Am Montag den 9. Juli 1906, nachDasc Mipechelhe Lie Sesäa ldh. l.
eslnl uld ise
Suunger pehend, Dr N Hob, Au. Ar, u eichagse gelegenes mit der Nr. 3 und o bezeichnetes
Flur 3, Nr. 20458, Uiktoriastr. und S, Hotraum 4,13 Hr.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, S 1906, abends 9 Uhr, unsere gute, unvergeßliche Mutter, Großmutter, Schwiegermutter, Schwester und Tante,
die wohlachtbare Fran
Wwe. Wilh. Passavanti
Margareta geb. Rosenstein
langem, Ihweren, mit Feilsmiteln der römischekatholischen Birche, irfoge Herzsähnung im 77. Lebensahre zu sch in die
Ewigkeit zu nehmen.
Heigrich, Pasaront, Shsleneste
Withelm Passapaut,
Gertrud Passavanti, geb. Schüller, Wilhelm Bodewig, Oberpostassistent,
Gerta Passavanti, geb. Triebler und 12 Enkel.
Die Berdigung finde statt am Dienstag, den 3. Juli 1906,
Sollte Jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben,
so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 3. Juli 1906 nachmittags 4¼ Uhr, wall Nr. 12 gegen gleich bar Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tafelklavier, 1 Waschkommode, 1 Kommode in Tannen, 1 Spiegel in Nußbaum.
Nolte. Gerichtsvonzieher in Cöln.
d Gor 65 u Nr. 660102 zso, aus S1gege, lv. Seilte
Sur 55 du I.. 12., grasß,. 9/140 Taler Reinertrag;
burostraße, d aus 610362 usw., Sülzburgsraße, Ader, 26chuadrutgeter grß, Ian Taler Pezertrag, o.. a4. I, Toler Reinerrag, netft aufstchenden Neuseicgaete G. 6uu Geisge— Giln,
Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cdin, den 2: Mai 1996. Rönigl. Autsgericht III.
Isschränke!
in allen Grössen, um damit zu räumen, Sehr billig.
P. J. Leger Nachf., Bürgerstrasse 13.
De kleiner das Bod, um e Säzloer ire, baunssie währdie
as de ec ceue elich id ais ac. elice Behähle
dann darf die Muter aufatmen vn,.igkeit des hl inen Körpers vertrauen.
Pelich der ke. 2c., Let.u h. enr aen ade hanek aads voul aucher Re
nur das immer wache Muterauge erspähen und nur die nie
hand abwenden kann.„
*<space># e.<space> h e r<space> a m<space> h ä u f<space>
Kalk, 28. Juni 1900.
Hauptstraße 144.
Der Königliche Notar:
Martens.
Königlich Preußische Klassen=Lotterie.
Jur 1. Klase nächlter Lutzeng Has Hose abzugeben zu
40, 20, 10 4 Mar#####. Königlicher
Tocales.
* Herr Erzbischof Joh. A. Jacler von New York weilte
Secichce e ceceisce e ce e
der susftlarnung beder, er egreie ich ender
Preitestraße gestern abend gegen...un zinem jungen Burschen ander in Beoleitung, Veizer, gietglas sio wuchig auf den Kopf gegerempelt und wit einen, int, de g. bwunde entstand. Der Täter
nurde abaeführt und zwei Schutzleute bekimmerten sich um den
urde ap geug uis der telephonisch bestellte Krankenwagen nach Schwerverletten... siegenden Feuerwache an St. Aposteln
10 Mimuten von der gopi riesen die Umstehenden, über diese Vernoch nicht erschienen wvar, v... Laxhef. Die Schutleute aber
sögerung unwillig, eine 5e schtzen ungeheuren Blutverlust hatte, eioerten bch, rigrten zut lassen. Schließlich dauerte es eine halbe
hesfpital in Baracke 1, wo die am schwersten Ertrankten liegen,
es Gestern vormittag entstand in einem Hause der Maselstraße ein Gardinenbrand.— In je einem Hause in h und in der Lindenstraße enstand gestern nachmittag bzwu, gestern abend in den Kellerräumen Feuer. Die Feueredr Klaen das Diernenunpesen. Lai einer sterzalzelichen
ten(umpflasterung der Fahrbahnen die Friedenstraße und die Fri drich=Wilhelmstraße vom 2. Juli ab auf drei Wochen.
C Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Bürgerba#snital der Eisenbahnbetriebsassistent aus Nippes, der vorige Woche
bei der Explosion eines Spiritusbschens schwere Brandwunden eriten batte.
scholt werden, der, ve bo,6zugi, Jus giu, Behandlung leiten wird. Aber wie und nach dem Alter des Säuglings die. Be gr., sicht, daß ihr Kindchen,
groß ist dann die grende., Hiten hann, sich bei einer sorgfältig durchdem sie die nährende Bruft vu., gindermehl schnell erholt und kräftig geführten Ernährung mit usen„rbreitele Erkrankung, deren Wesen und entwichelt. Eine auberordentich) v. gtlärt ist, ist die sogenannte englische ürsache noch immer nicht gan, ausgertart uv, 4. daß neben Mangel an
Krankheit, Rhachits„Iwesset,„Liez, häftnisse, enge, feuchte Wohnräume, Pflege und Reinlichkeit schlechte Lustverhältnise, enge, Ieur,gr„ggrung ui. vor allem aber eins.denserzgie gez, Hleate voer„eizens mit Solbädern
Krankheitsursachen bilden. Fraig nätäirsich dem Arzte überlassen bleiben;
und phesphorlehertran ulsw. nuh nath=1ch) geleiteken Diät die Krankheit
dagegen wird bei einer von vornzerein rschu, 9. Zichtige Einhaltung und wenig oder gar nicht in Erscheinung trezet.“ Mihztigheit. Stärkemehlwaschen de. Muwdez. D hgzlek Laefaster Ziohchers. Ke. bour uie ber slest
beseitigt. Ob ein weißer Belag voor ooer.p9rh-.1, den gmangeln an und sert sofert und zieder und schweren Knachbeterschenungen en die beim
Austreten des Soor sedlen, Lparier zuntersuchen, Pur verlase sich der man zuerst die hinteren Aaunopartten u, schiche in solchen Fällen immer
scfort zum ürzt. Dieselbe Forderung besehe bei allen Magen= und DarnSaongumge...p, Zluch das Erbrechen
Bein Brechdurchsall kommt es vo,„gangenen Speisereste zu entfernen Magen befindlichen, in Vorn,„u grisertostrenge Diät zu halten. Es
und, nachdem Magen und Darm entleert, strenge.en uug In kleinen
empfiechlt sich daher, die Milchnahrung sofort ausZusepez, gglggel gufeke. Mengen, dafür aber öster nur dünne Kuschewassersuppr ien Anzeichen von
mehl auf 1 Liter Wasser) zu reichen, sobald sich die erstz;grgrechen von,
Brechdurchsal, eintelen, Harf der Zahrung allmählich wieder Milch zu. skändts aufgehört haben, darf der Rayrung..; Verdauungsstörungen und
spezsel bei dem gefürchteten Brechdurchfall der Sänglinge als das beste und
Erscheinung treten. Richtige Einhaltung und wenig ov.. 4. 4J.####n größter Wichtigkeit, Stärkemehlrichtige Menge der Mahlzeiten, Is. vezi, Hr= schädlich; Hagegen verwende haltige Nahrung ust für Zig chhische, Ainder, hehren muß, Kusekes Kindernichi, das alle Bedingungen erfilt, welche das Gedeisen und das Wohbefinden des Kindes erheischen.

*
Erstes Blatt.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 176&a Montag, 2. Juli 1906.
Tocales.
Hr. Oberbahnhofsvorsteher Karl kaack hat gestern
die Geschäfte des Vorstandes des hiesigen Hauptbahnhofes an Stelle des in den Ruhestand getretenen Hrn. Eisenbahndirektor Laue e Troisdorf und früher Stationsvorsteher in Mechernich und Oberkassel bei Bonn.
40 Die Sozialdemokratie entfaltet hier in letzter Zeit wieder eine äußerst lebhafte Agitationstätigkeit. Gestern hielt sie hier und in der nächsten Umgebung acht Versammlungen ab, in denen das Zentrum aufs heftigste bekämpft, die Sozialdemokratie dagegen als die einzig volksbeglückende Partei angepriesen wurde.— Gestern nachmittag wurde auf Veranlassung der Sozialdemokratie ein Kölner Verein der Dienstmädchen ins Leben gerufen. Der sozialdemokratische Arbeitersekretär Barthels setzte den etwa 50 erschienenen Dienstmädchen, Köchinnen und Arbeitsfrauen die Mängel der Gesindeordnung auseinander und suchte ihnen das Unzulängliche ihrer Lage zum Bewußtsein zu bringen. Etwa 25 Dienstmädchen traten der neuesten sozialdemokratischen Gründung bei.
*. Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora. Am Dienstagabend findet bei guter Witterung in der Flora eine große Beleuchtung der Parkanlagen, eine sogenannte Venezianische Nacht statt. Be dem großen Gartenfeste der Bühnenfestspiele am verflossenen Donnerstag konnte ein Teil der vorgesehenen besonders glänzenden Illuminationseffekte wegen des strömenden Regens nicht zur Ausführung kommen. Diese Beleuchtungsstücke sollen nunmehr morgen abend zur Verwendung kommen, so daß den Besuchern an diesem Abend eine Beleuchtung von ungewöhnlicher Schönheit geboten wird. Der Eintrittspreis ist von 7 Uhr ab auf 50 Pfg. pro Person ermäßigt.
* Festspiele zu Köln 1906 im Neuen Stadttheater. Die Generalprobe von Strauß' Salome nahm unter gewaltigem Andrang einen günstigen Verlauf. Das Werk machte ersichtlich großen Eindruck. Strauß wurde bei seinem Erscheinen am Dirigentenpult sehr lebhaft begrüßt. Am Schlusse der Vorstellung, die etwas über anderthalb Stunden währte, wollte man ihn und die Darsteller nochmals sehen, aber der Vorhang regte sich nicht. Da die Sänger mit vollen Stimmen sangen, so hatten die Zuhörer den Genuß einer regelrechten Vorstellung.
∆. Im Sommertheater an der Flora wird zur Zeit die dreiattige Komödie Liebeskunst gegeben, die Bolten=Baeckers aus dem Französischen ins Deutsche übertragen hat. Das junge Königspaar eines sagenhaften Landes am Ufer des Schwarzen Meeres fühlte sich in seiner jungen Ehe unglücklich, da beide Teile sich nicht geliebt glauben und Scheu vor einander als Gleichgültigkeit ansehen. Auf einer Reise in Paris lernt die Königin durch ihre Hofdame eine Pythia kennen, die ihr Unterricht in der Liebeskunst erteilt und sie schließlich zu einer Halbweltdame führt, um
dort zu sehen, wie man Männer fesselt. Zu derselben Halbweltdame kommt auch der König, und hier erhält er Aufklärung darüber, warum es ihm bisher nicht gelingen wollte, das Vertrauen seiner Frau zu finden. Die empfangenen Lektionen wirken und die Ehegatten finden sich. Die Komödie zeichnet sich aus durch frische, fesselnde Gesprächsführung, die Handlung geht allerdings manchmal in das Possenhafte über. Zweideutigkeiten und Pikanterien, welche sonst ein Merkmal der französischen
Stücke zu sein pflegen und zu welchem die absonderliche
Handlung vielleicht Anlaß hätte geben können, hat man, wenn man von einigen etwas schwulstigen Szenen absieht,
ferngehalten. Gespielt wurde vortrefflich. Herr Fritz Alten wußte den König von Stamanien wahre Gestalt und lebenswahren Inhalt zu geben. Frl. Else Sander als Gemahlin des Königs, gab sich alle Mühe, neben Hoheit Schüchternheit und Liebreiz zu zeigen. Als Hofdame war Frl. Grere Schubert am Platz und Herr Ruhbeck verkörperte den Zeremonienmeister mit gutem Gelingen. Marianne Gonia blieb ihrer Rolle nichts schuldig, während Rich. v. Vollmerstein als Pythia Frau Babylon manchmal etwas aus der Rolle fiel. Die Nebenrollen waren passend besetzt, Ausstattung und Spielleitung zufriedenstellend. Die Darsteller wurden lebhaft applaudiert.
Akademie für praktische Medizin. Zu dem an der hiesigen Akademie für praktische Medizin in der Zeit vom 2. bis 21. Juli stattfindenden Fortbildungskursus für Sanitätsoffiziere find 8 Stabsärzte, 14 Ober= und Assistenzärzte des aktiven Dienststandes aus dem Bereich des Gardekorps,.,.,.,.,., 10., 11., 14., 16. und 18. Armeekorps und 8 Oberärzte des Beurlaubtenstandes aus dem Bereich des 7. und 8. Armeekorps kommandiert bzw. einberufen und hier eingetroffen.
Ö Panorama International, Breitestraße 96. Norwegen, das Land der großartigen Fjorde, jener von gewaltigen Gebirgsmassen umrahmten Meeresbuchten und der Mitternachtssonne, mit seinen Naturschönheiten ist seit Jahren das regelmäßige Reiseziel des deutschen Kaisers. Wer eine solche Reise mitmachen will, findet dazu im Panorama Gelegenheit. Die Reise geht von Christiania, wo alles Sehenswerte in Augenschein genommen wird, über Drammen, Staemnaes, Christiansand, Telemarken ufw. nach Bergen und von da über Stalheim, Stavanger nach Nordland. Zum Schluß beobachtet man in Nordland noch einen interessanten Sonnenuntergang.
H. Ins Bad und zwar nach Kreuznach, wird die städtische Verwaltung, wie alle Jahre, auch in diesem Sommer eine größere Anzahl armer und schwächlicher Kinder schicken. Diesmal soll 45 Kindern die Badekur ermöglicht werden. Die Kinder fahren am 3. Juli von hier ab und werden sich sechs Wochen lang in Kreuznach aufhalten.
a Tödlicher Anglücksfall. In der vergangenen Nacht fiel in der Weidengasse ein achtundzwanzigjähriger Stukkateur aus der Höhe der dritten Etage von einem Bleidach in den Hof. Mit einem schweren Schädelbruch wurde der Mann ins Vinzenzhaus gebracht, wo er, ohne das Bewußtsein wieder zu erlangen, verschied. Es ist nicht festgestellt, wie der Mann auf das Doch gekommen ist.
K. Eine Schlägerei spielte sich in der Nacht zum Sonntag auf dem Marienplatze ab. Das Ende war, daß zwei Männer mit einer Stichwunde am Kopfe bzw. einem Knöchelbruch ins Bürgerhospital und drei andere Männer zur Polizei befördert wurden.
G. Das Messer spielte wieder die Hauptrolle bei einer großen Schlägerei in der Salzgasse in der Nacht zum Sonntag. Zwei Männer und ein Mädchen trugen Stichverletzungen davon, die sie m Bürgerhospital verbinden lassen mußten.
&. Einbruchsdiebstahl. In der Nacht zum Sonntag wurde n einer Wirtschaft in der Paulstraße eingebrochen. Die Diebe erbrachen die Thekenschublade, in welcher jedoch nur einige Mark Wechselgeld sich befand, sodann sämtliche Automaten, eine Anzahl Vereinsschränke, die sie alle ihres Inhaltes beraubten.
a Salzsäure goß gestern abend in der Buschgasse eine Frau hhrem Manne über den Kopf, wodurch dieser nicht unerhebliche Brandwunden am Kopf und im Gesicht erlitt.
Schlägerei. Gestern abend kam es in der Nähe der Seveeinstraße zu einer Schlägerei, wobei einem Manne aus der Chieboldsgasse die Nase und Schulter entzwei geschlagen wurde. Der Verletzte wurde nach dem israelitischen Asyl gebracht.— Bei
Lebrotaufohne
einer Schlägerei am Zoologischen Garten wurde gestern abend gegen 11½ Uhr einer der Beteiligten durch Messerstiche und einen Schlagring erheblich am Kopfe verletzt.
Festaenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Entziehung der Polizeiaufsicht, ein Schmied wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Händler, ein Schlosser und ein Kaufmann auf Grund Haftbefehls, ein Bäcker wegen schweren Diebstahls, eine Näherin wegen Diebstahls, ein Schreiner und ein Matrose wegen Einbruchsdiebstahls, eine Dienstmagd wegen schweren Diebstahls.
1 Diebstähle. Gestern nachmittag wurde auf dem Hauptbahnhof einem Italiener, während er sich zum Schalter begab, um ein Billet zu lösen, ein Koffer gestohlen.— Gestern vormittag wurde an der Severinskirche einer Frau, welche sich die Pfarrprozession ansah, das Portemonnaie gestohlen.
K Köln,.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,75—18,00, do. ausländ. 19,00-—20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 17.25 bis 18.25, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75, Hafer, inländ. 17,00-17.50, do., ausländischer 17.25-18.50.— Heu, altes 6,30—9,40, neues 6,00-.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,50. Richtstroh(Flegeldrusch).70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
* Köln,.Juli1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 731 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 80, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemestete 76-78, c. mässig genährte junge und altere 71—74, d. gering genährto jeden Alters 67-69. 467 Kühe und Jungrinder; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, o. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 74—75, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 70-72, d. mässig genährte Kühe und Kalben 65-68. 128 Bullen; a. volllleischige ausgemästete bis zu 9 Jahren, 73, floischige jüngere 71—72, c. mässig genährte jüngere und ältere 69-70, d. gering genährte jüngere und ältere 67-68, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft in Ochsen langsam bei etwas Ueberstand, in Kühen und Bullen lebhaft.
155 Kälber, a. M. 96, Doppellender 108, b. 80-90, c. 00. Flott geräumt.
Keine Schafe.
2052 Schweine, a. M. 71, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 68—67. c. 64-66. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht abzüglich 20-22% Tara. haft geräumt.
Häute.(Preise für Juli.) Stier- 83, Kuh- und Rinder- 103, haarige Ochsen-, von 45 Kil. aufwärts, 106, desgl. von 40-44½ Kil wärts 107, flache Berliner Ochsen- 103, Kalbfelle mit Kopf 128,
148 Pfg. das Kil.— Fett 52-62 Pfg. das Kil.
Am 2. Juli wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 200 Viertel Grossvieh, 58 Kälber.
Fleischprei####m Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..36-1,38, 2. M..32-1,34,
3. M. 1,24-1,28; Schweinelleisch 1. Beschaffenheit M..50-1,52.-. M. .44-1,48, 3. M. 00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M..36, 2. M. 1,30-1,32, 3. M..24-1,26; Kalbfleisch I. Beschaflenheit M. 1,40-1,50, 2. M. 1,32-1,36, 3. M..20-1,24; mittelmässig.
Kirchliches.
[= Sechs Ofarrprozessionen, nämlich die der Pfarren St. Severin, St. Paul, Herz Jesu, St. Andreas, St. Martin und des Ehrenfelder St. Peter=Rektorates zogen gestern durch die Straßen Kölns. Ihre gleichzeitige Abhaltung in sechs, sich gegenseitig im Schmuck der Häuser und Straßen überbietenden Pfarrbezirken ließen zuweilen den Eindruck aufkommen, als beginge die ganze Stadt eine Feier. Auch das in der Martinspfarre gelegene Ratyaus zeigte, wie in den letzten Jahren ein festliches Aeußere. Das Wetter war auch dieses Mal wieder günstig, ja noch günstiger wie an den letzten Sonntagen, denn während an diesen die Teilnehmer mit lachendem Sonnenschein auch drückende Hitze schon am Morgen in den Kauf nehmen mußten, erfreuten sie sich gestern eines klaren Himmels und zugleich einer milden Temperatur. Die Beteiligung war, besonders infolge der Teilnahme der Vereine stark. An der St. Severinsprozession beteiligten sich in stattlicher Zahl die Augustinerschwestern; auch in anderen Pfarreien bemerkte man verschiedentlich Mitglieder von Ordensgenossenschaften. Die Pfarre St. Paul hatte einen Altar am Eingang ihrer im Bau begriffenen zukünftigen Pfarrkirche errichtet. Gerichtsverhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Meineids wurde am Samstag gegen ein Mädchen von hier verhandelt, den es in einem Alimentationsprozeß geschworen haben soll. Das Urteil lautete auf vier Monate Gefängnis wegen fahrlässigen Meineids unter Anrechnung von drei Monaten Untersuchungshaft.
2 Das Weckläuten der Dampfschiffe auf dem Rhein. Der
Schiffsführer des Raddampfers Stinnes 9 wurde unter Anklage gestellt, weil er entgegen der Polizeiverordnung des Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 3. August 1905 während der Nacht mehr als 15 Glockenschläge abgegeben hatte. Die Polizeiverordnung verbietet auf dem Rhein zwischen der Nahe und der niederländischen Grenze von 10 Uhr abends bis 6 Uhr morgens die Abgabe ruhestörender Lautzeichen von Schiffen und Flößen, außer, wenn diese durch schiffahrtspolizeiliche Vorschriften ausdrücklich vorgeschrieben sind, oder Gefahr vorliegt. Sie gestattet jedoch zur Vorbereitung des Anhaltens oder Abfahrens von Schleppzügen die Abgabe von kurzen Glockenschlägen, deren Gesamtzahl bei dem Anhalten und Abfahren je 15 nicht übersteigen darf. Der von dem Angeklagten zu seiner Verteidigung geltend gemachte Einwand, daß diese Polizeiverordnung rechtsungültig sei, wurde von dem Kölner Oberlandesgericht als Rheinschiffahrtsgericht, das in der Berufungsinstanz zu entscheiden hatte, in Uebereinstimmung mit der Vorinstanz, dem Bonner Rheinschiffahrtsgericht, in seiner Sitzung vom 23. Juni d. J. für unbegründet erklärt, und der Angeklagte zu einer Geldstrafe verurteilt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3535] Unsicherheit in der Nähe des Reichenspergerplatz. Wie aus der Notiz in der letzten Sonntags=Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers ersichtlich, mehren sich in letzter Zeit in der Gegend des Reichenspergerplatzes die nächtlichen Ueberfälle ganz erschreckend. Als einer der ältesten Anwohner der dortigen Gegend möchte ich mir nachstehende Ausführungen erlauben: Wie kommt es, daß seitens der Städtischen Polizeiverwaltung die Eigentümer der anliegenden, unbebauten Baugrundstücke nicht zur Innehaltung des § 9 der Bauordnung für den Stadttreis Köln vom 1. Juni 1901 gezwungen werden, welcher besagt:„Alle Grundstücke, welche an öffentlichen Straßen oder Plätze grenzen, müssen, sofern sie nicht bebaut sind oder die Gebäude nicht in der Baufluchtlinie errichtet sind, auf Verlangen der städtischen Polizeiverwaltung in der Baufluchtlinie in angemessener, zweckentsprechender Weise eingefriedigt werden.“ Wären diese Grundstücke„angemessen“ eingefriedigt, so würde sehr„zweckentsprechend“ dem Gesindel die vielen Schlupfwinkel im nächtlichen Dunkel der Baublöcke entzogen und könnte die Polizei die Straßenzüge besser bewachen, wie das leider jetzt möglich ist. Wie kommt es ferner, daß schon seit Monaten der Zugang der Hülchratherstraße auf's unerträglichste durch den bis weit in die Straße vorspringenden Bauzann der dort stillliegenden Rohbauten eingeengt sein kann? Tagelang liegen Teile der übrigens gänzlich unvorschriftsmäßigen Einfriedigung auf der Straße, andere sind nur lose angelehnt und bilden so eine ständige Gefahr und Belästigung aller Passanten, machen den benachbarten Hauseigentümern ein Vermieten fast zur Unmöglichkeit und gestatten tagsüber den Kindern, nächtlicherweile aber allem Abschaum einer Großstadt den ungehinderten Zugang zu den Neubauten. Civis.
Politische
Immer noch der Bachstein=Prozeß. Das Reichsmilitärgericht hob, wie bereits mitgeteilt, heute auf die Revision
des Divisionspfarrers Bachstein hin das Urteil des Oberkriegsgerichts, das wegen Beschimpfung des Papsttums unter Freisprechung von den übrigen Teilen der Anklage auf einen Tag Gefängnis lautete, auf, weil eine Beschimpfung roh und gemein sein müsse. Das Urteil der Vorinstanz stelle nur fest, daß das Urteil roh sei. Ueber den Begriff„gemein“ fehlten die Feststellungen. Das sei in der Vorinstanz nachzuholen.
Eine Verfügung des Eisenbahnministers veranlaßt die Eisenbahndirektionen, in der Dienstvorschrift betr. das Rettungswesen bei Unglücksfällen auf Eisenbahnen die Aufnahme von Ergänzungen und Abänderungen, welche das bei der Lagerung und Behandlung Bewußtloser zu beobachtende Verfahren betreffen, zu bewerkstelligen.
Zur Lage in Rußland. Dem ersten Bataillon des Preobraschenski=Regiments, des vornehmsten Regiments der russischen Armee, ist wegen seiner aufrüherischen Haltung der Rang als Garderegiment abgesprochen und dasselbe in das Innere des Landes verbannt worden. Unter den verbannten Ofizieren befindet sich Fürst Trubetzkoi und Fürst Obolensky, der seiner Zeit Kaiser Wilhelm attachiert war. Man glaubt, daß die Offiziere allmählich ihren Abschied nehmen werden.— Aus Batum wird gemeldet: Die Gärung bei den Mannschaften der Festungsartillerie dauert fort. In der Stadt hört das Morden und Rauben nicht auf. Durch die nun fünf Wochen dauernde Unterbrechung, die der Dampferverkehr mit Odessa durch den Streik der Schiffsmannschaften erlitten hat, ist das wirtschaftliche Leben an der ganzen Küste des Schwarzen Meeres lahmgelegt.
— In Warschau wurden drei Polizisten und ein Gendarm durch Revotverschüsse tödlich verletzt.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Juni 1906.
0 Geburten. Josef, S. v. Josef Dombrowski, Tagel., Thürmchensw. 82.- Toni, S. v. Josef Gantenberg, Postassist., Ritterstr. 61.- Käti, T.
v. Paul Österwald, Kaufm., Bismarckstr. 40.- Hugo, S. v. Josef Koch, Kutscher, Bremerstr. 4.- Agnes, T. v. Herm. Schoras, Schreinergeselle, Quentelstr. 1.- Maria, T. v. Arnold Derkum, Ackerer, Raderthalerstr. 50.
- Cäcilia, T. v. Jakob Kürten, Fabrikarb., Severinskl. 5.- Marianne, T. v. Wilh. Schmitz, Buchhalter, Kurfürstenstr. 9.- Anton, S. v. Josef Eisler, Kutscher, Bonnerstr. 235.- Karl, S. v. Matth. Jütten, Schutzm., Vonnerstr. 235.- Reiner, S. v. Johann Katterbach, Milchhdlr., Buschg. 5.
- Jakob, S. v. Christ. Leyendecker, Dachd., Elsaßstr. 50A.-Hein., S. v. Martin Happe, Schreinerges., Karthäuserhof 31.- Maria, T. v. Johann Schmitz, Fabrikarb., Bonnerstr. 410.- Peter, S. v. Peter Hanf. BBierhändler, Annostr. 102.- Martha, T. v. Arno Amm, Bäcker, Heinrichstr. 10.— Renate, T. v. Salom. Eiser, Kommis, Triererstr. 65.= Heinrich, S. v. Wilh. Grube, Schneider, Burgunderstr. 20.- Karla, S. v. Dr. Peter Brandes, Gewerbe=Assessor, Dasselstr. 14.- Wilhelm., T. v. Peter Wiuterscheid, Metzgermstr., Luxemburgerstr. 57.- Anna u. Franz, Zwill. v. Josef Starmanns, Mechan., Eifelw. 56.- Maria, T. v. Heinr. Rix, Lithogr., Siebenburg. 43.- Elisab., T. v. Josef Wienand, Pack., Pfälzerstr. 16.— Gertr., T. v. Joh. Will. Handl.=Geh., Weberstr. 54.- Gottfr., S. v. Bernhard Noll, Tagel., Alte Mauer a. B. 32.- Franz, S. v. Ferd, Wendeler, Hausdien., Ehrenstr. 78.„ Wilhelmine, T. v. Peter Overödder, Tapez., Bayardsg. 22.- Theod., S. v. Th. Tovar. Ober=Post=Assist., Sions=th. 43.
- Alfred. S. v. Max Berger, Schneider, Peterstr. 21.- Peter, S. v. Peter Koerver, Kaufm., Langg. 17—19.- Ernst, S. v. Ernst Berten, Verputz., Weichserh. 40.- Herm., S. v. Bernh. Obladen, Maurer, Gr. Griechenm. 105.Margarete, T. v. Fritz Brandt, Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 5.- Berta, T. v. Aug. Wichmann. Eisenb.=Assist., Palmstr. 17.— Wilhelm, S. v. Heinr. Mai, Zimmerges., Katharinengraben 7.
# Sterbefälle. Marg. Münnichhof, 1., U. Krahnenbäumen 99.Christina Otten, 1., Gereonsw. 101.- Paul Greuel, Portier, verh.. 44., Karthäuserhof 38.- Friedr. Lübbert, Eisenb.=Betriebssekr. a.., verh., 69., Maybachstr. 146.— Eva Fischer, 6., Karthäuserhof 19. Berta Schorn, 2., Thieboldsg..— Eduard Wüftefeld, 8., Spulmannsg.—12." Johann Vertram, 1., Rolandstr. 101.- Paul Hasselweiler, 8., Merovingerstr. 50A.- Elisab. Schneider, 4., Elsaßstr. 41.- Peter Esser, 11., Karthäuserg. 30.= Elisab. Schröder,
2., Rolandstr. 85.= Kath. Müller, 2., Thieboldsg. 41B.- Viktoria Hermann, geb. Kranwitter, 29., Friedenstr. 5.- Petronella Bina, 1., Peterstr. 12.- Leonhard Fuß, 7., Alte Mauer a. B. 48.Elisab. Rupprecht, 12., Friesenstr. 13.- Gertr. Engels, 5., Kämmergasse 12.- Wwr. Andr. Sistig, Fabrikarb., 55., Vondelstr. 58.
a Leiratsankündigungen. Johann Röder, Portier, Landsbergstr. 8, u. Maria Bundschuh, v. Haid.„ Ferdinand Hofmann, Schriftsetzer, Heinrichstr. 37, u. Margareta Krauß, Kurfürstenstr. 17.- Franz Wasmuth, Handlungsgeh., Reinoldstr. 10, u. Margareta Isbach, Gertrudenstraße 11. Johann Becker, Heizer, u. Katharina Fuhrländer, beide Pützg. 3.„ Ferdinand Hebing, Architekt, Humboldtstr. 9, u. Anna Rosenbaum, Moselstr. 6.- August Lüttgen, Schlosser, Unter Krahnenbäumen 27, u. Margareta Delveaux, v. Brühl.
6 Heiraten. Rudolf Rupp, Klempnergeh., v. Straßburg, u. Therese Krause. v. Schönlake.- Edmund Schäfer, Sattlergeh., u. Kath. Frehr, beide v. hier. Anton Kramer, Laboratoriumsgeh., v. Leubsdorf, u. Maria Schumacher, v. Opladen.- Joh. Desilippi, Straßenb.=Schaffner, u. Maria Kuipp, beide v. Strempt.- Joh. Hilberath, Dachdeckerges., u. Gertr. Blumenhofen, geb. Königshofen, Wwe., beide v. hier.- Jak. Braun, Formstechergeh., v. hier, u. Kath. Görtz, v. Bonn.- Peter. Dons, städt. Bureau=Assist., v. Neuerburg, u. Gertr. Schaeven, v. Elsdorf.- Joh. Pepliuski, Postbote, v. Schwarzwasser, u. Agnes Becker, v. Mechernich.-August Steinbach, Hotelier, v. Uffeln, u. Bertha Möller, v. Obernkirchen.- Ludwig Sitterz, Tagel., v. Altenessen, u. Margareta Becker, v. Nippes bei Köln.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juli 1906.
Der höchste Luftdruck liegt über dem östlichen Deutschland, vor demtKanal ist eine atlantische Depression erkennbar. In ganz Mitteleuropa herrscht vorwiegend heiteres, trockenes und ruhiges Wetter mit schwacher nördlicher bis östlicher Luftströmung. Das Barometer fährt fort langsam zu sinken. Die Temperatur liegt noch immer erheblich unter der normalen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1906. Mutwassliche Witterung für den 3. Juli: Ziemlich warm und im allgemeinen angenehm, doch ist Uebergang zu veränderlichem Wetter wahrscheinlich.
*<space> R u e i n h ö h e<space> a m<space> 2.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 1 1<space> m.<space>—<space> 0. 0 0<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 6 0<space> R.<space>
Gute Kost bei gutem Wetter.
Ein Mondamin=Milchflammeri mit gedämpften frischen Früchten ist eines der beliehtesten Sommer=Gerichte.
Das Mondamin erhöht den wert solcher Kost.
Vertreter: Heinr.
Nahrhaftesie, leichtverdaulichste u
billigste Kindernahrung. Bester Ersatz der Muttermilch. Verhütet und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhoe, Darmkatarrh. Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. bess. Kolonialwarenhandlungen.
Bursch, Köln, Brüsselerstraße 22.

Grosses Lager.
□
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern.
Aeusserst billige Preise* langjährige Garantie.
Freie Zu- und Aufstellung.
Stammstrasse 25
Ecke Philionstrasse. Fernsprecher 4386. Amt Köln.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 173 a Montag, 7. Juli 1906.
Möbel u. Polsterwaren
Welsch. Köln-Ehrenfeld, a r ausn Autus
000 Sommertheater an der Flora.
„ I„.II.„ I. A Mang 2Neu: Montag den. 2. Brliz, sthug ud mit zeuer Ausstatung:
„Joologischer Garten###
* Kölner Männergesangverein
Polyhymnia
64
*Montag den 2. Juli. abends 8 Uhr: 3
: Großes Konzert;
* unter Mitwirtung der ganzen Kapelle des Infantertee##
Regiments Nr. 16.
einteitisdreis nach 2a Uhr abenge:
50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
aer Nuteltt zu Hagenbecs indischer Nuhstellung U x—
# nach 6 Uhr nur gegen Vorzeigen der Dauerkarten oder der am###c à Eingange gelösten Eintrittskarten gestattet.
Mölner A...Pohgui
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Dienstag den 3. Juli 1906, abends 8 Uhr:
Die Ausstellungsgebäude sind täglich von#### #### morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr geöffnet. g 825
## Einiritt für Flora u. Ausstellung ausammen M. 1. 88
erstenmal in der neuen Bearbeitung und mit neuer Ausstattung:
„Liebeskunst“.
Französische Komödie von Tanrof und Carré(Bolten=Baeckers.)
5 Konzerte des Flora-Orchesters
# unter Leitung des Musikdirektors Eduard Lertz
P
9
&# das ganze Jahr hindurch täglich von 3½—6½3 Uhr, 10 vomm dcdd us Seytemder zusserden
jeden Abend von 7½—10 Uhr
sovie jeden Sonntagvormittag von 11—1 Uhr. Dienstag den 3. Juli: 5
Venetianische Nacht.
Uhr abends ab 50
und
Einiritt vonl
Mittwoch den 4. Juli:
Sommerfest des Kölner HausGrundbesitzer-Vereins. Samstag den 7. Juli: Gartenfest und Liedertafel des Kölner Männer-Gesang-Vereins.
Verein für das Missionshaus Kyeg).
Unser diesjähriger
Sommeraussug nach Knechtsteden
findet Mittwoch den 4. Juli statt.
Programm.
I. Kasfee in der beim Kloßter gelegenen Wirtschaft. 2. Kurser Goitesbienst in 3. Besichligung der Missionsansalt.
Abfahrt vom Hauptbahnhof mit dem Personenzug 3,17 Uhr nach Dormagen, Rückfahrt ab Rommerskirchen.10 Uhr.
Die nach Dormagen gelösten Rückfahrkarten haben auch für die Strecke i 9 Rommerskirchen=Köln,Gültigkeit.
Teilnehmer, Damen und Herren(auch Nichtmitglieder) wollen sich, um 4 die Anzahl der Wagen von Dormagen bis Knechtsteden rechtzeitig be
a Lornn sie gon 2. Joll un...## um
6
## Die nack
enstag den S. I. Keeuf
Konzert-Populär
n Besten der Unterstützungskasse des Vereins akademisch gebild Musiklehrer und=Lehrerinnen Köln a. Rh.(E..)
im Velksgarten
e Audtu(Getung; Herr Mastdrektor Latternann).
Männerchöre: Beethoven.... Heilige Nacht.
für Flora und Ausstellung zusammen:
Die Hauptkarte Jede Zusatzkarte
6
Wenn der Frühling. Wer je am Rhein.
Vom Rhein.
I bin jüngst verwichen.
M. 10.— „.Einzelkarte f. alleinstehende Personen unter 30 Jahren„.C. Wilhelm L. Steinhauer Max Bruch
Hackenbroich, Ritelstr, 32—-34, Mohrhauer, Ehrenstraße.
Kassapreie 40 Pfo.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
NT, SicLL ASE
Landaufenthalt
bei besserer Familie
in kl. Luftkurort im Hinterland des Siebengebirges.
Eigenelandwirtschaftl. Produkte.
Luft= und Sonnenbäder. Pensionspr..4. Kinder u. Uebereink. Sommerfrische Burg Niederbach zu Oberpleis(Siegkreis).
Daun(Vulkan-Eifel)
Hotel Schramm
Allgemein empfehlen.
Lerien=Aufentho
Gute billige bürgerl. Pension, luft. Lage, schattiger Garten, direkt am Walde gelegen.*
St. Meuffels, Kasserdenkmal
Bonn=Süd, Bonner=Talweg 344.
8 Geschäftstelle des Khein. Merkur, Anter sächer8
offenliegenden Listen einzeichnen.
Der Zentralvorstand des Vereins
für das Missionshaus in Knechtsteden:
J..:„. c. Heimann, Königl. Baurat, 1. Vorsitzender.
Rippes!
*
ROc
#3
g
Dionoe
4
S
Landaufenthalt.
In einem Privathause in Münstereisel finden Sommerfrischler g. Pens.
Miestler.
Haus- und Küchengeräte
ertercere!
Restauraut.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
M Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Hilletts 3
Habe mich in
Köln=Ehrenfeld
als prakt. Arzt niedergelassen.
Sprechst.:—10 vorm.—4 nachm.
FANNS-GGN
Niehlerstraße Nr. 92.
Mittwoch den 4. Juli, nachmittags 4 Uhr:
2. großes Kinderfest
unter Leitung des Tanz= und Anstandslehrers Herrn W. Amberg. Kinder=Belustigungen aller Art.
Aufstieg von 2 Riesen=Luftballons. (Dieselben werden vor den Augen des Publikums, gefüllt). Kinderreigen, Eselretten, Fackeipolonaise. Eintritt frei.
Donnerstag der b. Jull, abends#.
Gresses Gartenkonzert
ausgeführt vom Trompelerkorps des 8
Kürassier=Rgt. Graf Geßler, Rh. Nr. 8,
unter persönlicher Leitung des 8
Königlichen Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
Illum mnation des ganzen Gartens.
Eintritt frei. X Jos. Hochholz.
Hags Scheul
Fernspr. 1474 Köln, Herzogstrasse 6 Fernspr. 1474
Boscgu., gaie errm Spezialgeschäft für Bureaubedarf.
Dr. Franz Haas, Geschäftsbächer-Liederlage von Edler u. Krische, Hannover.
5TTTTTER
prakt. Arzt, Körnerstraße 114.
Von Anfang Oktober ab:
Venloerstraße 230.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz, 28./8. 1904.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Prompte Extra-Anfertigungen.
Briefordner und Schnellhefter aller Systeme.
WILH. LINN
Faln Friedrich Wilhelmstr. 13 Kolll, Ecke Buttermarkt.
Uhrmacher, Juwelier.
Grosse Auswahl in:
Padeaunen, Pudun 4# 2 Broscben, Ringen, Ketten, Ohrringen optischen Artikeln etc.
Trauringe werden nach Mass angefertigt. Reparatur-Werkstätte im Hause. Reelle Bedienung
E
Damenhutkoffer Rohr- und Holzkoffer Coupé- u. Schiffskoffer Reisekörbe
mit und ohne Ausschlag
Carlllochherz, Köln
Eigelstein 37
- Fahrik in Troisdorf

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 178 u Montag. 2. Juli 1900.
Seite 1.
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland, mit modernster Einrichtung, hält sich für schnelle und sorgfältige Lieferung bestens empfohlen.
Fr. Hagedorm, Färberei und Waschanstalt I. Rang.s, n u um uumn u
ig für Waschkleider, Waschblusen, Gardinen und Pikeewesten, tadelloses Bügeln und billige Preise. 28 Filialen, davon in Köln: Breite(Telephon 8579), Weidengasse 31, Ursulakloster 14, Bonnerstraße 37, Unter Goldschmied 31, Mauritiussteinweg 55, Händelstraße 19. n: bei Marg. Thiele(C. Kramer Nachf.), Christophstraße 22, Ad. Becker, Streitzeuggasse 78, Wwe. Peter Berg, Friesenstraße-3.
Kostenloses Abholen und Zubringen. Gegründet 1866. Ca. 120 Angestellte.
Feinwäschereiabteilung für
straße 163
Annahmestellen
An unsere Prüder in Deutschland, Oesterreich, der Schweiz
und in anderen Ländern.
G.*
Das entsetzliche Unglück. bekannt.
Schwere
Dasein von neuem beginnen mussen. Sicherlich wird sich der Rotstang in autzer Geit
jetzt. Von den 50000 bis 60000 Deutschen San Franciscos verloren die meisten alles. Etwa und Gesellschaften retteten wenig von ihrer beweglichen Habe. Alle Vereins= und Turnhallen und nicht weniger als acht deutsche Kirchen sind ein Raub der Flammen geworden. Unsere 20 Gesangvereine besitzen kein Noten blatt, kein Instrument mehr. Die Schuleinrichtungen der deutschen Kirchen=, Freien und Turngemeinden, eine Anzahl von Schaubühnen und mindestens sechs umfangreiche Vereinsbüchereien sind gleichfalls vernichtet.
Das Deutsche Hospital und das Deutsche Altenheim— zwar beide wenig beschädigt— sind in ihrem Fortbestehen schwer gefährdet, weil die Beiträge zu ihrer Unterhaltung zu versagen drohen.
Für alle diese Verluste ist Ersatz und Hülfe nötig.„„„
Der Deutsch=Amerikanische Verband von Kalifornien hat unter Zuziehung der Konsuln des deutschen Reiches und Oesterreichs sowie einer Anzahl von Mitbürgern, einen Hülfsausschuß ernannt, um Gelder zur Linderung der Not zu sammeln. Derselbe verspricht, alle einlaufenden Gaben gewissenhaft zu verwalten, an die Notleidenden zu verteilen und darüber getreulich Rechnung zu führen und abzulegen.„„„„„
Es bedarf kaum eines Hinweises, daß die Deutschen San Franciscos bei allen Gelegenheiten ihren Zusammenhang mit dem Kulturleben des alten Vaterlandes aufrecht erhalten(zuletzt noch vor dre Monaten durch eine prächtige Mozartfeier) und stets ihre Anhänglichkeit durch beträchtliche materielle Unterstützungen beWir zweifeln nicht, daß unsere deutschen Brüder in der ganzen Welt gern den Notleidenden beistehen
Gelder bitten wir an den Deutschen Hülfsausschuß z. H. des Herrn HENRY BRUNHER, Cashier of the Central Trast Co., San Francisco, Cal., zu senden.
Prauz Hopp, Hoserich deutscher Khonsat, Lerl Ptera.ee Rers sz,. sens Prahetiech, Jaslsle schle
9enk.), Drtinger, Postats, tentrcg##, Gaamtgge. orsithender des Hakland
der Gesellschaft Teutonia; John Tiumann; J. H. Veiten, Vizevorsthender
schuß; Richard Lainer; E. E. Schmitz, Bürgermeister von San Francisco; H. U. Brandenstein, ehemaliger Stadtrat und Vertreter des Roten Kreuzes in den Vereinigten Staaten; JohnVorsitzender des Deutsch=Amerikanischen Verbandes von Kalifornien; Kaspar Zwpierlein,„I. Bizenarsitzenori
schen Verbandes von Kalifornien; I. R. Haus, Schatzmeister des Deutsch=Amerskanischen Verbandes von Kalifornien: Dr. F. Kuckein, ehem. Vorsitzender des Deutsch=Amerikanischen Verbandes von Kalifornien; Alvert Currlin, ehem. Vorsitzender des Deutsch=Amerikanischen Verbandes von Kalifornien; dr. Julius Voje, ehem. 1. Vizevorsitzender des Deutsch=Amerikanischen Verbandes von Kalifornien; Arnold Entzmann, ehem. 2. Vizevorsitzender des Deutsch=Amerikanischen Verbandes von Kalifornien; Wm. Zimmermann, ehem. Schriftführer und 1. Vizevorsitzender des Deutsch=Amerikanischen Verbandes von Kalifornien.
R. Deutsche## MetallwaarenMaschinenGesellschaft
m. b. H.
Köln 7 Rh.
Spezialität:
Schaufenster- und Laden-Einrichtungen, Kristall-Spiegel u. Glasplatten jeder Art.
Schaufenster-Gestell,
150 cm hoch mit 2 aufrechtstehenden Röhren, 19 mm la. Messing gold-verniert od. ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten. rundum geschliffen und poliert, 100 cm lang, 25, 20 u. 15 cmbreit komplett M. 24.— oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerohre
150 cm. breit M. 18.—
100„„ M. 16.—
Grösstes Lager aller Dekorations-Arlikel in Glas- und Metallwaren
Bismarckstr. 30.
Telefon 7392.
Reisekoffer u. Taschen jeder Zut u. Preislage.
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren=Etuis, Hosenträger.
Verrsrracher Spezalgeschäft Franz Voegels, Komödienstr. 37.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
GardinenE
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Inhoffens
Bären-Kaffee
ist und bleibt
der beste und preiswerteste Bohnenkaffee.
Zu haben in
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule an der Piusstraße in Ehrenfeld sind die Steinmetzarbeiten (Basaltlava und Sandstein getrennt) zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte Zimmer 13 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 14. Juli 1906, morgens 11 Uhr, das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 21. Juni 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor:
*<space> V o l t e.<space>
Tapeten
kauft man in bester Qualität zu den billigsten Preisen
gegenüber der Synagoge.
Ant., r. geschn. Truhbank u. Holzsessel A spottb. z. v. Strauf, Ursulastr. 52.
Kölner
Lassen Sie sich
nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und minderwertige Nachahmungen.
Harttrocken=Glanz=Gel
„Reform“
ist und bleibt das Ideal aller Fußbodenaustricht, Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nach und ist vollständig frei von lästigem Geruch Unentbehrlich z. Anstreichen v. Treppen.
Vorrätig in allen Farben sowie farblos à Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:
Zeinr. Künning, Köln
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Kohlenhandlung
½8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.„ Fernspr. 7400.
Chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäcrstrasse 16, am Eigelstein
Ludwig Schütz
Filialen:
Aachenerstr. 76, Drususgasse 17. #1 Glockengasse 56, Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstr. 20A, Sternengasse 66. 4° Ulrichg. 43, Nippes, Siebachstr. 51.
Neu eröffnet: Eifelstrasse 18.
Abholen und Zustellen
Fernsprech
7635.
frei.
8
Saubere Auslührur: Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Juli 1906.
361 D= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung. Plötzlich begann er in aufgeregter Weise.
„Palier, hören Sie noch diese Uhr schlagen?“ „Welche Uhr?“
„Auf der Grabeskirche.“
„Nein, wir sind schon weit entfernt davon.“
„Aber ich höre sie immer noch. Den dumpfen Klang dieser Glocke werde ich bis zu meinem Tode nicht vergessen!"
„Das ist nur nervöse Aufregung! Sie sehen die Dinge zu düster an! Die schweren Schatten, die Ihr Gemüt verdüstern, werden vergehen und Sie werden dann sich ruhiger befinden!"
Er suchte Bovingdon Hoffnung einzuflößen, obgleich er selbst nicht an seine Worte glaubte.
Als sie die Villa erreicht hatten, traten sie in den Salon, und Bovingdon ließ seine Frau durch den Diener bitten, sogleich zu erscheinen. Während sie warteten, befahl er Champagner zu bringen, den er gierig trank in der Hoffnung, den wilden Tumult in seinem Innern damit zu beschwichtigen.
Fast eine halbe Stunde verging, ehe Frau Bovingdon erschien. „Liebe Frau,“ sagte Bovingdon,„ich habe Palmer zurückgebracht, er ist vollständig freigesprochen.“
„Ich weiß es schon,“ erwiderte sie in einem ganz anderen Ton als gewöhnlich,„die Neuigkeit ist dir vorausgegangen.“
Dann trat sie auf Palmer zu, ergriff seine beiden Hände und sagte tief bewegt:
„Herr Palmer, ich habe Ihnen großes Unrecht getan und bitte um Verzeihung.“
Er war höchst erstaunt. Er sah, daß ihre Wangen feucht und ihre Augen rot und geschwollen waren, sie hatte geweint.
„Das entschädigt mich für sehr vieles,“ entgegnete er, indem er mit Mühe seine eigene Bewegung überwand.„Wenn ich überhaupt etwas zu vergeben habe, so geschieht es von ganzem Herzen! Aber es ist besser, wir lassen die Vergangenheit ruhen!— Aber wie ist es möglich, gnädige Frau, daß Sie meine Freisprechung bereits erfahren haben? Denn ich komme soeben erst mit Ihrem Herrn Gemahl unmittelbar vom Gerichtssaal.“
Ein schwaches Lächeln erhellte ihr trauriges Gesicht.
„Haben Sie mich nicht erkannt?“ fragte sie.„Ich war während der ganzen Verhandlung im Gerichtssaal anwesend.“
„Ist es möglich,“ rief Palmer,„Sie waren also die verschleierte Dame?“
„Ja,“ erwiderte sie.„Nach dem, was Herr Holcroft meinem Manne gesagt hatte, mußte ich annehmen, daß auch für uns der Ausgang der Verhandlung von großer Wichtigkeit sein werde. Oh, was habe ich gelitten, als ich erfuhr, daß der Mann, dem ich mein Kind anvertraut hatte, ein treuloser, wortbrüchiger Schurke sei und als sich die Ueberzeugung in mir aufdrängte, welchen furchtbaren Mißgriff ich getan hatte, als ich Thalbergs Bewerbung begünstigte! Wenn Sie noch eine Spur von Groll gegen mich haben— und gewiß haben Sie dazu gerechten Grund— so lassen Sie sich sagen, daß jene bitteren Stunden Sie an mir gerächt haben.“
„Gnädige Frau," rief Palmer erschüttert aus,„sprechen Sie nicht so! Sie wissen, daß ich jahrelang Ihrem Hause treu gedient habe, und seien Sie überzeugt, daß meine Gesinnung auch weiterhin, was auch immer geschehen mag, unwandelbar ist.“
Sie drückte das Taschentuch an die Augen und verließ das Zimmer.
24.
Das Geheimnis des Mordes in der Yorkstraße hatte sich durch die Verhaftung von Lina Rißling noch mehr verdichtet. Ihre erste Vernehmung vor dem Untersuchungsrichter nach ihrer Verhaftung war nur eine Förmlichkeit, aber die ermittelten Tatsachen wurden für genügend gehalten, um eine Vertagung auf eine Woche zu rechtfertigen, während welcher Zeit die weitere Untersuchung eingeleitet wurde. Walter, der Detektive, war etwas beschämt über seinen Mißgriff, als er sah, daß er einen Unschuldigen vor Gericht geführt hatte, und machte sich mit verdoppeltem Eifer ans Werk, um diese Scharte auszuwetzen. Er wußte, daß sein Ruf auf dem Spiele stand und daß er das Vertrauen seiner Vorgesetzten wiedergewinnen mußte. Die Aufgabe war aber nicht leicht, und bei all seinem Scharssinn gelang es ihm nicht, stichhaltige Beweise gegen die Verhaftete aufzubringen. Während der Vertagung ließ Bovingdon Holcroft, der es auf des Kaufherrn Vitten übernommen hatte, den Fall zu überwachen und Bovingdons Interessen im Auge zu behalten, zu sich bitten, um ihm Instruktionen zu geben.
Der Advokat fand den Kaufherrn im Bette vor, denn die Aufregung der letzten Tage hatten dem, schon vorher vom Unglück genugsam heimgesuchten Manne schließlich noch einen Schlaganfall
gebracht. Zwar waren die schwersten Stunden der Krankheit jetzt
überstanden, aber Bovingdon war doch noch an das Lager gefesselt. „Sie verstehen, Herr Holcroft,“ sagte der Kaufmann nach einigen Worten der Begrüßung,„daß ich ihre Hülfe hauptsächlich im Interesse meines Schwiegersohnes in Anspruch genommen habe. Ohne Zweifel hat er Torheiten begangen und eine Liebesepisode zwischen ihm und der armen Esther Wilding stattgefunden, aber nach meiner Ansicht ist es indessen unsinnig, ihn irgendwie für schuldig an ihrem Tode zu halten. Wenn er aber doch die Frau, welche jetzt verhaftet wurde, zu dem Morde wirklich angestiftet hätte, so wäre er ein Schurke, und obgleich damit ein furchtbarer Schimpf meiner Familie angetan würde, so wünschte ich trotzdem, daß man ihn ohne Schonung verfolgte. Aber wie gesagt, ich kann nicht glauben, daß er irgendwie in die Sache verwickelt ist, ja, ich setze mein ganzes Vermögen zum Pfande, daß er vollkommen unschuldig ist! Daher bitte ich Sie, alles zu tun, um ihn von allem Verdacht zu befreien.“
„Ich kann mir noch keine Meinung darüber bilden,“ erwiderte Holcroft,„ob Herr Thalberg mitschuldig ist oder nicht, denn er ist mir ganz fremd, und es ist bis jetzt noch nichts ermittelt worden, was einen Verdacht auf ihn werfen könnte, obgleich ich erfahren habe, daß er einige Tage vor dem Tode des unglücklichen Mädchens einen heimlichen Besuch in der Yorkstraße gemacht hat. Das ist bis jetzt die einzige, aber auch sehr verdächtige Tatsache, die wir wissen. Aber ohne Zweifel wird er eine befriedigende Erklärung für den Grund seines Besuches geben können. Ich rate Ihnen daher, ihn sogleich nach England zurückzurufen, damit er bei dem nächsten Verhör zugegen sein kann.“
„Wenn Sie wirklich glauben, daß seine Anwesenheit nötig sei, so werde ich meiner Frau sagen, sie möchte ihm schreiben, daß er zurückkommen solle.“
„Wo hält er sich gegenwärtig auf?“
„In Monaco.“
„Dann rate ich Ihnen, ihm zu telegraphieren, ohne Zeitverlust nach England zurückzukehren.“
„Sie vergessen, daß er auf der Hochzeitsreise ist! Wenn sich die Notwendigkeit herausstellt, daß er verhört werden muß, so ist es ja immer noch Zeit, ihm zu depeschieren. Aber ich glaube, aus Rücksicht für seine Frau sollte man ihn ruhig dort lassen, wo er jetzt ist.“
(Fortsetzung folgt.)

Offene Stellen. 1 Zu vermieten. Kapitalien
Von großer Möbelfabrik Mittel=Deutschlands wird für die Werkstatt der bearbeitungsmaschinen ein energischer tüchtiger
Meister
gesucht.
Derselbe muß sämtliche in der feinen Möbelfabrikation vorkommenden Arbeiten perfekt auszuführen verstehen, sämtliche Reparaturen an Fräs=, Hobel= u. sonstigen Maschinen selbst vornehmen und genügend Organisationstalent besitzen, sodaß er einer großen Holzbearbeitungs=Werkstatt in allen Beziehungen vorstehen kann.
Off. u. B 324 an die Gesch. d. Bl.
Für Fuhrunternehmer,
geeignetes Unterhaus, 3 Zim., Waschküche, Keller, Pferdestall für
Waschnüche, Keurt,
3 Pferde, Garten u. Bleiche, billig
gegen—.—
Schnapslieferung—
einige Hundert Mark
auf Amortisierung? Mögl. Brennerei.
Off. unter 51 260 an die Annahmestelle Weyerstraße 11
zu verm. Die abgeschlossene 1. Etage,
4 Zimmer u. Küche, event. mit zu verm. Besch. b. Eigentüm. W. Esser, Köln=Sülz, Neuenhöferstraße 45.
2. Etage, abgeschl., 4 Zimmer mit Verand= und allen Bequemlichkeiten, der Neuzeit entsprechend, in frischer freier Luft und freier Aussicht, für 26 M. zu vermieten.
Wilh. Effer, Neuenhöferstraße 45.
Nippes.
Schöne 3. Etage, abgeschl. 6 Räume mit Veranda und allen Bequemlich#. Gause nor Anaul
keiten an
an brvenn. Leute..„
zu verm. Besch. Holbeinstraße 63.
Als Hülfsbote
wird gut erzogener Junge ordent licher Eltern im Alter von 15—16 Jahren sof. gesucht für 50 monatl.
Wolffs Telegr.=Bureau,
Marzellenstraße 19
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Flaschenbierkutsche
ür bess. Geschäft, welcher 1000 M. Kaution stellen kann, sofort gesucht.
Ang. u. Nr. 825 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
f. Ochsen= u. Schweinemetzgerei
r. Ochsen= u. Schweinemetzgerei ges. J. Gierath, Nippes, Holbeinstr. 63
Kath., durchaus zuverlässige Haushälterin, welche auch zu gleicher Zeit mit im Laden tätig sein muß, zum sofortigen Eintritt gesucht
Köln=Nippes, Siebachstraße 53.
Prov. Mädchen leicht“nstreser..
morgens gesucht.
leichte Beschäft. für Rotgerberbach 7A
Stellen-Gesuche.
Wer leiht einem selbständigen Wirte egen Verpflichtung der g
ganzen
=Darlehen,
direkt v. Bankgesch. geg. Sicherh., als Verpfändung d. Hausstandes usw., in Raten rüchzahlbar, beschafft. Off. u. P ß 92 bef. Rudolf Mosse, Köln
2000 M. z. 2. Hyp. ges. Taxe
Hsch. Ma
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Altes Ufer 47.
Witwe in besten Jahren, mit sehr guten Zeugnissen, erfahren in der Krankenpflege, in allen Zweigen des
Haushaltes tüchtig, Sprachkenntnisse, sucht Stelle als Pflegerin, Haushälterin oder bei Kindern
Gott dem Allmüchtigen hat es in seinem unerforschlichen Natschlusse gefallen, Sonntag den 1. Juli, nachmittags 4¾ Uhr, meine liebe, gute nuvergeßliche Gattin, unsere gute Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Taute, die wohlachtbare
02 5
männl., seit
##t Spih, 16. Juni entlaufen. Wiederbringer gute Belohn. Gut Komar, Karl Ebeler.
städt. Spark. 15400 K, Baurat Schellen 16000#l. Vorbel. Spark. Köln 7500 f. Angeb. u. H•48 an die Annahmest. Friedrich Wilhelmstraße 3.
Vermischt
00
U5.
Zigarettensteuer!
Zu verkaufen.
en in besserem Hause per August ordentl. Leute z. Preise v. 40
Köln=Müngersdot,
Wendelinstraße 35,
abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, mit allen Beque
VINRAERRLIEENSSS S
in Kraft
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Cordula geb. Blumacher 5
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der### römisch=katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurusen.
Um stille Teilnahme bitten:
im Namen der Verwandten
der trauernde Gatte und Tochter.
Köln=Deutz, Hackenbroich, Köln, Poulheim, Sinthern,
.7i 1006.
Mi.—rl. Bequemlichkeiten, zum 1.
August billig zu vermieten.
Erste Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, luftig und hell, an stille Leute zu vermieten
Trutzenberg 1.
3 schöne Zimmer
1. Etage, auch mit Mansarde, an kleine Familie sofort zu vermieten.
Propsteigasse 30.
I. Elage, LZimmer, 1Mausarde,
Keller u. alle Bequ., an stille Leute zu vermieten. Perlenpfuhl 20
möbl. Part.=Zimmer f. 15 M.
10
Meinzerstraße Alteburgerstraße Am Bayenturm (Reinufer, Übierring) Buschgaffe
Baustellen, 13 bis 28 m tief, en. mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6 Magdeburger Bau= u. Kreditbank.
Baustellen in Nippes.
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Wilh. Fischer, Köln=Nippes, Cranachstraße 10.
Telephon 2938.
Gebr. Scheifarth
aht
Zigarren, Zigareiten n
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Sollte bitten w
V
semand aus Versehen keine Einladung erhalten, so dieses als solche zu betrachten.
Das bechswochenamt
Das Jahrgedächtnis
Korsett Imperial
für die verstorbene Frau
an einen ordentl. jungen Mann zu vermieten. Perlenpfuhl 25.
Kleine 1. Etage 3 Zim.
a. ruh. Fam. z. v. Salzmagazin 29.
uir sind. Koß
Erdl. Leute nnb. K
Ehrenfeld, Körnerstraße 110.
7% Haus
in Vorort, mit Toreinfahrt und Laden lokal, mit 3000 M. Anzahlung zu verkaufen. Frau Schäfer, Nippes Eranachstraße 20.
D. R. P. agm. M. S. 268639“ ensat. Neuheit!
Das Korseit ist im Rüchen geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur. Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis: 6, 3, 10.
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Kaspar Klein
Sibylla geb. Schwäbig
den verstorbenen Herrn Rechnungsrat
Wilhelm Unger
#indet Dienstag den 3. Juli,
Johanns Engel, Sing 4. Tl=2304.
findet statt
Mittwochden 4. Juli
## morgens 8½ Uhr, in der Pfarr###
##kirche zu Köln=Nippes,
hiermit freundl. eingeladen wird.
MIRE E
Das Jahrgedachtuis
für das verstorbene Fräulein###
morgens 9½ Uhr, in St. Maria Himmelfahrt statt, wozu höflichst eingeladen wird.
a Das Sechswatzenaust
für den verstorbenen Herrn
Isider Pfat
findet Donnerstag den 5. Juli, morgens 10 Uhr, in St. Peter in Ehrenseld statt, wozu höflichst eingeladen wird.
1 gefs 4bg. 3 R. m. Veranzg, i.
ppes. Golj.o
ges. Wohnung, zu verm. Bescheid Eintrachtstr. 169,II., Uerdingerstr. 12,p.
Vertrauensstelle,
gleichviel welche, sucht 38jähriger Mann, katholisch, sofort oder später. Kaution u. gute Zeugnisse vorhanden Off. unt. Nr. 832 an die Gesch. d. Vl.
möbliertes Zimmer in anständigem Hause, auch vorübergehend, zu
vermieten.
Ursulastraße 32.
Iv. bess. geschl. Hause, sch, Manfgrden,
zimmer nur an stille ältere Person billig zu verm. Martinstr. 5, part.
Der auf unserem Lager an der Herkulesstraße Nr. 20 befindliche Gußeisenschrot im Gewichte von etwa 36000 Kilogramm soll am Montag den 16. Juli d. J. nachmittags 5 Uhr, öffentlich an den Meistbietenden versleigert werden.
Die Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Bureau unserer Materialverwaltung, CölnEhrenfeld, Herkulesstraße Nr. 20, zur Einsicht offen.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Weingarten, Stadtbauinspektor
Vermeidung des
Oelflaschenspüler
kann kalt und warm reinigen auch Dacker sucht Stelle. Alexianerstr. 9,
3 Zimmer, Leutesset an ruhige
. Leute zu vermieten.
Perlenpfuhl 29. an der Hohestraße.
9 schöne Zimmer zu vermieten.
Niehl, Feldgärtenstraße 143.
Schlaf= und Wohnzimmer zu vermieten. Kupfergasse 3.
geübte Sortiererinnen,
suchen Beschäftigung für Lager, Versand. Sortieren 2c.
Anfragen mit Angabe der Beschäftigung und des Lohnes unter B 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zssätzl. Zimmer mit Dension zu ver mieten. Neumarkt 44.
Mürl:, Zimmer 2. Et. zu ver
mieten. Kyffhäuserstr. 53,2. Ct.
Röbl. Zimmer zu vermieten.
Boisseréestraße 5, Part., Anb.
Ae
a Christine Sticken#
#findet statt Dienstag den 3. Juli 1906, morgens 8½ Mauritius, wozu hie geladen wird
n St. ein=
bei
zu verkaufen das auf meiner Besitzung am Türmchen slehende, Wohnung und Stallung enthaltende Gebünde an
Zahlungsschwierigkeiten,
Ordnen der Bücher, Aufstellen von Bilanzen
besorgt diskret ein tüchtiger erfahr. Kaufmann u. Bücherrevis. Kommt auch nach auswärts. Ang. u. KF 1862 beförd. Nudolf Mosse, Köln
71.1779.
D Audn a
St.
s ie alalal
Bürgerl. Speisehaus
traße
3.
Eintracht
Mittagessen von 40 h ausw., auch außer dem Hause. Frühstück. Abendessen von 30 h an. Logis im Hause
Welels
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Pfand=Annahme Auf der Nuhr 1.
l
er Niehlerstraße.
Angeb. erbitte ich bis 4. Juli d. J.
Echr. Edw. v. Oppenheim
Große Budengasse 8110
wei sch.., 1. Et. u. Keller, m. all.
Bequeml. Heinrichstr. 21, part.
welches selbst. kochen und arbeiten
kann und bisheran als Stütze tätig s. Stutzt Nachenerstraße
war. passende Stelle in kath. Hause, 10 ut möbl. Zim. a. b. Handw. z. Off. u. Nr. 833 a. d. Gesch. d. Bl.), Thieboldsgasse 115, a. Neun
billig zu vermieten.
Nachenerstraße 16.
Vollständ. Ausverkauf
wegen Umbau mit 20 0/. Rabatt in Herren=, Damen= u. Kinderwäsche, Unterzeugen. Strümpfen, Socken, orsetts, sowie sämtlich. Kurzwaren.
4
# 88. 8s Eilige
8 Stempel
S de
schnellstens
Rothgerberbach 33
Bühring
□
„verm. Neumarkt.
Christ. Reil, Apostelust. 32.
Daselbst 2 Spiegelscheiben 125/250 cm zu verkaufen.
östes Mittel gegen Wanzen
Köln a. Rhein
Spinnmühlengasse 1lo. 2 Fernspr. 1836
ritte Etage, 4 Räume, zu verm. D. Alte Wallgasse 13.
Arbeits-Gesuche.
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2X45 Pfg., 4X70 Pfg. p. gm einschl. Abwaschen, auch alle ander. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25.J. Off. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. 21
Perf. Kleidermacherin
empfiehlt sich in der Anfertigung von Damenkleidern sowie Knaben= und Mädchen=Garderobe, elegant und billig. Lothringerstraße 3, part.
irdentl. Handwerker find. gute Kost und Logis. Ritterstraße 11.
Doppel-Anisette,
per Liter 1 Mark.
Jos. Bürger, Ursulastr.
945
und gegen Kopfläuse per Fl. 50 Pfg. erhalten Sie bei
Kilihald Crimm, Köla-Kippe
artwichstrasse 119.
Coks, Kohlen, Brikets, Brennholz
zu den billigsten Preisen.
Frz
4.
(Zwei sch. gr. Mans. an ruh. Person, auch einz. zu verm. Friedenstr. 32.
0 möbl. Zimmer mit Pens. zu 50 u. à 55 M. zu verm. Marzellenstr. 50, II.
Tof. bill. zu verkaufen: Küchenschr. u. S Tisch, Kleiderschr., Vertiko, Lein.=.,
Eisenb., kl. Kinderb. St. Apernstr.70, P.
Zur 1. Klasse 215. Lotterie
1/10 Lose
S
Unterricht.
Kauf-Gesuche.
40 20 10 4 M abzugeben.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer Unter Sachseuhausen 41.
I
Hostüme, Hauskleider 2c. werden
I0 elege
elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Tapezier- u. Polsierarb Pbilig.
Rückert, Loreleystr. 28. Karte gen.
„eil und
billig repariert.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Rädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw. E. Becher, Zülpicherplatz l5. K gen.
Zugialsußen werden schel.
Eiselstraße 18, Anbau=Parterre.
Französ. Lehrerin
übersetzt Deutsch; franz. Konyersation, Grammatik, Literatur; Einzel=Unterr. Franz. 2 mal wöchentlich#monatl. Off. u. Nr. 823 an die Gesch. d. Bl.
Verioren&amp Gefunden.
TB
KAA
(###e gestern(Sonntag) Flora verl. Geg. g Belohn. abzug. Worringerstr. 20.
Echtes hochseines
Laude Calogne
per ½ Flasche 60 pre 15 Flasche in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kisichen von% gl. K.00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Id. Brechtoks
ist das Beste für Zentralheizungen.
25
Kaufen Sie
pur Brechcoks,
die Bezeichnung Büftencoks oder Zechencoks ist ungenau und bietet keine Gewähr für Qualität.
——
—
Hions!##0
Shmodst