Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
" I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Fre.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig.
die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#nzird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(sMon.).
Kölner
Nr. 44.
20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 42. Köln, Donnerstag, 15. Februar 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 3 Seiten.
Das Schuhgeschäft Breite Strasse 2
beginnt am Samstag den ry. Februar seinen
— Total-Ausverkauf=
Für Damen und pro Paar von Mk. Herren
Die Laden-Einrichtung billig zu verkaufen.
Zeuinostr. 29 2Mansarden s2M
Zimmer 34 6 Wn, Bizudgasse.“ Hartwichstr. 93. 2 Mansard. 12 Mu.
Karneval
Hotel Mittelhäuser, Köln.
Während der 3 Karnevals-Tage finden
Fest-Essen mit grosser Tafel-Musik statt.
Karnevals-Sonntag 1½ Uhr: Gedeck 3 Mark
Rosenmontag 4½ Uhr: Gedeck 5 Mark
Karnevalsdienstag 1½ Uhr: Gedeck 3 Mark
Vorausbestellungen werden frühzeitig erbeten.
Verausbesteilungen Werauu...— □
Jeden Abend grosse Restauration mit karnevalistischem Konzert.
PlanOsei Fischer Lese Institut
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und din mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz, 28.0. 1908.
E. Tiegel.
Man achto genau auf die Original.
packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSChla, und wene ru. Turgen zurück.
Chaureg Fils, Epernar.
Ay Crémant M..75 mit Steuer.
2 halbe Flaschen 20 Pfg. mehr. Obschon die Flaschen der Zollersparnis wegen in Deutschland gefüllt werden, enthalten dieselben
gurantiert reine Champagner-Weine.
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antierpenerstr. 40. Fernspr. 2984
für
literarische Neuigkeiten. Pro Band und Tag:
10 Pfennig.
" Kein Abonnementszwang.
Nur tadellos saub. Exemplare.
Buchhandlung Geerling
131 Breite Strasse 131.
e
Fernspr. 6991
am#. Sehüber Einmahl
modst
*

1
FN
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Donnerstag, 15. Februar 1906.
Erstes Blatt.
gefaum., heute nachmittag
4 Uhr unsere, inrigtgeliebte, ungt.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Uhr unsere innigstgeliebte Mut mutter, Schwester, Schwägerin und
Wwe. Johann Zons,
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e n<space> E h e l e u t e<space>
Otohießen. Kreat
" Anna Maria geb. Engels
findet Freitag den 16. Februar,
et! Himmelfahrt(Jesuiten) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
80
geb. Christina Degen,
im Alter von 66 Jahren nach kurzem, schwerem Leiden, woylvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römisch=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Kalk, Köln=Deutz, Junkersdorf, Köln, 14. Febr. 1906.
Die Beerdigung findet statt am Samstag den 17. Februar, morgens 10 Uhr, vom Trauerhause Hauptstraße 54 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selbigen Tage, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Das Tahrgedächtnis
für die verstorbenen Ebeleute
findet Samstag den 17. Februar, morgens 9 Uhr, in der HerzJesuktrche statt.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unserer unvergeßlichen Gattin und Mutter, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden sowie auch für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung gestatten wir uns auf diesem Wege allen unseren herzlichsten Dank auszusprechen.
Köln=Nippes, den 15. Februar 1906.
Nikolaus Schnichel
und Kinder.
Jahrgedächtnis.
Eine heilige Messe
für das verstorbene Fräulein
helene Wörsdörfer und ihre Mutter
findet Samstag den 17. d.., morg. 9 Uhr, in d. hl. Kreuzkirche (Lindenstraße) statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Kin Petroleum=Heizofen u. ein Bügelofen mit Aufsatz bill. zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 18, 2. Etage
Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben uso. beschäftigten Personen.
Nachtrag zum Kassenstatnt vom 23. November
laut Beschluß der Generalversammlung vom 30. November 1905.
S 37.
Der§ 37 Abs. 1 und 2 soll folgende Fassung erhalten ach
getreten sind.
aber nach
g ern
lebe. di Velstanets#mm# auf 4 Jahre gewählt, bleiben
Ablauf dieser Zeit so lange im Amte, bis ihre Nachfolger einDie Mitglieder des Vorstandes werden
a g<space> 8 l- f r<space> 0. l 1<space> I.<space> T n u n s<space> i m<space> 9<space>
&ch Ablauf jeden Julu—
zwar 2 Arbeitnehmer und 1 Arbeitgeber aus.
dur
Nach Ablauf jeden Jahres scheidet ein Viertel des Vorstandes, und ar 2 Arbeitnehmer und 1 Arbeitgeber aus.
Die Reihenfolge des Ausscheidens wird unter den erstmalig Gewählten ich das Los, demnächst durch das Dienstalter bestimmt.
Die Ausscheidenden sind wieder wählbar, können aber bei Wiederwahl nach mindestens zweijähriger Amtsführung für die nächste Wahlperiode
Kassenbeamte können als Vorstandsmitglieder nicht gewählt werden Mitglieder des Vorstandes, welche die Wählbarkeit verlieren, scheiden aus
Scheidet ein Vorstandsmitglied vor Ablauf“ usw. wie bisher.
§ 39.
Der§ 39 soll wie folgt lauten:
„Der Vorstand wählt aus seiner Mitte auf die Dauer von einem Jahre einen Vorsitzenden“ usw. wie bisher.
§ 46.
Der§ 46 Abs. 2, 3 u. 4 erhält folgenden Wortlaut:
Die Wahl der Vertreter der Kassenmitglieder erfolgt in 2 Abteilungen.
Die Kassenmitglieder jeder der in§ 29 bezeichneten 2 Gefahrenklassen dilden eine Abteilung. Die freiwilligen Mitglieder sind zur Gruppe 1 des
ide Abteilung wählt für je 100 der der betreffenden Gefahrenklasse angehörenden Kassenmitglieder einen Vertreter.
Ist die Zahl“ usw. wie bisher.
Der§ 46 Abs. 5 soll lauten:
Die Vertreter der Arbeitgeber werden von diesen, gleich der Wahl der Arbeitnehmer, in den im§ 29 bezeichneten 2 Gefahrenklassen gewählt. Für je 200 von den Arbeitgebern; unw. wie bisher.
§ 47.
§ 47 Abs. 2 soll wie folgt lauten:
„Für die Form und Leitung der Wahl sind außer§ 36 Abs.-8 fol
gi5 jedvu ,bgeilkur de Kassenmitglieder und für die Arbeitgeber ist als Bahlzeit ein Taa festzusetzen. Als Wahlzeit gelten die Stunden von morgens 9 Uhr bis abends 9 Uhr. Für die Arbeitgeberwahl kann der Vorstand nach Bedarf eine Verkürzung dieser Zeit bestimmen. Die bei Schluß der Wahlzeit im Wahllokale befindlichen Wähler sind zur Wahl zuzulässen. Die Kässenmitglieder haben bei der Wahl eine vom Arbeitgeber der der Rendantur auszustellende Legitimation vorzulegen, in welcher bescheinigt sein muß, daß dieselben Mitglied der Kasse und großjährig sind. Die Stimmzettel müssen von gleicher Größe und von weißem Papier und von derselben Beschaffenheit hergestellt sein.“
§ 49.
Der§ 49 Abs. 3 wird abgeändert wie folgt:
Außerordentliche Generalversammlungen beruft der Vorstand nach Bedürsnis. Die Berufung der Generalversammlung muß binnen einer Woche erfolgen, wenn sünfzehn Mitglieder darauf antragen oder solches von der Generalversammlung beschlossen wird.
Die Gegenstände der Verhandlungen“ usw. wie bisher.
Cöln, den 2. Dezember 1905.
Der Vorsitzende des Kassen=Vorstandes: gez. J. Kaufmann.
Cöln, den 20. Januar 1906. 166 1
Auf Ihren Antrag vom 2. und 30. Dezember 1905 teile ich Ihnen hier durch mit, daß ich den Nachtrag II zum Kassenstatut vom 23. November 1905 insoweit er die§§ 37, 39, 46, 47 und 49 betrifft, genehmigt habe.
Der Vorsitzende des Bezirts=Ausschusses:
B. A. 94.. J..: gez. Dr. Blauckenhorn.
an der Dagobertstraße.
Die Unterstufe entspricht im allgemeinen der Vor Schulen. Der Eintritt erfolgt am besten mit Beginn
Alters.
Kraft-Lebertran-Emulsion.
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel
Flascha“ M.— 3 Flaschen.50 M.
Reichsadler-Dregerie M. Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. Telephon 2039
Hübsche Masken
Kostüme! Müllerin
ehr schick 3,90.
Marine, blauweiß.50.6 Tirolerin schön besetzt 4,95.4
Zigennerin sehr hübsch 6,50.4 Eleg. Spanierin aus Sammet 11.4 m Lawn=Tennis u. Gigerl.75.#.
L W Baby u. Clowns von 2,75. an. Phant.=Kostüme. A. Stiel, Ceverinstraße 54 B.
Zufolge vielfacher Anregung aus den Kreisen unserer Nippeser Parteifreunde und um einem häufig hervorgetretenen Bedürfnisse gerecht zu werden, haben wir in
Cranachstraße 5
(nahe der Aeußerstraße) eine eigene
Hauptvertretung der Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
errichtet und deren Führung Herrn W. Schmitt übertragen
Wir bitten unsere Freunde und Bezieher in Nippes, unsere dortige Hauptvertretung sowohl zu Anzeigen-Aufträgen als auch zu Neubestellungen von Abonnements für beide Blätter recht oft in Anspruch zu nehmen, wobei wir bemerken, daß alle Anzeigen-Aufträge zu denselben Bedingungen entgegengenommen werden, wie im unmittelbaren Verkehr mit der Geschäftsstelle.
Wünsche und Beschwerden hinsichtlich der Zustellung der beiden Blätter in Nippes wolle man von jetzt ab stets bei unserer dortigen Hauptvertretung einreichen, welche auch etwa fehlende Nummern gerne nachliefert.
Unsere Nippeser Hauptvertretung führt die
Fernsprech=Nummer 4569. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local=Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 35—43. Fernsprecher 420
925
Städtische Mittlere Knabenschule II
hule der
höheren
um venen m.# des schulpflichtigen
Der französische Unterricht beginnt mit dem 5. Schuljahre; in den
ulters. Der französische Unterricht Beginnt mir den 9.—
3 Oberklassen tritt als zweite Fremdsprache Englisch hinzu, doch ist Teilnahme an diesem Fach nicht verbindlich.
Da in der Oberstufe auch kaufmännisches Rechnen, einfache Buchführung und Stenographie gelehrt werden, empfiehlt sich der Besuch der Anstalt, namentlich für diejenigen Schüler, die sich dem Kaufmannsstande widmen
Die Abschlußzeugnisse berechtigen zur Aufnahme in den mittleren
Anmeldungen werden zeitig erbeten und im Amtszimmer des Unterzeichneten von 11—1 Uhr entgegengenommen; Geburtsurkunde und Impfchein der Anzumeldenden sind hierbei vorzulegen.
. Der Rektor: Dr. Kehr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Baufachunternehmers Wilhelm Dahmann in Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 12 Nr. 326/107, Ulrichgasse 10, groß 2,59 Ar: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterbau (Werkstätte), o. Hinterbau(Werkstätte), Gesamtnutzungswert 1500 Mark,
am 10. April 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse Nr. 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*
Städtisches Progymnasium i. E
Bergisch=Gladbach.
Gymnastalklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gefunde, waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags, Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
* Evers. Rektor.
Königl. Amtsgericht. Abteil. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Johann Josef Plien, Katharina geb. Heiden, in Gütern getrennt, Inhaberin einer Speisewirtschaft zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 29 Nr. 361/39, Kostgasse 27, Hofraum mit Wohnhaus, mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 1,25 Ar, 1950 M. Nutzungswert,
am 9. April 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unter zeichnete Gericht Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
verstegert wergen. MAzigl. Amtsgericht, Abteilung U3, Cöln
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau Dekorationsmaler Josef Oeden koven, Helene geb. Westenberger in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 87. Nr. 208 7/436, Acker, Amsterdamerstraße, groß .86 Ar mit 27/100 Taler Reinertrag,
am 9. April 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Vollgezahltes Aktienkapital 125 Mill. Mark Reserven zirka 25 Mill. Mark.
Die Depositenkasse
in unserem Bankgebäude, Köln, Unter Sachsenhausen 4, nimmt Bareinlagen entgegen und verzinst dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir unsere einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in der wir unter Selbstverschluss der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschiedenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Efnlage von Depositen-Geldern. sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an der Depositen-Kasse zu erfahren.
Neuheiten für
Reizende Bütchen,
Mieder, Jäckchen, Blusen,
in großer Auswahl äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, Eickze Ehren- u. Albertusstraße.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 44&amp; Donnerstag, 15. Februar 1906
Sette 5.
94592
Direktion Max Bruck.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper. Münchoner Franziskaner Leistbräu, Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormeer Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Freitag 16. Februar.
lilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Bohnensuppe m. Schellr.: Schellfisch m.
Brat-Klops m. Kart.-Sal. Gänseleber m. Champlg Szegediner Gulasch 1 Wiener Schnitzel m. Sa Frft. Wurst m. Skrt. u. P.
Hohestrasse 103.
Kartoffelsuppe m. Einlage: Schmorbraten.Rotkoh! Kalbskopf en tortue Schweinefilet.Kompott Spiegeleler m. Kart.-Sal. 1 Schellfisch m. Butter Reibekuchen m. Butter Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Schellr. Rheinsalm m. Butters. Saure NierenKalbsfric. m. Leipz. All
Omelette m. gem. Salat Rumsteak m. Hinderniss
Elgolstoln 88.
Kartoffels. mit Ochsen fl. 1 Geb. Seezunge.Butters. Spiegeleler m. Kart-Sal. Roastbeef mit Salat Schwed. Ochsenfleisch Paprikafleisch Schw.-Braten m. Gemüse
Täalioht
Theater Millowitsch a.
Heute Donnerstag den 15. Februar:
Sensations-Novität!
Köln im Kurneval.
Original-Burleake in 5 Bildern mit Gesang u. Tanz von Heinr. Prang u. Hans Buchholz. Musik von Paul Kraneis.
Im 5. Bild: Huldigung des Prinzen Karneval.
Morgen und folgende Tage!
Neues Stadt=Theater,
ini O Waeterstein
Direktion: Mor Vgargheig,
Serie B.
Köln im Karneval.
Nährres durch Plakate und Austeilzettel.
Vorausbestellungen auf Billette werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen. Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet.
Funken-Infanterie
Rot-Weiss.
Samstag den 17. Februar 1906:
Freitag den 16. Februar 1906.
Hoffmanns
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Dirigent: Franz Weißleder. Inszeniert von Wilhelm v. Wyrgstal. Ritwirkende: Die Damen: Cankl, Bidron, Untucht,„Welden,##### die Herren: Batz, Vanoni, Nowack, vom Scheidt, v.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Samstag den 17. Februar 1906. 155. Ab.=Vorst. Serie C.
Oukel
Komische Oper in 1 Akt von C. Jacques Dalcroze. Hierauf:
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Mittelpretse.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 16. Februar 1906. 174. Vorstellung.
14. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert:
Ein Volksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sarrow, Romberg; die Herren; Siebert, Koerner, Reitz, Weinmann, Kiesau, Heber, Turrian, Maus, Mangoldt. Ritzgen, Bettelheim=Gabillon, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Gnde ungefähr 10½ Nhr. Mittelpreise.
Samstag den 17. Februar 1906. 175. Vorstellung.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
Us der
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Heinrich Hack.
Große Preise.—
Cäcilia Wolkenburg.
" d. 7½ Uhr
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Deesert
10
à 1 K. 4
½ Flasche
Vorz i. Essache 40 bF, 80
Patent Sielatt.
10.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die g<space> n e u e s t e<space> A u s g a b e<space><space> d e r<space>
Kölnischen Volkszeitung
10
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwrdieMorgenausgabe von 8 Uhr früh an. :<space> d i e<space> 1.<space> A b e n d a u s g a b e<space> v o n<space> 1<space> U h r<space> nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Silberkranz.
Samstag den 17. Februar 1906, abends 8 Uhr:
Großer Maskenball
in sämtlichen Räumen des Edengarten, Autwerpenerstraße 6.
karten sind zu haben bei den Herren: W. Nix, Hohepforte 4, r. Lungeng. 33. Ecke Thieboldsgasse, Sabel, Sterneng. 45, Th 1, Bobstr. 5, Tiefenthal, Ecke Helenenstr. und St. Apernstr., Rich etr 17 G.(ichiner Breitostr. 165. Deter Wolter. EngelEinlaßkarten sind B. Arbeiter
Kettermann,
Zschoke, Friesenplatz 17. E
bertstraße 7. A. Dohle, Friesenwall 19, M. Schwulh, Numms u.
Becker, Venloerstr. 16, im Edengarten bei Frau Mertens, Antwerpenerstr. 5 sowie bei den Mitgliedern.„
Kassapreis erhöht. Der Vorstand.
Ischoke, Friesenplatz 14. c. Fiebiger, Breitestr. 195, Peter Wolter, Engelbertstraße 7, A. Dohle, Friesenwall 13, M. Schwirtz, Mauritiuswall 84, Jos.
St. Ursula-Bau- und Piarr-Verein.
Generalversammiung
em Freitag den 16., abends ½9 Uhr, im Restaurant Gutenberg,
Maria Ablaß=Platz.
Tagesordnung:
1. Rechnungslage. 2. Vortrag des Hrn. Pfarrer Dr. Kruchen über Karneval.
3. Verschiedenes. Gäste sind willkommen.
Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Annohaus Köln,
Annostrasse 36,
Arbeiterhospizu. Speise
Logis: I Speisen:
Nacht............0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=.0,50
3 Nächte je.50„......K 1,50 auf Wunsch höher,
per Woche K 2,10 Abendessen+ 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Raube Haut beseitigt sofort
KlESC S Mar Niese Nachf., Reichsadler=Orogerie, Ehrenstraße 79.
in sämtlichen Räumen des
städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am 14. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3+ Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung
doch soll bei ältern Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.“ Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen, wenn unter denselben Maskenkostüme oder Gesellschaftsanzüge getragen werden.
Maskengarderobe im Börsensaal
Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
Gut Klettenberg.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
21—27
Donnerstag den 15.., abends 7½
Generalprobe 21
Is der Bexemücherzich.
Erste Aufführung: Samstag den 17. Februar
m Alten Stadttheate.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
.Thampsons
Seifenpulver
gibt
ohne Bleiche
blendend weisse Wäsche
Vertreter für Köln u. Umgegend: H. Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
URT
Trink
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
## Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hälsenfrüchten sucpe mit Einlage.
Die Verkaufsstellen unserer Genossenschaft sind
48
NAtZ 13-15 und
Rudelkplatz 2, Jeke Priesennall.
Weitere Verkaufsstellen gesucht durch unseren Herrn Vertreter
Carl Esser, Aachenerstr. 3
Eier-Verkaufsgenossenschaft Bohmte.
Rl. 1779„
RAR
* billigst
##. Eilige
2% Stempel
Ges.#### schnelistens
gesch.
Rothgerberbach 33
Gesellschaft.
Freitag den 16. Lebrnar 1906;
Gesamtprobe.
7 Uhr die Damen,
7¾„„ Herren.
0 Sonn= und Feiertags * Montags, Mittwochs und Freitags
à nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert.
*: Dreuer&amp. Straus.
Ueber Nacht blendend weiße Haut, keine ten, keine Mitesser bei Gebrauch von Kuhns Creme=Vional,
u. Vional=Seife 50 Pfg. Kuhns Vional-Puder
Verlangen Sie ausdrucklich von Franz Kuhn, Kronen=Parfümerie, Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A. G. Schmalfuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51,53. Reichsadlerdrog., Ebrenstr. 79.
1
I
u 8
1
¼

Es wird noch
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&amp; Donnerstag.
Erstes Blatt.
eine grössere Anzahl Hädchen
für Johnende und dauernde Beschäftigung gesucht.
Heldungen: Annostrasse 31.
Gebrüder Stollwerck
.-G.
Peter Schmitz. Präsident und Kommandant.
Samstag den 17. Fehruar, abends 8½ Uhr:
in sämtlichen Räumen des Viktoriasaales.
Die Musik wird ausgeführt von 2 Artillerie-Kapellen unter persönlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
Die Mitgliedkarte berechtigt zum Eintritt eines Herrn, die Damenkarte wird zugestellt
Kassapreis 2 Mark. Der Kleine Rat.
Ermässigungskarten für samtliche Festlichkeiten sind zu haben in den zugarrennan uepangarte Pee
Barbarossaplatz, Jean Brüncker. Hohestr., F. Guntermann, Chlodwigplatz 2, Wilh. Nix. Hohepforte 4, Otto Pappermann. Breitestrasse 73 u. Schildergasse 86.„
dem*
Bayrischer Hof
Während der Karnevalstage:
Fest-Essen mit Tafel-Musik.
Sonntag den 25. und Dienstag den 27. Februar: Aulang 1 Thr. Gedeck 3 Mark. Rosenmontag den 26. Februar: Anfang 4 Uhr. Gedeck 4 Mark.
Von Sonntag bis Aschermittwoch: Konzert.
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co., Köln, St. Agatha 3.
Jede sparsame Hausfrau erhält
schneeweisse Wäsche
ohne Rasenbleiche durch
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
0
5
5
OD
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. k Köln+. Kupfergasse 18-20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.*
„ P. H. S.
Eingefragene Schutzmarke. a S
Eine bessere Kernseite als diese gibt es
Achtung auf Schutz' Marke, da viele mingerwertigen Nachahmungen angeboten werden.
Ia. Würfelzucker 8 219 Ia. Stampfzucker, sein u.
grob.. 8 19•3 Gebrannter Kaffee von
85) an bis K..80 p. Pfd. Besonders feinschmeckender Haushalt=Kaffee p. Pfd. K. 1,— und K 1,20. Alle Hülsenfrüchte in nur vorzügl. kochender Qual.
empfiehlt
Jof. Gottwald
Altermarkt 18,
— Eche Lintgasse.—
Bücher=Revisionen,
Einrichtenzgen Büchern#ton Goudakäse
""-4 besorgt zuverl. iskret tücht, erfahrener echten Emmenthaler, Schweizer,
Allänzen E. Kaufmann und Buchhalter. la. Reserenzen vonfetten Limzurger Pfd. 55 Pfg.
Arbeiten. Fr.=Off. u. Nl. u.
Zentralheizung.
Fernspr. 1459. 3381 Fernspr.
c K werden gebeten, frei werdende Stellen für die
MrnetineheT., Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Arbeiige Der Zilns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, . Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraben 12.
Unsere wirklich frischen
Crink=Eier,
heutiger Preis 9 Pfg.
übertreffen viele Genossenschafts=Eier an Wohlgeschmack.
Verkaufsstellen:
Aachenerstraße 31, Chlodwigplatz 20.
Geflügelzuchtverein Lohne, Eler=Verkaufs=Genofs. Lintdorf.
Nin
3 sch. Zimmer m. Mans. zu
verm. Eichstraße 15.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 44&a Donnerstag, 15. Februar 19
Seite 1.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ Jetzt 16 Schaufenster.
Gehrock- und
Frack-Anzüge
erprobte Qualitäten.
Köln, Ehrenstrasse 2 Herren- und Knaben-Garderohen = fertig und nach Mass.—
Vom Kölner Karneval.
6 In der Großen Karnevals=Gesellschaft leitete Präsident
Wildt die Sonntagssitzung mit der Mitl eilung fahrt am Karnevalsdienstag gesichert sei und diesmal in einer Probefahrt durch die Stadt bestehen werde, nächstes Jahr aber weiter ausgestaltet werden solle. Er begrüßte dann zahlreiche Ehrengäste, nämlich Vertreter von Karnevalsgesellschaften in Berlin, Newyork und Gelsenkirchen, die Herren Justizrat Compes(für die Dienstagsballgesellschaften), General.D. Wierzbowski, den Kommandeur des Bensberger Kadettenhauses, den Dichter Barthel=Roth und Stadtrat Gorissen. Hr. Wildt entledigte sich dieser Aufgabe etappenweise in recht launiger, nonchalanter Form, so daß auch diese konventionellen Ehrungen zur Unterhaltung der Narrenschar beitrugen Kurz ging er danach auf die Artikel des Kölner Local=Anzeigers bezüglich Hebung des Karnevalsliedes ein, indem er deren Verfasser aufforderte, mit ihren Namen hervorzutreten und sich mit den Karnevalsgesellschaften in Verbindung zu setzen. Nach einander erfreuten dann durch ihre Gaben die Herren Nik. Müller durch eine Büttenrede über das Soldatenleben, Karl Rost durch den Vortrag einiger Rhein= und Mosellieder, und Bette und Steinbach durch ein lustiges Zwiegespräch zwischen Lehrer und Schüler. Hr.
Feuiüeton des Kölner Local=Anzeiger. 15 Februar 1906.
Salomea.
11 Roman von Erich Friesen.
Und warum sind wir nicht reich und tragen schöne Kleider und fahren im großen Wagen spazieren?“ fügt Rinaldo mit blitzenden Augen hinzu.„Andere Kinder haben feine Sachen, und wir haben
Wie eine finstere Wolke legt es sich auf Salomeas Stirn. Ein Beben durchzuckt ihre stolzen Züge. Gilt diese tiefe Bewegung nur der Tatsache, daß sie arm sind, gleich all ihren Nachbarn?... „Nicht alle Menschen können reich sein, Rinaldo,“ lautet die eigenstek Salome auf, legt Klein=Marietta zurück in ihr Bettchen und begibt sich in die Küche, um das karge Abendessen
Als b. nach Heimgo g der Sonne Carlo Velloni aus seinem Atelier nach Hause zurückkehrt, findet er alles wie sonst; den einfachen Tisch gedeckt, die Kinder frisch gewaschen und gekämmt, die Mutter mit einer sauberen Schürze über dem blauen Leinenrock sorgsam ihres Amtes als Hausfrau waltend.
Und doch erscheint ihm seine Frau heute verändert. Immer wieder kehrt sein forschender Blick zurück zu dem bleichen Gesicht, dessen sonstige klassische Ruhe heute einer gewissen Nervosität gemichen ist. Wiederholt schon zuckte es verräterisch um die stolzen Lippen. Und einmal sogar wandte der dunkle Frauenkopf sich ab, als wolle er aufsteigende Tränen verbergen.
Mit Ungeduld erwartet Carlo Belloni das Ende des Abendessens. Endlich ist abgeräumt. Die Kinder sind zu Bett gebracht.
Mit einem großen Korb zerrissener Wäsche, welche des Flickens harrt, setzt Salomea sich in die Nähe der schlechtbrennenden Lampe. Schweigend fädelt sie die Nadel ein; schweigend beginnt sie ihre
Da nimmt Carlo Belloni den herabgebeugten Kopf seines Weibes sanft zwischen seine beiden Hände, hebt das erregte Gesicht zu sich empor und blickt tief, forschend in die großen, heute halbverschleierten Augen.
„Salomea!“
„Ja, Carlo?"
„Hast du mir nichts zu sagen Sie senkt die Lider.
Wilh. Pütz hielt eine Rede über die Fleischnot, die ziemlich still aufgenommen wurde, da sie vielen bereits bekannt war, auch den guten Geschmack hier und da nicht befriedigte. Die zweite Abteilung der Sitzung setzte um so anregender ein durch das gehaltvolle Lied Offene Tür von Fritz Figge, das nach der begeisternden Triumphmelodie gesungen wurd und unserem Kölner Handwerkerpoeten reiche Anerkennung eintrug. Der nachfolgende Redner indes, Lambert Billig als Minister v. Podbielski, hatte seine geistreiche Rede über die Hebung der Schweinezucht mit allerhand Anzüglichkeiten durchsetzt, die auch in einer Hergenutzung sind. Hr. Göbbels trat darauf in guter Maske als alter Herr auf, fand jedoch mit seinen Liedern nicht genügend Beifall, und den Schluß machte Hr. Ehnle als trauernder Witmann. Leider hatte sich dieser häufig gut unterhaltende Humprist in der Wahl seines, Steofie total verariffen, und es gereicht der Gesellschaft zur Ehre, oaß sich aus ihrem eigenen Senc heraus gegen seine pietätlosen Kalauer energischer Widerspruch erhob, dem der Präsident voll und ganz recht geben mußte. Die Pflege des Idealen hat mit solchen Vorträgen allerdings nichts gemein, desto mehr mit einem so geis reichen Gedicht wie das Lied Rheingold von Gottfr. Breuer. Auch Nen Oemzog von Chr. Heß, das Lied Vum Beer erwähnenswert, während Manöveridyllche von Kasp. Mauer
(.=Gladbach) wieder die Sänger in schwüle Temparatur verse
Auch in den Karnevalssitzungen blühen nicht immer Rosen, und: der allmählich anschwellenden Hochflut der Veranstaltungen mag es zuweilen schwierig sein, Neues zu bringen, das befriedigt, dennoch werden Präsidenten— zuweilen schläft auch Vater Homer!— un literarische Komitees schärfer aufpassen müssen, wenn nicht d Freude an den Sitzungen durch unangenehme Empfindungen beeinträchtigt werden soll. Hr. Barthel=Roth hatte recht, als er vom Karneval rühmte, daß er die Menschen einander näherbringe, aber auch Hr. Gorissen, der von ihm, als einem echten Volksfest, Fröhlich im edlen Sinne des Wortes verlangte, rein und frei von jeder Zoterei. Möge die Große des ihr deshalb gespendeten
Lobes auch fernerhin eingedenk sein.„„WeK 16t Juch zum
&a Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Auch zur siebenten Sitzung hatten sich wiederum so zahlreiche Besucher eingefunden, daß der geräumige Viktoriasaal konnte. Gleich nach dem ersten Liede nahm Präsident Prior Ver anlassung, angeregt durch unseren Artikel Karnevalslied und Volkslied, darauf hinzuweisen, daß der rheinische Karneval eine solche Fülle von herrlichen alten und neuen sangbaren Weisen besitze, daß er es nicht nötig habe, bei den Melodien der Variétébühnen und Tingeltangel Anleihen zu machen. Sodann bestieg Hr. Franz Chorus die Butt um das Protokoll über die Vorgange in der letzten Sitzung zu verlesen. Auch diesmal fand Hr. Chorus stürmische Anerkennung. Auf eine Begrüßungsansprache der Ehrengaste seitens des Präsidenten, erwiderte in humorvoller Weise Hr. Oberstleutnant Bell. Hr. Gerhard Ebeler sprach über den Wert der Arbeit. Großen Erfola hatten auch die Herren Reimann und Zimmermann als Tiroler Sänger. Dann folgten geschäftliche Mittellungen seitens des Präsidenten. Das Karnevals=Festkomite hat sich erweitert Außer den beiden Großen sind nunmehr darin vertreten die Große Allgemeine, die Narrenzunft und die beiden Funkenkorps. Das Fest komitee hat beschlossen, am Karnevalsdienstag eine Kappenfahrt zu veranstalten, um das Straßentreiben in der Altstadt auch in die Neustadt hinüberzuleiten. Um 2½ Uhr erfolgt die Aufstellung des Zuges auf dem Perlengraben, von hier aus geht er über die Severinstraße, Ringstraße bis zur Christophstraße, dann von der Gereonstraße bis zum Altermarkt. Hr. Pannebecker trat dann als weiblicher Professor auf und Hr. Geora Müller als Raubritter. Beide können mit dem erzielten Erfolge zufrieden sein. Hr. Notar Georg Barthel Roth spielte in einer witzigen Ansprache auf das Buch von Kaiser an und meinte, es sei ganz naturlich, daß, wo es soviel Lichtseiten im Kölner Karneval gebe, auch Schattenseiten sein mussen. Auch die Lichtseiten müßten einmal literarisch behandelt werden. In erster Linie komme hier in Betracht, daß der Karneval den Klassenunterschied verwische und den Menschen zum Menschen sprechen lasse. Sein Hoch galt dem Gleichmacher Karneval.
Hermann Schüttler hatte der Marokkokonferenz und dem Sultan von Marokko einen Besuch abgestattet und erzählte davon in amüsanter Weise. Hr. Pütz gefiel wieder in der Rolle des Dienstmannes Nr. 11. Hr. Klöcker gab seine Erlebnisse als Kammerdiener zum besten. Dieser Vortrag veranlaßte Hrn. Prior mit aller Schärfe darauf hinzuweisen, daß solche Scherze, wie sie Hr. Klöcker verzapfte, nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt seien. Er habe die Rede vorher nicht gelesen, sonst seien manche Sätze gestrichen worden. Wir haben, so fuhr Hr. Prior fort, derartige Scherze nicht nötig, es ware schlecht um den rue nische H umor bestellt, wenn er es nötig hätte, nach Zweideutigkeiten zu haschen; auf derartigen Pfeffer können wir verzichte: Anläßlich unserer letzten Sitzung hat ein hiesiges Blatt gemeint ist der Local=Anzeiger] an seinen Bericht Worte der Kritik geknüpft, und ich muß gestehen mit voller Berechtigung Hier mußte sogar die Kritik einsetzen. Lautes Bravo bewies, daß er vielen Anwesenden aus dem Herzen gesprochen hatte.— Wir haben diesen energischen und berechtigten Worten nur wenig hinzuzufügen. Vielleicht hätte der Präsident seinen Tadel auch noch ausbehnen können auf den weiblichen Professor des Hrn. Pangebeger,
— Das Liederheft wies eine Perle echter Poesie auf, das Lied Herrlicher Rhein von Josef Wach, die übrigen Lieder von Fr. Chorus, Amtmann Schnitzler,(Gescher i..) Engelb. Schönau, Wilh. Unger, Heinr. Keller und Hermann Moses überragten nicht das Durchschnittsmaß karnevalistischer Dichtkunst. Diie ersten beiden Strophen der Rückblicke hätten einer gründlichen Umänderung bedurft.
Verkehrsnachrichten.
### Kalk, 12.Febr.1906. Im Publikum scheint vielfach unbekannt zu sein, daß es in der Umgebung von Köln zwei Orte des Namens Merheim“ gibt, nämlich das eingemeindete Kölm=Merheim und Merheim bei Kalk. Häufig wird auf den Geschäfts= und Privatsendungen„Merheim bei Köln", als Name des Bestimmungsortes niedergeschrieben und zahlreiche Fehlleitungen sind ldie Folge. Im allgemeinen Interesse wird es liegen, wenn die oben angegebenen amtlichen Bezeichnungen sorglich angewendet werden.
meiner Frau mehr Kostgeld geben.“
Es scheint kaum wünschenswert, dieses Ziel zu errrichen, und doch wenn der erhöhte Appetit der Kinder die Verankassung dazu ist so sind die Eltern um so glücklicher, wie es die vim Herrn Preiß in den folgenden Zeilen beschriebene Erfahrung bemeist.
Dresden, Wittenbergerstraße 91, den 25. Januar 1905.
Veranlaßt durch vielseitige Empfehlung Ihrer Scotts Emulsion habe auch ich einen Versuch mit derselben gemacht. Den Anstrieb dazu gat mein vierjähriger Sohn Woldemar, der seit ungefähr eineen Monat abend immer über Kopfschmerz klagte, keinen richtigen Appetit zum Essen hatte und teilnahmlos in einer Ecke saß, ohne mit den andern Klndern zu spielen Das Kino nahm zusehends ab, und da ich befürchtetn, daß es krank
werden wirde, enschlet, 2. 13, Pe.55c hat ihm soposk als seinerie.
iparat vorzüglich beKonfschmerz geklagt,
im Gegenteil, es springt mir munter entgegen, wenn ich abends nach Hause komme, und meiner Frau muß ich mehr Kostgeld geben, denn die Kinder essen viel mehr wie früher.(gez.) Oscar Preiß
Wohl kaum ein anderes Mittel kräftigt schwächliche Kinder rascher und zuverlässiger als Scotts Emulsion. Scotts Emulsion ist die erste die ursprüngliche Lebertran=Emulsion und das Scottsche Verfahren ist das einzige, das den widerlichen Geschmack des gewöhnlichen Lebertrans(der deswegen in vielen Fällen gar nicht genommen werden kann) gänzlich verdeckt.
Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 155.0, prima, Glycerin 50.0, untersaurer Kalk.3. unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant 3,
tif= sion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
heisa— ist das eine Lust auf dem Eis!
Freilich, freilich, Kind! Aber hübsch vorsichtig sein— mancher hat sich da schon den Tod geholt! Immer Fay's echte Sodener Mineral=Pastillen im Munde haben und wenn man nach Haus kommt eine Tasse Milch mit ein paar aufgelösten Pastillen. Das nützt allemal und schützt vor ernsten Erkältungskrankheiten: Vorbeugen ist schon besser als Heilen, aber wenn sich doch eine Erkältung zeigt, dann leisten wieder die Sodener brillante Dienste. Wer's noch nicht weiß, der mag's versuchen. Die Schachtel Fay's echt Sodener Mineral=Pastillen kostet 85 Pf. und ist in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen erhältlich.
eines Katarrhs, Pastillen. Preis
Die beste Lösung
Hustens, Verschleimung erzielt man durch Aachener 85 Pfe.
Ich sehe es dir ja an! Dich quält etwas."
Noch immer schweigt sie. Dann— einem plötzlichen Impulse folgend— schlingt sie leise aufschluchzend die Arme um den Hals ihres Mannes und birgt den Kopf an seiner Brust.
Carlo Belloni wird immer unruhiger. Diese auffallende Erregung bei seinem so willensstarken Weibe, diese ihr sonst fremde Hingebung und Weichheit— was hat das alles zu bedeuten? Sanft, wie einem kranken Kinde, streichelt er das dunkle Haar.
ann nimmt er die beiden schöngeformten Hände, denen die tagliche harte Arbeit nichts anhaben konnte, zwischen die seinen und sagt ernst, liebevoll:
Salomea, du verbirgst mir etwas!"„
Noch kurze Zeit schwankt sie. Wiederholt fährt sie mit Taschentuch über die tränenfeuchten Augen.
Und plötzlich:„Ja, Carlo, du hast recht. Ich habe heute etwas getan, was vielleicht entscheidend für unser zukünftiges Leben, für die Wohlfahrt unserer Kinder ist."
Das schmale offene Gesicht des jungen Künstlers, das jede Seelen regung, jeden Wechsel der Stimmung getreulich widerspiegelt, ver
färbt sich.
„Salomea... du erschreckst mich!
Ein bitteres Lächeln zuckt um ihre Lippen.
Ja, Carlo. Ich habe eine für unsere Verhältnisse namhafte Summe— zweihundert Lire monatlich— zurückgewiesen.“ „Salomea! Wie..
„Hör zu!“
Und in knappen Worten, hier und da zögernd, um dann umso lebhafter, leidenschaftlicher fortzufahren, erzählt sie dem verwundert aufhorchenden Gatten, wie sie schon seit langem darüber nachgedacht, ob ihre dürftige Lage nicht etwas aufzubessern sei; wie sie vor einiger Zeit in der Tribuna unter einer Chiffre ein Inserat gelesen, wonach eine gebildete Dame für ein paar Stunden am Tage als Vorleserin und Sekretärin eines alten, vornehmen Herrn gesucht wurde; wie sie sich daraufhin gemeldet habe; wie man, immer noch unter derselben Chiffre, die Bedingungen mitteilte; wie sie diese Zeilen, glücklich in der Aussicht, etwas Geld zu verdienen, sofort beantwortete und sich mit den Bedingungen einverstanden erklärte; wie daraufhin ein ausführliches Schreiben mit voller Namensunterschrift einlief; wie dieser Name sie dazu bestimmte, die für sie so verlockende Beschäftigung zurückzuweisen, und wie sie heute gegangen sei, um die Absage persönlich zu überbringen.
Mit immer steigendem Befremden hört Carlo Belloni zu. Die ganze Handlungsweise sieht seiner praktischen, stets vernünftig
uazt, da sie geende und mit erwartungsvollen Augen, in denen es noch feucht erschimmert, wie von verhaltenen Tränen, zu iym aufblickt— jetzt schüttelt er mißbilligend den Kopf.
Liebe Salomea, ich begreife dich nicht. Wenn du durchaus Geld verdienen wolltest, warum wiesest du dieses augenscheinlich günstige
St lomee he, die Hand mit dem zerrissenen Hemdchen ihres Erstgeborenen, an welchem sie während ihrer Erzählung eifrig herumJest blickt sie ihrem Man, voll ins Gesicht. Fest, klar, wenn auch seltsam hart klingt ihre Stimme, als sie langsam, mit großem
„Weil ich dem Marchese nicht als Angestellte, gewissermaßen als
Dienerin, nahen kann.“ W
Aber weshalb nicht? Weshalb nicht? Arbeiten ist keine Schande ruft Carlo Belloni.„Ich selber entwerfe oft Musterzeichnungen für Tapeten, wenn ich keinen Porträt=Auftrag erhalte. Oder ich streiche Zimmerdecken an, damit wir was zu essen haben. Dabei bleibe ich doch stets Carlo Belloni, der Künstler, dem die Musen lächelten...“ Und wenn du schon aus irgend einer Laune jene günstige Gelegenheit nicht beim Schopf fassen wolltest— warrm mußtest du die Absage persönlich überbringen? Warum schriebst du nicht ein paar Zeilen?"
Wieder schweigt Salomea eine Zeitlang. mächliger Kampf
spiegelt sich in ihren Zügen. Plötzlich mit einem Ruck rafft sie
Ich wollte einmal jenen alten Palazzo auf dem Corso Umberto betreten— ein einzigesmal! Ich wollte die junge Marchesina sehen, von deren Schönheit und Herzensgüte die Zeitungen so viel
Aber warum, warum dies alles, Salomea?“ ruft Carlo Belloni, seine Frau ungestüm bei der Hand fassend. Dabei ist ihm, als zittere diese sonst so feste, energische Hand.
„Carlo—“ erwidert Salomea in erregtem Flüsterton—„du hast nie nach meiner Verwandtschaft gefragt...“
„Nein, Salomea.“ Ich sah dich als junge Verkäuferin in einem Geschäft redlich dein kärgliches Brot verdienen; ich lernte dich schätzen, lieben; du wurdest mein Weib. Wozu sollte ich über deine Familie nachdenken? Deine Herkunft war mir gleichgültig!“(F..)

seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44&a Donnerstag, 15. Februar 1906.
Zweites Blatt.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Allgenneine Hausbesitzer-Verein hielt am Dienstagabend im Quaterinarktsaale des Gürzenichs eine Generalversammlung ab. Nachdem die neuen Statuten beraten und genehmigt worden waren, beschloß man ein Mitglieder=Verzeichnis drucken zu lassen. Hierauf hielt Hr. G. Krimer einen Vortrag über städtische Feuerversicherungen und bejahte die Frage, oo für Köln die Errichtung einer städtischen Feuerversicherung möglich und wünschenswert ist. Das Fehlschlagen der früheren Versuche dürfe nicht entmutigen. Redner verweist auf die großen Aufwendungen für das Feuerlöschwesen und die Bauordnungen, welche einen großen Brandschaden in Köln fast nicht aufkommen lassen. Dies komme aber alles nur den Feuerversicherungs=Gesellschaften zu gute. Die Gebäude= und Mobiliarwerte betragen in Köln nach Ansicht des Vortragenden 1200 Millionen Mark und die Prämienabgabe wurde auf rund eine Million Mark pro Jahr berechnet. Der Reingewinn sei auf mindestens 350 000 M. zu taxieren, also könne man mit diesem Betrag genau die Kosten des Feuerlöschwesens decken. Alsdann wurde die eventuelle Form der stadtischen Feuerversichterung besprochen, ob öffentliche Brandkasse, ob Versicherungs=Aktkengesellschaft oder Privat=Gegenseitigkeits=Gesellschaft. Redner kanni zu dem Schluß, daß die letztere Form für Köln die geeignetste seil Namentlich wurde die Gothaer Feuerversicherung zum Vorbilh genommen, die noch im letzten Jahre 75 Proz. der Prämien zurückvergütete. Der Beitragszwang sei auszuschließen, wohl aber könne die Stadt den Hausbesitzer, der nicht Mitglied der staotischen Feiuerversicherung ist, verpflichten, zu den Kosten des Feuerlöschwesens einen Beitrag zu leisten. In der anschließenden Diskussion mihmen fast ausschließlich Vertreter von Feuerversicherungs=Gesellschaften das Wort, welche vor Gründung einer städtischen Feuerversicherung warnten. Die von dem Vortragenden genannten Zahlen seien durchaus nicht zutreffend. Weder die Wertsumme von 1200 Millionen., noch die 1 Million M. Prämien, noch die 350000 M. Reingewinn träfen zu. Wenn aber wirklich
1 Million Prämien zu erwarten sei, so könne man doch nicht mit 350000 M. Reingewinn rechnen. In den letzten Jahren seien auch in Köln große Baände vorgekommen. Der große Brand in Deutz habe 200000 M. gekostet, der Brand der Oelwerke am Klettenberg 160000., das Ehrenfelder Holzlager 158000., der Warenhausspeicher am Rhein 300000., und vor vielen Jahren die Flammersheimer Tapetenfabrik 878000 M. Fur eine neue städtische Feuerversicherung werde sich keine kapitalkräftige Rückversicherungsgesellschaft finden. Mit der Gothaer Gesellschaft könne man keine Vergleiche ziehen; diese bestehe seit 80 Jahren und hätte große Reserven angesammelt. Die gut organisierte Feuerweyr komme übrigens auch den Kölner Bürgern zugute, da man hier billigere Prämien bezahle, wie anderswo, dann sei die Feuerwehr auch zum Schutze des Publikums da. Auch die Häuser würden nicht so beliehen, wenn die Versicherung die Stadt(es könne sich doch nur um eine Liliputgesellschaft handeln) übernehme. Aus der weiteren Aussprache ging hervor, daß die Verfechter der städtischen Feuerver sicherung nicht durch die Ausführungen der Vertreter der Versiche rungsgesellschaften sich bekehren ließen. Bestimmte Antrage wurden
s Der Zigarren-Abschnitt=Sammelverein zur Unterstützung armer Schulkinder hielt am Montag abend im Löwenbräu eine Versammlung ab. Der Schriftführer, Hr. Lehrer Schmitz, erstattete den Jahresbericht. Der Verein konnte im vergangenen Jahre den 25. Jahrestag seiner Gründung durch eine einfache Feier begehen. Das Sammeln von Zigarrenabschnitten, Staniol usw. fand von allen Seiten eifrige Förderung. Einzelne Sammler steuerten bis 40 Kistchen bei. Es wurden 765½ Kilo Staniol und 118 Kilo Zigarrenabschnitte verkauft, aus welchen 296 bzir. 124 M. erlöst wurden. Viele Wirte unterstützten die Bestrebungen des Vereins durch Aufstellen von Sammelbüchsen. Leider hat die Einnahme aus den Musikautomaten gegen das Vorjahr eine erhebliche Ein buße erlitten infolge anderweitiger Gestaltung der städtischen Lust barkeitssteuer. Eine vom Hrn. Oberpräsidenten auf Befürwortung des Hrn. Polizeipräsidenten gestattete Lotterie hat diesen Ausfall wenigstens einigermaßen ausgeglichen. Die Gesuche dürftiger Eltern und von der Lehrerschaft um Zuwendung von Schuhen usw. waren zahlreicher als in früheren Jahren. Von der Schule wurden namentlich vielfach Schuhe für solche Kinder erbeten, welche infolge von Krankheiten oder besonderer Gestaltung der Fuße die von der Armenverwaltung gelieferten Galoschen nicht tragen konnten. Auch bei der ersten Kinderkommunion und Konfirmation wurden zahl reiche Kinder unterstützt. Die Gesamtzahl der beschenkten Kinder betrug 547, darunter 124 Erstkommunikanten bzw. Konfirmanden und 18 Ferienkolonisten. Die Gesamtzahl der bisher vom Verein beschenkten Kinder belief sich am Schlusse des Jahres auf 11640. Der Vorstand sprach den Behörden und allen Freunden und Gönnern des Vereins für ihre Unterstützung den herzlichsten Dank aus. Hr. Lehrer Hermes erstattete Bericht über die Kassenverhältnisse. Die Einnahmen betrugen 4887 M. Darunter befinden sich an Mit gliederbeiträgen 1344., aus den Automaten 374., aus Sammelkasten 98., Kollekte 595., Ertrag der Lotterie 973., Ertrag des Wohltätigkeitsabends 280., Geschenke 800 M. Die Ausgaben betrugen 4688., so daß der Verein mit einem Kassenbestande von 198 M. in das neue Jahr eingetreten ist. Die Mit gliederzahl stieg auf 1134. Der Vorstand gab dem Wunsche Aus druck, daß die alten Freunde und Gönner dem Vereine auch ferner hin treu bleiben und seine Bestrebungen zum Wohle armer hiesiger Schultinder auch fernerhin nach Kräften fördern möchten.
5 Die Vereinigung der Kgl. Polizei-Unterbeamten Kölns veranstalteten am Freitagabend im Saale des Kolosseums eine Kaiser=Geburtstagsfeier, zu welcher sich auch die Herren PolizeiLocales.
Iuspektoren Kautz und Votsch, Polizei=Hauptmann Funke, eine Anahl Polizei=Kommissare und=Wachtmeister sowie viele Bürger und Mitglieder der Vereinigung mit ihren Familien zahlreich einfunden hatten. Nach einem von Frl. Buschmann verständnisvoll aesprochenen Prolog brachte der Vorsitzende der Vereinigung, Hr. ingust Hamke, das von den Festteilnehmern begeistert ausgenommene Kaiserhoch aus, worauf stehend die Nationalhymne gesungen wurde. Iuer Vorsitzende hieß dann die Anwesenden herzlich willkommen, dankte für den zahlreichen Besuch und hob das gute Einvernehmen zwischen den Vorgesetzten und Untergebenen bei der Kölner Polizei, some das gute Verhältnis zwischen der Kölner Polizei und der Kölner Bürgerschaft hervor. Der Sängerchor der Vereinigung brachte unter Leitung seines allbewährten Dirigenten, Hrn. Paul König, in vortrefflicher Weise mehrere Lieder zu Gehör, Hierauf gelangte zur Aufführung: Unteroffizier Knobel und Rekrut Schnobel, welches von den Herren Berger und Thielmann gut gespielt wurde. Der Einakter: Im Arrest wurde von Mitgliedern der Vereinigung ant aufgeführt. Nach einer kurzen Pause folgten sechs lebende Bilder, welche von Hrn. Bohmeier zusammengestellt und von Hrn. Verger vorgeführt wurden.
Kirchliches.
In St. Michael findet von jetzt ab jeden dritten Freitag im Monat. abends um 9 Uhr, Vortrag für Männer statt. Vorher(½9) ist Kreuzwegandacht. Das Thema des Vortrages morgen abend lautet: Lebensfreude und Lebenserust.
# Personalnachrichten. Für die Herstellung eines Verwaltungsgebäudes für die hiesige Eisenbahndirektion und die Inspektionen und eines Dienstwohngebäudes für höhere Beamte wird zum 1. März eine Hochbauabteilung eingerichtet und ist zum Vorstande derselben der Landbauinspektor Biecker bestellt und von Krefeld nach
Köln versetzt worden.— Der Gerichtsassessor Heintze wird zum 15. Februar zur Eisenbahndirektion Elberfeld als Hülfsarbeiter versetzt.
— Eine Belohnung von 30 M. ist dem Magazinarbeiter Hubert Kaufmann in Köln=Deutz für ununterbrochene zufriedenstellende 25jährige Beschäftigung bewilligt worden.
X Reifeprüfung. Gestern fand unter dem Vorsitze des Hrn. Provinzialschulrats Dr. Abeck die Reifeprüfung am Apostelgymnasium statt. Sämtlichen 19 Prüflingen wurde das Zeugnis der Reife zuerkannt, 14 unter Befreiung von der mündlichen Prüfung. Von den Abiturienten werden 7 Rechtswissenschaft, 2 Philologie,
1 Theologie, 1 Literaturgeschichte, 3 Arzneikunde studieren. 2 wollen sich dem Bankfach, 1 dem Kaufmannsstande, 1 dem Baufache und 1 dem Studium der Lank oirtschaft widmen.
* Von der Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Röln wird beabsichtigt, das Statut demnächst einer Aenderung zu unterwerfen und dabei nach dem Beispiele verschiedener anderer Kassen die Verzinsung der Spareinlagen nach Monaten in eine solche nach Tagen umzuwandeln, so daß dem Sparer für die ganze Zeit, während welcher sein Guthaben bei der Sparkasse angelegt ist, Zinsen vergütet werden. Die endgültige Beschlußfassung hierüber wird durch den Kreistag im Monat März erfolgen.
O In Castans Danoptikum an der Hohestraße fesseln die Vorführungen aus dem Gebiete des modernen Spiritismus die Besucher in hohem Grade. Besonders ist es der wahrsagende Tisch, der bei allen Staunen und Bewunderung erregt. Es handle sich, wird uns geschrieben, um eine dem Experimentator allein bekannte Ausnützung von Naturkräften. Nicht minder interessant ist der gegenwärtige Zyklus des Kinomatographen, dessen fesselnde Bilder uns an die Küste von Algeciras versetzen; der Strand sowie die gebirgs= und schluchtenreiche Umgebung sind naturgetreu dargestellt.
Die sich abspielende Handlung weckt lebhafte Teilnahme.
. Zusammenstoß auf dem Bahnhof Eifeltor. Gestern morgen gegen 3 Uhr ereignete sich auf dem Güterbahnhof Eifeltor infolge eines Zusammenstoßes ein größerer Eisenbahnunfall. Eine mit nur einem Packwagen angeschirrte Güterzuglokomotive fuhr einem ausfahrenden Güterzuge in die Flanke, wodurch diese Maschine und vier Wagen aus dein Güterzuge entgleisten sowie verschiedene Wagen meyr oder weniger stark beschädigt wurden. Verletzungen von Personen sind glücklicherweise nicht vorgekommen, dagegen ist der Materialschaden ein bedeutender. Der Betrieb hat keine Störung erlitten. Die von den Werkstätten Gereon und Nippes angeforderten Hülfsmannschaften mit den Notwagen waren bis in den Abend hinein mit der Aufräumung der Geleise, namentlich mit dem Heben der starken und schweren Güterzuglokomotive, beschäftigt.„„
(2 Ein wichtiger Straßendurchbruch, nämlich vom Blaubach zum Krummen Büchel, ist in Angriff genommen worden. Die Niederlegung der von der Stadt angekauften Hauser ist schon weit vorgeschritten. Dadurch, daß gleichzeitig die vorspringenden alten Hauser Nr. 20 und 22 abgebrochen werden, erfährt der Krumme Büchel endlich die lang erwünschte Regulierung. Der erwähnte Durchbruch zum Blaubach ist von großem Wert und wird, wie uns mitgeteilt wird, besonders von den Bewohnern des Großen Griechenmarktes freudig begrüßt, die nun nicht mehr den unangenehmen Weg über den Hohenpfortenbüchel machen müssen, um zum Waidmarkt zu kommen. Vor allem kommt der Vorteil dieses Durchbeuches den Kindern zugute, die beim Weg über den Hohenpfortenbüchel meistens Zeugen des dort herrschenden liederlichen Treibens sein mußten.= Lizbmn
0 Baggerungen. Am Deutzer Ufer unterhalb der Schiffbrücke wird zurzeit das Flußbett reguliert; ein Dampfbagger ist mit dieser Arbeit beschäftigt. Der gewonnene Boden wird in Kiesnachen mit einem Schlepper zu dem Oberländer Ufer gebracht und von dort mit Eisenbahnzügen zu Bodenanschüttungen am Zollstock befördert.
0 Reklame. Eine Truppe, bestehend aus vier Negern mit einem Führer, die Köln und Vororte zurzeit durchzieht, erregt einiges Aufsehen. Die vier Schwarzen sind mit Tornistern und Patronentaschen ausgerüstet, die aber nicht etwa kriegerischen Zwecken dienen, sondern kleine Probekartons der Mohra=Margarine enthalten.
Einbrecher statteten in vergangener Nacht dem Verwaltungsgebäude des Friedhofes in Deutz Besuch ab. Sie entwendeten zehn Quittungskarten, drei Medaillen der Gartenbau=Ausstellung und drei Arbeitsbücher. Ferner nahmen sie verschiedene Kleidungsstücke an sich. Auf dem freien Felde in der Nähe von Poll zogen sie ihre eigenen Kleidungsstücke aus und bekleideten sich mit den gestohlenen. Die abgelegten Kleidungsstücke ließen sie liegen und zwar folgende: ein graublauer schwerer Ueberzieher mit Sammettragen, schwarzseidenem Futter und zwei Reihen Knöpfe, ein dunkel moderner Ueberzieher mit Sammetkragen und schrägen Taschen, eine dunkelkarierte Joppe für kleine Person, eine blauwollene Jacke mit Perlmutterknöpfen. Die Kleidungsstücke liegen auf dem Bureau des 2. Kriminalbezirkes, Altenbergerstraße 7. Wer glaubt, auf Grund der Kleidungsstücke Angaben machen zu können, die zur Ermittelung der Täter führen, möge sich auf dem erwähnten Bureau
melden.
*, Ermittelungsverfahren. Bei einem wegen Diebstahls festgenommenen fünfzehnjährigen Burschen ist eine Schnapsflasche mit ausgemalten Blumen vorgefunden worden. Es ist von Interesse, daß der Eigentümer sich beim 4. Kriminalbezirk, Maybachstraße 30,
meldet.
Festgenommen wurden: ein Tagelöhner, ein Schlosser und ein Arbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, ein Galvanoplastiker und ein Tagelöhner wegen Diebstayls, ein Bäckergeselle und eine Kaffeeköch in wegen schweren Diebstahls.
Anfälle. In einer Brauerei in der Sternengasse stürzte ein Brauergehülfe eine Treppe herunter; ein Faß Vier rollte ihm nach und fiel ihm auf den Kopf, wodurch der Mann schwere Verletzungen erlitt.— Ein Mädchen, das in der Follerstraße die Treppe herunterstürzte, brach einen Arm.— Im Tattersall fiel ein Mann vom Pferde und trug einen Schulterbruch davon.
∆ Verkehrsunfall. In der Minoritenstraße fuhr ein Kohlen wagen gegen einen Handwagen. Dieser wurde dadurch in das Schaufenster eines Geschäftes geschoben; die Scheibe im Werte von 200 bis 250 M. wurde zertrümmert.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten der Gottesweg vom Höningerwege bis zum Weyerstraßenwege vom 15. Februar ab auf vier Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
#. Die Feuerwehr hatte gestern abend einen Fußbodenbrand in der Spichernstraße und einen Zimmerbrand am Perlengraven zu löschen.
a Jugendliche Diebe. Gestern abend erwischte in der Herzog straße ein Schutzmann einen noch schulpflichtigen Knaben, der im Beariff stand, mit einer Zange an einem Geschäftshause einen
Schaukasten aufzubrechen. Bei dem Knaben fand man u. a. ein Messer und sonstige Gegenstände vor, die von Diebstählen aus Schaukästen herrührten. Soviel festgestellt werden konnte, hat der Festgenommene mit noch drei gleichalterigen Kumpanen mehrere
ähnliche Diebstähle ausgeführt.e.
a Taschendiebstahl im Schwurgerichtssaale. Gestern nachmittag wurden im Schwurgerichtssaal einem Arbeiter aus Koblenz, der dem Mordprozeß Ittenbach beiwohnte, seine Ersparnisse von etwa 63 M. gestohlen.
1 Das Messer. Gestern abend wurde auf dem Heumarkt ein junger Mann im Streite mit einem Messer in den Oberschenkel gestochen und erheblich verletzt.
Automatendiebe machen sich in verschiedenen Stadtteilen bemerkbar. In vergangener Nacht wurden in einer Wirtschaft im Sionsthal zwei Automaten erbrochen und ihres Inhalts, etwa 30 M. in bar, beraubt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3433] Dirnenunwesen im Stavenhof. Am Ende der letzten Woche hatten die Anwohner des Stavenhof wieder viel zu leiden unter wüsten Szenen und Schlägereien, die ausgingen von den dort wohnenden Dirnen. Seit ungefähr einem Jahre seufzen die zahlreichen Anwohner des Stavenhof unter unhaltbaren Zuständen. Nachdem sie alle Wege erschöpft, rufen sie endlich den Schutz der Oeffentlichkeit an. Nach Ansicht der Polizei ist die Straße wegen ihrer Lage besonders geeignet für die Niederlassung von Dirnen. Infolgedessen sind im vorigen Jahre zu den zwei bestehenden Häusern zwei neue Häuser eingerichtet worden. Aus einem dieser Häuser mußten im April vorigen Jahres neun arme Familien mit zahlreichen Kindern auswandern, um zwei solchen Personen Platz zu machen. Da die Familien bei ihrer Geldarmut und ihrem Kinderreichtum nirgends in der Stadt schnell genug Unterkunft fanden, und darum um Barmherzigkeit flehten, warteten die Dirnen großmütig 14 Tage über die Frist, ehe sie ihren Betrieb eröffneten. In den übrigen 14 Häusern des Stavenhof, die der Prostitution nicht verfallen sind, wohnen viele arme Familien auf engem Raum in kleinen Stuben, in Hinterhäusern und Mansarden. Kürzlich wurden 112 Familien mit über 300 Kindern gezählt. In manchen Familien sind Vater und Mutter tagsüber außer dem Hause, um für die große Kinderschar zu arbeiten und zu erwerben. Die Kinder sind bei den engen dumpfen Wohnungen zum großen Teil auf den Aufenthalt auf der Straße angewiesen.
Vor diesen zahllosen Kindern spielte sich ein ganzes Jahr lang fast alltäglich ein wüstes Schauspiel ab. Zwischen den Dirnenhäusern Nr. 6 und Nr. 8 besteht lebhafte Konkurrenz. Infolgedessen hatten die Insassen ihr Treiben und Werden auf die Straße verlegt. Unbeschreiblich sind die Reden und die Szenen, die die staunende Jugend dort ansehen und anhören mußte. Kein Mann, der die Straße gegen Abend passierte, wurde in Ruhe gelassen; Schlägereien, Skandale waren an der Tagesordnung. Und die Kinder wurden aufmerksame und lebhafte Zuschauer, die in jedes neue Ereignis lebendig und tätlich eingriffen. Was Erziehung und Elternhaus am Tage aufbauten, das wurde abends durch diesen Anschauungsunterricht dreifach niedergerissen. Die Eltern der Kinder taten sich zusammen. Sie machten Eingaben und Beschwerden an die Polizeibehörde. Aber unbegreiflicherweise kam die Antwort zurück: ihre Untersuchungen hätten ergeben, daß die Tatsachen unwahr sein; die Dirnen wären friedlich gesinnt, sie gäben zu Klagen keinen Anlaß und dergl. mehr. In ihrer Not entschlossen sich die Anwohner zu einem schärferen Vorgehen. Sie erhoben eine Anzahl detaillierter Einzel=Anklagen beim Herrn Polizei=Präsidenten, und auf einmal hatten sie Erfolg. Die Kindervorstellungen sind seit einigen Monaten eingestellt; die Dirnen sind tagsüber brave Menschen geworden, die beschaulich hinter ihren Gardinen sitzen und die Außenwelt an sich herankommen lassen. Ja, eine Zeitlang schien es sogar, als wenn für den Stavenhof goldene Zeiten kommen sollten: von Dirnen und vom Lärm merkte man nichts mehr. Seit einigen Wochen ist das wieder anders geworden. Vor der Kinver=Unschuld haben sie allerdings auch heute noch Respekt. Aber um so toller geht es in den Nächten zu. Seit einiger Zeit wechseln wieder nachts Schlägereien, Lärmszenen, Einschlagen von Fensterscheiben und dergl. in bunter Reihenfolge ab. Die armen Anwohner, die tagsüber schwer gearbeitet haben, werden jetzt in ihrer Nachtruhe in der schlimmsten Weise gestört. Einmal läßt sich das der Bewohner der Großstadt gefallen, aber wenn Radau bis tief in die Nacht Gewohnheit wird, dann halten das selbst die stärksten Nerven nicht aus. Die Anwohner des Stavenhof bitten darum durch diese Zeilen die Polizeibehörde, auch noch das andere durchzusetzen: Sicherung der Nachtruhe. Denn wenn sie auch meistens arme Leute sind, das Recht auf Nachtruhe glauben sie zu haben.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 14. Februar 1906.
3½% Deutsche Reichsanleihe 101.10/4% Pfandbr..Preuss. Central3 04 desgl..89.20] Bodenkr.-.-G. v. 1890 101
3½% Preussische Consols 194/42/4% desgl. v. 1899, unkab. b. 1909 107 3 desgl. 89.20 3½% desgl. v. 1885. 1889 96.20
4% Anleihe der Rheinprovinz 103.00##2% desgl., unkündbar 1904-13 97.50 10f,30/4% Pfdbr. d PI.-4
98.90
09.0 93.
3¾% desgl.
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XIX 3½8% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 102. 3¾% desgl. 000.0
3½% desgl. IV u. 1915 99.3
3% desgl. 89.21
4% Anleihe der Stadt Köln 102,1
3½%„ desgl. 98.60
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.2
3½% Köln-Mindener Eisenbahnd. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.40 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 100.75 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101.75 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912 102,C0 94.60
Grsgl., R. VI, unkündh. b. 190S 96,90
% Pfandbriefe d. Westdeutsch
Bodenkredit Anstalt 101.00 4% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 100 80 4% desgl.,.V. unkündb. b. 1909 104,60 4% desgl.,.VI, unkündb..1910 101.90
4% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913 102.60 **: n 111 unkdh. b. 1905 95.70
97.20
00.00 3½% desgl. 92.513½% desgl.
dener Lischoann- 3½% Gesgl. R. III, unkdb. b. 1905
Prämienscheine 14,70 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907
ohenlohe
schec
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
In Apotheken und Drogerien
à 1 KAL

Zweites Blatt.
Lecal-Anzeiger Nr. 44&ap; Donnerstag, 15. Februar 1906.
Seite 3.
Nachrichten.
Keine Teilung der Rheinprovinz. Wiederholt wurden stimmen laut über die beabsichtigte Teilung der Rheinjovinz. Bei dem„gemütlichen Zusammensein“, welches der berpräsident der Rheinprovinz Frhr. v. Schorlemer gezentlich des Zusammentritts des Ryeinischen Provinziallandtages
un 11. d. M. veranstaltete und dem über 200 Geladene Folge egeben hatten, äußerte sich der Oberpräsident, nachdem das feundliche Zusammengehen von Industrie und Landwirtschaft in ser Rheinprovinz hervorgehoben worden war, auch zu den Gesüchten über die angeblich beabsichtigte Teilung. Er führte aus, saß in maßgebenden Kreisen nicht daran gedacht werde und daß von Süd und Nord der Rheinprovinz immer gelten müsse, was seinerzeit von Schleswig=Holstein gesagt wurde: Up ewig ungedeelt! Diese Aeußerung wurde mit großem Beifall ausgenommen und wird ihre beruhigende Wirkung wohl nicht verfehlen.
In unseren Kolonien liegen auch diesmal günstige Nachrichten vor. In Südwestafrika hat sich Isaak Witboi, der älteste ohn des verstorbenen Hendrik Witboi, mit einer Anzahl Hottenlotten unterworfen. Aus Ostafrika meldet der Gouverneur, daß in einer Reihe von Bezirken die Ruhe wiederhergestellt sei und daß ein größerer Ausstandsherd nur im Mahenge=Bezirk vorhanden sei.
Die Krisis in Ungarn verschärft sich immer mehr. Es sonl jetzt die Auflösung des Parlaments erfolgen, ohne daß Neuwahlen ausgeschrieben werden. Das würde der Errichtung einer Diktatur gleichkommen. Die Verhältnisse in Ungarn werfen einen Schatten auch nach Oesterreich. Im österreichischen Abgeordnetenause wurde von alldeutscher Seite bereits der Antrag gestellt uuf eine Trennung Oesterreichs von Ungarn. Der Antrag führte zu großen Lärmszenen. Er wurde natürlich abgelehnt, kennzeichnet aber die Situation in unserem Nachbarstaate.
Die Inventaraufnahme in den Kirchen Frankreichs lat in verschiedenen Orten wiederum zu Tumulten geführt. In einigen Kirchen scheitert die Inventaraufnahme vollständig an dem Widerstand der katholischen Bevölkerung.
Die Marokko=Konserenz gab in den letzten Tagen zu ernsteren Befürchtungen Anlaß, da Frankreich in der Polizeifrage Forderungen stellte, die weit über den Raymen des Abkommens linausgingen, das zwischen der Republik und Deut schland getroffen ist. Neuerlich scheinen die Dinge wieder eine Wendung zum Bessern genommen zu haben.
Ddie Handelsvertragsverhandlungen zwischen Deutschland und Amerika lassen keine Aussichten mehr zu für den Abschluß eines Vertrages bis zum 1. März. Die beiderseitigen Best rebungen richten sich jetzt auf das Zustandebringen eines Provisoriums.
den Parlamenten.
40 Der Reichstag setzte am Mittwoch die Beratung des sozialdemokratischen Wahlrechtsantrages fort. Da Kommissionsberatung von keiner Seite beantragt wurde, wird die weite Beratung ebenfalls im Plenum stattfinden. Die Sozialbemokratie verfolgt natürlich mit dem Antrag hauptsächlich agitatorische Zwecke. Das ging auch aus den gestrigen Ausführungen des Abg. Bebel wieder sehr deutlich hervor. Der„Alte der Partei“ war übrigens in sehr guter Laune und weckte öfters die stürmische Heiterteit des Hauses, besonders als er der Berliner Polizei für ihr besonnenes Verhalten am 21. Januar seine„allerhöchste Anerkennung" aussprach.
Nach dem Abg. Bebel sprach Abg. Büsing(ntl.), welcher für eine freiheitliche Entwickelung des Wahlrechts, aber auf dem Wege der Landesgesetzgebung eintrat. Höhnische Zurufe der Sozialdemotraten veranlaßten den Redner, mit großer Schärfe zu betonen: Wagen Sie nur am Reich zu rütteln! Ihre Revolution wird scheitern und zerschellen an dem granitnen Felsen der politischen deale des gesamten deutschen Volkes." Die Begeisterung des Redners fand im Reichstage stürmischen Widerhall. In der weiteren Debatte wurde die Frage der mecklenburgischen Verfassung, sowie die Umwandlung Elsaß=Lothringens in einen Bundesstaat erörtert. Gegenüber dem Abg. Blumenthal(südd. Vp.) verteidigte Geh. Rat Halley die Führung der schwarzen Listen in Elsaß=Lothringen, d. h. Verzeichnisse solcher Personen, von denen zu befürchten sei, daß sie im Falle eines Krieges dem Feinde tätige Hülfe leisten würden.
00o Im Abgeordnetenhause wurde am Dienstag die Generaldebatte über den Bergetat beendet, nachdem ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen worden war. Eingeleitet wurde die Sitzung durch Beschwerden des Abg. Korfanty(Pole) über die Lage der oberschlesischen Bergarbeiter. Wäyrend dann Abg.
v. Eynern(nil.) ein langsameres Vorgehen in der Sozialpolitik befürwortete, wurde von anderer Seite, so auch vom Zentrum, Besserstellung der unteren Bergbeamten und der Bergleute auf den fiskalischen Gruben gefordert. Minister Delbrück bedauerte, daß das ethische Moment aus den wirtschaftlichen Interessenkämpfen immer mehr schwinde und versprach, iim übrigen mit den Arbeitgebern zusammenzugehen, wenn deren Haltung in Uebereinstimmung zu der öffentlichen Meinung stehe. In der Spezialdebatte nahm sich Aba. Dasbach(Ztr.) besonders der Bergleute auf den fistalischen Gruben an der Saar an. In einer Abendsitzung wurde der Vergetat vollständig erledigt und noch die Beratung des Etats der sandels- und Gewerbeverwaltung begonnen.
Tocales.
von der Straßenbahn. Unser Straßenbahnnetz ist mit der Zeit ein so ausgedehntes geworden, daß es nicht allzu leicht ist, den Fremden, der die Straßenbahn benutzen will, zurechtzuweisen. Aus den in den Wagen angebrachten Schildern sind nur Ausgangs- und Endpunkt der Linie ersichtlich, wäyrend die hauptsächlich in Betracht kommenden und von den Wagen berührten Straßen und Plätze nicht angegeben sind. In Berlin bezeichnen die an den Stirnseiten der Wagen angebrachten Ziffernschilder die betreffende Linie, und aus den Seitenschildern sind die meisten Straßen und Plätze zu ersehen, die von den Wagen durchfahren werden. Beides ermöglicht es dem Nichteinheimischen, sich leicht zurecht zu finden. Die Direktion der hiesigen Straßenbahnen hat seit einiger Zeit eine ähnliche Einrichtung auf der Linie Bickendorf—Chlodwig= #latz getroffen. Außerdem wurden die Wagen auf dem Perron mit liner Glasscheibe versehen, welche den Fahrern Schutz gegen die scharfe Zugluft bieten soll. Die Perrons vollständig abzuschließen, wie dies bei den Wagen der Uferbahn der Fall ist, ist nicht angängig, da dies eine Aenderung des Fahrschalters nötig machen würde. Da die versuchsweise getroffenen Aenderungen als bewährt sich erwiesen haben, sollen dieselben auf allen Linien zur Einführung gelangen.— In den Beiwagen der Straßenbahn ist bekanntlich das Rauchen seit längerer Zeit gestattet. Das hat jedoch, wie man
behauptet, erhebliche Mißstände im Gefolge gehabt. Die Triebwagen böten, namentlich an Regentagen, nicht Raum genug, um alle Fahrgäste aufzunehmen, während infolge des Tabakrauches in den Beiwagen an solchen Tagen meist eine Atmosphäre herrsche, die Nichtrauchern und insbesondere Damen den Aufenthalt in diesen Wagen fast unmöglich mache. Wie wir hören, besteht desyalb die Absicht, das Rauchen in den Beiwagen für die Folge nicht mehr zu gestatten. Dieses Rauchverbot wird zweifellos die Raucher nichts weniger als angenehm berühren.
). Jugendfürsorge. Binnen wenigen Wochen steht wieder die Entlassung der Kinder aus den Volksschulen bevor. Die Lösung der Frage der Berufswahl der Knaben bereitet den Eltern keine geringen Sorgen, mehr aber vielleicht noch die Auswahl eines Lehrmeisters, dem sie ihr Kind mit gutem Gewissen anvertrauen können. Dies trifft namentlich bei solchen Eltern zu, die vom frühen Morgen bis zum späten Abend beschäftigt sind und mit dieser Angelegenheit sich kaum befassen können. In den Vororten Nippes und Eyrenfeld haben sich bereits seit längerer Zeit Vereinigungen vpferwilliger Männer, denen das Wohlergehen der Jugend am Heizen liegt, gebildet, um den Eltern sowohl hinsichtlich der Berufswahl, als auch der Zuweisung der Knaben an tüchtige Lehrmeister oder sonstige Arbeitgeber mit Rat und Tat zur Seite zu stehen. Nunmehr ist man auch in Köln=Süd sowie in KölnMitte in gleicher Weise vorgegangen. Auch hier haben sich Laien, Geistliche, Rettoren und Leyrer in großer Zahl gefunden, welche diesem guten und überaus zeitgemäßen Unternehmen ihre Unterstützung leihen wollen. Auch hier hat man bereits recht befriedigende Ergebnisse zu verzeichnen. Nur für Köln=Nord war bisher in dieser Hinsicht noch nichts geschehen; deshalb trat am Dienstagabend eine Reihe den verschiedensten Verufen angehöriger Herren zusammen, um das bis jetzt Versäumte nachzuholen. Nach einem Vortrag des Hrn. Dr. Pirnay erklärten alle Anwesenden sich bereit, der Kommission für die Jugendfürsorge beizutreten. Ein provisorischer Vorstand wurde gewählt(einstweiliger Vorsitzender: Hr. Rechtsanwalt Mies). In der nächsten Zeit findet eine öffentliche Versammlung statt, um weitere Kreise zur Mitarbeit heranzuziehen bzw. für die Sache zu interessieren.
K Köln, 15.Febr.1905. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. do., ausland. 19,10-20,00, Roggen, inland. 16,25-16,50, uo. ausländ. 11.5 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 14,30-14,75. Haler, inland. do., ausland. 16.50-17,75.— Heu.80-8,00, Maschinenstroh(Roggen) **0 Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90, Krummstroh.50 aie 100 Kll.
O Lippstadt, 12.Febr.1906. In unsere Stadt ist mit der Verlegung der Kgl. Artilleriewerkstätte auch rheinisches Leben eingezogen. So veranstaltete der Männergesangverein Sängertreu, der sich in Deutz des besten Rufes erfreute, im größten Saale der Stadt eine karnevalistische Sitzung. Unter dem Präsidium des Hrn. Peter Hild nahm die Veranstaltung bei Reden und Liedern einen schönen Verlauf; der Kölner Humor und das karnevalistische Treiben fand auch bei den Lippstädtern gute Aufnahme. Das Direktorium der Artilleriewerkstätte wohnte der Sitzung bei, und Hr. Direktor Major Reinhardt dankte den Veranstaltern.
.50, Richtstroh
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein aus Marburg stammender Regierungsbaumeister zu Köln und ein aus Spandau stammender Kgl. technischer Betriebssetretär zu Nippes sind angellagt, nachts durch Klopfen an einem Dirnenhause ruhestörenden Lärm erregt, der zweite Angeklagte ferner Schutzleute angegriffen, ihnen Widerstand geleistet und sie beleidigt zu haben. Der Sekretär fiel infolge seiner Angetrunkenheit wiederholt zu Boden; er will durch einen Stoß eines Schutzmannes zu Boden gefallen sein, sich eine erhebliche Kopfverletzung zugezogen und dann nicht mehr gewußt haben, was er getan. Er mußte infolge seines Widerstandes getettet abgeführt werden, und hat sich, wie sich ergab, die Kopfverletzung erst am Polizeibureau zugezogen, wo er sich gegen ein Gitter fallen ließ. Unterwegs und auf der Straße beleidigte er die Polizei. Der von dem Sekretär geladene medizinische Sachverständige bekundete, es ware möglich, daß durch den Fall, den der Angeklagte erlitten, bevor er die Kopfverletzung hatte, er eine kleine Geyirnerschütterung sich zugezogen habe. In Verbindung mit seiner Trunkenheit konne dadurch seine Zurechnungsfähigreit ausgeschlossen gewesen sein. Der Staatsanwalt und das Gericht waren aber anderer Meinung. Eine Verübung ruhestörenden Larms wurde nicht als erwiesen angesehen. Gegen den Sekretär setzte das Gericht 100 M. Geldstrafe felt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 13.Febr.1906. Seit länger als einem Jahre bestehen in Nippes, Ehrenfeld und an anderen Stellen Kommissionen zur Fürsorge für die schulentlassene Jugend. Sie wollen sich der Jugend in jeder Beziehung annehmen, z. B. durch Stellenvermittelung, Veranstaltung von Bewegungsspielen, Schutz vor sittlichen Gefahren, Unterstü###ng der besteyenden Jünglingsvereine und dergleichen. Dieser Tage haben sich auch in Kalk mehrere Freunde der Jugend zu einer solchen Kommission zusammengeschlossen, die den Namen führt: Jugendschutz, Verein zur Fursorge für die schulentlassene Jugend. Als nächste Aufgabe soll die Stellenvermittelung für die Östern zu entlassenden Schüler in Angriff genommen werden. Um die Eltern über die Bedeutung der Verufswahl für ihre Kinder aufzutlären, veranstaltet der neue Verein am Dienstag den 20. Februar, abends ½9 Uhr, im Maaßenschen Saale eine öffentliche Versammlung, zu der die Eltern, Meister und alle Freunde der Jugend dringend eingeladen werden.
Dermischte Nachrichten.
Düsseldorf, 14. Febr.1906. Der Rheinische Provinziallandtag erklärte sich heute einstimmig für Uebernahme der in dem Gesetz betreffend die Herstellung und den Ausbau von Wasserstraßen vom 1. April 1905 verlangten Verpflichtungen. Folgender Antrag gelangte zur einstimmigen Annahme: 1. Der Provinzialausschuß wird ermächtigt, die in§ 2 des Gesetzes betr. die Herstellung und den Ausbau von Wasserstraßen vom 1. April 1905 verlangten Verpflichtungen, soweit sie auf die Rheinprovinz
fallen, und zwar
Standesamt der Stadt Köln. 13. Febr. 1906.
Gevurten. Alfred, S. v. Louis Goldberg, Installateur, Pantaleonstraße 22- Mechtildis, T. v. Johann Liöke, Tagel., Schnurg. 66. Heinz, S. v. Alexander Müller, Agent, Nachenerstr. 65.- Walter, S. v. Richard Nöttze, Buchhalter, Dasselstr. 60.— Margareta, T. v. Karl Reimer, Dachdecker, Weißbütteng. 26.- Christine, T. v. Jean Minigen, Fabrikarbeiter, Gr. Spitze 63.- Katharina, T. v. Gerhard Stoffel, Kutscher,
Friedrichstr. 39.- Ludwig, S. v. Xaver Teute, Kommis, Follerstr. 105. Wilhelm, S. v. Adolf Häck, Klempner, Spulmannsg. 80.„ Katharina, T. v. Winand Keltenich, Schlosser, Gr. Griechenmarkt 118.- Anna, T. v. Anton Stumpf, Steinmetzgeh., Gr. Telegraphenstr. 18. Marta, T. v. Johann Schmitz, Fabrikarb., Silvanstr. 8.- Paul, S. v. Paul chining. Schenkwirt, Teutoburgerstr. 24.- Rudolf. S. v. Gerhard
Peters, Steuerausseher, Elsaßstr. 69.- Hermann, S. v. Peter Virnich, Metzgermstr., Kohlenzerstr. 89.— Ernst, S. v. Heinrch Merlin, Stuckat., Kunibertskloster 24.— Franz., T. v. Wilhelm Dolff, Drogist, Melchiorstraße 28.- Jakob, S. v. Reiner Schreiber, Architekt, Balthasarstr. 30.
O##terbefällt. Johann Deger, Fabrikaufseher, Wwr., 71., Appstelnstraße 4.— Marg. Fröhlich, geb. Benfer, Wwe, 77., Rotgerberbach
174.- Joh. Rin. o.., verh., 65., Wahlg. 5.— Johann Herzberger, 6., Thieboldsg. 98.- Arnold Raaf, 1., Spulmannsg. 13.- Leopold Wimmar, 1., Vondelstr. 37.— Wilh. Dust, Schuhmachermstr., verh 39., Bonnerstr. 64.- Mathias Mathten, o.., unverh., 68
rockstr. 69.- Sophia Wagner, geb. Leier, Wwe., 64., Alteburgerstr. 43.
- Wilh. Brüning, Automobilfahrer, verh., 36., Perlengraben 34. Christine Hamacher, geb. Wahlen, Wwe., 68., Aachenerstr. 73. Sibylla Riwartz, 3., Kunibertskloster 24.- Jakob Schreider, 1 St.,
Heiraten. Jos. Wolter, Tagel., u. Gertr. Vonn, beide v. hier. Albert Horst. Postbote, v. hier, u. Bertha Laugenbruch, v. Holzwickede.
Matthias Beusch, Feuerwehrm., u. Kath. Heinen, beide v. hier.Konrad Gröters, Heizer, v. Mülheim a. Rh., u. Maria Bönninghausen, v. Caldauen. Wilh Rodenkerchu, Marmorarb., u. Wilh. Lölgen, beide v. hier. Alfred Fröhlich, Kaufm., v. Thurze, u. Friederike Reiß, v. Holzhausen, Eduard Spieker, Wwr., Metalldreher, v. Bochum. u. Anna Strunk. v. Damme.= Wilh. Giesen, Schlosserges., u. Kath. Urbach, beide v. hier.- Jakob Schneider, Eisenbahnarb., v. Feusdorf, u. Barbara Heutes. v. Kerschenbach. Heinrich Leemann, Buchdruckergehülfe, v. Töß, u. Berta Lüttges. v. Hagen. Andr. Mayvusch, Tagel., v. Bonn, u. Luise Willems, v. hier.- Jakob Kürten, Fabrikarb., v. Poll, u. Kath. Kuhl. v. Sülz.- Franz Stertzenbach, Dreher, v. Koblenz, u. Maria Fischer, v. Lissendorf.- Peter Schotten, Tagel., v. Hachhausen, u. Gertr. Erxleben. v. hier.- Ernst Cesar, Kaufmann. v. Göttingen, u. Mathilde Schmitter, v. Düsseldorf.
Arthur Schroeder, Regierungs=Assessor, v. Boyden, u. Helene BrauG Heirats=Ankündigungen. Abrah. Rimpel, Geschäfts=Reisender, u. Zirl Lötpy, beide Vondelstr. 32.„ Herm. Lottner, Maurergeselle,
Chlodwigpl. 4, u. Elisab. Wertz, geb. Hüstege, gesch., Johannisstr. 66.Wilh. Steinlein, Konditorgeh., Heinrichstr. 29, u. Adele Leckebusch, zu Barmen.- Peter Josten, Steindruckergeh., u. Gertr. Titten, beide Unter Sotschnied 44.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 15.Feb. 1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 774 Millimeter liegt über Innerrussland, ein Minimum von unter 245 Millimeter nordwestlich von Schottland mit einom Ausläufer nach Südfrankreich und Pommern. In Deutschland ist das Wetter trüb und ruhig, bei geringer Wärmeänderung. Stellenweise waren Niederschläge zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Steigende Temperatur und vielfach Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.F Mutmassliche Witterung für den 16. Februar: Wolkiges Wetter,
Temperatur wenig verändert oder steigend. Niederschläge sind für die nächsten Tage wahrscheinlich.
*<space> R n e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> F e h r.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 9 2<space> m.—<space> 0. 0 1<space> m.<space>
Für Unbemittelte gungsmittel in Fällen von schwerer
Krankheit, nach großen Blutverlusten, bei Lungenleiden usw. nötig haben, gibt das Biosonwerk Bensheim jährlich 10000 Pfund Bioson mir Bouillon=Extrakt oder Kakao unentgeltlich, wenn die Bescheinigung eines Arztes eingesandt wird. Was es vollbringt, geschieht auf dem Wege der Ernährung durch die Zufuhr der geeignetsten Lebens= und Aufbaustoffe in denkbar bester Form. Indem man damit das Blut kräftigt, wird der Organismus gestärkt, die Lebenskraft erhöht und die Gesundheit siegt über die Krankheit. Man lasse sich vom Biosonwerk=Bensheim a. d. B. die Broschüre von Dr. Rob. Schultze kommen:„Die Regeneration des menschlichen Körpers auf dem Wege der Ernährung.“
.e ist es möglich, zahlreiche Hausfrauen, bein
Waschen noch immer nicht ihre Vorteile zu wahren wissen? Hausfrauen, die die guten Eigenschaften von Helbachs Rhenus=Vorax=Seifenpulver aufrichtig prüfen, werden leicht herausfinden, daß dessen Verwendung
beim Waschen bedeutende Vorteile in sich birgt, und sie werden sich in ——„ HM 4
Zukunft diese Vorteile stets zu sichern wissen.
7# Proz. der Verpflichtungen für den RheinHerne=Kanal und 26,8 Proz. derjenigen für die kanalisierte Lippe, in rechtsverbindlicher Form zu übernehmen. Bei Feststellung der von den beteiligten Verbänden zu leistenden Zahlungen ist indessen, wenn möglich, der gesamte Rhein=Weser=Kanal einschließlich des Ems=Dortmund=Kanals von Herne=Dortmund bis Papenburg als ein einheitliches Unternehmen zu behandeln. Hierbei entfallen auf die Rheinprovinz von den nach§ 2 des Gesetzes zu leistenden Betragen, solange die kanalisierte Lippe nicht in Betrieb genommen ist, 17,5 Proz. und nach diesem Zeitpunkt 19,5 Proz. 2. Zur Aufbringung der in Gemäßheit des vorstehenden Beschlusses unter 1. seitens des Provinzialverbandes zu zahlenden Beträge wird die Provinz, wie dies auch in den zu dieser Frage von den früheren Provinziallandtagen gefaßten Beschlüssen vorgesehen war, von der ihr zustehenden Befugnis der Mehrbelastung einzelner Interessenten Gebrauch machen. Die Beschlußfassung über die Frage, welche Interessenten hiernach heranzuziehen sind und in welchem Umfange die Mehrleistung bei ihnen eintreten soll, bleibt vorbehalten. 3. Der Provinziatlandtag nimmt die Erklärung des Herrn Ministers der Finanzen und der öffentlichen Arbeiten vom 26. August 1905 an, dahingeyend:„Die Staatsregierung erklärt sich bereit, in dem nachs 19 des Wasserstraßengesetzes demnächst vorzulegenden Gesetzentwurf über einheitlichen staatlichen Schleppbetrieb auf dem RheinWeser=Kanal eine Bestimmung vorzusehen und dem Landtage der Monarchie gegenüber zu vertreten, daß den Garantieverbanden das Recht vorbehalten wird, an den Einnahmen und Ausgaben des Schleppbetriebs einschließlich Verzinsung und Tilgung der Einrich= tungskosten im Verhältnis der Höhe ihrer Garantieverpflichtungen für Verzinsung und Tilgung des Baukapitals beteiligt zu werden.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nachmittag 4½ Uhr unsere liebe, gute Mutter, Großmutter, Schwestel, Schwiegermutter und Tante,
die wohlachtbare Frau
Ottilie geb. Ostwald
nach langem, schwerem, mit größter Beduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den mehrmaligen andächtigen Empfang der hl. Sakramente der römisch=kath. Kirche, im Alter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Spandau, Bliesheim,
den 14. Februar 1906.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 17. Februar, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Machabäerstraße 39 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 44&a; Donnerstag, 15. Februar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Von einer Kölner Rübölraffinerie nebst Oel=Import=Geschäft(Mineral= öle und fette Oele) wird ein gesetzter, branchekundiger, bei der Industrie und der Kolonial= und Material= waren=Kundschaft in Rheinland und Westfalen eingeführter
Cofort gesucht gebildetes*
unges Mädchen.
Korsett-Spezial-Geschäft Hohenjollernring 4
1. Et. 4 durcheinandergehende 3 und eine Mansarde für 31 M. zu vermieten. Bescheid Hartwichstr. 12, Nähe Merheimerplatz, Haltestelle der
Mädchen, w. bürgerl. kochen
3 erwachsene Personen suchen
3 Zimmer mit allen Zequeml.
Off. u. Nr. 213 an die Gesch. d. Bl
Kirchengelder
auf 1. Hypothek— Beleihung 50 Prozent— auszutun. Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
Vermischtes.
kann, sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Stundenmädchen f. halbe Tage
gesucht. Kalt, Mittelstr. 2B, 1. Et.
Kalk. Gedl. Diensmädchen
gesucht. Mülheimerstraße 17
dippes, Schwerinst. 5,
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer,
Küche u. Badezimmer preisw. zu
vermieten. Bescheid daselbst und bei F. J. Weißweiler, Köln, Kl. Neug. 5.
Unterricht. 12000 Mark Bekanntmachung.
Nur dürchaus gut empfohlene Bewerber wollen unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sich melden unter Nr. 196 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zum Frühjahr nehmen wir
einige
zur Ausbildung in der Feinmechanik an.“
Schneider&amp; Wesenfeld,
G. in. b..,
Fabrik elektrischer Uhren, Apparate 2c..
Langenfeld(Rheinland).
Tüchtige
Zuschläger 1. Nietwärmer
gesucht.
van der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Waggonfabrik Köln=Deutz.
Bedeutende Fleischwarenfabrik mit
großen Kühlanlagen, Betrieb Sommer u. Winter, sucht für ihre Spezialitäten Ia. Zervelat=, Salami=, Plockwurst u. Schinken sowie auch frische Aufschnittsachen
erstklassige Vertreter.
Nur gut eingeführte und solvente Herren belieben ihre Anfragen mit Ang. von Referenzen u. B 249 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.*
Tücht.Polierer u. Beizer
sofort gesucht.
Lichtken&amp; Friederichs,
Möbelfabrik. Am Hof 28.
Tüchtige Eisendreher
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Scheffel&amp; Schiel. Mülheim(Rh.).
Suche für Ostern einen kräftigen
Bäckerlehrling.
Peter Strüder,
Bayenthal, Altenburgerstraße 264.
Apes, Schueriüht. Walter'
S
Stellen-Gesuche.
A
Junger Mann,
22 Jahre alt, militärfrei, in der Kolonial=, Material= und Farbwarenbranche auf Kontor, Lager und im Detailgeschäft tätig gewesen, sucht sich zu verändern. Gute Zeugnisse vorhanden. Offerten unter A I. 645 an die Annahmest. Joh. Rick, Köln=Deutz.
Konditorgehülfe sucht Stelle.
Bescheid Altermarkt 30.
abgeschl. 2. Etg., 4 Zim., Küche u. Badezimmer preisw. zu verm
Bescheid daselbst und bei..
F. J. Weißweiler,.in, Kl. Neug. 5.
Einfaches Fräulein
aus guter Familie, in Küche u. Haus
AI. Gäle hei hat
Gefl.
6.) wird in gur karholischem Har
Stelle gesucht.
ff. u. Nr. 219 an die Gesch. d. 2
Arbeits-Gesuche.
Kaufm. Unterr.-Institut, Köln
gegr. 1887“
277"" Inh.: E. Weinmann
u. Mittelstrasse-4.
Fachmännische Ausbildung nach langjährig bewährter, streng kaufmännischer Praxis für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht -<space> D a m e n<space> s e p a r a t.<space>
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Handels-Korrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
eschäfts-Stenographe
und
Maschinen-Schreiber
und in
1. Hypothek auf Haus in der Altstadt zu übertragen gesucht. Zinsfuß 4½%
Off. v. Selbstdarleiher u. Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. B.
20. bis 24000 M.
auf 1. Hypothek nach Nippes gesucht. Agenten verbeten.
Off. u. Nr..6 an die Gesch. d. Bl.
ippes, Viersenerstr. 10.
Schone n lpe,
Mans. sof. preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst Hinterhaus, Part. u. F. J. Worin weiler, Kl. Neugasse 5.
14:
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, im Hinterhaus 1. Etage sofort preisw. zu verm Besch. daselbst beim Hausmeister.
Nippes, Gellertstr. 32.
Abgeschl. Unterhaus, 3 Zimmer, gr. Küche, 1 Mansarde und alle Beund kalte Luft) empfehlen sich
Für Gartenbesitzer!
en von
ranz Bartlewsky, Gärtne Nippes, Lohsestraße 1.
Für
Köln-Ehrenfeld
suchen wir eine gewandte zu verlässige
Zu melden—11 Uhr vormittags oder—7 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle des
Kölner Loeal-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Für unsere Nähstube eine
persekte, mit allen vorkommenden Arbeiten vertraute
SchirmNäherin
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Jacobs&amp; Gramm
Schildergasse 20 22.
Für ein Stadtgarten=Restaurant in Westfalen wird ein kath. Fräulein als
Stütze der Hausfrat
gesucht. Eintritt 1. April. Fa milienanschluß.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche bei freier Station unter K U 914 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volf####tg. erbeten. Zeugnisabschriften und wenn möglich Photographie wolle man gütigst beifügen.
Robes.
größt. Firmen, sucht Kunden.
werden haltbar repariert.
Friseurin
sucht noch Kunden. Ursulastr. 3.
Hastüms Jackenkleider, Blusen
Abslumt, werden billig angeser Kaiser Wilhelmring 1, Eingang Hohenzollernring.
Gestügeistaur gereinigt.
M 20 postlagernd Nippes.
Zu vermieten.
Zu verkaufen.
Ein-Familienhänser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhänser
im Preise von 18-—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengeseuschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
Chrift Hase
Prospekt frei.
Eintritt jederzeit.
Eine Ringschiff=Maschine Eine Zentral=Maschine Eine gr. Schwingschiff=Masch.
Eine große Ringschiff=Masch.
Eine Ringschiff=Maschine Eine Medium=Maschine Eine Zentral=Maschine Eine Titania=Maschine Eine große Ringschiff=Masch.
Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft Severinstraße 216(am Waidmarkt).
25.— 55.— 55.— 15.— 38.— 48.55.— 75.— 80.—
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Akademie Friedberg
bei Frankfurt a. M.
Polytechn. Institut
für Maschinen-, Elektro- und Bau-ingenieure, sowie für Architekten
e billig al
5t. Josefshause zu Köln,
Treikönigenstraße 1, nden Aufnahme: Geschäfts=, Laen- und Comptoir=Krausein bei
Jackett= u. Bolero-Kostüme, schwarze Sakko= und lange Jacketts. Es sind Modelle 1906(Reisemuster), jedoch hochf. Stoffe u. Arbeit, Mittelgröße. Preise 26 bis 50M., im Laden das Doppelte kost. Verkaufsz. nur 10-5 Uhr Berliner Musterlager und Agentur 6261 Marzellenstraße 1. Etage. Bitte schellen.(vis--vi Köln. Volksz.)
Gelegenheitskauf.
schöne 14kar. Herren=Sov.=Anker Repetir=Uhr, 3 Goldd., ¼, 24, 3. u. volle St. schl. zu nur 170., 1 gebr. 4kar. gold. Herren=Ankeruhr, 15 St. sehr gut geh., nur 35., 3 J. schr. Garantie von tücht. Fachmann.
Off. u. Nr. 217 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Auf Grund des§ 2 der Verordnung Königlicher Regierung zu Cöln vom 20. März 1822 wird hiermit der Termin, bis zu welchem das Abraupen der Bäume, Hecken und Gesträuche in der Stadt Kalk beendet sein muß, auf den 15. März 1906 bestimmt.
Säumige werden auf Grund des § 10 der vorerwähnten Verordnung zur Bestrafung herangezogen werden Kalk, den 10. Februar 1906.
Der Bürgermeister: Albermann.
Empfehle
feinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Ost. Seezungen, Steinbutt, Rotzungen, Heilbutt i. Ausschn. Rheinsalm, Hechte, Zander, Backsische,
neuen gew. Laberdan, Tittlinge, ger. Rheinlachs, Aale, Sprotten, Bismarck= u. Delikateß=Hering=
in verschiedenen Saucen, ff. alt. Holl., Tilfit., Emm. Käse 2c. alle Konserven, Früchte, Gemüse 1c
Lonis Schmidt,
Steinweg s1. Ternspr. 620.
Flechten
Sohuppen-Flechte, trookene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Beschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und=Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, acch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten,
= altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahtreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. uura Zu haben in den Apotheken. am In Köln: lan von Wertu-Apoth., Altermarkt 48, Kronen-Apoth., Severinstr. 27; in Ehrenfeld: Gutenerg-Apotheke, Venloerstr. 239B.
Für den
Piolin- und Eitarre-Anlerricht
steilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
Kapitalien.
KE
Avol. zu verm. St. Agatha 8.
##ippes. Abg. gr. Erkz., Küche u. Ver. D z. 18.4 z. verm. Eintrachtstr.169, II.
Nie Viaduktnischen Nr. VII und VIII D und das vorliegende Grundstück am Bahnkörper an der Maybachstraße mit einem Gesamtflächeninhalt von rund 82 qm sind ab 1. April d. J. zu Lagerzwecken auf unbestimmte Zeit zu vermieten.
Die Bedingungen können bei unter zeichneter Stelle, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen werden.
Bewerber wollen ihre Angebote bis zum 22. d.., vormittags 10 Uhr, einreichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote erfolgt.
Cöln, den 13. Februar 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs-Inspektion 1.
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle zur Führung einer Filiale der Lebensmittelbranche.
Angeb. u. Nr. 214 a. d. Geschäftsst. d. B.
gr. Zimmer
I. Etage 5.„
nebst Mansarde 45., ferner Hoch parterre=Anbau mit Gartenaussicht, 3 cr. Jum., 1 Mansardenzim. 24.,
zusammen gemietet 66 M. im schönsten Teil der Neußerstraße 208, nahe erster Haltestelle Köln=Nippes.
Besch. beim Eigent. Kuenstr. 1D.
Hr. heizb. Mausarde, möbl., zu
G verm. Beyartz, Genterstraße 9.
Miet-Gesuche.
c
(Beamter mit Mutter) sucht Wohnung
in der Nähe des Volkögartens zum 1. oder 15. April.
Angebote u. II C 33 a. d. Hauptvertretung dieses Blattes C. Ritter, Mülheim(Rhein), Wallstraße 121.„
Aus der Konkursmasse Manfrost,
Donatusdorf, Station Liblar, ist ein dreijähriger kräftiger
Ziehhund
zu verkaufen.
Der Konkursverwalter: Byns, Rechtsanwalt.
Hochfeine
Kapitalien
von Privaten. Instituten u Banken in jeder Höhe und mässigem Zinsfusse gegen I. Hypothek zum Austun bereit.
Auskunft bei P. Wortmann, Köln, Lindenstrasse 97.
letzen
an jedermann von 100 M. aufwärts streng reell und sehr diskret. Westfalia, Bank=Kommissions=Geschäft, Köln, Kardinalstraße 7. Sprechst.—8, Sonntags—1. Rückp. erwünscht.
I- DSE MING M.
an erster Stelle auf gute Landapotheke zu billigem Zinsfuß gesucht.
Offerten unter B 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
krolenmhangelampe,
fast neu, billig zu verkaufen.
Chrenfeld, Leostraße 26, 2. Et.
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Friedrich Wilhelmstraße 3, WwOskar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E Foerg.
Mauritiussteinweg 113, H. Siebertz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr. angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Veitszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Medoc superieur 1903
à..75 pr. Oxhoft von 225 Ltr. ab Antwerpen, Ziel 6 Monate, offeriert A. Jost, Antwerpen, Tranfit=Kellerei.
nan ab Fabrik zu 60, 65, „uru 75, Ringsch. 95 Nippes, Siebachstraße 32.
Besseres Fräulein sucht möl! Zimmar in ruh. Hause mit
modi. Iimmer voll. Pension am l. Rolandstr. Nähe Volksgarten. Off. m.
Preisang. u. Nr. 209 a. d. Gesch. d. Bl.
&a Schulz
ri ere:?g) Darlehen in jeder Höhe, direkte Bankverbindung. 10—3. Sonntag 10—12 Uhr.
aurerwerkseug stelle zuverkauf. Nippes, Nievenheimerstr. 16.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. A höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren* Gefunden
Portemoknaie verloren
mit Inhalt auf dem Eigelstein vis--vis Machabäerstraße. Gegen Belohnung abzugeben
Maybachstraße 155, 2. Et.
Mussage aller Art
wird kunstgerecht ausgeführt. Viel jährige Erfahrung.
Fricdi. van der Velden, Pantaleonswall 21, Part.
Für Beamte und Kaufleute
Mittag- und Abendtisch
(auch im Abonnement).
Hunnenrücken 17.
in Rollen von 15 Quadratmeter, 30 Kilogramm Gewicht Ernst Schulze, Köln(Rhein), Moselstraße 22, 3. Et
Sichere Existenz
für persekten Buchhalter mit sehr gutem Einkommen bei Beteiligung mit 10000 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 201 a. d. Gesch. d. Bl.
Zelterer herr oder Dame
findet freundl. Aufnahme in guter Familie in Lindenthal.
Off. u. Nr. 212 an die Gesch. d. Bl.
Pfand=Annahme
Th. Müller,
Streitzeuggasse 58—60.
Für Nippes Möbelwagen bilig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.