Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
Anzeigen-Preis: I5 Pig die einspaltige Zeile Razeigen=PPe.=.— Bevorzual verlan te Anzeigen(erste u. letzte Leite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeite. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
zypird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter2U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoven.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 21. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Dienstag, 23. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 252, 382, 422. Heute 6 Seiten.
EKG
Es glbt nichts Besseres
für die Kinder, als guten Kakao zum täglichen Getränk. Er ist ein vorzüglicher:- und Muskelbildner, macht blührnde Wangen, helie Rugen und frischen Seist.
1906
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Sitzungslokal: Lesegesellschaft.
Mittwoch den 24. Januar 1966, abends 8 Uhr:
Ruras ITAlaS IN ½2 74%8 Kč DOSEN
ADLER-KAKAOM 2 4 0- 12S uSS PE
Rheinisch-Westfälische
3. Damenkränzchen.
I. Abteilung: Reden, Lieder, Gesangvorträg
Abteilung: Reden. Lieder, Gesangvorträge.
II. Abteilung: Theater-Aufführung:
„Pension Tugendstil.“
** Operette in einem Aufzuge von Christian Witt.
Musik von Fritz Hannemann.
Personen:
Elisabeth Hastemann, Vorsteherin d. Pension Frl. Maria Halber.
Wally. Zöglng„„„" Olga Schneider.
Ott.. Frisch. Wallys Geliebter=- Br. Chr. Witt.
Karl Frisch, Ottos Oukel——" J Blatzbeim.
da. Paula, Nettchen. Agnes, Zöglinge der Pension.
Kathe, Maria, Katht, Hulda.1 808428
Ort der Ilandiung: Im Garten der„Pension Tugendstil“
III. Abteilung: Tanz.
Fintrittskarten für Damen 1., für Herren(Nichtmitglieder) à 2 M. sind auf unserem Bureau Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4, vormittags 11—1 Uhr, und abends an der Kasse zu haben.
Der Kleine Rat. I..: II. J. Böhmer, Präsident.
Disconto-Gesellschaft Cöln.-c.
Unter Sachsenhausen—7. Depositenkass n in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60 62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 60 000 000 M. Reserven 12 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günaligsten Beilingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur
je nach Kündigung bis 4% für’s Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität. Sicherheit und Rückzahlung legt an uns rer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung samtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Mittwoch den 24. Januar 1906, im Viktoriasaal, abends 8 Uhr:
Damenkränzchen.
1. Abteilung: Reden, Lieder, humor. Vorträge.
2. Abteilung: Theater=Rutführ.ng von Hans Portz.
Wem gehört das Kind?
Fremde haben Sutrikt. 3. Abteilung: Canz mit Ueberraschungen für
die Damen.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich.
* Der Kleine Rat: Peter Prior, Präsident.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Aurippastr. I 4, Heumarkt80fE
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mie er.
Ahrbleichert
für Blularme!
per Literflasche 80 J ohne Glas, zahlreiche Anerkennungsschreiben.
jedes Quantum franko Haus.“ Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Autwerpenerstr 40. Fernspr. 2984.
!! Keine feuchten Wände mehr!! Antumid.
Billigstes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, Kalk= und Zementmörtelputz. In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren o. Anstreichen, empf.
Fritz Mara,
Mittelstrasse Nr. 38.
Telephon 2110.
zu vermieten. Apostelnst. 9. c. i. Fischer
Mithe a
raucht nach wie vor nur
atschari-Zigaretten!
Hofl#eferant Baden-Baden!
Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
Haarllechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die aller größte Auswahl vorhanden, nur auein bei
G Euswann Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
"<space> D a u s n ä n I,<space> z w i s c h e n<space> W e i d e n b a c h<space> u n d<space> W a i s e n h a u s g a s s e.<space> Größtes und leistungefähigst s Spezia geschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Die Papier- u. Papierwarenfabrik
Schrüder Hack, Köln
Martinsfeld 32 Telephon 572
liefert Düten u. Beutel, Einwickelund Packoaniere in Bogen und Rollen für alle Branchen in allen üblichen Papiersorten mit.ohne Druck zu billigsten Preisen.
Unsere Falnik ist mit den neuesten
Masen ven u. Hülfsmaschinen ausgestafter und sind daher in der Lage,
selbst die grössten Aufträge in kürzester
Zeit zu criedigen. Tagliche Produktion
ca. 1 Million Düten und Beutel.
Eigene Papierfabrik.* Muster gratis und franko.
Kölner Glasmannfaklur
G. m. b. H.
Eigelstein 102
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten der Glasbebarbeitung.
Justieren und Polieren der Kanten sowie Schleifen von Facctten an geraden und geschweiften Gläsern. Schausenstereinlagen u. Schuhplatten vorrätig.
Firmenschilder
in Schwarz=, Alabaster= oder sarbigem Glas in Sandstrahlarbeit.
Einrichten von Büchern
*„„ Au stellen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erjahrener
— Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referengen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bücher=Revisionen, Bilanzen etc.
R
# 5%*
16
1
*
□
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
en
detail
F' Tonpfeiten
für AAiReDA! Zollir. 18. a. Stavelk.
" 18
5
*

Erstes Blun.
SI
NIE
A
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 21&a Dienstag 29. Januar 1906
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckzung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 225, Blatt 8977, auf den Namen des Architekten Peter Segschneider zu Cöln, zurzeit in Konkurs, eingetragene
Flur 29, Nr. 278128, Johannisstraße 84, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1,40 Ar, Nutzungswert 1950.,
am 23. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
eersteigert werden.„liches Amtsgericht, Abt. III. Göin.
Zwangsversteigerung
0n.—.- Omssssnallfteechung sollen die in Cöln belegenen, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 44, Blatt 1750 und Band 40, Blatt 1585, auf den Namen des Rechtsanwalts Dr. Suitbert August Voelher in Cöln=Ehrenfeld, jetzt in Berlin, Oranienburgerstraße 65, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 70 Nr. 3006/250, Venloerstraße 188, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hausgarten, 2 Ar 12 Quadratmeter, mit 1350 Mark Nutzungswert,
b. Flur 70 Nr. 3008/250, Venloerstraße 190, Hofraum und Hausgarten mit Wohnhaus und Anbau, 4 Ar 62 Quadrat= meter, mit 1800 Mark Nutzungswert,
am 23. März 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht,— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wero.. Königliches Amtsgericht, Aoteil. IT.
C. Degener, Eischkons.=Fadr. v. 1381 Swinemünde 9.
mer Nur den Lesern dies. Ztg. Zwecks Reklame u. anläßl.
a Säizcs: Jubilaeum 1906
ff. Delikateßkolli! ca. 10 Pfd! Alles zus. nur 3¾ M. g. N. üb. 30. ffl. Deltkateßher. u. fff. Lachsbürige. 50 l3. Saxdellher. B 20 la. Sardin. 1 Stck. fl. Rauchlachs 1 Dos. v. Anchor C. 89 echt. Llg- Sprott. 1 Prode D. Caviar u. 1 ganz. Kieler Nauchaal.
Garantiere eine schöne frische Sendung.
-2 helle Zimmer
Restaurant„Fannhäuser“,
n B Hanritinoetbinman
Besitzer: A. Bruns, Mauritiussteinweg.
Ausschank des allgemein beliebten
den Parlamenten.
40 Im Reichstage fand nach Erledigung kleinerer Vorlagen eine große Währungsdevatte statt, die bis gegen ½7 Uhr dauerte. Es handelte sich um den Gesetzentwurf betreffend Ausgabe von Banknoten zu 20 und 50 M. Von allen Seiten wurde das Bedürfnis betont, die Vorlage in der Kommission eingehend zu prüfen. Das Haus beschloß daher, sie einer Kommission von 14 Mitaliedern zu überweisen.
000 Im Abgeordnetenhaus gelangte am Montag die Intervellation Roeren(Ztr.) betreffend die Kontrolle katholischer Geistlicher durch die Behörden zur Besprechung. In der Begründung wies Abg. Roeren darauf hin, welch tiefe Erregung dieses Snionagesnstem bei den Geistlichen und dem katholischen Volke herund Staat zusammenarbeiten.(Sehr richtig!) Dazu ist aber gegenseitiges Vertrauen notwendig. Die katholische Kirche wird niemals Revolution machen, und die katholischen Geistlichen werden für den Staat stets die treuesten Stützen sein. Ihre ganze Lebensaufgabe ist es, die von Gott gesetzten Autoritäten hochzuhalten. Solche Leute sollte man daher nicht mit Mißtrauen behandeln und einer Kontrolle unterstellen, wie man sie gegenuber Verbrechern anwendet.
(Lebhafter Beifall.)
Kultusminister Dr. Studt beantwortete die Interpeklation; er führte zur Entschuldigung an, daß es sich höchstens um Mißgriffe untergeördneter Behörden handele, für die er nicht verantwortlich zu machen sei. Von keiner„maßgebenden" Behörde sei eine bezügliche Anordnung getroffen. Seine bisherige Amtstätigkeit beweise, daß er den konfessionellen Frieden fördern wolle. Die Antwort des Ministers kann nicht ganz befriedioen. Es wäre wohl angebracht gewesen, wenn er ganz allgemein die Zusicherung gegeben daß durch eine generelle Verfügung dem Treiben der untern Verwaltungsbehörde ein Ende gemacht werden solle. Wir erwarten aulerdings auf das bestimmteste, daß das auch ohne eine solche Verfügung geschieht. Daß auf nationalliberaler und konservativer Seite die Besprechung der Interpellation keine angenehmen Gefühle hervorrief, zeigte sich deutlich genug in dem Schlußantrag, der von dieser Seite gestellt wurde. Er hat aber nicht verhindern konnen, daß in eine Angelegenheit hier Klarstellung gebracht wurde, die im kathotischen Volke als schwere Kränkungempfunden wird.
Der zweite Punkt der Tagesordnung betraf die Knappschaftsnovelle, die der neue Handelsminister an der Hand der bekannten Begründung einbrachte. Von konservativer Seite wurde namentlich die Bestimmung betr. die geheimen Wahlen der Aeltesten beanstandet, für die u. a. Aba. Brust(Zentr.) lebhaft eintrat. Letzterer erklärte sich im großen und ganzen unter Hervorhebung einzelner Wunsche mit dem Entwurf einverstanden. Nachdem auch hier ein Antrag nach Schluß der Debatte angenommen war, ging die Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern.
in guter Geschiftelage für Bureauzwecke per baid
dad Anerbieten mit Preisangabe etc. eub H. P. 33344
befördert Rudolf Mosso, Köln a. Rh.
Ausschank des ungemein Schooten.
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.*
herrenloses verwundetes Hündchen an sich genommen, deim polizeilichen Fundbureau Anzeige gemacht und in den Zeitungen ein Inserat aufgegeben hatte, wurde von der städtischen Steuerbehörde auf Grund der§§ 7 und 8 der Hundesteuerordnung mit 3 M. bestraft und außerdem mit einem Steuerzettel bedacht. Allgemein wurde dem Unwillen über dieses Vorgehen der Steuerbehörde Ausdruck gegeben, die Erbarmen gegenüber dem Tiere mit Strafe belege und es dem Menschen unmöglich mache, sich eines hungernden oder gar verwundeten Tieres anzunehmen. Es wurde von verschiedenen Seiten mitgeteilt, daß die städtische Steuerbehörde die Lokalblätter durchsuche nach Anzeigen über zugelaufene Hunde; die Leute, die der Tiere sich angenommen und„einen Hund halten, ohne ihn zur Steuer anzumelden", würden dann bestraft. Der Vorstand nahm diese Mitteilung zur Kenntnis und versprach, die Sache weiter zu verfolgen
Gerichts=Derhandlungen.
Schöffengericht. Auf dem Kölner Rathause sucht man eifrig nach Hundesteuer=Uebertretungen. Wo ein Hund als zugelausen inseriert oder zu vertaufen ist, überall ist man dahinterher. So annoncierte auch ein Werkmeister, daß ihm ein Jagdhund zugelaufen sei. Am zweiten Tage schon wurde der Hund vom Eigentümer abgeholt und der Wertmeister erhielt ein Strafmandat, weil er den Hund nicht zur Steuer angemeldet hatte. Sein Einspruch
gegen den Strafbefehl brachte ihm auch nicht die gewünschte Freibestrafte ihn das Gericht mit einer Mark.
Die Antwort auf den„roten Sonntag“! Wie dem
Becliner Lokulanzeiger„aus unterrichteten parlamentarischen Kreisen“ mitgeteilt wird, dürfte die in der Thronrede angekündigte
Wahlrechtsvorlage das Abgeordnetenhaus in absehbarer Zeit nicht beschäftigen. Die Regierung würde dabei wohl in Uebereinstimmung mit dem Abgeordnetenhause soll heißen der konservativen Parteien und vielleicht auch eines Teiles der Nationalliberalen) handeln, da die Einbringung der Vorlage im gegenwärtigen Augenblicke zu einer nach Ansicht der Mehrheitsparteien(zu welchen die Zentrumspartei keinesfalls gehört zwecklosen allgemeinen Debatte über die Wahlrechtsfrage in Preußen führen würde. Die Vorlage sollte sich bekanntlich auf die Aenderung einiger übergroßen Wahlkreise und Reformierung einiger Bestimmungen des Wahlverfahrens beschränken. Eine allgemeine große Wahlrechtsdebatte dürfte jedoch gerade im gegenwärtigen Augenblicke weder der Regierung noch der Mehrheit des Hauses angebracht erscheinen.— Wir möchten gern annehmen, daß der sonst vielfach offiziös bediente Berliner Lotalanzeiger sich hier doch etwas verhört hat. Aber wenn seiner Mitteilung nicht ein Dementi auf dem Fuße folgt, wird sie doch allgemeinen Glauben finden. Auf Zustimmung aber dürfte die Regierung dann nur in sehr beschränkten Kreisen rechnen.
friedliche Verhalten der Sozialdemokraten am vorigen Sonntag wird der Sozialdemokratie im ReichsAnzeiger ausdrücklich bescheinigt mit der Bemerkung, daß die Versammlungen„unter einstimmiger Annahme der vom Parteivorstande vorgeschlagenen Resolutionen ruhig und ohne Störung der Ordnung verlaufen“ seien
Auf die fast einmütige Annahme einer Wehrsteuer rechnet mit Sicherheit der Führer der Nationalliberalen
sprechung, vielmehr bestrafte ihn dur Grrcht uninr.
Schwurgericht. In der Verhandlung gegen den Tagelöhner Rommerskirchen u. Gen. wegen Jagdfrevel, Mißhandlung, Widerstand wurde das Verfahren gegen den Angeklagten Schulten, der flüchtig ist, abgetrennt. Der Verteidiger des Angeklagten Rommerskirchen wies nach, daß der Feldhuter nicht in der rechtmäßigen Ausübung seines Amtes gewesen sei. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten Rommerskirchen nur für schuldig des gemeinsamen Jagdvergehens mit Virnich, im übrigen für nichtschuldig. Die Angeklagten Fey und Kohl wurden für nichtschuldig des gemeinsamen Jagdvergehens, aber für schuldig der Beihulfe dazu erklärt. Das Urteil lautete bei Rommerskirchen auf vier, bei Virnich auf drei Monate, bei Fey auf sechs Wochen und bei Kohl auf vier Wochen Gefängnis.
gründung wies nog. viberen dalaasynn7*
Spionagesystem bei den Geistlichen und dem katholischen Volke her vorrufen müsse. Redner gab dem Minister zu, daß vielleicht keine diesbezüglichen Anordnungen der Regierung vorlägen, aber das System bestehe nun einmal, wahrscheinlich übernommen aus den Zeiten des Kulturkampfes.
Zum Beweise führte Redner eine ganze Reihe von Fällen an; u. a. lag ihm ei Schreiben eines Landrates am Niederrhein an einen seiner Landbürgermeister vor. Aus den Begleitumständen ergibt sich, daß dieses Schreiben gleichlautend an alle Bürgermeister des Kreises gegangen ist. Es lautet:„Vertraulich! Ew. Wohlgeboren bitte ich in diskreter Weise um gefl. Mitteilung zu den Akten über das Verhalten der katholichen Geistlichkeit bei den Reichstagswahlen.“(Hört, hört!) Auffallend an diesem Schreiben ist, daß, obwohl der Kreis konfessionell gemischt ist, ein Bericht nur über das Verhalten der katholischen Geistlichen eingefordert wird. Weiter führte Abg.
Roeren u. a. aus:„
„Daß über den einzelnen Beamten von den Vorgesetzten seines Ressorts eine Aufsicht geführt wird, daß über seine Person Akten geführt werden, das versteyt sich; aber kein Beamter oder irgend ein Angehöriger eines anderen Berufes ist einer solchen allgemeinen Polizeikontrolle unterworfen. Es liegt darin auch eine große empfindliche Härte und Ungerechtigkeit, den Landbürgermeister und den Gemeindevorsteher einfach berichten zu lassen, ohne daß dem Geistlichen irgendwie die Möglichkeit gegeben ist, dasjenige, was etwa berichtet worden ist, klarzustellen ooer gegen eine Anschuldigung sich zu verteidigen. Auf diese Weise entstehen falsche Berichte in den Akten, die ausschlaggebend sind für das ganze Fortkommen des Geistlichen. Hat die Regierung ein Interesse daran, die Qualisikation eines Geistlichen für eine bestimmte Stelle zu erfahren, dann wird sie stets den allerbesten Aufschluß bei der geistlichen Behörde bekommen, die über ihre Geistlichen das kompetenteste Urteil hat. Im Falle sich die Behörden ihre Informationen durch ihre eigenen Beamten einholen lassen möchten, so genugt doch der Bericht des Landrates, der ausreichend mit den Verhältnissen vertraut ist. Ich gebe dem Minister die Versicherung, daß die Erbitterung unter den gesamten katholischen Geistlichen in den beteiligten Bezirken, besonders in Trier und Koblenz, eine so tiefgehende ist, daß an ein harmonisches Zusammenwirken zwischen Geistlichkeit und Behörden gar nicht zu denken ist. Und das ist aufs tiefste zu bedauern. Auch die Königliche Staatsregierung wird sich im Hinblick auf die innerpolitische Entwickelung der letzten Zeit und im Hinblick auf die sozialen Aufgaben überzeugt haben, daß ein erfolgreiches Betämpfen des Umsturzes nur möglich ist, wenn Kirche
n
sirp reihner Innr GicherhenTe= Uay.==—.„
Reichstage, Abg. Bassermann, wie er in einer Versammlung in seinem Wahlkreise erklärte.
Abg. Sartorius(frs. Vp.) hat infolge seiner Verurteilung wegen Weinfälschung sein Reichstagsmandat niedergelegt.
die Feier des 400jährigen Jubiläums der päpstlichen Schweizergarde hat in Rom begonnen. Viele Schweizer sind zu der Feier eingetroffen.
Vereins=Nachrichten.
# Der Kölner Cierschutzverein hielt am Montagabend in der Glückaufhalle seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Hartmann, gedachte der verstorbenen Mitglieder, besonders des Orn. Prof. Seiß. Dem Jahresbericht, den Hr. Prof. Dr. Wiedmann erstattete, ist zu entnehmen, daß 592 Mitglieder neu beigetreten sind, so daß die Mitgliederzahl 2414 beträgt; für 1906 sind neu angemeldet 113 Mitglieder. Der Verein wird nunmehr ein Setretariat zur leichteren Führung der Geschafte einrichten; auch die Anstellung eines zweiten uniformierten Beamten erweist sich als notwendig; ferner ist die Errichtung einer Totungsstelle für Tiere geplant. Durch Einführung von Zugeseln suchte man Tierquälereien, wie sie beim Hundefuhrwerk vorkommen, vorzubeugen; es wurden im vergangenen Jahre 56 Esel durch den Verein eingeführt. Da in Ungarn Esel in der letzten Zeit nur schwer aufzutreiben waren, hat man neuerdings aus Italien Zugesel eingefuyrt. An den Eingangen zur Stadt, an Kasernen, Guterschuppen, Baustellen usw. wurden Plakate angebracht, durch die vor Tierquälerei gewarnt wird. Gegenuber der Beschwerde, daß die Fuyrwerke, die über die feste Brucke fahren, beim Bezahlen des Brückenzolles angehalten und so die Zugtiere aus dem gleichmäßigen Zuge gebracht werden, hat die Eisenbahnverwaltung darauf hingewiesen, daß Kartenblocks für Fuhrwertbesitzer ausgegeben werden, durch welche die Abfertiaua beim Brückenzoll sich so schnell vollzieht, daß ein Anhalten der Tiere nicht notwendig wird. Tränkbrunnen sind für Ehrenfeld und Nippes beantragt. Wegen Tierquälerei wurden im Jahre 1905 302 polizeiliche Strafen und 35 gerichtliche Urteile erlassen; wegen Vogelfanges sind neun gerichtliche Urteile ergangen. Es wurden 19310 Wurzburger Kalender verteilt. Auf eine Petition an das Ministerium in Italien wurde Berücksichtigung der Wünsche, die bei der bevorstehenden Umgestaltung des Jagdschutzgesetzes auf einen besseren Schutz der Singvögel hinzielen, zugesagt. Die Einnahmen betrugen 16643., die Ausgaben 14422., das Vermögen beläuft sich auf 15761 M. Der Vorsitzende naym hierauf die Prämiierung von 30 Fuhrleuten vor, die über zehn Jahre bei der gleichen Herrschaft gedient und die ihnen anvertrauten Tiere gut gepflegt hatten. Zeyn Fuhrleute können alljährlich durch den Verein aus Mitteln der Stiftung des verstorvenen Professor Seiß prämiiert werden, den 20 anderen Fuyrleuten, darunter 5 des städtischen Fuyrparks, hat der Verein aus eigenen Mitteln diese öffentliche Anertennung bereitet. Bei der Vorstandswahl wurden die ausscheidenden Herren wiedergewählt. In der Diskussion kam ein sehr bemerkenswerter Fall zur Sprache. Ein Herr, der ein
Locales.
O Einjährig-Freiwillige werden am 1. April beim achten
Armeekorps eingestellt beim 3. Bataillon des Inf.=Regts. Nr. 28 in Ehrenbreitstein, beim Inf.=Regt. Nr. 70 in Saarbrücken und beim 2. Bataillon des Ins.=Regts. Nr. 160 in Bonn, hier nur Studierende der Universität Bonn; beim siebten Armeekorps beim Ins.=Regt. Nr. 13 in Münster und beim Inf.=Regt. Nr. 158 in Padervocn.
Stadttheater. Frau Sigrid Arnoldson, die in der vorjährigen Spielzeit mit so großem Erfolg aufgerreten ist, eröffnet am Freitag den 26. d. M. als Mignon ein mehrmaliges Gastspiel. Sie wird dann weiter Verdis seit längerer Zeit nicht gegebene Traviata am Montag den 29. d. M. singen.
Militärisches. Major Haering vom ld. InfanterieRegiment wurde bis auf weiteres zur Dienstleistung beim Auswärtigen Amte kommandiert und Oberleutnant Weiter vom 9. Fußartillerie=Regiment unter Ausscheiden aus dem Heere in der Schutztruppe für Südwestafrika angestellt.
O Reichshallentheater. Heute, Dienstag, wird zum letzten Male die mit großem Beifall ausgenommene Posse Strohwitwer Tünnes auf Abenteuer gegeben. Morgen, Mittwoch, gelangt dann W. Millowitschs urkomische Gesangsposse in vier Akten Die Landstreicher zum ersten Male zur Auffuhrung.
# Brand. Gestern nachmittag entstand in einer Papierfabrik in der Geisselstraße in Ehrenfeld Feuer, das infolge der leicht brennbaren Materialien gefährlichen Umfang anzunehmen drohte. Es gelang jedoch der Feuerwehr, das Feuer alsbald auf seinen Herd zu beschränken.
Schwerer Unglücksfall. Gestern nachmittag wurde auf der Aachenerstraße in Mungersdorf ein Fuhrmans von seinem mit Sand beladenen Fuhrwerk überfahren und erlitt außer einem Oberschenkelbruch noch schwere innere Verletzungen.
L. Ein Zimmerbrand entstand heute morgen in der Nachenerstraße, wo ein Beti Feuer gefangen hatte.
1 Der Hafenarbeiterstreik ist beendet. Die Arbeiter haben heute morgen sämtlich zu den alten Bedingungen die Arbeit wieder aufgenommen.
Tödliche Unglücksfälle. Ein 60jähriger Zeitungsträger aus Sürth wurde gestern in Hermülheim von einem Zuge der Köln— Bonner Kreisbahn erfaßt und zur Seite gestoßen. Er erlitt schwere Verletzungen des Kopfes und Rückgrates, denen er in vergangener Nacht im hiesigen Bürgerhospital erlegen ist.— In einem Hause an der Kleinen Brinkgasse fiel gestern ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann die Treppe herunter und verletzte sich schwer. In vergangener Nacht ist er im Bürgerhospital verschieden.
23.Jan.1905. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— tien.80-.00 Maschinenstroh(Roggen).60, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00. Krummstrol
•<space>"<space> d i e<space> 1 I A 1<space> K<space> 1<space>
Marktbericht. Durchsoluitzspr### Rind#####ch
der Keule M..53-1,68, do. vom Bauch.33-.48, Kalbfleisch.57.83, Hammellleisch.47-.75, Schweinefleisch.97-.07, alles Knochenbeilage, Rindernierentalg 000 C,00. Speck., geraurnert.90-.00, gesalzen.00-0,00. Schweineschmalz.00-.00 das Kil. Hasen.50-.20, Kaninchen(wilde).00-.20, Enten.50—.50, Hähne, alle 1,80-.30, junge..50-2,80, Hühner, alte.80-2,20, lunge 80-.20, Fasanen 2,50-3,50, Tauben,älte 0,5-.00, junge 0,80-.00, Gause.50-—
Essbatter 2. 40-.60, Kochbutter.20-.30 das Kül. Landeser.25-.75. Kisteneler.19-.25 die 25 Stuck. Kartoffeln weisse.00—.00, rots
.20-.00, Nieren 10,09-12.00, die 109 Kil. Blumenkoln.25-0,35. Rotken
Essäptel 40.00-56.00, Kochapfel 30,00-38.00 die 100 Kli.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 23. Jaa 19#6.
„„„ 77 Millimafar liagt üher Sudengland. ein
ErEIES BI
Wetterberient der deutschen Soswuriy. m.
Ein Luftdruckmazimum von über 777 Millimeter liegt über Südengland, ein inimum von unter 755 Millimeter über Italien. In Deutschland herrschen
Minimum von unter 150 Milllmeter über Ralien. In Besmenmne-Kortech
meist schwache, nördliche Winde, das Wetter ist kalt und vielfach heiter. Stellenweise ist Niederschlag gefallen.- Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Jau.i906. Mutmassliche Witterung für den 24. Januar: Veranderliches,
vieltach dunstiges bis nebeliges Weiter. Kalt bis zu Frost. Wind Nord bis U.
dem
Ronlag das gesa theater zugunsten mo des Pensions diesem Feste ei
ion leuchtendes R
sapanische Teestu niurensalon u.
sindeball wach.
ner buntschille hatten Wert auf Rosa bis zum bi Schneiderkun
regen die Kostu rack oder St ie mit Recht ertreterinnen sie nimmer er are, Blumen, Lächeln an seben wurde. semüht waren, u erzielen un künstler zu üt neister Lertz mi schmaus servie segrüßt, Seren arde, in Begl nann und er ouffliert von eine Landeskin eine Loge des ab. Ein nich form der Ve inders läßt bei den Vorträg Auch der größ dramas, ging ufmerksamtei derenissimus indermann wischen Publ aber nur zum bietungen der lingt es dem Programm a
Mehrzahl der stellung der„ Höhepunkt. das Lertzsche kapelle erinne es wahrenod Vortragssaal fassen. Eine der Silberlo durch den hu *.* Die 2 ranstaltun Karnevalsdi# Balle werde anstaltenden durch die be □ In d rag vor Bec gemessen ha die legitime auf den Er neuen Man Narrenschar willig sich leichter, al Wildt II, o Schlagfert großem Ge Handen au reichhältige Ad. Welsn H. Koch g Wirbeltrot begrußt, u der Komkl eine Litsch hren Ein Feld ##Etwas an ##habe er 9 es nicht a sei für en Vorspiel hohen Gr herbeifüh Hr. Mor schlechte 3 konnte. kampen neue W Gerhard erklarte ein geloi empfehle tungen humord großen „Karnen Hru. Fr Kratzche unverfa #in der ##teilung Lieder, mädcher Horst ##als Au MManus ladend, das un aus de Franz Lieder Blume 9 0

BIAT.
Kölner Local-Auzeiger L. UI9 Lienslen.
Vom Kölner Karneval.
Ein Fest in Rot bei Serenissimus“ veranstaltete am
in das gesamte Solopersonal der Vereinigten Kölner Stadtzugunsten der Genossenschaft deutscher Buhnenangehöriger des Pensionsfonds. Die Raume der Burgergesellschaft hatten diesem Feste einen ansprechenden Schmuck erhalten, dessen Grundserüchtendes Rot war. Champagner=Kioste, eine Volstube, eine ische Teestube, eine Blumenhalle, ein Schießstand, ein Konurensalon u. a. m. riefen die Erinnerung an den vorigjährigen *<space> e p a l l<space> w a c h.<space> N a c h<space> 9<space> U h r<space> b e g a n n e n<space> s i c h<space> d i e<space> F e s t r a u m e<space> m i t<space> schillernden Menge zu füllen. Besonders die Damen Wert auf geschmackvolle Kostüme gelegt; Stoffe vom zartesten
hate da.
Ebscg ober Smoting war hier vorherrshene Dasir warde
wit, seg andererNaionr, imn Kontridor gesetzt. die nimmer ermudenden Verkäuferinnen wußten ihre preiswerte
aes asck ale chace r ie Peehchce e
meister Lergz mir seinem
eschse e cece e c ce ec
ei b d- Künstler so wenig Würdigung fanden. Vielleicht geingt 65 dem
Programm auszustelen, das.—..i, Bendigung der Vort der Gbe Fruige
Ees Gersice ocherz, Hase asheste. Ji daie Kechesälce die
Sschesch e chesie de echeseeseeechee
Vorragssaal die Besucher des furstlichen Bostr., Burch die Ziehung
bei Suberioterie.
vi. Vetasiset eise eie Alceielie eisce bls en
ernsctntete tzsch, lachgen a. S u. sir-Alseiae der ier
Nantaltenden Geselschasten und 60 Karten zu 11 Mi. fur Freude
In der Großen Karnevalszsesetlschaft gg;s an SomerSchce ehene ehiet alce e ece echche
die legitme Rezierung deturd., zm en Muimsterium aus
auf den Prasidentenszugt ges.ßt—... Sas Wolfr### die
Laetrst e. chlis Keriscestealt aar blsche he
grobem beschia;#,„zun des neuen Reiches war ein ebenso
Soschnat amusantes; als Berufssänger produzierte sich d. Lelspeiter, den das Kuastbanausentam eine Pgteaverrteiz H. Koch gab ein Solo für dicke Trommel, Becken, Trlanger und
der Komkommerchegeseuschaft. g An#is(egitime Regierung
Eeie bischrede Vou. Siepet. I. Losen,zstshigrsgtoren schlennigst das
külsen. Erneer„
Ihren Ei zug hielt und nun raumten die Usurpatoren schleunigst das
Freld chuunzelnd stellte Prasident Wibt fest, daß ein gewisses Pie Pcuu##ch set; von der Galerie aus Etwas anscheinend in der Familie erolich sei,###
habe er dem Ulk mit Vergnugen zugesehen. Der„Großen“ fehle
es nicht an tüchtigen Krasien; komme er„unter die Presse“, dann
sei zur einen Nacholger augenschentuch s9on Ersgerteng- eihen Voriviel der Sitzung hatte die Stimmung der Narrenschar einen hohen Grad erreicht, so daß die Redner eine Steigerung schwerlich herbeiführen konnten. Der übersättigten Stimmung siel als erster hr Moritz Wertheim zum Opfer, der seine Rede über Arbeit und schlechte Zeiten infolge lauter Mitfaltensaußerungen nicht beendigen konnre. Der Präsident rügte es ernstlich, einen alten Karnevalskampen lediglich aus Launen in solcher Weise zu behandein. Eine neue Walzermelodie von Kapellmeister Ephraim mit Text vo.
Gerhard Schnorrenberg fand ungeteilte Anerkennung.#. erklärte im Anschluß an das Lied, daß
ein gewisses Buch sich zu außern, er tue es aber nicht; dagegen empfehle er gern die bei Hoursch&amp; Bechstedt erschienenen tungen Jean Jorrissens. Ueber den Kopf wußte Hr. Richartz
humorvoller Weise zu plaudern und erzielte damit nicht mi
großen Beifall wie Hr. Ie. mach mit seiner gehaltvollen Dichtung
*<space>„ K a r n e v a l".<space> I n<space> h e r z l i c h e r<space> W e i s e<space> w u r d e<space> d a n n<space> d e s<space> J u b i n u m s<space> * Hrn. Fritz Böhle gedacht, der durch den Vortrag eines seiner alten * Kratzchen bewies, daß er auch als Siebzigjahriger sich den Humor
unverfalscht bewahrt hat. Die beste Leistung bot Hr. Willi Becker
# in der Rolle des Hofmarschalls Kindermann. In der zweiten
##eilung sangen die Herren Joygen und Sauer ihre gern gehörten
Wöieder, pr. Adolf Breuer erzahlte die Geschichte, eines Fabrik
##mädchens, Hr. Klöcker diejenige eines Jungen vom
AHorst vermochte mit seiner Rede nicht den Beifall aller zu erringen,
aals Ausdrucke der Kritik zu ihm heraufschollen, raffte er sei Manuskript zusammen und verließ den Pokal, seine nenn
ladend, es besser zu machen. Der Prasident rügte wieder ernstlich das unqualifizierbace Benehmen einzelner, welche die besten Kra##
aus der Butte verscheuchen. Als Monsieur Delcasse beschl Franz mings in wirtungsvoller Weise den rednerischen Reigen. als Liederdichter wurden noch gefeiert die Herren Franz Stutemann, Blumenberg, Nagel und Erkelenz.
Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft. Die Sitzug
Ke sate, Lathste.scecte hete hece en.
prächtige Stimmung für die neue. Die Redner traten in te
Der. Vean Schaus ale Laundgebenent, Pesek., leicheige air ecste
manches Kornchen Wahrheit bargen; Vr. Poten zeinem Protokoll licher Schutzmann, hr. Josef Oebel machte in ferenn zertazen über die erne Abteilung der Sitzung u. a. auch
des Romans Karneval zum Gegenstand eines##nti##
griffes; vielleicht vergißt er, wie manicher andere Krutker, aute Absicht des Verfassers, der freilich in seinem Tendenz buch eine in dieser Allgemeinheit unberechtigte, einsertige Schilderung des Kolner Karnevals gibt. Eine köstli.= Figu“ H Professor Labberdauus(pr. Richard Meyer); von dem
Verszad Schwarz, dal bas Kaiger ThaschogererF
on Sanopota bet Katreg als Lereczet, Saeige ae Leie
Se ohnale Bege.
Schieinen vor den Kopf stoßen; das konne btoy vr. ulngen habe. verlangen, der keine Gedanten, sondern nur Gehir Ddie Masse sei verhetzt von dem Geistesherero Schiller. Sch
Hhoedene Hase esang unt Sopesterig ir Göshag beit. 5sh aht:
zelnd stellte der Prasiden am Schluß der Sitzung fest, daß ach Butienreden, sieben Lieder, Kraßzchen und ernste Soli wohl selten
einer Nachmittagssitzung erreicht worden seien
* Große Aöiner Karnevalsgesellschaft.
und imn helen Scharen waren sie erschenen, so daß bei Begug der
escheack iel sesien. ege nn. de den chent biohe uiche vermocht hatte, den Prasidenten von seinem Sessel hinwegzusegen
Kaute der aep u. Aihen us beod. aus deuen Aute.
au Hortag dber ein Ahgurges, Haotan uncg uenecztsen sel
soleg, das infolge der svon der Presse geubien) Krit der Redner
estsehsgeeeeae ese ce.
ates ganshestgen dune eal asl ade auge, aiu Leaskeaue die vielen stadtschen Aowaser
d MAster e. hasie ien easte de ehschescie sage
(Io Karngeoalezetelichelt, Kus Legzilge, etzene ies euste
Veitcr esgeute feaige Geischenr die erese. e. ese
mochte es, mit seiten Kratchen, die V..4grdg behgandelle in
Halchzngsstimmung zu verseben. ten,v, apztagg verdooden es, vontentricher Rede das.eno, gr Geigitrztent ziegze über
worauf Hr. Zige mit seiner durch 5##or, gerburz), eungan und
Ssageraatg. epeie teize gestentant, eien schndereit Sadb gaut.
Descaus alsgegsete eie eheeh ie
sourengandter von jeder Bity.,. Jastan tam. Hr. Jausen, der
elen asce Heschgalsce Aechie ane doe. ie.
Am tommenden Minwoch hält die Gesetlschaft ihr zweites Danien
Komitee im Frankischen Hose av.
Vereins=Nachrichten.
abend der vierte Vortragsabend start., Vlat zine Beise, mit der schuderte den zahlreich erschenenen, Authr wohei er etwa 60 SichtGorthardbahn von Lizern vis..—, tien der Bahn durch die
bider vorführte. Die verrlichen, Vortu., Bildern vor dem Auge
schonsten Teite der Schwoiz voge.z uhrtunnels, diese Meisterwerkeder
des Zuschauers vorüberg#####t##i# Keinwand geworfen wurden,
Ingenteurkhust, de In„Ploayezanzgrung. Hann aber nahm der
erresten die algemeine Beno.,noerung, dem Eitze unserer höchlten Redner keine Zucodver uo.c9) wi: gerner daran, daß am kommenden
geistlichen Autorität, erinnerte ferner daran, daß u. zuacztg aue
Selstesicgezsech. ehstäe eschsche
esch eschche e
waren. Eingeleitet wurde die Ver., auen Zuigen in popularer
Dr###ro moruel. in welcher er in großen Zugen in
asc e ac bieg, aechelslal e. lgaisg, Ar eshltehe
bers Aacs et hscger sigt de sige Peh, Aisie, eseln asd. d bach un lie aie, bai. else e e haise rage. Dir ihe sen er die erste densche donische Soer. Aicst
Sstans oeisagec, eirte er, beauscte, Priteishgeitene
Statener bestuchter,.— zuis in den ferneren Buhnenwerten
Ctarater macht buog, iun bresen vve, v. Je Echauspieldrektors 1785
aber die Vorm bounte er bung, I. Zurm großen Wert zu legen.
oter uchk don Genzesl.v zsech de Loschalshiel aigte
ponnen, wpas sch in, eien reinen, Bieger=chuisen eusehase
io v g.r günstigen Orche“ und Stimmbehandlusg alid diter Goeredterliscen Kerners auit hetiger de eauih
dank
riickGerichts-Derhandlungen.
Strafkammer. Am 30. Jumi ereignete sich in der Deutzer
Sosmadelourt, eunz se he sich oset gagesannet hatetz, netzertz; Srticher ud en. Vericestelter. Aetid, gstgeg, Sie dun
der sofort getroffenen Rettungsmaßnahmen wieder ins 2erder oto# u einen, bei dem die arztliche Kulgeruen verven..— demn die Verioaltung die Aussicht
er.2 ge die Veriebescherheit und Durchlüstung des Zelers Sorce iut### anläßlich dieses Unglücksfallts anübertragen hatte, war bräsiakeit die Körpervertezung der Leute Vetagt, Tut.4 zinen Arbeiters verschuldet zu haben. Die Strafuud den Lod bes einen ur oeter, per pei der Reitung der Verkauumer rag den uos,u den war, auf Grund der Zeugenaussagen frei, da ihm ein Verschuoen nicht nachzewiesen werden
besteies, Da der Lani, ode geligzunge
estgenounen wurde, Zu befteten, ixe.zgur, er hate dlog einen
rsache gegen, ee, Hut geschlaget, wurde die Sache sehr milde Bekannten auf den Hur geschzy,,uuha; Härns fand das Gericht
b ho, Handung ds5 Sotgasz und erionuate desbezsigich, frei.
einen Tag Gefanguis
ung un Heiner-Kunstierte. Bozart hat weniger die Kunst
en Dr. d. 9asck enuv I Leitghes und dah Bisgeulch uit
die Abendempfindung, das Veilchen un dar Wirtzr, minet
ein meisterlicher Vortrag der Frühlingsonate durch Hru. Dr. Oto
Neitzel die schöne Feier beschloß.
Locales.
∆ Das Oanorama International bietet in dieser Woche
Sschstste esehtehte e ce
es chece seche e a e ce
deser seine
nuan dier zu. Ssche, Peaschmaltell. gostergtenl der 8cs.
werte hoch. Das Innere derselben ist troß der vielen Sale und
Gentächer äußerst prunkvoll ausgestattet.
Dermischte Nachrichten.
„ 9 Bern, 22.san. 1905. Au
a. sehgu(Brauver, nig de Janstro, 3zagutigee
verdongenger e Arh gutf Ha ba# eine Expisiog; das Schif n
gekommen sein.
Rheingoge um 23 Jan., morgens 11 Uhr
.89 m.—.21 In.
muß mir aber entschieden verbilten
daß Sie Ihren Husten in Permanenz erklären. Lehmann!
heil.— uch woas: 85 Vie. haben Sie doch wohl übrig,
nicht war? Na also, dafür kaufen Sie sich mittags auf dem Heimweg eine Schachtel Fay's echte Sodener MineratPastillen und die verwenden Sie dann nach Vorschrift. Und morgen ist der Husten dann gemildert und übermorgen ist er vorüber. Sie sind in allen Apotheken und Drogen= und
Mineralwasserhandlungen käuflich.
Bade-Einrichtungen
nur erstklassige Fabrikate von 115 M. an unter langj. Garantie empf.
A. Wingen, Auf der Ruhr 10(neben Breitestr.)
Gas- und Wasser-Installation. Klosett-Umänderungen.*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeider Nr. 21 8 Dienstad. 25. Januar 1906.
Erstes Blarr. I zweites I
Kölner Bürgergesellschaft Neues Stadt=Theater.
—„„„„„ funs 129 Ab-Morlt. Serie D.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 24. Januar 1900.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper. Inchener Franziskaner Leistbrau, Pilsner Urquell, bacher Kanuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
13. Abonnements-Konzert
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Mittwoch, 24. Januar.
Ppezialilät: Tagessunpen 15 Pfo,
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 35.
Linsensuppe m. Wurst 1Hecht geb. m. Butters.
Pökelbrust m. Meerrett. 1 Schweinebr. m. SchneideKalbsragout braun 1 bohnen
Frankf. W. m. Skr. u. P. IKalbssteak m. Salat
Hohestrasse 103.
Ranillonaunne Hasenbraten m. Kompott
Rindfleisch m. Peterallle Kalbsfricand. m. Kohlr. DeutschBeefsteak.Zw. Hammelkotelette aut Pur. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg.
Prima Holländ. Austegrg St. J0 0.
ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitentrnsse 4h—50.
unfer Leitung de Königlichen Musikcdrektors Herrn Nax Grauzon.
Programm.
I. Teil.
1. Kaiser-Marsch von R. Wagner.
2. Akadlemische Fest-Ouvertüre von Joh. Brahms. 2<space> F r i t h i o t- S i n f o n i e<space> v o n<space> I I.<space> H o f f m a n n.<space>
a. Frithiol und Ingeborg, b. Ingeborgs Klage c. Lichtelfen und Reifriesen, d. Frithjofs Rückkehr.
II. Teil.
4. Polonaise(As-dur Opus 53) von Fr. Chopin.
5. 2 elegische Melodien von Ed. Grieg.
a. Herzwrunden. b. Der Frühling.„ 6 Semme
6. Phantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Ch. Gounod.
7. Kaiser-Walzer vou Joh. Strauss.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 24. Januar 1906. 132. Ab.=Vorst. Serie D.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(5 Bildern) von Isidore de Lara.
Dirigent: Otto Lohse. Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal.
v. Bongardt, Banoni, Köhler, Powach..5, ungsfähr 101 Uhr
Einlaß 6½ Uhr. Ansang 7 Uhr. Ende ungefahr 10½2 Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 25. Januar 1906. 133. Ab.-Vorst Serie A.
Der Trompcter von Säkkingen.
Große Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
0D MDartersteio
Anfang 8½ Uhr.„—Ruch füir Prendiss. 50 rig.
21PKarten für Fremde 5 4
Dus 14. Abonn-mentskonzert findet am Freirag
den 2. Febraar(Maria Lichtmess) statt.(Anfang 8 Uhr.)
* Die Direktion.
1846 Karnevals=Gesellschaft 1906
Leg. Relssuppe m. Rindfl. 1 Roastbeef m. Sellerlesal. Schweineragout Hammelrück. m. Brechb.
10
Deutsch. Beefsteak aufP. Kalbs-Kot. m. Blumenk
Elgolstein 66.
Erbsensuppe m. Pökelfl., Schnitzel à la Holstein Kalbsragout welse TLendenbr. m. Prinzess-B.
Schwed. Ochsenfleisch Stangenspargel m. Sch.
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree
Täglich:
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 A, 4„„„„AES KE.
2 Vorz. Moselwein, p. FI. 80 J. S
½ Flasche 40 Pfg.
=Möhne
Mittwech den 2l. Jannar,
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 24. Januar 1906. 151. Vorstellung.
12. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Der Helfer
Schauspiel in 4 Akten von Felix Philippi.
Iuszeniert von Otto Kienscherf..
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Frey, Sarrow, Cohnen; die Herren Borcherdt, Aßmann, Koerner, Turrian, Saar, Nitzgen, Weinmann,
Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr, Mit el=Preise.
Donnerstag den 25. Januar 1906. 152. Vorstellung.
Die Zcche.
Lustspiel in einem Akt von Ludwig Fulda. Hierauf:
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in einem Akt von Ernst Hardt.
Zum Schluß:
Der Tor und der
Ein Akt von Hugo v. Hofmannsthal.
Mittel=Preise.
1•
36 F
— Patent Sielaff.
Rathol. Bürger=Verein Köln=Ehrenfeld.
samstag den 2r. Januar, abends 8 Uhr:
Ahr:
Damen-Komitee
im Fräukischen Hofe.
I. Abteilung: Reden, Lieder, Gesangsvorträge.
2.„ Theaterstück:„Künnes als
Iulählich des Seburkstages Tr. Majesäl uuseres Kaisers u. König
P AALL1GA
mit gemeinschaftlichen Es#
im Gesellschaftssaale
Kuvert 2 Mark.
Die Einschreibeliste liegt im Leobau bis Donnerstag den
Unsere Mitbürger laden wir zur Beteiligung ergebenst ein. * Der Vorsland.
„ Ball mit Ueberraschungen die Damen.
Die Musik wird ausgeführt vom canzen Trompeterkorps des Feld=Art.=Regts. Nr. 59 unter 1e sonlicher Leitung ihres Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch. Karten zu ermässigten Preisen in den bekannten Debitstellen.
Der Kleine Rat.
I..: Fri.z Herold, Präsident.
Ortsgruppe für Köln und Umgebung
der Gesellschaft für soziale Retorm.
Standes
a Gedurten.
Heinz, S.
v. Ferd.
Münnig, gen. Ludwig Gérard. Fensterputzer, Merovingerstr.— 10- Lucia, T. v. S. v. Wilhelm It v. Arnold Hei
Richter, Fabrikm toffelhdlr., Altebu händler, Brühler 37.- Kath., T. v. Karl, S. v.
Emil Lottermor
Lagerm Tagel., Alte M Restaurat., Thur
St. Apernstr. 29 Anstreichergeh., Theodor Mersa Kleist, Lagerai macher, Burgun Panialeonswall &amp Sterbesäl " Deter Hans: Erftstraße 60. Ferd. Palas, Neudurg, Tac Jansen, geb. Düsseldorf. - Wwe. Pauli
.,
Art=Regt. 59, Wwr., 65., burgerstr. 323, 6.,
68 Heirate beide v. hier. v Arcen in v. Dalwigks Schewing. 9 beide v. hier. R ünot, v beide v. hie Brigade, v. jührer. 8 Seirat wall 61. u. Kahmen, 120." Ern Lütticherstr.
burgerstr. gerd
Kreselderstr
Kamekestr. deine, Ma
Heldes 79.
- Franz 2
ie 32.
Höhle Kromer, Hille, Zu u. Gertruk
Brabanterstrasse 5 am neuen Theater.
-DLT
Bauplätze: Riehler Platz,
Amsterdamer Strasse, Neueser
#
Richter
Gatz
Mittwoch den 24. Januar 190c, abends 8 ¾4 Uhr, im Saale des Restaurants„Glückaufhalle“ Laurenzplatz (I. Etage).
Tagesordnung: Vortrag des Herrn Oberlandesgerichtsrats Dr. Neukamp:„Geber Arbeiterausschüsse. Gäste und Freunde der Gesellschaft haben Zutritt.
Der Vorstand.
Stadt=Garten,
des Volksvereins für das katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
„##ch 81 Uhr, im große
0 365
8
6
„4 7•
* Sonn= und Feiertags S
8 Montags, Mittwochs und# Freitags 6
a nachmittags von 3½ Uhr ab:#
3 Militär=Konzert.
* Breuer&amp; Strauß. 8
Sesctis escheisce ce scehscee
aus Köln über„Der Kampf um die Schule“ sprechen werden.
Im Interesse der Redner wird um zahlreiches und pünktliches
Erscheinen höflichst gebeten.
in beliebiger Front, mit geringer Tiefe, strassenbaufrei, preiswürdig zu verkaufen durch„ Nauchaf•7
Wilhelm Asbach. Köln. Gerconshof
indthorst-Bund, Korn.
Ortsgruppe Köln=Deutz. Einladung
Grauisbroschüre über die neueste preisgekrönte Methode zur sicheren
Heilung vor
zu
Versammlung.
. eannel, der Führer der englischen Katholiken.
* Der Vorstand.
Flechten=Seife, Dr.
Kahns GiyzerinSchwefel=Milchserfe bei
Fiechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall, # 50 Pfg., echt mit Namen Dr. Kuhn, Nürnverg. Ruhns Enthaarungspuiver, giftfrei wirkt sofort. Hier: H. Becker ap; Co., Drog., Hohepforte 9A; Schmialfuß Rchf., Breitestr. 57 F. Biermann Nchf., Breitestraß 51/53; Deutz: Kronendrog.
Freiheitstraße
8en
affrer.
Poll. Hal
straße 40
Adolfstr.
Marg.,
Ang Kl
Maurer,
gartende
dinandst
lehrer.
aufseher,
schlosser,
Stellm.,
Vingster
9 2
Herken
Wwe.,
straße raih.
(Rh.).
Rohn
Kohn
Kreis
Fei
21 Do einm stuchl verze eilte D Roll lose nun end
fur
Reine ganze
∆ 95
hrior!
Oesen!
eiche Auswahl
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
edorn in kunzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel bder„ zix Grlolgos waren, Einreibungen mit
Apeshgken, Tyroler Latschenkieferor u..50
in der Kronen-Apotheke(Severinstr.) u. allen anderen Apotheken.
gewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufüg. n.
Gschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Holl &amp; Co.,
nur Wollküche 18.
W
G.
lie
bi
ich
10
2
d
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Zweites
Kömer
Stanbesam, ver Stigs.sot, äsgöst siet. n
v. Aagust ian.
ADg Herezd, Hastr ze. Mesie, 2, Sid ssagenders,. Schlose
beohyor), 9„rich Azungaerten, Tagel. Zugage., Penz
Pach. Kis. Aaaer un Av, etuagd S. e Staer Glel.
nen„-Z., Franzökg, I. v. Heur, Gregbesa.Zz,=saese
str ct. 94. ge Mh, e zg 3, Boutgrberbag Ihne Naraer
Bisborke. Aise, Keater ls
b. Arnh. 00 S0,%. Soldat im
Pelich 9. Auhodo, d. Blshgäst: Ho, Hier abei, ue.
„ Aitsehe aaue Snsheate eee
v. Dalwigksthal= Joh. Plevts:#hugen, Kaufm., u. Mar#gristing
Kat Cauerpeig, Ale shehaeht er Seice
beide v. hier.#an: Mechmann, Archttekt,8 Eisenbah
Stimmen aus dem„Feserften ge.
den Grsch vertgient, bauit. Leign Gigangd vier Seileaoshaslen,
Sal berit; Zveitens hetzen, Leunicizu, verpehren, wos, so weit
uu weidentigen Verionen, den), Gale, elhst befinden sich auper dns möglich war, stets geschah, Jv...2 uede Person aus dem Saal
dem Komitenoch zwölfKontrolleure, vrtizgt, jedoch ist daverweisen, weiche sich ungebuhrlch, Lagz unser Vorgehen besser ist.
nicht gerboten. Wir kud uperzeug Hennoch eine einzeine ungerusene wieene einlache Valotage.—bu., nicht ausgeschlossen, kann
De ach oun od, Ge Haigende hoscheieheege ias
828 weiche sich 2 lobend über den
als geäußert haben.... un3 der Einsender der Stimme
Zu dieser Richtigstelung, orei.z, n Richtigstellungen des Komites
aus dem besertreite: Die Histreihzt erhalten nug ich jedoch meute
Vereins Nachrichten.
verein zur Besserung der Jranttug hr Dr. Katl
merkenswverten Vortrag pret. uu. 9 uud gostüämliche Kultur der
Hage mann(Essen) über orpertlog, vie Ertalung desz, under, Frau. Die neue Frauentr.—..: Verbreitung der Erkenntnis
bibeten weidichen Aörpers., zsthelische und vor allem gesund. einer Schönheitswerte, Erhisy;, uu, neue Fracht empfehlen. Als heitliche Gründe seien es, welche dite ve u. Le Gewpandung auch die
korsertlose Schultertracht lasse, zure=Gestung kommen. Mit feiner Schönheit der bewegten Linte Ju. 9, neus gleidertracht pas für Jronie tat er Einwände ab,.,. Itagf des weiblichen GewanKartbeleibte Tamen vch,n, Eigenkleid“, das die Frau als Ausdes erblickt Redner in den...9 felte anfertigt.
druck ihrer persöonlichen EigenartI
Aus Dororten und Umgebung.
r,.## 22#emn 1906. Der von der versto
1006 Der von der verstorbenen
* Verg.=Clodboch, 2, Hehen gerufene Cäcilienchor gab am
Frau Maria Zanders Ivs ve.,. wiederum ein Konzert, in
Stpntosetberkog. v.. Aihunnen Bolichuem aue Rebe ger.
weichem dem Jahlreich ernun..,„ wurden. Als Solistinnen hatte musikalischer Genüsse vermittelt wuro.. Amonnen und zwar die man zwei ausgegeichzete atauizr) gus London und GabrielDamen Honny, ov=; Nrt. Zie erstere zeigte sich. in iurer
ersgeg bies brsch ur hizuse eisch en eg iehe..
ane Pianisty, die grite Tehzur, betinzteg.
Tocales.
Pavted u. Nant, Lezui, Hälsag, Geichsturek. Geraus.
Seratantandigungen, vuu Wutzgche, Pertaurd aus ven
61 u Theresia Bienzet, Etomu.., glsah, Schüller, Eintrachtstr.
vorgänge in der Iur),zggungrite iur Zeresich oirozemuchten
vorst. Zu demn umer bieser Spihmort. zi, der Versandlung beiXavez. v. dier, u. Magdal Hauske, Han
Slncgerve, I.„Jrz P rg, Landwirt, Wariburgstr. 2 u.
Prichepe,.. 34. chrst Zhesgher Hoseant oi. Hisese.
J4- Ang, Lederle, Schritsehzer, Vt, Jaugen, Ginburger.
ve, Potr,ghrit, Lehmagnn, Zl Grichenmarti 26... 3ech.
Kamekestr. raße 6,
u. Franziska Biermann,
Schoserget. Dr. Orvechenwo geizer u. Hesege Reovock, beide Cinig. 25.
Erich, Tbiamz, Hetzer, jechenmarkt 65, u. Lusse Generi,
“t, Hondlung,„ Ie Weperstr. 95, u. Emilile
PScde- Badaschesde K. Jachasl Stallag, Aleninan. Ahaste. 15.
I Gartnod Hesender, Zagase 21.
Kathartgg. T. v, Agoig„ath. Hackenproch.
Poll. Müllergasse 48,: Eils—..“ 22c. Fabrikarb
dorf. Zu dem unter bieser C..., der der Verhandlung bei
Gerichtsbericht schreibt uns ein Jen., der Mann, der die Stockesoo hut vo. En, ,uch geguißer: Er tönne nicht so schlagen, wie
de onder beagn unidhuden, Gertsisger uiche hachiek. MBaser aum
doc habe ihm das bilutige Ven., etagten vernommenen, von
en ecs escheie se eslgel ehale uer ie.
vssahrungen der Agen...., unter seinem Eide,
eun habe ihn mtenate autyeng. Aaäichlig zu verfahren. Nach
Gegenteil wiederholt ermah,########on einen Schlag auf denLage der Sache sei es auch ausgeo hertungeltlagte ihn emwangen sengen Korpertent uu Oeven, u112, bekundet unter Eid,„daß es haben woll:. Ein weiterer Jenye., gr gave ihm Waser zum uwohy, fe., venn, e gas Heus habe dem Jungen auch nicht am
eidten verweiger) bo.., M hauptlung des Zungen, es sei u,
chliche, sotger denz Auntaltarg berbegernsen, Best. uesang ae. rgend beichen Bobuahur, A Hiese, Versanslung, so schzeldt mion
unben“, Iu wiehgern, V. Augzersgeiche
uns weiter, wiederum gezeigr,
vertraut, Vu. Fr gais sat einen großen volen Ton, eine schere Geigerin kennen. St..., nand vollkommen
Schnuit und viel Tenperanent, Sie Kand vot ueun gag aus demn
Augabte, die de s19 u..:.ng, von M. Beuch und zugr anViendelsohntongert, eine..uns.Joachin gestell hatte. Beid
garischen Tanzen von Atzshtyniz Ehrungen bedacht und mutzten
Künstlerinnen wurden reicht1c). 2 der-Ziglinsolis führte perr
Zugaben gewähren. Die Dev Augge aus Köln auf einem wohlinstenden Steinonzsliget mistriostz aut or ost. Jerich. enter o o iu van Schumann sowie einen Chor aus der
von Haydn.
Eine Kraftquelle für Schwächliche!
„ Sentember 1905.
Kloser, Bost. Milheze), Gaige, K. J. Friaok. Lög, Fastrstats,
Serhche
Gor d. Kist hestech. Hhostr Klschet. i= hihe
Kreis Solingen
13 weiter, wiederum Ge3e““, Gerade der hier in Rede steuende
Aae flagte hate die Dreisigtest, vor Gericht
be deue e eisge aesie lsch betee e e.
1n
esch sehhsee ece
sheheschen
Oerator bos Hu, uog, 1. Aagen üiche getungen auch zur
erkannt werden. Es ist den aung
— 0.., Leonberg, 7. September., Ahe, weise piege g.
schchs
Kreankenhasern ac erzielen Ersog.
ERTTABLETTEN
POKC
bewahren Sie vor
In Apotheken und Drogerien à 1 Mark.
Feutileten des Kölner Local
sur immer auf.
Der Winter hatte seit
sdn ud Geistgang eithgnich Keianme PFresch, Kiodiget:
derbst das in Deurschland vug, Hteu Eigslgghe überzogen, auf der iesern, wvaren miut einer)vrez=schuelfützige Schlitschuzlaufer au eoeiten, ein oder, Hatzt, Teuvschuben, den sogenaunten
schmaten langen Schun,.. Garse dalinsausten. Auf den breint andern, eilig zum nachsten Dorfe vug jerge Gellapper des Tennen im Torse hörte won.,„gunt, surrien und schnarrien die Spinnrader, begtetet, von den meit schwernurgen Gesange
Suchben, dann die Wahl des neuen Ortsvoiste ue, Teichverwaltung eschztich erey bergug, un, Lisch uier Wbochen verspalete Teichschon.“ welcher s zur
haite, sich in einem irosiosen Zustande besand, und daß vas Dor
rnstlich gefährdet waren,
d de vong Aetbrigez hase zeatk während des Winters, Lnungen
eie uie, aie gnlsche Aechihag, heutge. sonie die
Wd un, un. Aedene uerzueh eerchfrie#e ate
e, etage(10. Noventber, hate die 2eu,gaizeg auf den
Lann kan wenige Tage Wuter vre., gostel. Dolg satte die
wstuag date uice ie at Veraher, ete, geghicte er uige endu, uun aue un ur aer aea daue. aui eule ie.
ast e, lie, ae. eie.
alsch ale elch an den utin de Mget ase.
Verstctunge er bei den nächten Zeuwazen uiche
das sagte er sich letz seliht.,.um inmerhalbweniger Tage
Des war deun der hoitzehrgtzge Mam gur za., und furtlichen
edue bertahze, Grolend ue mi.g, u. 8iz uisgende ueche — sich aut senen groden Votezeigeg, Vergsetz in ungeschten
b e es u gge u gehenen selten Aernr. Das gleng
nud der Büick,ne;, Agsgag sein Hien in Dunst und Rebel hüllte wenn der„Geist" des Weines sein##cr. 7:# und die Röte des
Mlänlich die welten Mitstein Gan in Melen
Besuck uer Buidd Au- Aeelh
Seutius und der Glanz der Auden„ugehung, Tück, der bucklige
seansiogz ier Aeuiste sischalt, aten euite eace din 95
ben us un i Papisän, seit langen zum ersten Maie Zur einmal hate vun der Ropitain, lex zu geinet zeit, wo sein
wieder, früh des Morgene 9e.. v.., H# Spirktuosen stand, und
sörver noch nicht unter der Einwirkung ver“ ung aber pollständig
var von dem Anblick des eint, Vo Prätiägergeitent eine halbe örverlich gebrochenen Mannes aufe.) te.regheiter, zeinem SchulSrunde vater loß der opiteon sich des linglüäcklichen annehmen und freunde, und bat ihn, er möge sich des unglnag, der Deschhauer
u den Loter, er, Lochter, so solle Zuia sofort benachrichtigt Sehnsucht nach seiner Tochter, I9 I0y,..„Ich vertraue deiner
werden und zu ihrem Vater Zurtgtreizn grnst.„Solle es dir
Eusicht und Ktnoveit., ogtehegs., und mir zu überbrücken, so etingen, den beren,. z, Op Jug, Sag ihm, wenn du ihn genügend werde ich dir ewig dankbar sein. Sag v, und ihm die Hand zur vorbereitet hältst, ich könnte aulse###+##ggen will ich ihm die
Versohmuug veichen,.., e mir zufigte, vergeben. Uebereile aber
bis— eine Natur wie der Deichbauer ist nige von geute auf
mnorgen umzustimmen# Sinnmendem Wesen,
din f
Roch in derselben Stunde schrier, Li. Hofung aussprach, daß
angen Vrics, in dem er am Echtuitgt guzsgtsigg sei. Ooschon er
eine Versohnung mit dem Vater.... I, sagle er sich doch, daßz
1chts Bositives dasthr andugt Zauner unter der Flucht aus dem
dieste Mittelung den Vb.. Ju, beleben werde. Essehlte Inka
Votergatse edenden ebei den Eitern einer Pensionsfreundin— 1., wo sie ggfunden hate, an nichts.
reichen Rentnersleuten— gefunden
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 21* Dienstag, 25. Januar 1906.
#
Se
Offene Stellen.
Tüchtige und
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschästigung. Die Arheitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von ½2—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim— Leverkusen kostet Mark.80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.,
Fabrikkontor.
Suche für meine Tochter, 17½ J. alt, S kath., welche ihre 2jähr. Lehrzeit in
einem bess. Geschäft der ManufakturKurz=, Weiß= u. Wollwar.=Branche best. u. ½ Jahr als Verkäuf. tätig war, Stell. in ein. größ. Geschäft der gl. Branche, wo ders. Gelegenh. geb., sich weit. auszubilden. Es wird weniger auf hoh. Salär als auf g. Behandl. ges. Am liebst. Köln od. Umgeg. Gute Zeugn. vorhanden.
Off. u. Nr. 93 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
Werkstätte mit 2 Zimmern u. Mani. zu vermieten. Wilhelmstraße 10.
Mlaykachsraße 12, 1. Etage,
4 abgeschl. Räume sofort zu vermieten. Bescheid Mastrichterstraße 4.
Juh. Fräulein
M####### mit oder ohne Pens.
u. Familienanschl., Anfang Ehrenfeld. Off. u. Nr. 51 an die Gesch. d. Bl.
Mehrere tüchtige
Schlosser
für Apparatebau= und Blecharbeiten sowie einige
Kesselschmiede
ua———
Arbeits-Gesuche.
zunterhaus in bess. Hause, 2 schöne Zimmer, Küche u. Nebenraum, m.
Leucht= u. Heizgas, an stille Leute zu vermieten. Arndtstraße 15.
Neparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
K 2 2 A. wird tadellos ge0sthe waschen, gebleicht u. gebügelt, auch nur gewaschen in der Wäscherei von J. Pousch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
Fur Gartenbesitzer.
Uebernehme das Beschn. d. Bäume u. Weinstöcke sow. alle and. Gartenarb. Heup, Thürmchenswall 31.
91112 Suche noch einige Kuno
auß. dem Hause per Tag
—- Gun„„„
.80, auch in Knabenanzügen bewand.
Kyffhäuserstraße 52 pt.
sofort bei gutem Lohn
Lonis Socs&amp; Co. m. b. h.
Reisholz bei Düsseldorf.“
Weißblechklempner
und Schlosser gesucht.
Ehrenfeld, Piusstraße 44.
Wir suchen einige tüchtige
und
einige junge Mädchen
für leichtere Näharbeit. Steppdecken- und Wattenfabrik
Buran ap; Heuseler,
Eintrachtstraße 114,
Ramensticken.
37 Klapperhof 37, 3. Et.
Zu vermieten.
KI
hertsch
eI,
Nippes, Nichlerstraße
15,
abgeschlossene Etage, 4 Räume, zu verm. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Verkstätten,
Nhöndorf a. Rh.
Pensionshaus mit Garten billig
zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. u Nr. 15 an die Gesch. d. Bl.
44
heschaft
in guter Lage Düsseldorfs sterbefallshalber günstig verkaufen. Erforderlich sind .—7000 Mark.
Am 20. d. M. verschied nach langem, schwerem Leiden im Alter von 66 Jahren der Buchdrucker-Invalide
Offerten u. Df G 383 an Rudolf Mosse, Düsseldorf, erbeten.
Durchaus gutgehendes
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Deutz.
9 Zimmor z" vermieten.
9 Zimter Freiheitstraße 28
gr. möbl. Zmmer Er. 2 Leiten
f. 2 bess. sol. Handw. od. j. Kaufleute billig zu verm. Antoniterstraße 3.
Kleine Wohnungen 18-—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Burchaus huiheheneen
Kolonialwarengeschäft
in guter Lage Kölns zu übertragen. Erforderlich M. 2000. Auskunft ert.# Emil Bodewig, Händelstraße 16.
anchesterreste
nach Gewicht sehr billig.
Große Posten
enorm billig.
Günstig für Händler.
Benns Hitsch, am Gürzenich
Schön möbl. Zimmer an 1 bis
2 Herren mit Pension zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
Wohn. u. Stallung zu vermieten.
Lindenthal, Krielerstraße 121—123.
Sülz.
3 Zimmer=Wohnungen billig zu vermieten. Bustavstraße 85.
Kaffee
hochseine Ware, nur 30 Pfa. p.
Kaffee=Versand=Haus
Weisenburgst. 30, aS Agneskirche,
An ordeniche Leute zu vermieten: 6 Perlengraben 76, Hinterhaus, 3 Zimmer, 2. Etage, zu 15
Sch. Bauern-Knochen-Schinken
billig zu verkaufen.
Evinghoven Post Oekoven.
9
3
Gesucht wird ein
besseres Mädchen
ruhigen und doch heiteren Charakters, welches einer alten Dame Gesellschaft zu leisten hat u den Haushalt selbst ständig leiten kann.
Offerten unter Beifügung der Photographie und Zeugnisse u. Nr. 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Zimmer, Küche, Badekammer, Gas, elektr. Licht usw. zu 75—85 Mk. zu vermieten im Hause
Schillingstraße 35, am Deutschen Ring.
Besch. bei Wickert, Schillingstr. 37 Hp.
Ursulastraße 3 Unterhaus, I. und 2. Etag
chöne heizbare Mansarde an
S stille Person zu vermieten.
Blankgasse 8
Karnevalskostüm
*) Zimmer mit Alkeven an ruhige kinderlose Personen zu vermieten.
Eintrachtstraße 93.
(Japanerin) wie neu, billig zu verkaufen. Maybachstr. 155, 2. Et. r.
Herr
Adam Johann Müller
früher Schriftsetzer bei der Kölnischen Volkszeitung.
Vom Jahre 1864 bis zum Jahre 1900 war der Verstorbene in meinem Drucktreibetrieb- tätig. Im Jahre 1889 feierte derselbe sein 25jjähriges Geschäftsjubiläum.
Während 36 Jahren ist mir der Verstorbene ein tüchtiger Mitarbeiter gewesen, dem ein ehrenvolles Andenken gesichert bleibt.
Köln, den 22. Januar 1906.
J. P. Bachem.
Todes-Anzeige.
Am Samstagvormittag verschied nach langem, schwerem
Am SamstarvernitengVerseherB———
Leiden unser lieber Kollege, der Buchdrucker-Invalide
Herr
Adam Johann Müller
früher Schriftsetzer an der Kölnischen Volkszeitung. I
Er starb im Alter von 66 Jahren, von denen er 36 Jahre der J. P. Bachemschen Offizin angehörte.
Ein ehrendes Andenken werden wir dem pflichtgetreuen Kollegen bewahren.
leg. möbl. Salon u. Schlafzimmer m. Schreibt. u. Bücherschr. z I. Febr. zu vermieten. Rinkenpfuhl 14.
nach hinten, abgeschlossen, jo 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid
udw. Döllgen, Johannisstr. 50 A
Gewandte brauchekundige
Verkäuferin
für Paramente u. Tevotionalien gesucht.
Off. u. A 118 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht.
Ein besseres Mädchen in kleinen Haushalt sofort gegen hohen Lohn gesucht. Eigelstein 14., rechts.
Dasselstraße 81 u. 63
I. Etage 1200., 2. Etage 1109., 3. Etage 1000 je 7 Zimmer, Rüche u. Jubehör.
wei Zimmer u. einzelne Mansarden zu verm. Follerstraße 24, I. Et.
= chön möbl. Zim, mit od. ohne Pens.
= si. anst. Hause.verm. Moselstr. 76, I.
Möbl. Zimmer mit Pension zu per W mieten.
Neumarkt 44.
sch. Zimmer in ruh. geschl. Hause e2 zu vermieten. Ankerstraße 23.
Einfach möbl. Zimmer billig zu ver mieten. Marzellenstr. 58, 2. Et.
unöbl. Zimmer an ordentl. Hand## werker zu verm. Lyskirchen 1.
Landbutter
ca. 50 fl. auch geteilt, verkauft billig W. Reinhard. Aachenerstraße 523.
K öln, den 22. Januar 1906.
Das Personal
der J. P. Bachemschen Buchdruckersl.
Burean-Absperrung,
4,49 lang à 2,55, billig zu verkaufen Nippes. Cranachstraße 10.“
Nähmaschine, Singer, neu, 15M.
Ringschiff 75 M. 5 Jahre Garantie. Marzellenstraße 58, part.
Seitens der Firma J. P. Bachem wird ein Seelenamt in der Pfarrkirche St. Maria-Himmeifahrt am Donnerstag, den 25. Januar, morgens 6¾ Uhr, gehalten; seitens der Betriebsangehörigen obiger Firma ebendaselbst am Dienstag, den 30. Januar. morgens 6¾ Uhr.
von tüchtigem Künstler billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1,
A
Miet-Gesuche.
Bescheid Lindenstr. 69, Hochpart.
Wohnungsvermietungeburcau.
vom Lande, kathol., für Küche und etwas Hausarbeit sofort gesucht.
Breitestraße 132.
Laden=Lokal
Benmzer
mit oder ohne Wohnung, in verkehrreicher Straße, wo bis jetzt Sattlerei mit best. Betrieb war, zu vermieten, eignet sich jedoch auch für jedes andere Geschäft. Merheimerur. 153
Weißnäherin
sofort ins Haus gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 90.
Hesucht zum 1. Febr. kath. Mädchen
G im Kochen u. allen häusl. Arbeit. erf., für kl. herrsch. Haushalt.
Händelstraße 17, 1. Et.
Tüchtiges Zweitmädchen
scfort oder I. Februar gesucht. Hohenzolleinring 21, 2. Et.
Ein jüng. Mädchen arbeit ver.
kllche Lagerranln
(Souterrain) im Hause
Schillingstr. 39.
Bescheid Hochpart. 37 bei Wickert.
Deutscher Ning 11
n schönster Lage 1. und 3. abgesucht zum 1. März möbl. Zimmer mt Pension in besserem Hause
bei kinderlosen Leuten als Alleinmieter.
Off. mit Preis u. Ang. d. Verhältn. u. Nr. 97 an die Gesch. d. Bl.
Osen, Daverbrenn., irisch. 19 M.
Aussetzen frei. Marzellenstr. 58, part.
Bernhardiner.
8 Monate alt, schön gezeichnet, zu
verkaufen. Nipres, Wilhelmstr. 10.
Kabr Hard billig zu verkaufen. Geök. herd Mozartstr. 37, 3. Et
„Singer, Ringsch. mit Ver. K. 7
## wegzugsh. M. 20. Stolkg. 17,., r. 1
Kartostelwangen
Altermarkt 14.
Anständiges Fräulein sucht
unmöbl. Elagenziumor in katt.
m e<space> m<space> H a u s e.<space>
Fr.=Off. u. Nr. 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Kauf-Gesuche.
Eine gebr., aber gut erhaltene
sene Etage, je 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Erker und Balkon, zu
vermieten. Bescheid daselbst part.
RR„# arbeit per 1.
Februar gesucht. Marzellenstr. 42.
2. Etage, Salietrina ½,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruhigem Hause an nur kleine stille Familie zu vermieten. Bescheid beim Eigentämer, erste Etage.
zu kaufen gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 84 a. d. Gesch. d. Bl.
I. u. 2. Hypotheken=Kapitalien
in jeder Höhe sofort zu haben bei Emil Bedewig. Händelstraße 16.
Mädchen für hatbe Tage
gesucht.
Hauptstraße 134.
Ein Mädchen f. alle Hausarbeit ges.
C Lindenthal. Theresienstraße 29.
(#rd. Dienstmädchen geg. hoh. Lohn gesucht. Merovingerstraße 6.
IA
Stellen-Gesuche.
Ladenlokal nebs sch. Wohnung
mit geräumigem Keller, für jedes Ge schäft geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid Follerstr. 24, 1. Etage.
Helle Lagerräume,
auch als Werkstätte geeignet, billig zu vermieten.
Marzellenstraße 74, Parterre.
zu z. 1. Stelle, auch geteilt
Möbel, getr. Kleider aller Art, alte
Goldsachen, Schuhe, Wäsche, zahlt anständige Preise(Karte genügt)
Fr. Charles, Blaubachz 15.
vov u: 4½%, auf 10 feste J. zu
haben v. Selbstgeber. Fr. Off. u. J91.—. 110; somie gchr an die Annahmestelle Zülpicherstr. 4. 1Adreszbuch 1903 Kopierpresse zu kaufen gesucht.
Waisenhausgasse 53 II.
Zu verkaufen.
Gedirnter herrschaftl. Kulscher
sucht zum 1. Febr. ähnliche Stelle. War in letzter Stelle 14 Jahre als Kutscher, Diener u. Gärtner u. stehen die besten Zeugn. z. Verfügung. Off. an Körffer, Heinsbergstr. 7, parterre.
Nosenstraße 11.
Abgeschl. 1. Etage mit 5 Räum. u. Mans. in ruh. Hause zu vermieten. Bescheid Blindgasse 9.
2. Wohn,„en, je
„<space>„<space> R ä u m e<space> 1<space> E t a g e,<space> m i t<space>
allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
2luftige Zimmer I. Eig. zu re. m.
Sülz, Sülzburgstraße 95.
Ein-Familienhauser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
Steh-Rollade
gesucht.
mal 300, zu kaufen Ritterstraße 57
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. 57 h. W. angekauft. Achterstraße 4.
#n an is uf. Jxd.rus
Vermischtes.
MpOwase
im Preise von 18—25000 M. zu er richten. Reflek anten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengeseischaft für Baudekrf i.., Ehreufeld, Everhardstr. 53.*
Krästiger Mitigg- u.
60 u. 70 gsg. 50 Pfa.
Steinweg 13. am Maroplatz
Möbewagen, große u. kiine, teer A nach Bonn und Düsseldorf.
Gereonswall 103. Telephon 6048.
Mn. Knanmate
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withel ustraße 3, Wwe. Oskar Haach.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Kriesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconedriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelder r.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovin gerstraße), Paul Riewoldt. Mittetstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 118. H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Severinstraße 45. Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Ziebenburgen), Frl. Maria Landskron Wene. straße. 11, Josef Philipps. Julpicherstraße 4, Karl Remy. In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh Rick.
Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beulverstraße 252, Josef Zacher. Aenloernraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbhels. In Nippes: Hauntvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33. H. Modemann. Semzigstraße 71, Pet. Schäfers.
Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Banenthal: Goltsteinstraße 56, Eoald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98. Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs.
Kirmstraße 4. Hub. Breuer.
In Mülheim a. Nu.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Bekanntmachung.
Die Abnahme des im hiesigen Gefängnisse am Klingelpütz entstehenden Abfalles und Gespüles soll für die Zeit vom 1. April 1906 bis Ende März 1907 verdungen werden.
Die Bedingungen können im Bureau des Oekonomie-Inspektors des Gefängnisses eingesehen oder auch in Abschrift bezogen werden.
Angebote, welche mit der Aufschrift: „Angebot auf udnahme der Küchenabfälle“
versehen sein müssen, sind bis zum 30. Januar 1906. vormittags 10 Uhr. einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote beginnt.
Cöln, den 19. Januar 1906. Königl. Direktion des Gesängnisses.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle und zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die Dachdecker= u. Kiene, nerarreiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Beschäftstunden im Baubureau Maternusstraße 16 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 31.J. unar 906, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glochengasse 25—27, Himmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 16. Januar 1906. Hochbanamt.
Der Stadtbauinspektor: Vert
abrrad, tadellos, billig zu kaufen. Weidengasse 42, 2. Et.
Sal
Raln Saigmagatin
von Peter Schmitter,
Hauptstraße 187, hält sich bei vorkommenden SterbeBi
fällen bestens empfohlen. illige Preise. Reelle Bedienung.
Heiralsge
üc
Alleinstehendes braves katholisches Fräulein, in den 50er Jahren, von tadellosem Ruf, häuslich erzogen wünscht die Bekanntschaft eines brave älteren katholischen, in guten B hältnissen lebenden Herrn(Witwer ohne Kinder nicht ausgeschlossen) zwecks Heirat. Anonymes bleibt unberücksichtigt.
Fr.=Off. u. Nr. 96 a. d. Gesch. d. Bl.