Uyird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Nr. 204 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr
Schluss
des Sommer-Ausverkaufs
Dienstag den 31. Juli abends
Dienstag abends 830 Uhr.
Weisswaren— Waschstoffen— Damen-Wäsche— Bettwäsche— Gardinen Stores— Bettdecken— Bettwaren— Eisenbetten— Blusen— Schürzen.
Besondere Gelegenheitskäufe in:
Für Braut-Ausstattungen, Hotels u. Hausbedarf günstigste Kaufgelegenheit.
40 Hohe Str. 40
ichel&amp; Co
PI
Klosetts
nach Polizeivorschrift o
Silberne
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 1o5.] Trauringe
aus Dukatengold
liefert
DFAFF
1 Nähmaschinen!
M. Nelles,
Köln, Christophstr. 50.
sämtlichen Körnunger
Il. Walter, Kreuggasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
Oelgemälde
3 Stück große Oelgemälde von Düsseldorfer Künstlern billig zu verkaufen, nur f. Kenner. Weberstr. 17.
Kolvenbachs Roggenfeinbrot Brandholz
Spezialität, pram.: Goldene Medaille Köln 1903, Bonn I90I auf Ofenlänge geschr“ seit langen Jahren bekannt u. beliebt wegen seiner leichten Verdaulichkeit.1 Baulssolf. Buchseines äußerst seinen Geschmachs, nict sauerschmeckend daher ane 12
seines äußerst seinen Geschmacks, nicht sauerschmeckend, daher Magenleidenden besond, zu empf. Nur allein echt täglich frisch zu haben in mein.
Eintrachtstraße 59
sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Niederlagen.
0
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Bauholz, Dach- und Pliesterlatten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Btrassenbahn-Hattestelte:
Fernruf: 9243.
Wein-Restaurant.-Handl. 2/ Blasenleiden Blaubach 25-27 S viaschleiden
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche X
c bei mässigen Preisen.
beseitigt selbst in veralteten Sällen „Dr. Bauholzer’s Hernia-Tee“
2 Pakete K1.—. Erhältl. i. o.
wo nicht, direkt durch die chem. Sadr.
Dr. ned. Banholser&amp; Hager,
G. m. b.., München Ntr. 38 Vertreter gesucht.

Kölner Local-Hnzeiger Nr. 204&ap Samstag, 28. Juli
Seite 2.
Erstes Blatt.
Bekanntmachung.
Zur Ermittelung des gegenwärtigen Umfanges der Arbeitslosigkeit
Sonntag den 29. Juli 1906 eine
Arbeitslosenzählung
statt. Die Zählung erstreckt sich auf alle im Stadtbezirke Cöln wohnhaften
beiter beiderlei cheschlcht,
gewerbe(alse auch auf Handlungsgehülfen, Verkäufer usw.), die am
20—, ov, Lufr exhsers wirh ine Hankenzwerter Wesse durch Mitglieder
die Bürgerschaftrichte ich die. Bite, durch, dreitglsige Auskunfe. erteilung die Mühewaltung der Zähler möglichst zu erleichtern. Die Arbeitslosen ersuche ich dringend, sich am Zähltage während der Vormittagsstunden in ihren Wohnungen aufzuhalten, da auf andere Weise eine vontändige Ausfüllung der Zählbogen nicht zu erzielen ist.
Die auf den Jählbogen gemachten Angaben dienen ausschließlich statistischen Zwecken und werden im übrigen geheim gehalten.
Coin, den l. Jui)ooy. Der Eberblrgermeister.
J..: Dr. Hesse.
Hausversteigerung zu Köln=Nippes.
Auf Anstehen der Erben Heinrich Trimborn zu Köln=Nippes kommt
am Donnerstag den 2. Auaust 1900, nachm. 3 Uhr, in der Wirtschaft Jos. Nik. Hochholz zu Koln=Nivves, Niehlerstraße 92
erbteilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen zur Versteigerung das
Hausanwesen Florastr. 142 zu Köln-Nippes
Flur 87, Nr. 798/379, Hofr. u. Hausg., groß 13,05 Ar m. Wohnhaus u. Stall. NB. Die Bedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen
Köln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207).
* Der Königliche Notar: Gral.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im
Grundbuche auf den Namen des Buchhalters Simon Leiser in Cöln, Königsplatz 14, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 91, Nr. 1907 111, Merheimerstraße, Hofraum, 1,35 Ar
2. Flur 91, Nr. 2610/111(früher Flur 91, Nr. 1897/111 und 1908/111) daselbst zu 90, Hofraum, 1,37 Ar groß,
am 20. September 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— Cöln, Glockengasse 9— Zimmer Nr. 38,
ersteigert wer. Königliches Amtsgericht. Abt. II2, Eöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll der von dem Architekten Kaspar
Kei zu Cö“ am den Aröstefteg, ssek, Silggr.Iu sp iGrhithshtiscge Boseshi
Zum Einmachen
empfehle
hochfeinen Wein-Essig, allerfeinste Gewürze, Langenschen Zucker
Brote, Platten und granuliert.
Pergament-Papier, Salizylsäure usw.
Hubert Kreutzwald
Kolonial- u. Drogen-Handlung. Eigene Kaffee-Rösterei.
Fernsprecher 2858. Ehrenfeld Venloerstrasse 318.
* K* K* Xm; Bestellungen werden prompt besorgt.
Wegen vorgerückter Saison:
Sonnenschirme
mit 20% Rabatt oder vierfache Rabattmarken
Regenschirme, Hüte, Mützen,
Stöcke. Krawatten, Handschuhe
Große Auswahl, billigste Preise. Ueberzieh. und Repar. von Schirmen.
Rolof,
12 Weyerstraße 12.
Kaffee!
Prima reinschmeckend pera s.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4640.
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
8
mit vorhandenem Bauplan, nach der früheren Bauordnung genehmigt, in vorzüglichster Lage Ehrenfelds, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter A 169 an die Geschäftsste le. Bl.
Toupfeifen
en gros. Gegründet 1873. en detail.
Echte, gut anrauchende, deutsche Tonpfeifen v. d. billigsten bis bess. Sorten. Große Auswahl in französischen von Gambier aus Paris, Givet, Lyon, mehrere Holländer Fabrikate auf Lager. Alle sehr poros, der verwöhnteste Raucher kann in Form u. Qualität wählen. Für Vereine u. reis. Kaufleute sch. Ausschußpfeifen, Figuren u. Flattern, für Bäcker Kölner Göbbelflöten u. Nikolapfeisen. Fert. Ton. Joh. Wilh. Ren, Köln, Zollstr. 19. a. Stapelhaus.
c
neurs Genn Wolff zuF# aneino.„
Michael Wolff zu ¼ Anteil, sämtlich in Cöln, eingetragenen Grundstüchen:
1. Flur 53, Nr. 2059/106, Raderthalerstraße, Garten, 2,48 Ar groß, Reinertrag 49/100 Taler;
2. Flur 53, Nr. 2060/106, daselbst, Garten, 2,32 Ar groß,
Reinertrag 45/100 Taler,
am 7. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 31.., 1906. Wönigliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383 Blatt 15 290, auf den Namen des August Daniels, Architekt zu Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 1683.15, Neußerstraße, Garten, 3,16 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten(Wohnhaus mit Anbau und Lagerhaus),
am 7. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 1. Juni 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Nebenstehende Marke gilt als einziges Zeichen Echtheit von
Wendelsteiner
Haeusners Brennesselspiritus
Flasche M. 0,75 und.50.
Hervorragendes, preiswertes und billigstes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut, befördert das Wachstum der Haare, reinigt von Schuppen,
verhütet Haaraustall,* Haartrass, Kahlköpligkeit.
Das Bild und Wort„Brennessel“ ist geschützt, wo solches oder die Marke Wendelsteiner Kircherl fehlen, erhält man stets Nachahmung und unechtes Haarwasser.
Vorsicht beim Einkauf.
haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten-, Löwen=, Stern, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glochen;, Reh., Reichs= u. Schwanen=Apoth, Apoth. z. gold Konf. Jan van Werth=Apoth., Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raabsche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= u. Kronen=Apoth; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoth
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, bistig und schön.
Mattb.&amp; Rosa Vernardi. Eche Ehren= u.
Tapeten-Reste
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Cölner Tapetenfabrik
vorm.: Chrysanth Joseph Klein 6. m. b. H.
Escher- Biuna Neusserstrasse 165 WuhgOpG strasse 211.
Wachstuche.
Mich. Jos. Schnitzler
Pianino-Magazin
Köln, Friedrichstr. 14, an
Gllt..49295144 mit unzerdrechlichen Spiralfeder=Einlagen
Orseit ausgezeichnet sitzend, von.60 M. an.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecze Ehren- u. Albertusst
Verlegte mein
Zahn-Ateller
von
Weyerstrasse 84
nach
Hauritiussteinweg 34.
Eduard Kayser.
TIEPKNAAUM
Von M. 3
Nur ächt mit Brennessel.
Personen jeden Standes und Ge schlechts, Wohnort einerlei,
linden Arbeit aufunserer Schnell strickmaschine„Miramar““ Leichte und bequeme Arbeit das gauze Jahr hindurch zu Hause.
Vorkenntnisse unnötig. N Wir verkaufen die Arbeit. HS
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht, Amsterdam.
Auskunft erteilt: O. Semmler, Emmerich.
.—— Dr. Banholzer’s
Frauentrost
wirkt absolut schmerz- u. krampfstillend, beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis pro Flasche M..50. Zu beziehen durch die Apotheken oder direkt durch Dr. Banholzer&amp; Hager, chemisch-pharm. Fabrik G. m. b. H. München, Hohenzollernstrasse 76.“
Man achte auf die Schutzmarke und den Namen Dr. Banholzer.
Empfehle mich in
aller Art
sowie von
Verglasen gauser Nenbauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Wie sichert man eine Neute!
Für den Nachweis resp. Zuführung von Feuerversicherungen zahlt erstklassige bedeutende Gesellschaft
dauernd hohe
Offerten unter Nr. 2221 beförd
Daube&amp; Co., Köln.
Stheee
Fliegenschränke
in grosser Auswahl.
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenber
Köln, Eigelstein 111
Gegründet 1820.“
0
Gartengeräte
PRORe
- Haupthatal )“ kostenfrei
Große Samenkulturen in
s
54
Wiet-Pianos
In grosser Auswahl.#
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A.

Erstes Blau.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 204&a Samstag, 23. Juli 1906.
Seite##.
6. großer internationaler Renntag
Sonntag den 5. August:
Stundenkampf um den goldenen
Kranz von Köln
und 2000, 1500, 1000 Mark bar.
Bestimmt starten:
(Atlanta)
Meisterfahrer der Welt und von Amerika.
7905 zweiter Sieger im Goldpokal und Germania=Preis zu Köln.
(Daris)
Meisterfahrer von Frankreich; Weltrekordfahrer.
In Dresden zweimal Sieger über den phänomenalen Walthour.
Curt Rosenlöcher
(Dresden)
der beste Steher Sachsens, als Verteidiger der deutschen Farben.
Sieger beim großen Universitätsmeeting zu Münster i. W. Dazu:
und B Klassen=Rennen über 10 und 30 Kilometer.
Beginn 4 Uhr.
Ende 7 Uhr.
Die Direktion: Franz kier.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 29. Juli 1906.
köln=Süd. Pfarrprozession in St. Jakob. Die Mitgl. mögen sich zahlreich der Fahne anschl.—9 Uhr Kassen. 9 U. Vereinsvers. Vortr. d. Hrn. Bezirks präses Schüller. Eröffnung d. Brikett= u. Kartoffelkasse. Zahl. u. Best. können von jetzt ab in d. Vereinsvers. und auf d. Arbeitersekr. in den Bureaustunden gemacht werden.
köln=Nord. Teilnahme an der Pfarrproz. v. St. Kunibert. 12—1 Uhr Kassen. Abends 8 Uhr Namenstagsfeier d. hochw. Präses im Weißen Saal d. Bürgergesellschaft. Eing. Röhrergasse. Progr. 20 Pfg. à Person.
Köln=Mitte. Gemütliche Zusammenkunft.
Köln=West. Vers. m. Vortrag Der gegenwärtige Stand der Frauenfrage.
Köln=Ehrenfeld. Sonntag keine Vers. Die Mitgl. sind z. Teilnahme am Sommerfest d. christl. Metallarbeiterverb. eingel. Teiln.=Karten einschl. Billett f. Erwachs. M. 1,20, Kinder 60 Pfg. bei dem Bezirksvorst., dem Präses und im Leobau.
Köln=Nippes. Vorm. 11 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. M. Mauel. Sonntag 5. August Vereinsvers.
Köln=Niehl. Sonntag 5. August, ab. 6 Uhr, Beitragszahl. 7 Uhr Generalversamml. d..=.=.=K. im Lok. A. Weck. Nichtersch. 25 Pfg. Strafe.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. b. Lages, Mathildenstr., m. Vortrag und Diskussion, Beschlußfassung über Entsend. einer Deputat. z. Katholikentag u. über d. Stiftungsfest. Liederbücher mithr. Von 7½ Uhr an Kassengesch.
Mülheim(Rhein). Vorm. 11 Uhr Gesangprobe. Zahlstelle d..=.=.=K. Abds. 7 Uhr Vers. mit Vortrag. Kartenverkauf f. den Ausflug. Der Vorsitz. d. Sterbekasse Leo wohnt Christophstr. 9.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Jünglingsverein von St. Ursula. ½3 Uhr Andacht in Maria###### Unr Turnspiele an d. Riehlerstr. Teiln, müssen sich vorher
b. Präses melden. Donnerstag gem. Sitz. d. ält. Abteil. im Gutenberg.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Morg. 7 Uhr monatl. h. Komm. in Minoriten, mittags 2¼ Uhr Danksag.=Andacht
„.##er Stolkgasse, abds. 5½ Uhr Monatsversamml. im Vereinslokale.
Ratholischer Jünglingsverein Kalk. Dienstag ½9 Uhr Gesangabteil. Unitagsitzung.s huzz uns Kirchstr. 5, Freitag außerordentl.
Ehrenstrasse.
Jeden
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
nushrosts.
" des deutschen Samaritervereins v. Roten Kreuz Köln.
Unser diesjähriges Sommerfest
findet Sonntag den 5. August 1906 in den prachtvollen Gartenanlagen der Restauration„Zum Marienbildchen“. Köln=Brannsfeld statt.
Außer dem gemeinschaftlichen Kaffee ist für Unterhaltung aller Art bestens gesorgt, u. a. Großer internationaler Gesangwettstreit, Jahrmarkt und Tanz. Karten sind nur zu haben bei den Mitgliedern, an den Sitzungsabenden sowie bei Herrn Edm. Heusch, Martinstraße 19, und Herrn Otto Staubes, Steinstraße 38.
Nächste Sitzung Montag den 30. Juli 1906, abends 9 Uhr, im Vereinslocal„Glückaushalle“, Laurenzplatz.
Jeden Sonntag
grosses
Tanzkränzchen
Entree frei! Tanzen frei!
Grasses Orchester.
Es ladet ein Rich. Bougnard.
Weidengasse* Nr. 34.
Verlegte*
Amtsstube und Wohnung
von Hunnenrücken 9 nach
Auf dem Berlich 43
(gegenüber Zeughaus).
Justizrat Dr. Clemens,
Notar.
Krankheiten
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden,
wie Neurasthenie, Nervenschwäche, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magenund Nervenschmerz., Rheumatismus, Gicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Berufsstör. gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! 9. Bubenik, Homöopath o. Approb
Köln, Hohenstaufenring 19, I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
# Viele Anerkennungen.# 3 Honorar mäßig.
von der Reise zurück
Dr. Brauner
Hals=, Nasen= und Ohrenarzt Köln, Mastrichterstraße 26.“
Habe meine Tätigkeit wieder aufgenommen.
Dr. Strübe,
Spczialarzt für Magen= und Darmtrankheiten,
Unter Sachsenhausen 24, I.
Fernsprecher 5410.
Verzogen nach
Obenmarspforten 36, I.
Dr. Ottersbach
Spezialarzt für Hals=, Nasenund Ohrenleiden.
Sprechstunden 11—1,—5 Uhr. Sonntags 10—12 Uhr. Auch Kassenarzt.
Werde vom 9. August bis 9. September verreist sein.
Frau M. Waidelé
Zurückgekshrt
„Med. Doutrelepont
Ich verlegte meine Sprechstunde
von Friesenplatz 3 nach
Friesenplatz 16
Hansahaus
(10½-1,—5, Sonntags—12 Uhr) Telephon 4664.
Dr. Urbahn,
Augenarzt.
Sanitätsrat Dr. C. Keller
verzogen nach
Nauritiussteinweg 101.
Wer klopft Teppiche und bohnt. Parkettböden nach Feierabend? Off. u. Nr. 923 a. d. Gesch. d. Bl.
Niehler=
';<space> s t r a ß e<space> 9 2<space>
Sonntag den 29. Juli:
Großes
(12 Personen).
Eintritt frei.
Jos. Hechholz.
andoli
Volksgarten.
Sonntag, 29. Juli,
morgens 11-1 Uhr:
Matine.
Nachm. 3½—11 Uhr abds.:
Großes Militär154
—
7. Fuß=Artillerie.
Kgl. Musikdir. W. Trenks. * Wilh. Bickus.
Bester Ersatz für Muttermiten“ Trinkfertig in Portionaflaschen!
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln, Hansaring 81. Teleph.-Nr. 6418.
Empfehle
Prakt. Namenstagsgeschenke! „Einmachkessel“
zu billigsten Preisen empfiehlt
3. v. Päsgen, Kupferschmiede,
Tel. 7050. Nöhrergasse 12.
Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Prohe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Rifiko, da wir gefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gebr. Both, Ahrweilen.
Theater.
Telephen 2109.
getz.„—
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Thester.
□ Heute, Samstag, zum ersten Male:
erlamm
Urkomische Posse mit Gesang in 3 Akten, arrangiert und— Szene gesetzt von Herm. Job, Musik von R. Ephraim.
Morgen, Sonntag, den 29. Juli:
2 grosse Vorstellungen.
+ Nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr.
Nachmittags a UB. G 5schurP T
Näheros durch Plakate und Austellsettel.
Sommertheater an der Flora.
Abend 8 Uhr:
Sensationell! Großer Lacherfolg!
Unter Mitwirkung des philbarmonischen Orchesters
Jongleur(Zirkus Stolperkrone).
Große Posse mit Gesang und Tanz.
Benesiz für Herrn Anelt.
Didall
Was ist Dida?
Die Brochaflung des Weibes aus dem Nichts.
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
29 Marzellenstrasse 29.
Empfehle meinen guten bürgerlichen Mittagstisch von 60, 80 Pfennig, 1 Mark und höher.
Abendplatten in reicher Auswahl. ff. Biere der Brauerei
Gebrüder Sünner, Kalk.
OIRAS zu vermieten. Apostelist. 9.
IanOrFischer
Kalber Anzeigen
Tische Deutschlau
Großer Volksbildungs=Abend
am Dienstag den 51. Juli, abends ½9 Uhr, im
großen Saale bei Franz Böhmer.
Chema: Das Rheinland und Köln in Sage und
Festredner: Herr Mittelschullehrer Peter Mauel(Köln).
Solistin: Frau Hedwig Erkens=Engelhardt(Köln), Sopran. Rezitator: Herr Friedrich Heinemann(Köln). Chor: Männergesangverein Loreley(Kalk), Dirigent H. Lorent.
Zu dieser Veranstaltung haben die Mitglieder aller katholischen Vereine und der christlichen Gewerkschaften nebst ihren Angehörigen— schulpflichtige Kinder ausgenommen— Zutritt gegen Lösung je eines Programms a 20 Pfennig. Die Programme werden nur Abends an der
Kasse ausgegeben.6
Beginn punkt 1/10 Uhr.
Der Geschäftsführer des Volksvereins: Rektor Kastert.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Samstag, 23. Juli
Erstes Blatt.
740, 900, 310*, 3257,
Vorgebirgsbahn.
Abfahrt der Züge von
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle):
945, 1100, 1130, 1225, 100, 200, 235, 250“,
Walberberg, Alster: 740, 90, 110, 100, 20, 250, 310,
3257, 420, 710.
Rückfahrt nac Cöln von:
Hermülheim: 310, 345, 415“, 528, 616, 705, 729, 811*, 830, 910, 958, 1014“, 1113“.
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min, früher, ab Vochem 6 Min. später), 452. 548, 712, 747, 842, 931, 949*, 1050“. Walberberg: 434*. 530, 642, 728, 821, 9277, 1031“.
Alfter: 454, 606, 6527, 742, 8487, 949“.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern
Kreisbahnen.
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Bonn:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minuten später).
Letzte durchgehende Züge:
Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinter) und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronau=Königswinter.
Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 M.
Cöln=Bonn III.„ 0,80„
Städtische Vorortbahnen.
Auf den Kleinbahnen Cöln—Frechen—Benzelrath und Cöln—Rath Königsforst werden während der Sommerferien an Wochentagen die Fahrpreise für Kinder unter 14 Jahren wie folgt ermäßigt:
1. Zwischen Cöln und Frechen—Benzelrath sowie zwischen Frechen—
Benzelrath und Cöln 90
a. einfache Fahrt III. Klasse„.. auf 20 Pfg.
b. Hin= und Rückfahrt III. Klasse zusammen.. 35„
2. zwischen Cöln und Vingst(Gremberger Wäldchen)„ 10„
3. zwischen Cöln und Königsforst.„ 20„
Cöln, den 26. Juli 1906. Die Direktion: Kayser.
Städtische Straßenbahnen.
und Strecken=Abonnements für den Monat
beschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(KoblenzerBest(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den sen von 8 bis 1 und von 2 bis 7 Uhr;
Die Verlängerung der Netz August d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½ bis 1 Uhr und von 3 bis
d. ir den Geschäftszimmern der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzer
straße), West“—— an
Merheim,
Wochentagen Lon 9 U—.—.—-.„—„„„
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 31. Juli und am 1. August von 8 bis 12½ und 2½ bis 8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, sowie die Aenderung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse.
Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden; Vorausbestellung ist nicht erwünscht.
Wir machen hierbei gleichzeitig darauf aufmerksam, daß zu den bisherigen Preisen für Strecken= und Netzkarten die durch Reichssteuergesetze vom 3. Juni d. J. neu eingeführte Fahrkartensteuer hinzutritt. Dieselbe beträgt bei den Karten bis zu 5 Mark 10 Pfg., von mehr als 5 Mark bis 10 Mark 20 Pfg. und von mehr als 10 Mark bis 20 Mark 40 Pfg.
* Wattmann.
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
in der Plora zu Kön. 8
Die Ausstellungsgebäude sind von morgens 9 bis abends 7 Uhr geöffnet. O
“ansarte des Flora-Orchesters im Restaurant
täglich nachmittags 3½—6½ Uhr und abends 7½—10 Uhr sowie jeden Sonntagmorgen von 11—1 Uhr.
2 Eintritt für Flora u. Ausstellung zusammen M. 1.#
Nach Schluss d. Ausstellung abds. 7 Uhr: 50 Pfg. 65
mit Ausnahme der Festabende.
Preitag den 3. August: II
Altenahr.
Hotel Zum weissen Kreuz, With. Kurtenbach.
Diners von 1,25 M. an. Logis und Frühstück von 2,00 M. an. Pension 3,75 M. und höher. Großer separater Speisesaal, vorzüglich geeignet für Vereine. Gedeckte Terrasse mit herrlichster aussicht ins Gebirge.
Auf Wunsch sende Menüs. Auch ert. gerne jede Ausk. Wilh. Kurtenbach.
6
# Eintritt für Abonnenten frei. * Ermässigtes Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d. J.
# Die Hauptkarte M. 10 G
# lede Zusatzkarte„ 4 6
Einzelkarte für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren„ 5#
Gasthaus„Forsbacher Hof“.
zwei Minuten vom Königsforst.
Sommeraufenthalt. Sommeraufenthalt.
Mit der elektrischen Bahn Köln—Königsforst in einer Stunde zu erreichen. Der Weg bis zum Restaurant führt nur durch Wald und ist den Besuchern durch Aufschriften an den Bäumen vom Eifelverein kenntlich gemacht. Staatsbahn=Verbindung Forsbach—Köln=Deutz 20 Minuten.
Das Rehlaurant bietet für Sommerfrischler den schönsten Aufenthalt
eine Minute vom Königsforst.
Sehr gesunde Luft, schöner Natur=Garten, große Veranda, Kegelbahn. Gesellschaftssaal mit Klavier für Vereine. Gr. Zimmer mit elektr. Beleucht. Billiger Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei. Feine Weine der ersten Firmen. la. helles und dunkles Bier.
Täglich dreimal Postverbindung.
Telephon=Amt Forsbach. Wagen zu jeder Zeit.
Besitzer: Karl Naaf.
Saal-Eröffnung
(500 Personen fassend)
Köln=Müngersdorf, Belvederestr. 23.
Bei Gelegenheit desselben Sonntag 29. Juli, nachm. von 4 Uhr ab:
Grosses Militär-Konzert.
Geschlossener
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung nur bester Speisen und Getränke das Wohlwollen des Publikum zu erwerben und bittet um geneigten Zuspruch. Hochachtend
Jos. Schneider, Aesta
00
Broelthal.
000
Stadt=Garten.:
Militär=Ronzerte 3
0 v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: 0 * Sonn= und„
Feiertags: Kürassiere. — Montags: 65. Inf.=Reg.
# Mittwochs: Kürassiere.
9 Freitags: Fuß=Artillerie#
5 Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:#
2 Morgen=Musik. 3
S
Luftkurort
15 Minuten vom Bahnhof Heimbach(Eifel)
Restaurant zum Kermeter Forst
Luftkur=Hotel Heinen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, empfiehlt sich zum längeren Aufenthalt für Sommergäste sowie Touristen und Vereine.
Helle und Münchener Biere. Vorzügliche Weine. Größter Speisesaal am Platze. 30 Betten, Badezimmer, Terrasse, Garage, Stallung, Kegelbahn. Großer schattiger Garten. Pensionspreis oon 3,50 u. 4 M. Logis mit Frühstück 1,50, Garniert 2 M. Forellenfischerei
* Besitzer Heinr. Heinen.
Grössere Anzahl
Clotten a. d. Mosel.
Sommerfrische
Hotel Kollmann.
Schöner, ruhiger Aufenthalt, direkt an der Mosel gelegen, schöne Spaziergänge, gute Verpflegung, Weine eig. Wachstums. Tel.=Amt Cochem Nr. 49. Bes. Franz Ad. Kollmann.
Siegtal.
In Dattenfeld an der Sieg.
direkt am Bahnhof, in herrl. Lage am Fuße wald. Berge, finden noch einige Herren oder Damen angen. Ferienaufenthalt. Schatt. Garten u. Glashalle. Eigene Fischerei. Pensionspreis 4 M. Gasthof u. Pens. „Siegtaler Hof.“ Bes. J. Koch.
Zur Sommerfrische empf. sich
haus Broeleck
Feldhoferbrücke
b. Hennef a. d. Sieg mit seinem großen, alten schatt.— # Park. Weiher, Kahnfahren
Waldreiche Umgebung# O als billigster, bester Sommer 6 aufenthalt in der Nähe Kölns, e bequem per Bahn zu erreichen.
— Mäßige billige Preise. * Für Familien Uebereinkommen. Hochachtungsvollst
„ F. Hasselhorst. 2
50000003000008003080
Fremden=Peusion 6. Pütz
in Godesberg.
Großartige Lage, herrliche Zimmer, beste Verpflegung, Haltestelle d. Trambahn Godesberg II, 3 Minuten vom Rhein, hält sich bestens empfohlen.
für dauernde Arbeit
Es erhalten Mädchen über 16 Jahre Stundenlohn 14—16 Pfennig. Mädchen
unter 16 Jahre Stundenlohn 12—13 Pfennig.
ahn. und Schiffstation.
Gasthof
zum weißen Roß.
Herrlichste Lage, schönste Waldspazier gänge in nächster Nähe. Sommerfrischler und Touristen bestens empfohlen. Tadellose Ver pflegung. Pensionspreis von 3 K. an
* Grenzhausen
Sommerfrische Station Höhr=Grenzhausen (Westerwald).
Gesunde nervenstärkende Luft, pracht volle Waldungen mit Ruheplätzen
Großer Garten, gedeckte Veranda gute Verpflegung, bill. Pensions preise, angenehmer Fam.=Aufenthalt Bäder im Hause.
. Hotel Helten
Sommerfrische
Brück a. Ahr Bahnstation otel=Restaurant Linden.
ält sich bei mäßigen Preisen und
guter Pension bestens empfohlen.
Sommerfrische Rolandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu mäßig. Preisen mit und ohne Den
Möbel, Antiksachen,
M z. höchst. Werte angek.
alte Oelgem. m. Achterstr. 4.
Zoologischer: 8<space> G a r t e n.<space>
6 An allen Senn- u. Feiertagen 0 nachmittags—7½ Uhr:
Konzert.:
0 Eintrittspreis
S 50 Pfg.
3 Kinder die Hälfte.
.
Stadtwald.
Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag, nachm. Uhr:
Groß. Milstärhonzert
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65
Hohenzollerngarten. Riehlertor.
Königlich Rumänischer
Zirkus SIDOLI.
123 Pferde. 200 Personen.
Heute, Samstag 28. Juli: 2 große Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr: Ausnahme=Matinee bei halben Preisen für Groß und Klein. Abends 8¼ Uhr: Novitäten=Abend. Zum 1. Male:
Zirkusunter Wasser.
Debut der Orig.=chinesisch. Fischer mit ihren Fische fangenden
Taucher=Komorants.
Größte Sensation
der Gegenwart. Vorher 14 Elite=Nummern.
Billettvorverkauf v.—6 Uhr bei Kritsch, Wallrafsplatz und an der Zirkuskasse.
X Café-Restaurant X
ZilischK
früher Café Maus, zwischen X Zoologischem Garten u. Flora, XX empfiehlt seine renovierten#X und neu erbauten
82 Resaurationsräume.#
X Wwe. H. Zilisch,X Xlangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses XX
Krer
Riehler Haus.
Jeden Sonntag
Großes
Militär#Inf.=Rats.
(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
für
Gegründet 1837.
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—.
Fermaprecher 4797. Empichle mein
Atelier
vorkommenden
Reparaturen
an Schmucksschen. Prompte und bitlige Ausfohrung.
Neuanfertigungen
sowie Umfassen von Juwelen in moderne Fagons, nach eigenen Estwürten.
Ais Fachmann garantiere tadellose Austch.ung.
Gravierungen. Vergolden. Versilbern. Emaillierungen.
Bllügste Preise!
tür
Streng reell
OOO
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reutek fur den Anzeigen- u. Reklamentei:
— Orle, alle in Köln.

Zweites Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Samstag, 20. Juli 1900.
Seite 1.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, den 29. Juli. 8. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Vom ungerechten Haushalter.) Marta.— In St. Kunibert Pfarrprozession, welche um 9 Uhr auszieht.— In St. Agnes dritter Sonntag zur Verehrung des h. Johannes Berchmans, morgens 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion. Abends 6½ Uhr Festandacht und Predigt zur Verehrung des h. Johannes Berchmans.— In St. Peter letzter aloysianischer Sonntag. H. Messen um 6, 7, 8¾ Uhr Hochamt mit Predigt, 10¼ und 11 Uhr mit Homilie. Nachmittags um 3 Uhr Christenlehre u. aloysianische Andacht, 5 Uhr Schlußpredigt und Andacht zum h. Aloysius. Aufnahme in die Jünglings=Kongregation, feierlicher Umgang und Tedeum.— In St. Maria im Kavitol dritter der neun Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates. Nachmittags 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Lupus, als zweiter Patron der Kirche. Morgens um
10 Uhr Hochamt, 11½ Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt und Umgang, bei welchem vier Stationen stattfinden mit Erteilung des Segens nach den vier Himmelsgegenden hin, um durch die Fürbitte des h. Lupus vor Blitz und Unwetter bewahrt zu bleiben.— In St. Aposteln dritter Tag des 40stündigen Gebetes; gemeinschaftliche h. Kommunion des christlichen Müttervereins in der h. Messe um 6½ Uhr. Abends 6 Uhr Komplet, feierlicher Umgang mit dem Allerheitigsten, Tedeum und Schlußsegen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des h. Pantaleon mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt und Komplet.— In St. Gereon Fest des h. Christophorus, des zweiten Pfarrpatrons, mit 13stündigem Gebete. Morgens um 5½ Uhr Aussetzung und h. Messen wie an den gewöhnlichen Sonntagen; nachmittags 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet mit Tedeum.— In St. Alban werden diejenigen Mitglieder der Todesangst=Bruderschaft, bei denen in der letzten Zeit der Jahresbeitrag nicht erhoben worden ist, weil sie ihre Wohnung gewechselt haben, ersucht, ihre Wohnung beim Küster anzugeben.— In der Ursulinenkirche h. Messe nur um 7 Uhr.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Walburga, Patronin in Krankheiten und Nöten.
Montag, den 30. Juli. Margarita.— Im Dom abends 7 Uhr nach der Predigt Schluß der Festoktav mit Prozession und Tedeum.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, den 31. Juli. Ignatius.— In St. Maria=Himmelfahrt Fest des h. Ignatius. Morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Komplet.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße) 15. der 15 Dienstage zu Ehren des h. Vaters Dominikus. Abends 7¼ Uhr Segensandacht.— In der Herz=Jesukirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 1. August. Petri Kettenfeier.— In St. Alban neunter und letzter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr deutsche Singmesse, danach stille h. Messen, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt und feierlicher Umgang.
— In der Minoritenkirche nachmittags 5 Uhr Vorfeier zum VPortiunkulafeste.— In St. Johann=Baptist nachmittags 4½ Uhr HerzJesuandacht zur Eröffnung der Portiunkula=Feier; von da ab kann der Portiunkula=Ablaß gewonnen werden. Abends 9 Uhr Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag, den 2. August. Alfons, Dortiunkulafeier.— In St. Martin nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— Im Dom abends 6½ Uhr sakramentale Andacht mit Predigt.
— In der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse) Portiunkulafest. H. Messen um 6, 7 und 8 Uhr. Nachmittags 5 Uhr Segensandacht.— In der Minoritenkirche Portiunkulafest. Morgens von 5½ Uhr an h. Messen, um 9½ Uhr Hochamt, um 11 Uhr letzte h. Messe. Nachmitt. um 5½ Uhr Komplet.— In St. Michael nachmittags 5 Uhr monatl. Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. JohannBavtist Portiunkulafest. H. Messen sind um 5½, 7¼, 9½ Uhr Hochamt,
11 Uhr. Nachmittags 3 Uhr Herz=Jesuandacht, 5 Uhr Predigt, dann Komplet.— In der Lazaristen=Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 3. August. Auffindung der Gebeine des h. Stefanus.— In St. Martin morgens 6¼ Uhr h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— In St. Maria im Kapitol 7½ Uhr h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.
— In St. Maria Himmelfahrt morgens 6 Uhr Herz=Jesumesse, mit Abbitte zum h. Herzen Jesu und Segen. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— Im Dom abends 6½ Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Aposteln dritter Freitag zu Ehren der h. 14 Nothelfer. Morgens 5½ bis 9 Uhr sind stille h. Messen, um 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpredigt. Abends um 8¾ Uhr Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament; abends um 9 Uhr Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße) abends 7½ Uhr Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— In der Ursulinenkirche morgens um 7¼ Uhr h. Messe und abends 5 Uhr Andacht mit Predigt für die Mitglieder der Ehrenwache.— In der HerzJesukirche erster Freitag des Monats. Morgens um 8½ Uhr Segenshochamt. Abends 6½ Uhr Herz=Jesuandacht mit Predigt.— In St.
Johann=Baptist nachmittags um 6 Uhr Herz=Jesuandacht.— I St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, den 4. August. Dominikus.— In der Kapelle der Dominikanerinnen(Mittelstraße 29) Fest des h. Dominikus mit 13stündigem Gebet.— In der Heilig=Kreuzkirche Fest des h. Ordensstifters Dominikus mit vollkommenem Ablaß für alle Gläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen. Stille h. Messen sind um 6, 6 7, 8 und 11 Uhr. Das Hochamt um 9 Uhr wird von den hochwürdigen P. P. Franziskanern abgehalten. Abends 7¼ Uhr Segensandacht. Die Festpredigt wird am Sonntag den 5. August, abends 6¼ Uhr, von einem hochw. Franziskanerpater gehalten. Während der Oktav des Festes ist jeden Abend 7¼ Uhr Segensandacht. Dieser Samstag ist zugleich der sechste der 15 Samstage zur Vorbereitung auf das h. Rosenkranzfest.
Evangelischer Gottesdienst.
Christuskirche 8 Uhr(Becker). Lutherkirche 8 Uhr(Müller). Trinitatiskirche 8 Uhr(Wendland). Antoniterkirche 9½ Uhr(Beckey). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. Christuskirche 10 Uhr(Rahlenbeck). Lutherkirche 9½ Uhr(Schneller). Trinitatiskirche 10 Uhr(Jatho). Antoniterkirche 5 Uhr(Hötzel), Missionsstunde. Evang. Krankenhaus 9½ Uhr(Becker). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche (Becker), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Müller), Trinitatiskirche (Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr(Becker), Christuskirche 11½2 Uhr(Jatho), Trinitatiskirche 11½ Uhr(Schneller), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11½ Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11½ Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Div.= Pfarrer Wiehe), 11½ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(unbestimmt), 9 Uhr Krankenhaus(unbestimmt), 10 Uhr (Schmidt), 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11¼ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalt, Presbyterkirche 8 Uhr(van den Bruck), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, 10 Uhr(Lohmann), 11½ Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(ders.) Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Voswinckel), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Niehl(altes Schulhaus) 10¼ Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 8 Uhr(Pellmann), 10 Uhr(Müller). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, 11½ Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 21 Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 9½ Uhr (Gelderblom), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
Montag den 30. d.., abends 914, an den übrigen Wochentagen morg. 6½, abends 7½. Sabbat den 4. August Vorabend, Glockengasse(Jugendgottesdienst mit Ansprache) 7¼, Roonstraße 7¼, morgens 8, Minchah 1. abends 914.
der St.)1 Köln. 27. Juli 1906.
0 Geburten. Gertrud, T. v. Christian Rummel, Droschkenkutscher, Karthäuserhof 10. Kath., T. v. Peter Schmitz, Maurerges., Sterneng. 46.— Gertrud, T. v. Karl Jenabeck, Schuhmacherges., Kempenerstr. 36. Anna. T. v. Kornel. Küster, Fensterputzer, Achterstr. 16. Kath, T. v. Jakob Klein. Postschaffner, Neußerstr. 87.— Josef, S. v. Josef Werner, Fabrikarb., Elsaßstr. 16.- Antonius, S. v. Hubert Kaster, Schriftsetzer, Isabellenstr. 31.- Marg., T. v. Peter Gocthe, Feuerwehrm., Im Weichserhof 41.- Maria, T. v. Josef Welmans, Kupferschmied, Scharnhorststr. .- Walter, S. v. Franz Donzalski, Kupferschmied, Gereonswall 68. Karl, S. v. Paulus Schäfer, Obertelegr.=Assist, St. Apernstr. 66.- Josef, S. v. Josef Schellberg. Straßenbahnschaffn., Vondelstr. 64.- Heinrich, S. v. Bernard Höveler, Droschkenbes., Karthäuserg. 36.- Anna, T. v. Pet. Schmitz, Glasmachergeh., Subbelratherstr. 257.— Elisabeth, T. v. Adam Jansen, Tagel., Stommeln.- Josef, S. v. Josef Jungbluth, Bankkorrespondent, Bonnerstr. 22.— Elisabeth, T. v. Joh. Pflippen, Eisenbahnschaffner, Eintrachtstr. 20.„ Frieda, T. v. Eugen Traub, Kaufm., Lütticherstr. 34.- Kath., T. v. Josef Andres, Schreiner, Friesenwall 72.
Kath., T. v. Peter Schmitz, Dachdecker, Maximinenstr. 60.- Gerhard, S. v. Gerh. Pering, Kaufm., Maybachstr. 34.— Sophia, T. v. Hubert Jansen, Schreiner, Schillingstr. 37.- Heinrich, S. v. Herm. Appelmann, Schreiner, Neußerstr. 55.- Kaspar, S. v. Herm. Baum, Chorsänger, Kyffhäuserstr. 49.- Josephine, T. v. Wilh. Becker, Kutscher, Trutzenberg 27.— Franz, S. v. Ludwig Brinz, Graveur, Friedenstr. 7.- Herbert, S. v. Hermann Jungmann, Installateur, Kyffhäuserstr. 6. Maria, T. v. August Gechanowski, Zimmerer, Kl. Witschgasse 14. Gertrud, T. v. Joh. Mörs, Fabrikarb., Schemmergasse 4.- Johann, S. v. Hubert Pott, Kaufm, Röhrergasse 38.- Franz, S. v. Paul Schacben, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 95.
&a Sterbefälle. Theresia Merscheidt, 6., Kl. Spitzengasse 16A. Josefine Becker, 12 St, Trutzenberg 27.- Hubert Schönfeld, Handlanger, unverh., 52., Follerstr. 13.- Margar. Herr, 20., v. Kalk.- Wilh. Stegh, 6., Schnurgasse 44.— Gustav Fuchs, Kassierer, verh., 66=., Klapperhof 18.- Peter Reintgen, Schleifer, verh., 37., Sennefelderstraße 92.- Wilh. Schotten, 10., Alteburgerstr. 226.- Herm Odenthal, 9., Achterstr. 29.— Elisab. Bürkel, geb. Haidle, Wwe., 37., An der Eiche 3A.- Josef Schellberg, 1 St., Vondelstr. 64.„ Elisab. Schmitz, geb. Kayser, 22., Subbelratherstr. 257.- Anna Mocnneces, 4., Beledastr. 5.- Gertrud Jürgens, geb. Fink, 39., Bonnerstr. 41.
- Sophia Dresen, 52., Ursulakloster 13.
9 Heiraten. Heinrich Marx, Wwr., Prokurist, Domstr. 90. u. Esther gen. Maria Heymann, Lütticherstr. 50.- Daniel Moses, EisenbahnAssistent, v. Badorf, u. Pauline Horn, geb. Abraham, Wwe., v. Altenkirchen.- Josef Urbach, Kaufmann, v. Derkum, u. Franziska Belimek, v. Weißkirchen.- Theodor Pützfeld, Fabrikarb., v. hier, u. Maria
Schnüttgen, v. Molenbeck.= Heinrich Voiß, Schmiedeges., v. Berg, u. Christine Hotzdorf. v. Zülpich. Eugen Mergenthaler, Bäckerges., v. Oßweil, u. Anna Moll, v. Buschbell.- Nathan Hope, Wwr., Kaufmann, v. Verl, u. Friederike Heimann, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Emil Saling. Packer, Klemensstr. 8, u. Maria Lehmler, Schenckendorfferstr. 1.— Joh. Efser, Schneidergeselle, Venloerstr. 302, u. Gertr. Ludwig, Glockeng..- Josef Schneider, Fabrikarb., u. Marg. Werker, beide Goltsteinstr. 118.- Franz Wulf, Kgl. Eisenb.=Stat.=Vorst., zu Vingst, u. Marg. Richarz, Altenbergerstr. 19.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Wohltätigkeitsverein Reisterschaft hielt am Dienstagabend eine Hauptversammlung ab, die Baurat Schellen leitete, der auch den Geschäftsbericht erstattete. Hiernach ist die Zahl der Ehrenmeister, das sind solche, die bereits 25 Jahre dem Verein als Mitmeister angehören, von 114 auf 147 gestiegen. Der Vorstand habe in 43 Vorstandssitzungen gewirkt, worin 19 525 M. bewilligt wurden. Das Vereinsvermögen sei auf 36 405 M. angewachsen.
Vier Mitmeister sind verstorben, zu deren Ehren man sich von den Sitzen erhob, 21 Jungmeister wurden ausgenommen. Von den seit der letzten Versammlung am 22. Mai eingegangenen 67 Gesuche wurden 26 genehmigt und 3300 M. bewilligt. Die Darlehnsnehmer rekrutieren sich aus allen Schichten der Bevölkerung. Die restlichen 41 Gesuche gehörten teils nicht in den Rahmen der Vereinssatzungen, teils waren die Gesuchsteller soweit zurückgegangen, daß an eine Rückgabe des Darlehns nicht gedacht werden konnte. Zurückgegeben wurden im letzten Jahre 8681 M. An außergewöhnlichen Zuwendungen gingen 2112 M. ein. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt.— In den Vorstand wurden die Herren Verhagen, Keller und Steinmeyer wieder= und die Herren Hofjuwelier Becker und Zimmermeister Gerhartz neugewählt. Der Obermeister wies noch darauf hin, daß der Verein wohl der älteste Kölns auf sozialem Gebiete sei. Im nächsten Jahre werde er sein 70jähriges Stiftungsfest durch eine besondere Feier im Gürzenich begehen. Viele Mitglieder gingen dazu über, durch eine einmalige Zuwendung von 100 M. sich für immer das Mitgliedsrecht zu erwerben.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3555 Die Ueberdoppelmillionäre in Köln. Ein interessanter Artikel in Nr. 608 der Kölnischen Volkszeitung Die Uebermillionäre in der Rheinprovinz, im Regierungsbezirk und in der Stadt Köln hat sicherlich bei vielen Lesern eigenartige Betrachtungen über die Zunahme der großen Vermögen herbeigeführt. Mir kam bei dieser Gelegenheit die unlängst in der Stadt Köln sehr lebhaft besprochene Angelegenheit der Erbauung einer Festhalle wieder in den Sinn. Einige Herren der Kölner Großfinanz hatten sich bekanntlich bereit erklärt, in dem von der Stadt für 2½ Millionen Mark zu erwerbenden Kaisergarten im nördlichen Stadtteil am Rhein eine Festhalle für 2½ Millionen Mark zu erbauen und zu unterhalten, wenn die Stadt die Verzinsung der Bausumme mit 3 Prozent garantiere. Wie erinnerlich, wurde die Sache an eine Kommission verwiesen, die die ganze Angelegenheit zu prüfen hat. Laut vorgenanntem Artikel besitzt nun die Stadt Köln 112 Steuerzahler mit einem Vermögen von mehr als 2Millionen Mark. Jetzt sagt sich mancher Kölner so: Wenn schon ein kleiner Kreis dieser 112 die 2½ Millionen Mark für den Bau der Festhalle unter sich aufzubringen sich verpflichtete, dann sollten doch auch die 2½ Millionen für den Grunderwerb aus dem Kreise dieser 112 leicht aufzubringen sein. Wenn jeder derselben aus seinem riesigen Vermögen nur 22322 M. hergibt, dann sind weitere 2½ Millionen Mark beschafft. Das wäre ein großherzigem Bürgersinn entsprechendes Geschenk an die Stadt, das auch in der heutigen Zeit verschärfter sozialer Gegensätze angenehm wirken würde. Die Vermehrung des Ratssilbers, für die in der letzten Zeit Kölner Patrizier große Kosten aufwenden, ist ja schön und für die Stadt erfreulich, aber die Schaffung öffentlicher Gebäude, die der Allgemeinheit dienen, dürfte doch noch eher geeignet sein, den Ruhm der vermögenden Kölner Geschlechter der Nachwelt zu erhalten. Vielleicht veranlassen diese Zeilen eine Bewegung unter den 112 Ueberdoppelmillionären unserer Stadt, so daß die Stadtverordnetenversammlung demnächst in der Lage ist, Grundstück nebst Festhalle aus ihren Händen als Geschenk entgegenzunehmen. □
Seife
Hergestellt mit dem beliebten Tola-Parfüm, mild und angenehm. Uberall vorrätig. Preis 25 Pfg. Parfümerie Heinrich Mack. Ulm a. D. Spezialitäten: Tola-Seife und Kaiser-Borax.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1906.
neuem Grund.
181 Roman von O. Elster.
„So würde ich es lernen.“
Er sprang auf.„Marianne, du bringst mich oa auf einen sehr vernünftigen Gedanken. Wahrhaftig, auf die einfachsten Gedanken kommt man zuletzt. Die Landwirtschaft lernen— ja, aber hier kann ich das nicht. Hier würde ich doch immer der Herr sein— und nach Wandersleben, wo ja eine Musterwirtschaft sein soll, gehe ich nicht. Da würde ich mich verpflichten! Weißt du, Marianne, das beste ist, ich gehe weiter von hier, auf ein Gut, wo ich als einfacher Lehrling der Oekonomie leben kann.“
„Ja, Hans, und dann auf die Universität oder eine landwirtschaftliche Akademie.“
„Nach Halle..
„Ja, das ist das Richtige. Wenigstens sagte der Graf oft, daß ein heutiger Landwirt die Universität besucht haben müsse. Und wenn du dann genug gelernt hast, dann kommst du zurück und übernimmst unser liebes, altes Holtensen.“
diesen famosen Plan gezeigt?“
„Ach, Hans, der ist doch so einfach. Ich habe mir gedacht, so würdest du handeln, wenn du an Hans seiner Stelle wärst. Papa hat auch davon gesprochen.“
„Ja, ja. Jetzt ist mir alles klar. Das ist der rechte Weg, auf dem ich mir meine Freiheit erringen kann. Ich danke dir, Schwester, daß du mir diesen Weg gezeigt hast. Jetzt finde ich die alte Lust und Freude am Leben wieder. Zum Kuckuck mit all den anderen Planen. Ich mag nicht der gehorsame Diener des Herrn Grafen erdel der der Sklave dieser stolzen, hochmütigen, häßlichen
O nein, Herr Graf, so weit reicht die Macht Ihres Geldes doch noch nicht. Ihrem Gelde setze ich meinen Fleiß und meine Arbeit entgegen und wir wollen sehen, wer in diesem Kampfe den Sieg davonträgt. Komm, Marianne, jetzt laß uns einmal einen Gang durch die Ställe und Scheunen machen. Wir wollen uns alles ordentlich ansehen, lange genug haben wir es versäumt.“
Du hast recht, Hans. Wir haben viel versäumt. Fast ist es schon zu spät geworden, es einzuholen.“
Seite kennen lerner...“ du mich von einer anderen
Arm in Arm verließen die Geschwister das Haus und streiften fast den ganzen Vormittag in den Ställen und Wirtschaftsgebäuden umher und ließen sich alles zeigen und erklären, und zeigten ein Interesse selbst für die geringsten Kleinigkeiten, daß Herr Neubaur ganz erstaunt war und der alte Schweinehirt Müller schmunzelnd meinte:
„Herr Baron sollten nur bei uns bleiben und nach dem Rechten sehen, dann würde es hier bald anders ausschauen.“
Erfrischt und angeregt kehrten sie mittags heim. Ihre Augen leuchteten, ihre Wangen glühten und ein heiteres Lächeln schwebte auf ihren Lippen.
Nach dem Mittagessen hatte Hans eine Unterredung mit seiner Mutter. Er war klug genug, dem Plane einer späteren Verbindung mit der Tochter des Grafen nicht zu widersprechen, aber er betonte, daß er nur unter der Bedingung darauf eingehen könne und werde, daß seine Mutter ihm nach zwei Jahren Holtensen übergeben werde. Diese zwei Jahre wolle er seiner landwirtschaftlichen Ausbildung widmen.
Widerstrebend ging die Baronin auf die Bedingungen ihres Sohnes ein. Sie würde es lieber gesehen haben, er wäre Offizier geblieben, sie hätte ihn dann stets in Abhängigkeit halten können. Aber sie vermochte auch nichts gegen die Berechtigung seines Planes einzuwenden und so gab sie, wenn auch zögernd, ihre Einwilligung.
„Jedenfalls mußt du aber den Grafen Wandersleben von deinem Entschluß in Kenntnis setzen,“ sagte sie.
„Ich sehe zwar den Grund nicht recht ein,“ erwiderte er,„wenn du es jedoch wünschst, kann ich ihm schreiben.“
„Ich rate dir, nach Wandersleben zu fahren und mit dem Grafen persönlich zu sprechen. Du weißt, welchen Einfluß der Graf auf das Schicksal von Holtenfen ausüben kann; wenn er keine Rücksicht nehmen will, so nützt alle deine Anstrengung nicht. Es ist daher auch wohl deinerseits geboten, Rücksicht auf den Grafen zu nehmen. Du brauchst nicht zu fürchten, daß der Graf dich in deinen Entschlüssen wankend zu machen versuchen wird. Angenehm und ersprießlich wird es für dich aber immerhin sein, mit dem Grafen in Verbindung zu bleiben.“
„Du hast recht, Mama,“ entgegnete Hans rasch.„Ich werde
heute hinüberfahren.“
„Nun gut, dann ist ja alles gut. Ich will deinem Plane nicht widersprechen, denn er ist verständig und zeugt von einem festen Willen, den ich leider an deinem guten Papa stets vermißt habe. Gott möge deinen Vorsatz segnen.“
Sie rauschte aus dem Zimmer. Ihre strenge, kalte Miene belehrte Hans, daß sie innerlich mit seinen Plänen durchaus nicht einverstanden war und nur ihre Zustimmung in der Hoffnung gab, daß er doch noch auf ihren Plan eingehen würde. Aber das kümmerte ihn jetzt nicht mehr. Er sah den Weg klar und deutlich vor sich liegen und war entschlossen, diesen Weg der Ehre, der Arbeit und des Fleißes zu gehen, ohne sich in die Abhängigkeit anderer Menschen zu begeben. Sofort setzte er sich nieder, um sein Abschiedsgesuch mit der Bitte, zu den Reserve=Offizieren des Regiments übertreten zu dürfen, zu schreiben. Nachdem er das Schreiben abgesandt, befahl er den Wagen, um nach Schloß Wandersleben hinüberzufahren.
5.
Schloß Wandersleben war in alt=englischem Stil gebaut und umgeben von einem großen, englischen Park, welcher in den Wald überging. Der Stil paßte nicht recht zu der einfach ländlichen Umgebung und dem nüchternen Landstädtchen, welches am Fuß des Schloßberges lag; aber wenn man die Wirtschaftsgebäude überwunden und auf der doppelten Platanen=Allee dem Schlosse zuschritt, sich versenkend in den weiten, stillen, wohlgepflegten Park, und dann plötzlich vor dem Schlosse stand, das mit seinen beiden Flügeln einen großen Hof umfaßte, machte das Schloß doch einen imposanten Eindruck. Der altertümliche Charakter trat dann mehr hervor; man vergaß, daß das Schloß vor kaum hundert Jahren erbaut war, und glaubte eine Burg der alten englisch=normannischen Barone vor sich zu haben.
Hans war mehrere Jahre nicht in dem Schlosse gewesen, so daß ihn jetzt die Großartigkeit desselben doch überraschte. Der Kastellan des Schlosses empfing ihn an der Treppe, ein reichgallonierter Diener führte ihn in den Empfangssalon, ein altertümlich ausgestatteter Saal, dessen Wände mit den Ahnenbildern des Gräflichen Geschlechtes in Lebensgröße geschmückt waren. Ein regierender Fürst konnte nicht prächtiger wohnen. Hans wußte ja, daß der Graf es liebte, sein ganzes Leben auf großen Fuß einzurichten, dennoch war er überrascht von dieser wahrhaft fürstlichen Pracht.
Der Lakai verschwand, um nach kurzer Zeit wiederzukommen und Hans in das Arbeitszimmer des Grafen zu führen.
Der Graf trat ihm entgegen, die Hand ihm bietend.
„Ich denke,“ sagte er zuvorkommend,„wir plaudern hier in meinem Zimmer behaglicher, als in dem großen Salon. Ich freue mich, daß Sie gekommen sind. Bitte, nehmen Sie Platz.“
(Fortsetzung folgt.)
2 1

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 204&a Samstag, 28. Juli 1906.
Zweites Blatt.
dem sozialen Leben.
* Arbeitslosenzählung. Zum fünften Male findet am kommenden Sonntas in Köln eine Zählung der arbeitslosen Personen statt. Sie bezieht sich, gleich den früheren, auf alle arbeitsfähigen und=willigen Lohnarbeiter und=Arbeiterinnen(auch diejenigen des Handelsgewerbes), die am Tage vor der Zählung, also am 28. d.., außer Stellung waren. Die Erhebung wird von Mitgliedern der Katholischen Arbeitervereine, des Christlichen Gewerkschaftskartells und der Deutschen Gewerkvereine von Haus zu Haus vorgenommen. Damit sie ohne Verzögerung durchgeführt werden kann, ist die Anordnung getroffen, daß von diesen auch die Ausfüllung der Fragebogen nach den Angaben der Beteiligten zu erfolgen hat. Es ist deshalb dringend erwünscht, daß die Arbeitslosen, wenigstens am Vormittag, in ihrer Wohnung oder deren Nähe bleiben, um dem Zähler bei seinem Vorsprechen die gewünschte Auskunft erteilen zu ronnen. Die Zähler sind als solche durch die Zählmappe legitimiert. Im Interesse der Richtigkeit und Vollständigkeit der Aufnahme darf wohl erwartet werden, daß die Bürgerschaft sie bei der Ausübung ihres Ehrenamts bereitwilligst unterstützt. Sollte der eine oder andere Arbeitslose bei der Zählung versehentlich übergangen werden, so wird gebeten, dies dem Statistischen Amte— Sandbahn 3, Telephon Nr. 2418— baldigst mitzuteilen. Wie früher seien bei dieser Gelegenheit die Hauptzahlen der letzten entsprechenden Zählungen hier wieder gegeben. Am 4. März d. J. wurden im ganzen 1059 männliche und 118 weibliche Arbeitslose ermittelt. Gegen die Winterzählung des Vorjahres— 2068 männliche und 146 weibliche Arbeitslose am 5. Februar— bedeutete dies einen wesentlich günstigeren Beschäftigungsgrad. Die Erklärung dafur lag in dem um mehrere Wochen späteren Termin der Zählung, in der milderen Witterung des letzten Winters und der allgemeinen Besserung der Erwerbsverhältnisse. Die im Vorjahr, am 30. Juli, zum ersten Male veranstaltete Sommerzählung ergab dagegen 703 männliche und 85 weibliche Arbeitslose, also etwa den dritten Teil weniger als die letzte Winterzählung. Unter den mannlichen Arbeitslosen befanden sich am 4. März d. J. 38— 3,6 Proz.(am 30. Juli 1905: 34= 4,8 Proz., am 5. Februar 1905: 92=.4 Prozent) Rentenempfänger. Von auswärts waren 210— 19,8 Proz. (118= 16,8 Proz., 366= 17,7 Proz.), also fast ein Fünftel und verhältnismäßig mehr als bei den vorhergegangenen Zählungen. Die Zusammensetzung nach dem Alter ergibt im Winter für die höheren Altersklassen einen größeren Anteil als im Sommer; das 30. Lebensjahr hatten z. B. 526= 49,7 Proz.(358— 55,4 Proz., 990— 47,9 Proz.) noch nicht vollendet. In engem Zusammenhang
damit steht die Verteilung nach dem Familienstand; wenn auch diesmal die ledigen Arbeiter mit 548= 51,7 Proz.(385— 54,7 Prozent, 969= 46,9 Proz., im Gegensatz zu der vorjährigen Winterzählung, im ganzen überwogen, so blieb doch ihre Verhältniszahl hinter der vom Sommer zurück. Die Unterscheidung nach dem Beruf läßt wiederum erkennen, daß die Gruppe der Tagelöhner und Arbeiter ohne nähere Angaben, 212— 20,0 Prozent (132= 18,8 Proz., 557= 27,0 Proz.), die meisten Arbeitslosen stellt. Es folgen die Anstreicher mit 79(44, 152), die Packer und Hausburschen mit 74(54, 86), die Schreiner mit 57(23, 89), die Schlosser mit 53(45, 80), die Fabrikarbeiter ohne nähere Angabe mit 50(47, 69), die Handlungsgehülfen mit 46(39, 45), die Kellner mit 37(8, 38), die Maurer mit 34(15, 137), die Zimmerer mit 21 (2, 32), die Verputzer mit 20(11, 53), die Stukkateure mit 14(14 40), die sonstigen Bauarbeiter mit 60(35, 134), die Kutscher mit 28(32 72), die Schneider mit 28(7, 34), die Polsterer mit 23(13, 46) usw. Es zeigten hiernach alle Berufsarten gegen die Sommerzählung vom Vorjahr nur mit Ausnahme der Kutscher und Stukkateure eine größere, gegen die Zählung vom 5. Februar 1905 nur mit Ausnahme der Handlungsgehülfen und Kellner eine meist weit kleinere Anzahl von Arbeitslosen. Die Zählung der weiblichen Arbeitslosen kann wiederum kaum als vollständig gelten.
seien aber doch die Hauptzahlen ihrer Gliederung nach dem Berufe hier wenigstens noch mitgeteilt. Es wurden als arbeitslos ermittelt: Dienstmädchen und Köchinnen 35(23, 38), Verkäuferinnen 20(6, 11), Fabrikarbeiterinnen 15(20, 15), Näherinnen 10(15, 16), Kontoristinnen 7(7,), Stundenarbeiterinnen 6(10, 14) usw.(Mitgeteilt vom Statistischen Amt der Stadt Köln.)
Eine Versammlung von Bauarbeitern, die gestern abend im Volkshause stattfand, nahm eine Resolution an, in der das geplante Vorgehen des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe als Vertragsbruch der Unternehmer hingestellt und für die „freien" Verbände agitiert wird.
worden, wie die westfälische Zentrumspartei von den Freisinnigen; sie hat trotzdem auf„Rache" verzichtet, oder vielmehr im Sinne der Nordd. Allg. Ztg.„edele Rache“ geübt.
Es muß sich jetzt zeigen, ob man in Zukunft in den Kreisen,
welche es angeyi, auf konfessionelle Hetze und Erregung des kulturkämpferischen Fanatismus gegenüber der Zentrumspartei zu verzichten und die Zentrumspartei auf allen Gebieten, bei den politischen wie bei den kommunalen Wahlen, auf dem Fuße der Gleichberechtigung zu behandeln gewillt ist.
Der christliche Gewerkschaftskongreß in Breslau fand
am 27. d. M. seinen Abschluß durch eine große öffentliche Agitationsversammlung, welche von etwa 1000 Personen besucht war. Referenten waren die Arbeitersekretäre Svalowski(Wien) und Reichstagsabg. Giesberts(.=Gladbach). Beide legten in tlarer, sachlicher Weise die Ziele der christlichen Gewerkschaftsbewegung dar und fanden lebhaften Beifall. Giesberts nahm noch Veranlassung, in ruhiger Form die Frage der katholischen Fachabteilungen zu berühren, die außerstande seien, der sozialdemokratischen Bewegung einen widerstandsfähigen Damm entgegenzusetzen. Obwohl die Fachabteilungen die Parole ausgegeben hatten, die Versammlung nicht zu besuchen, beteiligte sich ihr Vertreter, Arbeitersekretär Bull. an der Diskussion und verursachte leider durch sein provozierendes Auftreten zeitweilig einige Beunruhigung. Ihm trat der Vorsitzende des christlichen Metallarbeiterverbandes, Wieber (Duisburg) entgegen; er wies darauf hin, daß man im Osten Jahrelang vermieden habe, das Selbstbewußtsein der christlichen Arbeiter zu wecken, und daß man ihnen schließlich das verwehren wolle, was allen anderen Ständen ohne weiteres gestattet sei. Es sei endlich an der Zeit, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung hier voranschreite; bei einträchtigem Zusammenwirken der katholischen und der evangelischen Arbeiter werde man den freien Gewerkschaften einen kräftigen Damm entgegensetzen können. Es sprachen u. a. noch Gewerkschaftssekretär Effert(Essen) und die Vorsitzende des christlichen Heimarbeiterinnenverbandes, Frl. Behm (Berlin), welch letztere mit großem Beifall begrüßt wurde und auch durch die sympathische Art ihres Vortrages in der Versammlung den besten Eindruck hinterließ. Nach einem Schlußwort des Abg. Giesberts, welcher nochmals unter stürmischem Beifall der christlichen Arbeiterbewegung in Schlesien Glück und Gedeihen wünschte, gelangte eine Resolution zur einstimmigen Annahme, welche in der christlichen Gewerkschaftsbewegung die richtige Interessenvertretung der christlichen Arbeiter sieht. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf die christliche Gewerkschaftsbewegung ging die Versammlung auseinander. Da die Sozialdemokraten, ebenso wie die Mitglieder der katholischen Fachabteilungen der Versammlung fern geblieben waren, war der starke Besuch um so bemerkenswerter. Hr. Bull prophezeite zwar, daß die christlichen Gewerkschaften in Schlesien niemals aufkommen würden, dafür würden die Fachabteilungen sorgen. Nach dem glänzenden Verlauf dieser Versammlung zu urteilen, dürften sich die„Berliner" über die Werbekraft der christlichen Gewerkschaften aber doch sehr täuschen. Es steht fest, daß der Kongreß in Schlesien in allen Kreisen den besten
Eindruck hinterlassen hat.
Wegen des Durchschnittssatzes des Wohnungsgeldzuschusses bei Pensionsberechnungen haben der Finanzminister und der Minister des Innern an die Ober= und Regierungspräsidenten einen Erlaß gerichtet, in welchem sie diese ersuchen, in Zukunft nach dem am 1. April d. J. in Kraft getretenen Gesetze zu verfahren, sowie wegen anderweiter Festsetzung der Pensionen der in den Ruhestand versetzten bzw. wegen anderweiter Festsetzung der angewiesenen Hinterbliebenenbezüge und wegen Nachzahlung der erhöhten Beträge das Erforderliche zu veranlassen. Die eventuell in Frage kommenden Nachweijungen der festgesetzten Pensionen bzw. Witwen= und Waisengelder seien behufs anderweiter Festsetzung der Beträge so bald als möglich einzureichen. Bei der Bemessung der Pensionen und der davon abhängigen Hinterbliebenenbezüge beträgt der anzurechnende Durchschnittssatz des Wohnungsgeldzuschusses also vom 1. April ab für die Unterbeamten 189 M.(früher 126.)
8 Die Reichstagsstichwahl in Hagen=Schwelm,
welche seit Wochen die Gemüter erregte, hat gestern mit dem Siege des freisinnigen Kandidaten Ersten Bürgermeister Cuno geendet; derselbe erhielt 21593 Stimmen, während auf den sozialdemokratischen Kandidaten Könia 18717 Stimmen entfielen. Cuno hat also eine Mehrheit von rund 3000 Stimmen
Bei der Hauptwahl hatten Stimmen: die Sozialdemokraten
16 297, die Freisinnigen 11 189, die Zentrumspartei 5086, die Nationalliberalen 4545 und die Christlichsozialen 2158. Die „bürgerlichen Parteien“ zählten also ohne die Zentrumspartei
1789—, mit der Zentrumspartei 22958 Stimmen. Aus den Wahlziffern ergibt sich nun ohne weiteres, daß die Angehörigen sämtlicher„bürgerlichen Parteien“ in ihrer großen Mehrheit in der Stichwahl für den freisinnigen Kandidaten gestimmt haben. Die Nationalliberalen und die Christlichsozialen allein hätten Cuno nicht durchbringen können, auch wenn sie bis zum letzten Mann für ihn gestimmt hätten; es bedurfte der positiven Unterstützung von seiten der Zentrumspartei.
Diese ist in ausgiebigem Maße gewährt worden, obwohl die Parteileitung in richtiger Würdigung der Verhältnisse den Wählern der Zentrumspartei freie Hand gelassen hatte. Zunächst stellen die Ziffern außer Zweifel, daß die Parole der Parteileitung: unter keinen Umständen für den Sozialdemokraten von der Zentrumspartei streng befolgt worden ist, was der Disziplin der Zentrumswählerschaft unter den obwaltenden Umständen zur höchste Ehre gereicht. Es hat sich wieder einmal gezeigt, daß auf die Zenutrumspartei Verlaß ist.
Die Führer der Freisinnigen und der neu erwählte Abgeordnete haben, als das Resultat der Stichwahl bekannt geworden war, den„bürgerlichen Parteien“ für ihre Wahlhülfe, welche die Freisinnigen besonders erbeten hatten, Dank abgestattet. Dieser Dank gebührt in hervorragendem Maße der Zeutrumspartei, welche viel Selbstüberwindung an den Tag legen mußte, um nach den Vorgängen in Altena=Iserlohn den Freisinnigen„herauszuhauen“. Selten ist eine Partei so herausgefordert und beleidigt
Locales.
* Konservatorium der Musik in Köln. 7. Prüfungsauffuhrung(Schlußkonzert) im großen Gürzenichsaal. Eingeleitet wurde das Konzert durch einen Orgelvortrag seitens des Hrn. Aloys Kreuz, eines Schülers des Hrn. Prof. F. W. Franke, der die Fuge in-moll von J. S. Bach mit vielem Stilgefühl, farbenreicher Registrierung und bemerkenswerter Fertigkeit zu Gehör brachte. Hr. Kreuz sowie die folgenden Solisten verlassen mit Schluß des nunmehr abgelaufenen Studienjahres die Anstalt. Im Verlaufe des Abends traten ferner zwei Violinspieler auf, die beide der Klasse Eldering angehören. Frl. Maria Sonntag, die das Gedächtnis mal in Stich ließ, spielte den ersten Satz von Beethovens Violinkonzert mit künstlerischer Freiheit und wohlklingendem Ton. Ihr Mitschüler Tobias Wilhelmi erwarb sich besonders starken Beifall mit der Wiedergabe des ersten Satzes von Brahms' mehr gedankenreichem als dankbarem Violinkonzert. Das Klavierspiel war vertreten durch Frl. Lulu de Roos, die von Prof. Dr. Klauwell unterrichtet wird; mit der technisch makellosen und durchgeistigten Interpretation des zweiten und dritten Satzes von Griegs temperamentvollem-moll-Konzert empfahl sie sich als ein feinsinniges musikalisches Talent. Otto Rebbert, Ausbildungsklasse des Hrn. Friedberg, setzte mit dem virtuosen Vortrag von Emil Sauers mit Lisztschen Alluren kokettierenden unsäglich schweren Konzert die Zuhörer in Erstaunen und alle Hände in Bewegung. Der junge Mann gewann sich bei dem diesjährigen Wettbewerb den IbachPreis: einen Flügel. Die Virtuosität des Hrn. Oswald Oehler, Klasse Friede, der den zweiten und dritten Satz eines jener Klarinettenkonzerte vortrug, die C. M. v. Weber für den berühmten Klarinettisten Baumann schrieb, habe ich bereits in meinem letzten infolge Raummangels verspätet zum Abdruck gelangten] Bericht, gerühmt. Er kann sich getrost in jedes Orchester setzen und wird seine Stelle am ersten Pult„voll und ganz“ dort ausfüllen. Zu den gesanglichen Darbietungen übergehend, sei zuerst des Vortrages des Hru. W. Lüppertz gedacht, der C. Löwes Hochzeitslied mit großer Volubilität sang. Er hat bei seiner Lehrerin, Frl. v. Beck, gelernt, den Ton rasch und dabei gutklingend anzuschlagen, eine Eigenschaft, die ihn zur Uebernahme von Spielbaritonpartien befähigt. Die Klavierbegleitung hat Hr. Oskar Kaul, der von Hrn. v. Baußnern in der Kunst des Instrumentierens unterwiesen wird, selbstschöpferisch und seinsinnig orchestriert und dabei viel Sachkenntnis und Klangsinn bewiesen. Er versteht es schon, die Farben trefflich zu mischen. Hr. Jak. Decker(Kl. E. Wolff), dessen für die Zukunft so vielversprechende Leistungen schon wiederholt gedacht wurde, trug jetzt die Arie des Golo aus Schumanns Genoveva mit dramatischer Verve vor. Das gleiche laßt sich auch Frl. Anna Hummel(Kl. Weinhöppel) nachrühmen, der es oblag, Beethovens große Szene Ah perfido zu singen. Daß ihr hellschimmernder Sopran jetzt wieder mehr flackerte, wird man wohl als Folge der Aufregung entschuldigen können. Die erste Chorklasse zeigte sich voneihrer vorteilhaftesten Seite durch den wohl abgetönten Vortrag dreier Lieder für gemischten Chor von Brahms, die man
bei dieser Gelegenheit zum ersten Male hörte. Ein Extralob gebührt dem jugendlichen Orchester, das sich den ganzen Abend trotz der Schwüle vortrefflich hielt. In der Leitung wechselten Generalmusikdirektor Steinbach mit Kgl. Musikdirektor Krögel ab. Eine feierliche Entlassung der Abiturienten nebst Ueberreichung der Abgangszeugnisse, wie sie bei Wüllner üblich war, fand nicht statt. Tagegen wird die Anstalt mit ihren Lehrern einen Ausflug nach dem Siebengebirge unternehmen. Hermann., Kipper.
9. Die Feuerwehr muß in Köln häufig die Rolle des„Mädchens für alles" übernehmen. So wurde sie gestern abend bei dem heftigen Regen zweimal alarmiert. Gegen 9 Uhr drang in einem Hause an der Teichstraße in Bickendorf das Wasser in die Unterhäuser ein.— An der Ecke Blücherstraße in Nippes entstand eine Kanalverstopfung. In beiden Fällen beseitigte die Wehr schnell
### Ueberfahren wurde gestern abend in der Follerstraße ein zehnjähriger Knabe von einem Radfahrer. Der Knabe erlitt einer Schulterbruch sowie eine Kopfwunde.
Vereins=Nachrichten.
Im Windthorstbund behandelte Hr. Abgordneter Oberlandesgerichtsrat Marx am Freitagabend in einem längeren Vortrage das neue preußische Volksschulgesetz. Er beschäftigte sich vor allem mit jenen Paragraphen des neuen Gesetzes, in welchen die konfessionelle Seite der Volksschulfrage geregelt wird — wenn man diesen Ausdruck gebrauchen will. Die Schwierigkeit des Gesetzes besonders nach dieser Richtung ergibt sich daraus, daß über 30 Sitzungen der Vollkommission und neun Sitzungen der Subkommission abgehalten wurden. Die Grundlinien für das Gesetz wurden bekanntlich festgelegt durch den Schulkompromiß im Mai 1904, an dem das Zentrum sich nicht beteiligte, weil der Kompromiß zwar die konfessionelle Richtung der Volksschule als die maßgebende anerkannte, aber doch Ausnahmen aus historischen (Hessen=Nassau), nationalen(die östlichen Provinzen) oder„aus besonderen Gründen“ zuließ. An Hand der einzelnen Paragraphen zeigte Redner die Wirkungen des neuen Gesetzes hinsichtlich des konfessionellen Charakters der Volksschule, ging auf die Aenderungen ein, die im Herrenhause gemacht wurden, und wies auf die Erklärungen des Kultusministers v. Studt hin, durch die dem Zentrum die Zustimmung in etwa erleichtert wurde. Die Ausnahmen von der Regel der Konfessionsschule seien sehr zahlreich und ließen befürchten, daß sehr oft an Stelle der Konfessionsschule die Simultanschule gesetzt würde. Gefährlich sei die Bestimmung, daß man die Entscheidung hierüber in erster Linie in die Hand der Gemeindebehörden gelegt hat und der Instanzenzug durch die Sekbstverwaltungsbehörden geht. Man habe auf unserer Seite bisher vielfach die Frage der Gemeindewahlen unterschätzt; das neue Schulgesetz bringe die Wichtigkeit und Bedeutung der Gemeindewahlen uns klar zum Bewußtsein, zumal auch die vom Gesetz eingeführten Berufsinstanzen, Kreisausschuß, Bezirksausschuß, Provinzialrat sich aufbauen auf die Gemeindevertretungen. Man werde die Befürchtung hegen müssen, daß bei der heutigen Zusammensetzung dieser Behörden alles geran würde, um die Simultanschulen zu fördern. Hier sei der Punkt, bei welchem unserseits angesetzt werden müsse. Zum Schluß beantwortet Redner die Frage, wie sich das Zentrum mit dem Gesetz abfinde, zusammenfassend dahin, daß das Zentrum mit ihm nicht zufrieden ist; wenn aber das Gesetz nicht zustande gekommen ware, hätten wir sehr geringe Aussicht, daß ein späteres Gesetz besser geworden wäre. Die eingehenden Ausführungen des Redners fanden lebhaften Beifall.„
1t Köln-Lindenthal, 27.Juli1906. Der Männerchor Liederhort Köln(Dirigent Josef Winn) veranstaltete am Freitagabend im Stadtwalde einen Volksliederabend, zugleich Generalprobe zum Gesangwettstreit in der ersten Stadtklasse am 5. August in Weißen thurm bei Koblenz. Der große Stadtwaldgarten war fast bis zum letzten Platze gefüllt und war die allgemeine Stimmung die, der Männerchor Liederhort hat Vorzügliches geleistet. Der Chor Vom Rhein von Max Bruch kam mustergültig zum Vortrag, und der aufgegebene Acht Wochen=Preischor brachte großen Beifall.
1 Die Vereinigung der Polizei-Unterbeamten veranstaltete am Mittwochnachmittag in Wattlers Fischerhaus ein Sommerfest, bestehend in Kinderfest, patriotischem Festzug usw. Das Fest erfreute sich eines zahlreichen Besuches. Der Festzug machte einen prächtigen Eindruck und fand durch einen Prunkwagen: Huldigung der Kinder dem Kaiser einen hübschen Abschluß. Die Gesangsabteilung der Vereinigung trug durch mehrere unter Leitung ihres bewährten Dirigenten Hrn. Paul König exakt zum Vortrag gebrachte, hübsche Chöre wesentlich zur Verschönerung der Feier bei
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Zwecks Ausführung von Fahrraddiebstähler hatten sich ein Asphaltierer und ein Metzger zusammengetan. Sie betrieben die Sache gewerbsmäßig und teilten die Stadt in bestimmte Bezirke, die jeder für sich bearbeitete. Die beiden Diebe lebten einige Monate von den Erträgnissen ihrer Diebstähle. Die Fahrräder, setzten sie zum größten Teil in Erkelenz zum Preise von fünfzehn bis vierzig Mark ab. Das Urteil lautete auf achtzehn Monate Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, bzw. auf fünfzehn Monate Gefängnis. Ein Maurergeselle, der beim Absatze der Räder mitgewirkt hatte, erhielt wegen Hehlerei zwei Wochen Gefängnis
Aus Dororten und Umgebung.
B.-Gladbach, 28.Juli1906. Der geheimnisvolle Leichen fund in der Kierdorfschen Tongrube ist jetzt insofern aufgeklärt als die Leiche als die des 32jährigen ledigen Arbeiters Jakob Boschbach erkannt worden ist. Für die Annahme, daß ein Raubmord vorliegt, spricht die Tatsache, daß Portemonnaie mit Geld, die Uhr und Papiere fehlen. An einen Selbstmord ist nicht zu denken, wei Boschbach in geordneten, guten Verhältnissen lebte.
D Höhenberg, 24.Juli1906. Augenblicklich werden alle Vor bereitungen getroffen, um die elektrische Straßenbah# Köln—Kalk—Höhenberg—#ruck in Betrieb zu setz Wesentliche Vorteile wird diese Bahnanlage auch dem Orte Höh berg bringen, wo an die Peripherie von vier Bürgermeistere# von Kalk, Vingst, Merheim und Mülheim heute schon 1200 Ein wohner sich befinden. Da nach Fertigstellung der großartigen Eisenbahnanlagen zwischen der Stadt Kalk und Höhenberg amtlicher Mitteilung über 1500 Beamte und Arbeiter dauernd hier domiziliert werden, ist ein weiteres Wachstum der Bevölkerung von Höhenberg unausbleiblich. Seitens der Stadt Mülhein. denn auch der Bau eines neuen Schulgebäudes in Aussicht genom men; vorderhand sind zwei Schulklassen mietweise untergebracht wol den. Auch hat ein rühriger Kirchenbauverein bereits einen gutgelegene# Bauplatz für eine St. Elisabethkirche erworven und einen Baufond behufs Herstellung eines Teilbaues. Die Erzbischöfliche Veg###e hat den Plan der Kirche bereits genehmigt; nach erfolgter staat licher Genehmigung soll hoffentlich noch vor dem Winter mir bin Kirchenbau begonnen werden.
Vermischte Nachrichten.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Lemberg, 27.Juli1906. ZweTrittel der Stadt Lezaysk im Bezirk Lancut sind heute niedet gebrannt. 200 Häuser wurden eingeäschert. 2000 Einwohner in obdachlos

Zwcies Bian.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 204&a Samstag, 28. Juli 1904
Locales.
X Gustav Juchs, der langjährige Verwalter der Spar= und Kreditkasse im Katholischen Gesellenverein zu Köln, ist gestern nach kurzer Krankheit verschieden. Der Verstorbene hat die Kasse im Jahre 1894 mit begründet und leitete seitdem mit großer Umsicht die Geschäfte derselben und hat sich große Verdienste um die Handwerkssache erworben.
8 Josef Schneider F. Es dürfte wenig bekannt sein, daß der am 24. d. M. verstorbene Josef Schneider auch der Komponist des bekannten Kanapeliedes: Kommt mich einmal ein guter Freund besuchen, gewesen ist. Das Lied, welches Ende der siebziger Jahre seinen Lauf wohl durch die ganze Welt nahm, erschien seiner Zeit unter dem Pseudonym Josef Rediensch, hinter welchem sich der bescheidene Komponist durch Umkehrung seines Namens versteckt hatte.
* Auszeichnung. Dem Presbyter, Eisenbahnwerkmeister Karl Roth zu Köln=Nippes, ist der Königliche Kronenorden vierter Klasse, und dem Obertelegraphensekretär Paschen in Köln bei seinem Scheiden aus dem Dienst der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Jirkus Sidoli gibt heute Samstag und morgen Sonntag je zwei Vorstellungen und zwar Samstag nachmittags bei halben Eintrittspreisen für Groß und Klein und Sonntags nachmittags eine Familienvorstellung, zu welcher Kinder halbe Preise bezahlen. Trotz der Fülle des Reportoirs hat Hr. Direktor Sidoli bereits jetzt schon für Abwechselung Sorge getragen und findet schon heute abend das Debut der neuesten Sensation, die chinesischen Fischer mit ihren Fische fangenden Taucher Kormoranen statt. Diese für hier durchaus neue Nummer dürfte das Tagesgespräch der Stadt werden. Bei dieser Darbietung wird die ganze Manege in einen Teich umgewandelt und wechseln die Produttionen der Fischer mit verschiedenen komischen Szenen ab.
Flora. Wer jetzt in den wohlgepflegten Anlagen der Flora
promeniert, dem wird es nicht entgehen, daß in der Bepflanzung der Beete sich ein steter Wechsel vollzieht, sei es durch Neubepflanzung oder aber auch durch die im Frühjahre getroffene Einteilung der Pflanzenarten. Im großen Parterre beginnen neben den rotlaubigen Cannaforten, welche prächtige dunkelrote Blütenschäfte entwickeln, die Gladiolen zu blühen. Die Gartennelken sind verblüht und an deren Stelle sind wieder reich blühende Sommergewächse getreten. Das Rosenparterre steht im zweiten Blütenflor und sind es nicht zum mindesten die anderen Blütenbeete, welche auch hier die Gesamtwirkung erhöhen. Die Farbengärten zeigen sich jetzt in der ganzen Pracht, auch im gelben Garten drängen sich gelbe Blumen zum Licht. Ein reizendes Bild ist zurzeit die Pergola des Tonhauses von der Wasserseite; die rosa und roten Blütendolden neben dem weißen kräftigen Holzgerüst sehen vorzüglich aus.— In den Schauhäusern, welche von den täglichen Besuchern immer noch viel zu wenig gewürdigt werden, herrscht Sauberkeit und Ordnung. Das Tropenhaus, die große Halle mit seinen mächtigen Zierkürbispflanzen, strotzt von Ueppigkeit, und auch die Viktoria Regia zeigt neue Blütenknospen.
∆ Im Danorama International, Breitestraße 96, finden die Aufnahmen aus der Schweiz, welche morgen zum letzten Male ausgestellt sind, großen Zuspruch. Von morgen ab gelangt auch die zweite Serie aus der letzten Katastrophe im Vesuvgebiet zur Ausstellung.
(9 Castans Panoptikum hat seinen reichen Sammlungen in den letzten Tagen eine neue fesselnde Gruppe beigefügt. Dieselbe versetzt uns in eine Alpenlandschaft. Im Vordergrunde begegnen wir Sarntaler Bauern, kräftige gedrungene Gestalten, in der kleidsamen Originaltracht, die namentlich in den gewählten Farbentönen sich recht geschmackvoll darstellen. Im Vortragsaale finden die neuesten Aufnahmen des Kinematographen und die Illusion Dida andauernd großen Beifall.
O Kölner Sportplatz. Der goldene Kranz von Köln, welcher am nächsten Sonntag gelegentlich eines Stundenrennens auf dem Kölner Sportplatz ausgekämpft werden soll, wird eine auserlesene Gegnerschaft am Start versammelt finden. Wir meldeten schon das Erscheinen des amerikanischen Weltmeisterfahrers Bobbie Walthour. Ihm gegenüber tritt der Europameister Paul Guignard, der sich bereits zu Pfingsten in Köln viele Sympathien erwarb. Sein Fahren beansprucht um so mehr Interesse, als der Franzose, welcher in Berlin Builer schlug, die beiden letzten Sonntage in Dresden Walthour abfertigte. Die Verteidigung der deutschen Farben liegt in den Händen des Dresdener Kurt Rosenlöcher. Rosenlöcher ist der beste Steher Sachsens und seine großen Erfolge in Dortmund, Münster, Dresden, Plauen usw. stempeln ihn zu einem der besten deutschen Fahrer.
X Warnung. In Ehrenfeld verkauft gegenwärtig ein Kolvorteur das Bild vom h. Antlitz Jesu und gibt an, er sei vom Hrn. Pfarrer Tils in St. Ursula geschickt worden. Diese Behauptung ist durchaus unwahr, wie uns Hr. Pfarrer Tils mitteilt.
Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Berreuratherstraße vom Weyertal bis zur Sülzburgstraße vom 27. Juli ab auf acht Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
s. Festgenommen wurden: ein Gelegenheitsarbeiter und ein Tagelohner wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Hehlerei und ein Kellner wegen Zuhälterei, ein Tagelöhner wegen Mansardendiebstahls, ein Maurer wegen Fahrraddiebstahls, ein Fuhrmann und ein Kaufmann wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen Entweichens aus der Fürsorgeerziehung, ein Tagelöhner und ein Fuhrmann wegen Fahrraddiebstahls, ein Hausdiener wegen Unterschlagung, ein Kaufmann wegen Wechselfälschung, ein Kellner wegen schweren Diebstahls, eine Ehefrau wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechen.
*. Bei sittenpolizeilichen Streifen, die in den letzten Tagen vorgenommen wurden, nahm die Polizei 43 Frauenspersonen wegen Umhertreibens fest. Verhaftet wurden drei Männer und sechs Dirnen.
Beschlagnahmt wurde von der Kriminalpolizei ein vermutlich gestohlenes Fahrrad, Marke Adler, Nr. 247 958. Das Rad hat einen schwarzen Rahmen und eine wagerechte Lenkstange. Der rechtmäßige Eigentümer wird gebeten, sich baldigst beim 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, einzufinden.
# Schutz den Kleinen! Es sind von den Bewohnern Bayenthals in letzter Zeit Klagen darüber geführt worden, daß ihre Kinder von herumlungernden Burschen mit unanständigen Gebärden und Zumutungen belästigt würden. Infolgedessen hat die Kriminalpolizei in letzter Zeit dort häusige Streifen veranstaltet. Gestern nachmi tag gelang es einem der Beamten, einen solchen Menschen auf frischer Tat abzufassen.
#####r; In einem Hause auf dem Mauitiuswall wurd, ein Mansardenzimmer erbrochen und einem
jungen Manne, der erst seit ein paar Tagen verheiratet ist, ein ul. bar gestohlen.— In einem anderen Hause auf den 2.##tswg, wurde ebenfalls ein Mansardenzimmer erund Kleidungsstücke, sowie zwei silberne Taschenuhren ent#„In einem Hause in der Lindenstraße wurde aus denzimmer u. a. eine Anzahl Schmucksachen gestohlen.
Ladendiebe. Gestern nachmittag trieben sich auf der Marzellenstraße drei Knaben im Alter von—12 Jahren längere
Zeit in auffälliger Weise an einem Schokolade= und Zuckerwarengeschäft umher. Plötzlich bemerkte eine Verkäuferin des Geschäftes, wie einer von ihnen— der fünf Jahre zählen mochte— sich auf die Erde legte, auf Händen und Füßen in den Laden kroch und sich Spielsachen stehlen wollte. Die Verkäuferin ergriff den Kleinen und prügelte ihn durch, worauf dieser mit den beiden zwölfjährigen Knaben, die Schmiere standen, die Flucht ergriff. Wie der Kleine angab, hatten ihn die älteren Knaben zum Stehlen beauftragt.
∆ Auswanderung. Seit einiger Zeit wird von Santiago in Chile aus von verschiedenen Gesellschaften von Valdivia, Lanin und Quenle der Versuch gemacht, deutsche, österreichische und andere europäische Einwanderer nach dem nördlichen Teil des Departements Valdivia in Chile, sowie nach den Ländereien eines Konstantin Euchelmeyer in Argentinien und der diesem im Tancuratal erteilten Konzession zu ziehen. Die Ländereien, welche den Einwanderern zugewiesen werden sollen, sind noch mit Urwald bestanden. Unter den obwaltenden Umständen muß vor einer Auswanderung nach diesen Gebieten gewarnt werden.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e l d e b ö r s e<space> v o m<space> 2 7. J u l i 1 9 0 6.<space> W e i s e n,<space> f r e m d e r<space> M. 19,50-20.25; Roggen, fremder M. 17.25-18,00; Hafer, fremder, M. 17.50-18.50; Gerste, Futtergerste, M. 12,40-12,75, Mais, grober M. 13.25-14,25, mittel 14,50-15,50. Cinquantino 15,50—16,00, alles die 100 Kilo
Weizenmehl, 000, M. 24,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23,00; Kleie, mit Sack,.75-10,25, Grand, mit Sack,.75-10,25, Bollmiehl, mit Sack, 12.50, Palmkuchen 13,90, Leinmehl 15.40-15,70, Baumwollsaatmehl 15.90, alles die 100 Kilo.
Mit Rücksicht auf die bevorstehende Ernte, über deren Ergebnis die Ansichten noch verschieden sind, verhielten sich an der heutigen Fruchtbörse die meisten Käufer abwartend. Nennenswerte Umsätze sind nicht erzielt worden. Futtermittel stiegen stark bei guter Nachfrage des Bedarfs. Mchl lag bei höheren Preisen fest.
K Köln, 28.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 19.50 bis 20,25, Roggen, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12,40-12,75, Haler ausländischer 17,50-18.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues 5,60-.80, Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .50 die 100 Kil.
Aus Dororten und Umgebung.
C Kalk, 28.Juli1906. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung beauftragte die Finanzkommission für die Wahl der Mitglieder und Stellvertreter der Voreinschätzungskommission Vorschläge zu mach en. D er Maschinenbauanstalt Humboldt wurde die Durchquerung der Vingsterstraße mit einem Wasserrohr gestattet, vorbehaltlich der Genehmigung der Rheinischen Wasserwerksgesellschaft. Ein Antrag deselben Firma auf Ueberführung eines elektrischen Kraftkabels über die Vingsterstraße wurde ebenfalls, vorbehaltlich der Genehmigung der Stadt Köln, gestattet. Ein Straßenbauvertrag betreffend die Wiesbergstraße wurde abgelehnt, bezüglich der Goebenstraße und eines weiteren Teiles der Roonstraße genehmigt. Für die Gartenstraße wurden die Straßenbaukosten auf 40,23 M per Frontmeter festgesetzt. Am Schlusse der Sitzung fragte Dr. Flemming, wie es komme, daß die Stadtkasse nur Vormittags und nicht auch Nachmittags geöffnet sei. Es wurde ihm erwidert, daß die Stunden im Einverständris mit der Regierung festgesetzt seien. Ein Antrag Dr. Flemmings, die Finanzkommission möge sich mit dieser Frage befassen, wurde angenommen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 28.Juli1906.
Erhebliche Regenfälle, vielfach von Gewittererscheinungen begleitet fanden gestern abend und während der Nacht im westlichen Deutschland statt. Heute ist die Temperatur in der südlichen Rheinprovinz etwas gesunken, im Küstengebiet der Nordsce gestiegen, das Wetter wolkig und der Wind schwach, vielfach südwestlich bis nordwestlich. Der höchste Luttdruck liegt über dem westlichen Frankreich, während im nördlichen und östlichen Deutschland das Barometer unter dem normalen Stande ist
Mutmasslicbe Witterung für den 29. Juli: Mässig warm, wolkig
zeitweise aufgeheitert. Gewitterregen nicht ausgeschlossen.
Cicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugen60 3. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.*
Peür die Zeit der großen Schulferien,
WA:„.. 0 M..
I d. i. vom 9. August bis einschl. 12. September d. J. werden auf den Stationen des Direktionsbezirks Cöln, auf denen ein Bedürfnis hierzu vorliegt, für die Dauer der Ferien gültige, sogenannte Ferien=, Stamm- und Nebenkarten.—III. Klasse unter den für die gewöhnlichen Monats= und Nebenkarten gültigen Bedingungen ausgegeben.
Die Preise werden nach den Sätzen der gewöhnlichen Monats= und Monatsnebenkarten berechnet unter Erhebung eines entsprechenden Zuschlages für die die Dauer eines Monats übersteigende Zeit.
Anträge oder Anfragen wegen Ausfertigung solcher Ferienkarten sind an unser Verkehrsbüreau hier, direkt oder durch Vermittelung der Fahrkartenausgabestellen zu richten.
Cöln, im Juli 1906.
Königliche Eisenbahndirection.
Die Höhe der Umlage der Unter# haltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1906/07 auf 3½ Prozent des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 20. d. M. genehmigt worden. Cöln, den 23. Juli 1906.
Der Vorsitzende des Königl.
Gewerbegerichts:*
J..: gez. Fröhlich, Justizrat.
Kölner
Glasmannfaktur
Eigelsein 101. Fernspr. 3115. Keparaturen
in Glaserarbeiten an Fenstern und Dächern werd. prompt u. gut ausgef.“
Die Ausführung von 1258 laufenden Meter Royrranal, 31 laufenden Meter gemauerten Naual in Cöln= Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem, Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 von der Registratur des Tiefhauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag den 9. nugust 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 25. Juli 1906.
Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
1
Kleinweizen
(Trieurweizen)
K..50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Neuß a. Ah.
Maurerpolier
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Offerten u. Nr. 933 a. d. Gesch. d. Bl.
ensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
Brüssel, rue de la poste
Die Lehrkurse, ganz nach staatlichem Programm, ermöglichen eine gründliche und schnelle Erlernung der französischen Sprache. Umgangssprache: Französisch.— Musik.— Zeichnen.— Malen.
Den erwachsenen Zöglingen wird auf Wunsch Gelegenheit zur Erlernung des Haushaltes und der feineren Küche geboten.
Nähere Auskunft erteilt Die Vorsteherin.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11½ Uhr meinen iunigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Gustab
Vorsteher der Spar= u. Kreditkasse im kath. Gesellenverein
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von 67 Jahren zu sich in die
Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Kath. Fuchs ged. Merdeck
Kätchen Zuchs.
Köln, Siegburg, Zeitz, den 26. Juli 1906.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 30. d..,
anhluche St. Gereon: die
gs 6 Uhr. vom Sterk
hof 18 aus nach Melaten.
am selben Tage, nachmittags 6
Beerdigung vom Sterbehause Klappermorgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon „4tags 6 Uhr,
Die feierlichen Exequien von Seiten der Spar= und Kreditkasse im kathol. Gesellen=Verein werden gehalten am Dienstag, den 31. d.., morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche.
Kranzspenden sind im Sinne des Verstorbenen nicht erwünscht. Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Den Mitgliedern unserer Krankenkasse machen wir hierdurch die traurige Mitteilung, daß der langjährige Schriftführer unserer Kasse, Herr
Gustav
nach kurzem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, am 26. Juli in die Ewigkeit abgerufen wurde.
Wir bitten, des Dahingeschiedenen im Gebete zu gedenken.
Der Vorsand der St. Sebalianns-Krankenkasse.
Schweitzer, Vorsitzender.
Die h. Messe von seiten der St. Sebastianus=Krankenkasse wird Donnerstag den 2. August. 8 Uhr, in der Minoritenkirche
gehalten.
Den Mitgliedern der
Wohnungs-Genossenschaft im Katholischen Gesellenverein
hiermit die traurige Anzeige, daß unser Aufsichtsratsmitglied
herr Gustav Juchs
Donnerstag abend im Herrn entschlafen ist.
Wir bitten die Mitglieder zur Beerdigung, welche am Montag den 30. Juli, nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Klapperhof 18 aus stattfindet, vollzählig zu erscheinen.
Exequien finden statt am 31. Juli, morgens 9 Uhr, in der Minoritenkirche.
Der Vorsitzende des Aufsichtsrats: Friedrich Atenhan.
Nachruf.
Am Donnerstag den 26. Juli starb nach kurzer Krankheit, vorher gestärkt durch die h. Sterbesakramente
der Verwalter der„Spar- und Creditkasse in katholischen Gesellenverein zu Cöln“.
herr
Der Dahingeschiedene hat die Kasse im Jahre 1894 mitbegründet und leitete seit der Gründung die Geschäfte derselben. In selbstloser Hingabe ist er für die Förderung der Genossenschaft tätig gewesen und hat während der ganzen Zeit seiner Amtstätigkeit mit seltener Pflichttreue, mit großer Umsicht und Gewissenhaftigkeit die Interessen derselben wahrgenommen. Seine streng rechtliche Gesinnung, gepaart mit liebenswürdigem Entgegenkommen, hat ihm die Hochschätzung und Liebe der Mitglieder in hohem Maße erworben, so daß sein Verlust noch auf lange Zeit aufs schmerzlichste wird empfunden werden. Möge Gott der Herr ihm ein reicher Vergelter sein für seine opferfreudige Hingebung im Dienste der Handwerkersache. Das Andenken des Verewigten wird bei uns in Ehren bleiben!
Der Auffichtsrat der Spar= und Eredithasse im katz. Gesellenverein zu Cöln(6. m. b..) Schweitzer, Vorsitzender.
Einridh
Bücher=Revisionen,
Bilanzen esc. Kaufmann und Buchdalter. IX.
ten von Büchern usstellen von
über ausgeführte Arbeiten.
Kaufmann und Buchhalter. Ia. Refer
Fr.=Offl. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204&a Samstag, 28. Juli 1906
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Metalldreher
bei hohem Stunden= und Akkordlohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Reuth&amp; Zenner
G. m. b. H.
u.
91.
Schirm=Branche.
Wir suchen zum bald. Eintritt
branchekund. Fräulein
für die Abnahme der Arbeit und für die Aufertigung v. garnierten Sonnenschirmen. Es wird nur auf eine tücht., energische Kraft reflektiert, w. selbständig konfektionieren kann. Dauernde Stell.
Gebr. Nolte, Köln.
Zugialousten billig repariert.
Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Mädchen
ür dauernde Beschäftigung
sheinische Gummiparenfabeik
Rippes.
Goldleisten.
Nach Uebersee wird ein tüchtiger, geschickter Mann gesucht, der mit der Goldleistenfabrikation von Grund auf Bescheid weiß und sich zur technischen Leitung einer Fabrik eignet.
Gefl. Off. u. B 341 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kolonialwaren.
Tüchtige selbständige Verkäuferin für sofort gesucht.
Off. m. Zeugnisabschr. u. Gehaltsanspr. u. Nr. 941 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Praves properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.
Junger Mann
aus achtb. Familie mit gut. Schulbild
als Lehrling für kaufm.
Bureau gesucht.
Kenntnis in Stenogr. u. Maschinenschr erwünscht. Anfangsvergütung 30 M. monatl., steigend bei zufriedenst. Leist.
Selbstgeschr. Angeb. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 934 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrling
für Comptoir und Lager eines hie sigen Fabrikgeschäftes der Textilbranche, mit guten Schulzeugnissen, gesucht. Kleine Vergütung wird gewährt. Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 939 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Friseurgehülfe
zum 1. August gesucht.*
Dünnwald, Koblenz
Ein Former u. Gießer
de gesucht. Stuckgeschäft Mülheim(Rhein) Herlerstraße 113.
z. Verk.
Zigarr.
ev. 250 M.
uns. berühmt. an Wirte 2c mon. u. m.
Vergüt.
H. Jurgensen&amp; Co., Hamburg 22.
#
chiffsjungen
sucht Heinrich Zabel, Altona, Gr. Elbstraße 36.
I
Stellen-Gesuche.
alle Polsterarbeiten werden jetzt billig und dauerhaft ausgeführt. Dudzinski, Balthasarstraße 5, 4. Et
ostüme, Hauskleider 2c. werd.
90 elegant u. billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
S
Martinsfeld 9
I. Et. mit! Zim. u. Halkon erner 2. und 3. Etage Aubau
mit je 3 hintereinander liegend. Zim. per 15. August oder früher an ruhige Leute zu vermieten.
Zu vermieten.
Ein zuverl., jung., verh. Mann
sucht Stellung, gleich welche. Kaution vorhanden. Beste, langjähr. Zeugnisse. Off. u. Nr. 942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Maurerpolier
m. best. Zeugn. s. sof. Stelle ev. Ausf. v. Maur.-,Platt.= u. Putzarb. m. o. o. M. Off. u. Nr. 945 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kontor=Stelle
wird für ein junges Mädchen gesucht, welches Kenntnis in kaufmännischer Buchführung, Korrespondenz, Stenographie und gute Handschrift besitzt.
Fr.=Offerten unter CH 4033 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Hübsche herrsch. Etagen
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße und Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 3 Blumentalstraße 5 Blumentalstraße 7 Blumentalstraße 9 Blumentalstraße 13 Blumentalstraße 15
im Preise von K 1500, 1600, 1700 zu vermieten.
Neußzerplatz 22
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1600, 1500 und 1400 M.
Neußerplatz 24
1. Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200 K. alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leucht gas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, sowie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelöfen und werden event. Wünsche noch berücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses Flur und Vorgarten.
Bescheid Blumentalstraße 3.
O 1. Etage,###
10 Zim., 2 Korridore, 2 Mans. mit all. Bequemlichk., auch für 2 Famil. pass. eingerichtet, i. schönst. Teile, sch. Haus der Neußerstraße, 206, Eckhaus Kuenstraße, Nähe erster QuerbahnHaltestelle, Anfang Köln=Nippes, 90.4, sehr billig zu vermieten. Eigentümer Bescheid Kuenstraße 1D.
Schönes Ladenlokal und Wohnung, sehr passend für SchweinemetzgereiFiliale oder ähnliche Branche zum 1 September, schöne Etage, 4 große Zimmer, Küche, Baderaum nebst allen Bequemlichkeiten zum 1. Oktober zu vermieten. Besch. Nippes, Viersenerstraße 14, Hochpart., am Wilhelmplatz.
Eleg. Part.=Wohnung
6 Zimmer, Bad, Küche, Zubehör,
geeignet für Fremdenpension, od. zum Möbliertvermiet, wie bisher, weil getrennte Korridore, ist für 1. Oktober zu verm. Zu erfr.: Cleverstr. 3, part. oder Nippes, Gellertstr. 13.
Fräulein,
erfahren in der bürgerl. u. feineren Küche, sucht Stelle, zur selbständigen Führung des Haushalts.
Näh. Nippes, Merheimerstr. 133, p.
Suche für meine Tochter, welche die
S Lehre in Papier= u. Galanteriew.= Geschäft bestanden, Stelle, wo sie sich in der Buchführung ausbilden kann. Off. unt. Nr. 944 an die Gesch. d. Bl.
legenheitsase e.
Ordentl. Bäckergehülfe gesucht.
Feinbäck. A. Ventsch, Kalk, Hauptst.170.
Praver Bäckterlehrling
Ehrenstraße 50.
Stellmacher gesucht.
Nippes, Nordstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Wer überträgt jungem, strebsamem Meister
Maler- u. Austreicherarbeiten?
Beste Empfehl. a. v. Hrn. Geistlichen. Ausgef. Arbeiten gern z. Besichtigung. Gefl. Off. u. Nr. 930 a. d. Gesch. d. Bl.
Groß. Unterhaus, Noonstr. 61 ca. 100 gm, mit zwei großen chaufenstern nebst dazu ge zörigem ca. 180 qm großem Lagerkeller, passend für Ge schäft und Lagerräume, zu jedem Preise zu vermieten Der Antritt kann innerhalb drei Monaten erfolgen.
Bescheid Noonstraße 61, im Hofe links.
Dr. Mädchen sucht Stundenarbeit
für morgens oder nachmittags.
Off. u. A 10 a. d. Annahmest. Wwe. P. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107
Korsett-Näherinnen
und junge Mädchen zum Anlernen bei dauernder u. lohnender Beschäftigung gesucht.“
Steiner&amp; Cie.,
Korsettfabrik Köln=Ehrenfeld Thebäerstraße 25.
v. Möb. u. Klav., Reinig. u. Bohnen v. Parkettb., Uebern. j. Schreinerarb. Peters, Kreselderstr. 45. Fernspr. 3941.
Perf. Damenschneiderin
wünscht noch einige bessere Kunden. Geschw. Bilstein, Hohepforte 10, 2. Et
Robes. Kollime, Hauskleide
werden elegant u. billig angefertigt. G. Nelles, Peterstraße 27, 2. Et.
Bismarckstraße 19
Hochpart., 6 Zimmer, nuche, Badezimmer, Mans. 2c., 1560 M. p. Jahr
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mans. 2c. 1320 M. pro Jahr,
Werderstraße 1
2. Etage, links, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde 2c., 1440 M.
Kameckestraße 14
2. Etage, links, 6 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., 1560 M. pro Jahr,
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., 1200 M. pro Jahr,
(per 1. Oktober 1906).
Besch. Bur. Bismarchstr. 11, Tout.
9 u 9 Zim 18—28 c Kasparstr. 6 7 Ul. s JM., und Melchiorstr. 11.
Schön möbl. Zimmer zu vermieten. Kasinostraße 1A.
söbl. Wohn"<space> a n<space> 2<space> H e r i<space>
u. Schlafzim. m. Pens.
z. v. Neumarkt 44.
anöbliertes Zimmer 1. Et., straßen###t wärts, zu verm. Mühleng. 25.
0 Zimmer, Hinterhaus, für 18.,
L zu vermieten. Eigelstein 10.
2 Zimmer'Schwalbengasse 7.
Etage 4 Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
ut möbl. Mansardenz. zu vermieten.
Antwerpenerstr. 38, I. rechts. Cerzogstr. 5 möbl. Z. m. voll. bürg. % Pens. Monat 48¼, Woche 12.6
Am 1. und 2. August 1906 von 9 Uhr
E vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. März bis einschließlich 31. März 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 16. Juli 1906.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Tachenerstraße 16, am neuen Theater, 2 Et., 3 sch.., sof. bill. zu
infach möbl. Parterrezim., p. Woche
.10 M. zu verm. Otivengasse 8.
Schöne helle Wertstätte zu ver— mieten. Gereonswall 31A.
2 Zim.=Wohn. 12½ bis.4
Handwerker finden möbl. Wohn. pro * Woche 2 K. Komödienstr. 93, I.
infache Mansarde an anständigen
Handwerker. Kämmergasse 14, I.
Kalt.
Schönes großes und helles Laden lokal mit Wohnung, worin lange Jahre Kolonialw.=Handlg. betrieben wurde, zu verm. bis z. 1. Okt. Näh beim Eigent. A. Karbach, Kalt Friedensstr. 5, abds. v.-9 Uhr z. erf
lut möbl. Zim. an bess. Handwerker
zu verm. Thieboldsg. 115(a. Neum.).
1
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Herrschaftliche 2. Etage
4 Zimmer, Bad, Küche und Zu behör bis 1. Oktober zu vermieten Zu erfragen Cleverstr. 3, 2 Etage, oder Nippes, Gellertstraße 13.
Lindenthal,
Uhlandstr. 11. 1 Min. v. elektr. Bahn kath. Kirche u. Stadtw., Unterh., 33 Küche, nebst 2½ Ar Gart. z. verm Bescheid Wittgensteinstr. 11.
3. Etage
„freundl. Zimmer in bess., ruh. Privat hause, vom Eigent. bewohnt, an achtb. ältere Dame zu verm. Palmstr. 21
Möbl. Zimmer
für 1 u. 2 Herren mit vollständiger Pension sofort zu vermieten.
Hunnenrücken 17.
Schönes Unterhaus zu verm. Stolkgasse 31, an der Post,
für jedes Geschäft geeignet.
Lans abgeschl. 3 schöne
Z. Clage, Räume, ev. Man sarde, billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
## Steinbergerstr. 3, abgeschl
Aopes, Unterhaus, 3 Zimmer u Küche. für 33 M. monatlich sofort zu vermieten. Bescheid Baudriplatz 17.
9 Et. 3 Zimmer u. 1 Mansarde ab
L. 1. Aug., 1. Er. 4 Zimm. u. 1 Mansarde ab 1. September zu vermieten. Nippes, Siebachstr. 13.
usw., an ruh. Leute zu verm.
Pr. 25 K. Bescheid Dürenerstr. 179
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6
sen: 5 mit Predigt,
6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Andreas. II. Messen: 5½, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen lan Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Maria- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9. 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 111 m. Pred.
Am 1. und 2. Sonntag des Monats
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmätchen.
St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U. Nachm. 5 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
Ladenlokale und Tager
zu vermieten.
Bismarckstraße 32, Sout.,
1 Laden und 2 Räume, p. J. 720 M.
Kameckestraße 14, Sont.,
1 Laden u. 2 Zimmer, p. J. 720 M.
Utrechtstraße 2, Sout., Bureau u. Lagerräume versch. Größe. Moltkestraße 129, Sout., Laden mit Wohnung p. Jahr 720 M. Daselbst Lagerräume zu vermieten. Besch. Bur. Vismarckstr. 11, Gout. und Moltkestraße 93. Sont
Moltkestraße 131
1. Et., 6., Küche, Badez. 2c., 1700 M.
2." 6„„„„ 1500„
Moltkestrafe 129
Hochp., 6., Küche, Badez. 2c., 1320 M. 21. Et., 6„„„„ 1600„
Preis 1300—1600 M. pro Jahr. Bescheid
Bureau Bismarckstraße 11. Sout und Moltkestraße 93, Sout.
Zum 15. Augus oder 1. Sept
möbl. Zim. mit voller Pension in anst. Hause gesucht. Off. mit Preisangabe u. Nr. 935 a. d. Gesch. d. Bl.
Elsaßstraße 41.
töbl. Parterrezimmer zu vermieten.
! Moltkestraße 58
leeres Zimmer, Entresol, hofw., an
einz. Pers. z. verm. Perleupfuhl29.
große helle Zimmer zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 36.
Für Mühlen!
Mehlsichtmaschine,
das beste der Gegenwart(D..=.) schärfste Absichtung, reine Griefe stippenfreie Mehle, zu verkaufen. Näheres und Besichtigung
Kurfürstenstr. 10, 1. Et.
Motorrad,
zweipferdig, Allright, fast neu, für 450 Mark abzugeben, ev. Tausch auf Möbel usw.
Fr=Off. u. B 331 an d. Gesch. d. Bl.
la. Naturbntter
täglich srisch, versende pro Postkolli M. 9,50, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
öbl. Zimmer für 10 M. an ordentl.
Handwerker zu verm. Vogteistr. 25.
Pfund Kolli Ia. gesalz. Schweinestückenfleisch von frisch. Schlachtungen versendet in 24 Stunden für nur 2,50# unt. Nachn. Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. 1# Garantie: Etwa Nichtgefall. retour:
Miot-Gesuche.
4 freundl. Zimmer
in besserem Hause, abgeschl. Etage, in der Dompfarre gelegen, sucht ein kinderloses Ehepaar.
Off. m. Pr. u. Nr. 940 a. d. Gesch. d. Bl.
chön möbl. Zimmer
in gutem Hause per Anfang
August gesucht.
Off. u. Preis u. 943 a. d. Gesch. d. Bl.
Sg. Kaufmann sucht möbl. Zim.
mit Frühstück in ruh. kath. Hause, in d. Nähe v. Malzbüchel. Off. u. L. Kan die Annahmestelle Malzbüchel 13.
Friseur#
sucht passendes Lokal mit Wohn Off. m. Pr. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl
O
Unterricht.
Iustitut Louisenheim,
Venrath bei Düsseldorf.
Schöne, gesunde Lage. Gediegene, individuelle Erziehung und Unterricht auf relig. Grundlage. Bes. Gesund heitspflege. Beschränkte Zahl. nahme mit dem schulpflichtigen Alter.
Prospekt und Auskunft durch die Vorsteherin L. Strack.
Pfund Holst. Holländer Käse,
vorzügliche, schnittige u. saftige Ware, feinster Butterbrotbelag. Versende frko f. n. 3,60 M. Bahnkorb m. 30 8 u 30) ab hier. Claus Mur. Schmidt, Nortorf i. H.
Kaffee
Pfun.
kräftig, hochsein, 85 Pfg. p. „ gemischt, 1 Mark„„
Java, hervorrag.,.20„
Lagerei Sester, Neußzerstraße 3.
Gebrauchter, sch., gr. Mahag.:
billig zu verkaufen Klingelpütz 23
Eine Hauslut Siebenburgen 73, I.
Komm., Glasschr. à 10#. Bachemstr.
enstene, 30 qm, hell u. tr., f. ruh.
## Betr., mit od. o. W. Hofunterkell., 40 am, h. u. tr., bill. z. verm. Follerstr. 36.
Wohn- und Schlafzimmer,
fein möbl., z. verm. Ursulaplatz 24.
sippes. Abg. 3R. m. Verand., sch. luft.
A Wohn., z. 23 M. sof. z. verm. Besch. Eintrachtstr.169, II., Uerdingerstr. 12,p.
9 schöne Zimmer 2. Et., m. allen Be6 quemlichk., an ruh. Leute zu verm.
Rotgerberbach 7A.
Mit dem 1.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Zu verkaufen.
inöbliertes Zimmer in anständigem
m Hause,
vermieten.
auch vorübergehend, Ursulastraße 32
3u
Gut möbl. Zimmer
sofort zu verm. Peterstr. 27, 2. Et.
Möbl. Zimirt p. sof. zu vermieten. Aachenerstraße 81, 2. Et.
*) einfach durcheinandergehende möbl. Zimmer, pass. für bess. Handw., zu verm. Eintrachtstr. 64.
schönes Zimmer an Person zu ver Rubensstraße 6
z luftiges
A ordentliche Person zu verm.
vermieten.
abg., an
„ Leute zu
Fleischmengergasse 30.
2. u. 3. Etg., filleLeeres Zimmer an enz= Person zu
verm. Huhnsg. 25
E1 3 3. u.., a. Bequ., in ruh.
I. Cl., Hause 45 K. Follerstr. 36.
Wegen Sterbefalles der Besitzerin ist am hiesigen Platze ein gut eingeführt.
Paramenten- u. Capisseriegesch.
verbunden mit einer Kunststickerei. welche noch mit Aufträgen versehen und ausdehnungsfähig ist, sofort zu übertragen.
Fr.=Off. u. A A 3982 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Jür Rentner u. Beamte. Herrschaftl. Etagenhaus mit sch., gr. Garten, in best. Lage Eing. Ehrenfelds, weg. Wegz..=— 10000 MK. Anz. z. verk. Verm. verb. Gefl. Off. u. E 350 an A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße.
Eine schöne Bächerei,
auf dem Lande mit bedeut. Umsatz, ist sofort mit gering. Anzahl. z. verk. Off. u. A 12 an die Annahmestelle Wwe. D. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
1.
22 Pautstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Kauf-Gesuche.
Suche einen gebr., aber gut erhalt. Abricht= und Dicktenobel, am
liebsten kombiniert, mit seitlicher Bohrmaschine geg. Kassa zu kaufen.
Genaue Angabe und Preis unter 1 R an die Annahmestelle von Joh. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstr.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Papier usw. kauft
E. Becher, Zülpicherplatz 15. K. gen.
oologischer Garten=Aktien zu kaufen 9 gesucht. Off. u. B 86 an die An nahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Vermischtes.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reiche
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer
Abgabe nur an Wiederverkäufe Preislisten gratis und franko
Geb.. Scheifart
Einrichten, Beitragen v. Bücherst. Revisionen, auch nach außerhalb. übernimmt erfahrener Kaufmann, dis kret, billigst, Ia. Referenzen
Ang. u. Nr. 938 an die Gesch. d.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.9
Könen, Nippes, Ossendorferstr. ¾
Wanzen! Wanzen.
vertilgt allein radikal m. Brut„Hus
Gerstner