rem ½
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
-etaan-Drese. I5 Pig die einspaltige Zeile.
5½9:— Bevorzugt verlandte HnLI zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenVI.1 Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Gobrungen bis 2u 1C, zeien, 34 Ogeugegzamen g 8
—
Zeue. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig
esgird jäglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. IU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Hellage monatlich werte.—„ 60 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), In 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 22. 20. Jahrgang. Geshstoskelle: Fermor 42. Mo11. vir—...
Redaktion: Fernspr.
253, 38., 42.. Heute 6 Seiten.
Schutzmarke.
ist wegen Soit
ines Wohlgeschmacks und soiner hervorragenden Bekömmlichkeit allgemein beliebt.
A
en
Donnerstag, 4/.-8 Uhr, Moin Bürg!—
Kinderfest(„Mbin buro!““
auf dem Eise.
Näheres siehe Hauptannonce
Kölner Sportplatz.
fernsprecher 4638.
gen Geehenden für die s Ende
1
Bureau des Geauch in
isschrift:
e der
Is zum
nittags cher Zeit beginnt.
des für haltung ring zu Ken Nähere
Giidie ErSterbenung.
olisches n. vol rzogen, braven 1 VerBitwer hlossen) ibt un. d. Bl.
la. Rheinweine
Laubenheimer
per Flasche 80 3 ohne Glas
Lorcher
per Flasche K 1 ohne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Nein-Vertriebsgesellschalt
Carl Scholtes&amp; Cie., Coln, Autwergenerstr. 40.
Fernsprecher 2984.
KVNE
s
ng
für Kinder, Kranke, Genesende.
In mit Waiser verdünnter Kuhmilch bester Ersatz rur
Muttermilch.
Glänsende Anerkennungen aus Allerhöchsten Kreisen. Zu haben in Apotheken, Drogerien etc. Proben und Broschüren durch das General-Depot f. Deutschland
I. C. F. Neumann&amp; Sohn
Kgl. Hofl., Berlin. Taubenstr. 51/52
la. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M. 10.— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.
Gerhard Kerns II. Warweiler, Eifel
Donnerstag, 4½-8 Uhr
Kinderfest
auf dem Eise.
Näheres siehe Haupkannonce.
Kölner Sportplatz.
kernsprecher 4638.
Komödienstr. 10 1 US. K OIn Fernsprech. 88 54#.
Spezial-Geschäft
für
Schreibmaschinen,
Moderne Büro-Einrichtungen,
Zubehöre für sämtliche Systeme
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Aufertigung schriftlicher Arbeiten sowie Vervielfältigungen
Verlangen Sie bitte Spezial-Kataloge
Donnerstag, 4½-8 Uhr
Weih- u. Rotwein)“ Kinderfest
eigenes Wachstum, weiß von 00 Pfg. rot von 70 Pfg. p Liter an. Sherry, Samos, Ma deira. Portwein.
Präsentkistchen werden gern besorgt.
Aunhel, Mitterst. 2.
auf dem Eise.
läheres siehe Hauptannonce.
Kölner Sportplatz.
Ffernsprecher 4638.
Mänchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Arquell Burgeri. Braslaus. 8
*
sch
Es Dortmunder Mktienbräu(del) in Syphons und Flaschen, 23
täglich frische Füllung.#
Stein
Gebrücker Stein
Eine günstige Gelegenheit
bietet sich Ihnen, bei meinem Ausverkauf
Brillantwaren gold. Uhren, Ketten und Trauringe
äusserst vorteilhaft zu kaufen, da ich auf meine billigen Pr.ise noch
20% Rabatt
gewähre.
Conrad Müller. Juwelier
Schildergasse 85, Ecke Kreuzgasse.
im Nomene
rächtigen Glanz!
Fabrikank:
Carl Gentner
Göppingen.
„ Dernkein-Lusbodenlad
sechs verschiedenen Farven.
Büchse à 2 Pfuno.
bei 5 Büchsen M.
Heinr. Kün ing, Mühlenbach 4, am Waidmark Fernsprecher
Musterkart. steh. unentgell##u Dienst
in allen Preislagen
Max Franzky, 42 Breitestrasse 42
KOGNAN,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hre Dr. Scholz liegen vor. Bo
d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
lein., Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
Feinster deutscher Sekt.
Niederl
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8634.
Tellzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung).
rne HochzeitBaachenke: Körbchen, Jardin eren, Kränze.
Gescheuxg:„ Bnmen u. Hohlglas v. 12 an.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Homiglas
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Fa
Achtung Brautleute!
Bettsedern, Daunen, Flocken, Hasenspitzen, Stepp=, Woll= und Kalmuchdecken, Ober= und Unter
Steh-Rollade
gesucht.
für Wirtschaft, 200 mal 300, zu kaufen Rit erstraße 57.
Donnerstag, 5½ 8 Uhr
beiten, Kissen und Bezüge kauft man am billigsten und besten
im spez algeschäft
Hauptstraße 123, 1 Etage
Bis 1. April 10% in bar oder Marken.
auf dem
kläheres siehe Hauptannonce.
Kölner Sportplatz.
Fernsprecher 4638.
97

Erstes El
Erstes Blan.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 22&a Mittwoch, 24. Januar 1906.
Eduard Spieker, Wwr., Metalldreher, Salzmagazin 19, u. Anna Strunk.
Kläsenstr. 19. Heinr. Miesen, städt. Bureaugeh., Christophstr. 36, u. Gertr. Graß, Pantaleonstr. 79.
dem sozialen Leben.
Zum Gewerkschaftestreit ervalt die Koln. Volksztg ans Rom 23. d. M. folgende Drahimeldung:„Der Osservatore Romano bringt folgende Mitteilung: In der katholischen Deutschlands entstand in den letzten Tagen eine heftige Polemik beteff der Frage, welche Einrichtung vorzuzieh
Sterbekasse
∆ Der Krar
die Unterlage ful zngeklagt waren leistung gegen b heamte und geh daß am 19. Jul verladen worder
Hauseigentuiger
herson des Rekl
und Herfahren
für die in stehenden Gewerbebetrieben etc
*„*„
1. Mitglieder=Versammlung
(16jähriges Bestehen)
am Donnerstag den 25. Jannar 1906, abends 8½ Ud., im Kristaupalast, Schildergasse 107—109,
wozu die Mitglieder höflichst eingeladen werden.
Tagesoranun
1. Bericht des Vorstandes. 2. Kassenbericht, Herr W. Scheuß. 3. Bericht der Revisoren. 4. Entlastung des Kassierers. d. Ergänzungswahl des Vorstandes. Es scheiden in diesem Jahre aus die Herren Wilh. Kallscheuer, Vorsitzender: P. J. Keppler, Schriftführer. Fritz Imhoff. Eduard Unbehau, Wilh. Förg. 6. Neuwahl für das verstorbene Vorstandsmitglied Mattd. Schils. Die Ausscheidenden sind wieder wählbar. Fremde können durch Mitglieder eingeführt, sowie selbst Handwerter und deren Frauen zu jeder Zeit in die Kasse ausgenommen werden. 500 Mart werden bei jedem Sterbefall an die Hinterbliebenen sofort gezahlt. Anmeidungen sind an den Vorsitzenden Wilh. Kallscheuer, Breitestraße 105—. sowie an die Herren Fritz Figge, Unter Goldschmied 17; Wilh. Scheuß, Alexianerstr. 29; Jean Pennig. Heumarkt 59; Jean Oestreich, Kolumdastraße 11, zu richten.
Um zahlreiches Erscheinen bittet„„
Der Vorstand.
I..: Wilh. Rallscheuer.
Lager und Kontor:
Glockengasse 3.
Verkaufsstelle:
Glockengasse 2,
neben der Einhorn-Apotheke.
beschäftigten Personen.
Einladung
in der am Mittwoch den 31. Jaunar 1306, abends 9 Ay Kristalpalaß, Schildergasse 107 109, Taal 1. Etage,
stattfindenden
Da nun
von einigen die Autorität des Heiligen Vaters mit in die Streitfrage hineingezogen wurde, gleichsam als ob der Papst die Fachabteilungen zum Schaden der christlichen Gewerkschaften gelobt und ermutigt hätte,
Polizei geworfe aber die Täter der Mitte des Polizei genötig habe der an in wickelt. Der Ersten Staaten, daß Se.
e<space>— h#<space> c r.<space> F i<space> e i n e n<space> w i e<space> d i e<space> a n d e r e n<space>
lobt und ermutigt, wohl wissend, wie die einzelnen Bedürfnisse der verschiedenen Diözesen und Provinzen Deutschlands den Vorzug der einen anstatt der anderen Einrichtung bedingen.“ Es bedarf kaum der Bemerkung, daß diese Note sich gegen den Versuch des Berliner Verbandes wendet, die Autorität des Papstes für die katholischen Arbeiterorganisationen sd. h. die Berliner Fachabteilungen] in Anspruch zu nehmen. Die Note des Osservatore Romano weist diese Behauptung einer Parteinahme des Heiligen Stuhles unzweidentig zurück und stellt die Neutralität desselben im Gewerkschaftsstreite fest. Bekanntlich hat sich von den deutschen Bischöfen nur der Bischof von Trier ausdrücklich für die katholischen Fachabteilungen erklärt, während sich mehrere Mitglieder des Episkopats, insbesondere auch der Herr Kardinal=Erzbischof von Köln, wiederholt im Sinne der christlichen(interkonfessionellen) Gewerkschaftei ausgesprochen haben. Nachdem nunmehr durch die mitgeteilt
Tagesordnung.
1. Abänderung des§ 19 Abs. 2 des Kassenstatuts. 2. Abänderung der Krankenverhaltungsvorschriften.
3. Antrag eines Vorstandsmitgliedes auf Ausscheiden aus dem Vorstande und event. Neuwahl eines Ersatzes. 4. Verschiedenes.
Die den Herren Vertretern der Arbeitgeber und Ardeitnehmer zugesandten Einladungskarten dienen als Legitimation.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Pütz, Vorsitzender.
des 19. Juni
zwanzigjährig
„ 249
ausholte. Be mußte von m ein anderer stand auf di Ein Schutzm entfernen, w hinter einen warf mit St offenbar ledi Severinstor entfernen, in thal. Zwei
Anf.
DETMOLD. GEGRUNDET 1779 ETABAK
TABAK-FABRIK.
WUAGER
Geschw. Metternich
Köln
Engros-Lager In
Glas. Porzellan eto.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak 1 à 20 Wanderertabak
u. 8 20
Jägertabak, braun ½ a 25 5
Jägertabak, rot
u. a 30 3
Jägertabak, blau
* 1 a 35 3
NEUE SORTEN: „Teetabak ½ 8 10 Rosenshag 1/13 K 10•3
en In allen einschlä#igen aus der fabrikn#.ingemeyer9“ Geschäften zu haben.“
.F N. DIESZ Detmold.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Marienplatz 284.— Telephon 829.
das flinke 2 faßten ihn auf die Pol geworfen,
genommene
mit Blume haben; mo die Etagen Einem Ang auf einen vornahm. Erde und Seitengeld gaben zu, draufgesch man ihm worfen h mit Brike befolgens Ein dritt
20 M.
jeder zu strafe v sich nach buße. zu je dr der Urte Amtes d
Bendorf gangen worten. Jahre
die Str
veralteten und vollständig ungenügenden Verhaltnissen des Wohnungsgeldes durch eine gründliche Reform ein Ende bereitet wurde. Die Rede des Herrn Finanzministers im Herbst v. J. zeigte denn des Wohnungsgeldes für Unterbeamte von durchUllgemein zeigte sich Befriedigung über diese Vorim Reichstage sowohl als auch in der nun, daß die Klasse la vollständig fallen davon, daß ganz unhaltbare Zustande geschaffen werden dadurch, daß die mittleren und höheren Beamten la verbleiben und die Unterbeamten in Klasse 1 zurückversetzt werden, wird durch diese Zurückversetzung für die großen Stadte, in denen die Wohnungsnot doch gerade am drückendsten ist, in geradezu erbärmlicher Weise gesorgt. Während die Unterbeamten aus der Regierungsvorlage eine Erhohung von 120 M. erhoffren, ergibt sich in Wirklichkeit eine solche von ganzen 30 M. oder 12½ Prozent gleich monatlich.50., Die ganze Vorlage wird dadurch zu einer Ungerechtigkeit gegenüber den Unterbeamten der großen, in Klasse la sich befindenden Stadte. Denn statt einer gründlichen Aufbesserung werden dieselben mit ein paar Groschen abgespeist. Wahrend andere große Orte sich einer Aufbesserung von 50 Proz. erfreuen, gehen die großen Stadte fast leer aus. Das schreiende Mißverhältnis zwischen Unter= und miitleren Beamten soll demnach fortbestehen bleiben. Die mittleren Beamten beziehen in Klasse 1a ein Wohnungsgeld von 45 M. monatlich, die Unterbeamten 20 nächstens 22,50 M. Während erstere, denen durch bessere Diensteinteilung das Wohnen in den Vororten erleichtert ist, mit ihrem Wohnungsgeld einigermaßen auskommen können, müssen die Unterbeamten in allen Fallen von ihrem recht kleinen Gehalt, welches verhaltnissen taum zum Lebensunterhall ausreicht,
80109
Zoologischer? à=Garten.=2
" Tägl nachm. 3½ Uhr:„
auch eine Erhöhung weg 50 Proz. an. A lage. Die Verhandlungen Budgetkommission ergaben gelassen wurde. Abgeseher
Konzert.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.= 8 Maschin auf Wansch auffellzahiung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
10600
Verlag u. Druck von J. P. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil C. Okle, alle in Köln.
Coln. Severinstrasse 216.
Stadt Köln. 23. Jan. 1906.
Iranz Lochmann, Kaufm., Palmstr. 34.—
m wun. ausdiener, Kahlenhausen 13.- Anton,
Versicherungsbeamter, Kreselderstr. 48.- Johann,
zann, Schriftsetzer, Eigelstein 125.„ Elsa. J. v.
Roateistr. 10. Hilarius, S. v. Wilhelm
Elisabeth, T. v. Peter Posawe,
" Wilhelm, S. v. Peter Schmitt, Katharina, T. v. Johann Laux,
" Anna. T. v. Albert Phillips, .. Katharina, T. v. Paul Jansen, DachEdith, T. v. Gustav Kayn, Versich.=Beamter, Heinrich, S. v. Heinrich Fir, Tagel., Agrippastraße 36.„ Klara, T. v. Jokob Düster, Friseux, Thieboldsgasse 41.Elisabeth, T. v. Josef Mömmerzheim, Schneidermstr., Antonitterstr. 24.— Johann, S. v. Jak. Phieipps, Handl., Gr. Griechenm. 117.= Z. v. Peter Bühner, Tagel., Thieboldsg.—8.- August,—. v. August Schmitz, Elektromonteur, Kl. Griech; r. 83—85.- Herm., S. v. Nürnberg. Maschin., Bachemstr. 19.- Franz, S. v. Wilh. Buchbinder, Appellhosplatz 13.= Hubert u. Anion, Zwill. v. Hub. Arer, Speisewirt, Komödienstr. 50.- Therese T v. Joh. Lorenz, Tagel., Karthäuserw. 58.- Peter, S. v. Peter.ennen, Grundarb., Annostr. 58.Anton, S. v. Ant. Hundenborn, Drechsler, Mahlenbach, Kreis Waldbroel- Hubert, S. v. Jakob Reinert, Eisenbahnschaffn., Subbelrather=
straße 117.- Aldert, S. v. Phil. Müllender, Glasmaler, Metzerstr. 15.Matth., S. v. Joh. Schwerger, Tagel., Hansemannstr. 14.= Emil, S. v. Peter Kronenperg. Schreiner, Elsaßstr. 41.- Maria, T. v. Joh. Fabrikarb., Weberstr. 40.- Franz, S. v. Franz Krischer, Haushnecht,
Palanterstr. 3F.- Wilhelm., T v. Ernst Schneider. Schneid., Mathildenstraße 22.- Juliana, T. v. Valent. Stein, Schreinerges., Elsaßstr. 36.= Peter, S. v. Peter Schuth, Bierhändler, Wormserplatz 23.
8 Sterbefälle. Edith Bender, 26., Antwerpenerstr. 37.=
Müller, Wwr., 80., Brüsselerstr. 47.- Kurt Schwari, 6., straße 1.- Anna Peill, geb. Krohn, 52., Rheinaustr. 38.- Gertrud Schün, geb. Schneider, 31., Follerstr. 19.- Margar. Alefelder, 26., Schilderg. 65. Wols Wolff. ohne Gew., verh., 75., Ehrenstr. o2.= Josef Cohn, 3., Griechenpsorte 5.- Peter Rennen, 2., Annostr. 58. - Maria Hekling, geb. Maubach, 36., Schnurg. 32.- Friedr. Leisten,
Ite Geschaftsbücher, Briefe und
6 Gevurten. Franz, S. v. Franz Lo Johann, S. v. Wilhelm Hagen, HausdiS. v. Alfred Baum, Ver“
S. v. Adolf Biedermann,
Friedrich Hüttner, Photograph, Be Koep, Friseur, Eintrachtstr. 85. Straßenbahnschaffner, Perlengr. 47. Eisenbahnarb., Vorgebirgstr. 31. Zementierer, Weißbütteng. 22—24. Schuhmacherges, Röhrerg. 24. deckerges., Thieboldsg. 56.
Auf dem Berlich 24. TUR LInN unter Garastle
*<space>"<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p l e n e<space>
un der Pipinstres Eimail Ulmer. K ölu
bei den teuren
noch ein beträchtliches zum Wohnungsgeld zulegen. Hoffentlich wird dieser Hinweis mit dazu beitragen, daß die Sache nochmals mit aller Grundlichkeit gepruft wird, bamit auch die Kolner Unterbeamten an den Wohltaten einer Erhoyung des Wohnungsgeldes teilnehmen können.
Locales.
8. Die Gürzenichversammlung vom 14. d. M. hatte ihre
Friedensresolution u. a. auch der Londoner Handelslammer mitgeteilt. Dieselbe hat jetzt dem Vorsitzenden der Kölner Handelskammer, Hrn. Geh. Rat G. Michels, folgende Drahtantwort geschickt:„Die Londoner Kammer dankt Ihnen für das Telegramm. Sie weiß die Bedeutung der Kölner Versammlung vollauf zu würdigen. Wir teilen durchaus den Wunsch besserer Beziehungen zwischen unseren beiden großen Nationen, beruhzend auf gegenseitiger Achtung und besserem Verständnis der beiderseitigen Ideale. Die wirtschaftliche Entwickelung beider Lander kann Hand in Hand gehen. Felix Schuster, Vorsitzender. Stanley, Schatzmeister.“
Dermischte Nachrichten.
8 Urefeld, 23.Jan.1906. Der seit dem 8. Dezember v. J. vermißte Einjährigfreiwillige Wilhelm Trompeter aus Köln ist nach einem eben beim Regiment bzw. bei dem Bruder des Vermißten eingetroffenen Telegramm gestern mittag in Linn bei KreDeutz verlief Reichs gewäh Dr. J ∆ Karl zeicher Heinr schaff das
billigst
3#. 1es Eilige
S. 6m) Stempel
schnellstens
geuch.
Rothaerberbach 33
Ist doch
Köln,
27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marlen: A 27. BA 30. B6 33, ATB 36 per
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
365 Würfel
von Hausens Kasseler Hafer-Kakao genügen, um 1 Jahr lang ein kräftiges, wohlschmeckendes und doch billiges Frühstück zu bereiten, das namentlich für Schulkinder, insbesondere für blutarme, bleichsüchtige u. schwächliche Kinder tausendfach ärztlich empfohlen wird. Hausens Kasseler Haler-Kakao ist nur echt in blauen Kartons à 1 HIk., niemals lose.
Wichtig
für jeden Haushalt.
Patent=Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht von 15 Mark an.
Möbel, getr. Kleider aller Art, Goldsachen, Schuhe, Wäsche, z anständige Preise(Karte genügt)
Toh. Cheod. Hollender&amp; Co.
Köln. Wollküche 13.

n.
krunk.
36, u.
a
lore
erefft
Gea nun StreitFachgelobt ß Se. ideren
erdes Bet.
Gerichts-Derhandlungen.
P Der Krawall
sie unterlage fur eine Verdouotn.,2., gosn wegen Abderstands.
Vcad unr uud Veu## ch uid Weteht.
-uch v, Pe. hagl in Leltzgelonmster etiane ue zete. Lauis 8und beberchung. Anzs Kachuaaues wegen Anzggs
.8 um“, sden sen. Bbegen richändiger, Miete sei von den
eumer verlangt worden, sie festzuhalten, wozu er der
tellt
lte
und Herfahren und ber uun seien spater große earp oie Täter häten uicht gelaßzt werden iomen, velt, mnan aus
der Mitte des Volkshaufens geworfen habe. Schliebt. uu
Hoizei gendtigt gewesen mt blouter Lechozenges grawalht sich entbaesde Der, Satoegel ereaie, a he, schest un
Eesten Siaatzanwalt kontertert, O, gate, Ve, nuagzt erthohen.
2 Uior abends an bis 8 Uhr nau:
vei die Steuen beis von.., Handlung anzunehnen sel
0 acsge, esenlehsechschehe ene e ee
be1 1b. Jut veas en Sohzgekela. eicehgege licd hen Biet
Aesteice, Vr Le. Peleigen eichck elsichet be er e
eand auf die Zotzsten Iotend... ungellagen auf, sch zu
een Schunvoann Vooderte even v., welarer Angelagser lief ensernen, vas bester ader nicht iat. us.—tesueg gersage undb
kanter einem Schuzaann v.. Ezn anderer Angetlagter war
par aut Steiuen au den Veanten. Vd, wgrdeg, sicg vor den
otenbor bbschich v... Jan den Veanten ausgesordert, 16. 84
Severinstor einzuhnden., g, zur elekrischen Bahn nach Baxenunternen, weine er. V, o zuch zin an Du uns Siele, ater tat Zwei Schusteute begien.., Mzenge. Kurz nacher
ue bopte Lu, duch ab. Nch ein Angetlagter war aug
fanzten ihn die Veumten ooch uv.., halige nur ein Stuck
auf die Polizeibeamten, er gao an, v.. vaelen anderen Fest.
geworsen, aber. Al1. bend bezjschge,.u; der ugelagen solen
Senonnenen, Steue u der Lo)., Her Mogung Geworie
E; Blumentopfen und Britertse.„ren wurde, bis auf habenz man kresf, 6is aus euneu., ziu den beiden gefaßt zu die Eragen und elaupte, doe Zuve geleagt, daß er einen Mülleiner
Ghr acd basd u. hescheit, Kesegtetet elhe
brasigeschlagen hanen. Ein Angertogt g. mut Biumemopien ge
c eischeten egecte eccce
Sechesche hote
Sesuu, ae ue ehaagel halbhing un
Resd-äreie ier aun u auer ie une ge
* Vor dem Schwurgerich: du, Eitlichlelteverbriechens, ber
Bendorf aud Milliein 9. Ad, Vozert,. visge Gähuschardt, zu verantgangen an ener. Aftgoupepohenen gur Zaige Gesangnits und zun
I worten. Das Artel lautete auf vier Johr: Wrzagt, wurden auf
* Jahre Ehrverlust. Drei
de Strafe angerechuet.
Locales.
* Anszeichnungenz., Deig her Rang der Nate vierter Klasse
Deuz vnd bo); u Lom Zundesrat sind zu Mitgliedern, des esecen berben. e bs zum Abtauf bes Grzie.
Neichzsgesaundhestgrats iur vv, geruester Becker und Proseisor
Aeh e ehege#ung ehe ae eshe.
deustodt zund Versrester, Pratz, Letsne thach- Preute.
A Sastchtet. de haist lde ien ien ese
dhaecd- usd unr Auidhun dn Bigh ehenien Geamnaurn Arceh. Den Don Oetavio wirt), v. Ke.— werden dann noch weiter
singen. Für die nachten Wochen Werder. Zi, gmtfuhrung aus
Acstariche Oben u.„. Zalganmne und Die Hochzen des Bigrn.
de ehten de ete gtase Zeings Heichesh ust Hendgenh ge. Sosansen vur Aasihrung. Die Rege sipel Hr. Siretor
imtudtert Du, Butugtrgiet Hr. Lindner Martersteig, vt. Nach einmal hat der Wint
bsen. Lengeischon un den descheste 1 Jol
0 Aus Castans Hanoptikum an ver v. dag ee gelungen
er-baudter BAundbeube ue. Achacht Aanr berigh dier Sihaat. K.
i, duter seine Schluche Zu vmwen, uigi gelost worden. Taz
auch der wie in uuoere.„, perbleiben noch einige Svergenpagr Bosepp, v. ich die Kunderwelt ihre Freude haben Pansbtriunt, woronu Ig. gus daider Hanechez im
Keller gerade setz fur die Kölner
berienl vicd. Die zuit auch von den Votsiheangen des Kuevden Lisch er eun Schreiner und ein Lage.
löhner wegen Eindruchsdiebstahle, ein m.: uin Arbeiter wegen
und Verrugs, ein Hausdener weven Pasihendzehstahls, eimn Tage.
Unterschlagung, eine Witwe wegen Toschenoregig, Fahritarbeiter lögner wegen gefährlicher Korperver teh).uenepersgnen weuten wegen Diebstahls bzw. Hehlerei, sechs##
bugerteigenz.... I. Meineides bzw. Verleitung m.
6 Unter dem verdachte. be..ezuar festgenommen enselben wurde benzgen, en Vetgg, pu de am Sonntag in anem Ein usche, Oepung gu gen Man u beugen gelach. Geschäfte an der Thieboldsgasse an den Ma
Psch oebe Griog,. Au. un den Sominttongen nel
8 Unfale. In eimem Hause An ben v, guschelbruch zu.—
ein Mann von einer Veiter und zgg bich einen, von einem Wagen. Iu der Vogetsangern:99 he zuen steinbruch.— Von einem
aus den er geltertert war und ertit.. 44 u Mann übersahren
Fuhrwerk wurde in der Thieboldsgas und schwer verletzt.„ IAnam anne
1. Rürner
derr lbürbe in der Tyrs*
bbe betede...a ben ist der sedenjährige Knabe
esehougen euzscher Keianazalbeimner an geten ge euer Ein angeblicher Aerintinatpeun, uagen einer genzen ihn
u Bckender wohzurnden Frau, bereon..—.— Jausche Friannaltbeunte verhangten Gesangnlsstrafe fluchtig in.“ Auan worden und er
Oeb an, der Aann en iu ewepen guzgtlnt Er dielt dann ber
ei gekt ten,iuchüng as.“ Da der Meusch sich
esch P eschereign. hae, Ssahte ed ie sine gane, eieche.
ansotrscoe, eop zusch regen, ges anderteanst die daunuet. land die Foigen geoutdis trage.,„oustrie briungen muß. Mir
bei Kusnagm
194 Leoss er. eick ghit die aik lchaler 6he. Selang der gruisch, ensgrigeg, se ap s 2ls de de
gur untern Aluig ertalent, der, euldz Kasdbgses, ause Holas
Kontiugent, erwo 200 Schweine und sien““ Patz die Grenzen spater
Belaten über die Grenze Zu hosser,zgenong: fur den Augenwieder botstandtg gosperr., ie an, V Jeizen Ausnahmevergunst.=
bick aber bute 19, ehe, Bis uu Obershieszern
ebbse, ur geist eree
Saller u. bie Hgrll, gserzugr 3.: 3ch hobe mit
oben er gettlige Tag ohne Störung Betrnedtzung ersabren, voguder, s1y,—ig in meiner Haupt##nnlichen Ordnung und der Wem#######m erfreulichen
e desoueng un##. Mleusch sich von der Frau
der Feau Pupgage ab.#8 der.. hage und det den
schließlich 3 M. erbat, so schop,. m
Mann durch einen Schunmann d
Aeubsehtun der is eiuteun Schlbadter zu un dat.
Did ioiorzt berchge, bot ug e, alischersens wird fur die
De wichzuig iur ähus her Veroniclungen in Hael Duch mn
Kosten, huger, Vote, uad.lungese der in der
d burgaater gergeit verden. u achmntag un anemn
* Ein Zimmerbrand entand verter, zueg Petloleumosens. Haute an der boheltrabe guge. egwoeche wurde amn weiteres
Such sotoeriges Guschrenten v.„-Zag=Zanet zust vohthagog
neneen ae. e e e. ae eien Aue
Bede Bune un. Aus eusel belchelcht eiun er wurge.
in Vetruger, Ven ue u., Glschisteserendar, sen
end ue Buu e usien, uns er. Gher be ber u, eter,#e on, en ug. Schulden habe, buce er,
einer boeg erigen Bonone, fi. Z. grianinatpolzel dat den Lam
im diesen Vertag vorzutriaen.—.. u, dag der Maaa ven
soerwonget. a4 de Artu. e ertiche nagen eut,
Geichen Veitrug uuch bei uundt, sich beim vierten Kriminal.
die io geschadigt worden sein sonten, sich
ngenen Nach Arbeiter
ausdeunestrube bos i, Atahende Lisenstangen und erint schuere aus Mulhelin a. Rh. auf 9tuhentge gxsentt uis gestern nachPrandwanden am Rtucken und un ve. z16 gehhrigen Neudau ein
Wücde unAu e#. uu hen Kchaenegt und. 1. Nlauterpolter un ener Aiayer., den Maa, woduch dieser
Postuch emn deu bes Muee. ,, Hoerschentelbruch Badontug.
unr den Vrt urge und uen, geteien, besten betels zeige
das chernometer enten erzeblichen Lestand der Leugrgztus gli
eschsehsece
bed en Mr gaulte Aadie geihagen hit. uuie.
NRs Rubuer ud ud uu et elhune
Maichuezeirobh, oisen.60.
.45 die 100 RL." P
besteouug ersohen, bogung der Zicherhelt in meiner Hauptder osientlichen Orduung und v. e Aimn diesem erfteilichen
ud Reidengtadt Veriy, vevn., Holizglichen Moßnahnen, wie besaugge boden de„eu, Verhalten der Schagmaundos tottoott Ich laun es aur nicht versagen, Gost einen vesentuchen,.ten,schat hierfüe meinen könizlichen
e bragen Verite,.upu,.„Zusprechen und beauftrage Sie, Dank und meine Anerkennung aus=u, getzen Wilbelu R der Scheheteucer dier bund d Angachen, Die BadDV Waytgleduo zaut Gieg, due un ar Taxeshuase eusche bun gene, Beuizg beöigerrg, Berliner Lokal=Aozeiger
en bony, boehout eisigf g. die preußische Riegierung sa gutaustauchend; Behan. iug Waslrechsvortlage au
Pad Brdu c-ne Auhunh 9 ie Aelaeedenenen den
Die Jahepreisermatogugnen solen nucht meir auf den
Ssicg s Zzuen allein gewahrt werden, sondera im ganzen
Tl.Jan(pok.
Vanracc iet einen Vieder#r cuhig, Kalt und meist werr..hipes, tellweise heiteres bng behn„abliche Kicderoläge Nchracheinlich bn Aune Aund u. e Vesg, K. r aiz P. end uche
R-rcbh- Bund-echent Auschen unt ueien Kouer u. P
NRd.- dc chche.
Blühendes, rotwangiges Kind.“
mrief die eigenen Worte
in wirksamer Weise
Umsaumung von Fühnen=nachte Beleuchtung gestattel auch ePhoben worde, Eine Zus unggugt. Heute(Mitboch) findet der in den Abendstunden den Er.rauf, Konzert und Beleuchtung.— siebente Schleistag statt, ebenfals bei Ptage den 23, Januar, nachAuf dem Sportplatz finder am Lonnerstag., ginderfest statt, das mitags 4i2 Uhr, auf Prächriger Giotrzgahner bieten wird. Die neberraschungen aller Art für die Teigggh), giten., Feld=Artillerie. Konzertmusik wird von der Kapelle des boyr: Dunfelheit wird
eginents Nr. 59 ausgsührt. Vel eutrete= geleuchtet. Auch, an die Eisbahn durch buntfarbige Lamplop=“ icht seplen. Dem karrevalistischen Scherzen aller Art u zausendste Karte löst, steht Besucher resp. Besucherin, welcher die kausetuugt, padurch in den
eine eigenartige Ueberraschung bevor. Er Oetotzy, Hadrennen für
Besitz eimner Karte, die, ie. zum Vesuch.lage abgehalten werdas Jahr 1906, die aus dem Kölner Sport. den, berechtigt.
Vereins=Nachrichten. guag
d# Raschen bonanenden donaenenag den ub. d. u. u gochen Saate
des Frantischen Hoses.
Aus den
900 Im Reichstage sand dte Vuterporz##g###n am
eschshche esche eee
eseue, iu weicher Strahz, biges Galseg un des
bue, ard uais eace eeheeee e
benenugn n un ue gne
vielleicht als zulassign eichtet haben. Ich habe biher egue
une nduen bungn agung ansbrae u.
bongeg. 2, olche Frage unatthe, ggan..
Lehzen gaite uach eise eane
g der beueren t#u einer nochmaligen errtan der Bitisoienter sehshge ie Sente, Ashihse
be eneunr I. Hhevus, aut de zchene, Verselgulse
ev Soe un die für ale Eltern mit schwächlichen Kindern von
Bestsch duerchte ten ulben.„gug uen un. Seue
Durch Ihre unschätzbare Scottersen on on, so user. Freud, Hortelen, als. Iogegugen de. be eneu, be Ve, uc von. 1eg u. Teg gtelg., P.
ach, abchlsch gane u. ge. hesice e.
Der
brache der Ktenten Zud uehze ud Pighre hr-“ gzae Bcheig, B 5s
Se Ccherlsten
sion heute noch die einzige ist, die nach dem
eun Aush e lise en e.. heisec eien an
im“ee gislaschen in Karton
lose gach Gevzcht, ober.„ak.,.r“ m. ggabeg Dorsch auf dea Kückew). Gean
eund Magee ei ue. Sieiauen
). Lotzu., ud ziaiz, Mandel u. Kaalierlae chi se 4 Ktr.—
tische Emulnon mit##l.
* Fröbel'sche
PPee Nichmödstr. 31.
M. Tonger Nacht.,
Buranr=Atitel;—oo sootz ei, Senutctenseent.
des Abg.
anf die Nachener Verhalinisse
der Greige u. beschreusten euplege
eine zeitweilige Oeffnung
PIRE Rr•=•——.—
forderte. Er
te Unter
DT
meiner Parteifreunde
anderm
habs ich
aus:„Entsprechend der
sets den Grundsatz hochabsls
Külnlichher
Frandsurt799.
Woroester, S aligs zu#e#n gh
.Saue, abt Von ,, Hemionladen=Sausein Gläserno. Tuben.
Extraseine Mayonnaise n. Remon#
Frankfurt 9M.
A

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 22 a Mittwoch, 24. Januar 1906
Erstes Blat:.### Zweites k
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper. Münchener Franziskaner Leistbrau. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbrau.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebige Bouilion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 25. Januar.
Platten à 30 S Platten a 50
Hohestrause 33.
Erbsensuppe m. Speck Escalops m. Kart.-Sal.
Schweinekot. m. Rotk Frankf. W. m. Skr. u. P.
Hohostrasss 102.
Rehbraten mit Kompott Hammelschulter mit Kapernsauce
Hasenrücken m. Komp. Stangenspargel m. Sch. Filet-beefsteak m. Salat
K
Zur Vorfeier des Allerköchsten Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers
Wilhelm I.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg, IX Städt. Schiller=Gymnasium n bst Vorschule
am Freitag den 26. Januar, nachmittags 3 Uhr,
beehrt sich die Eltern der Schüler und Freunde der Anstal, namens des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen
Der Direktor: Prof. Dr. Hilburg
u Cöln=Ehrenfeld.
Zu der am Freitag den 26. d.., nachm ags 3 Uhr. im Töllerschen
Saale(Dreikaisersaal), Benloerstr. 196. Eingang Everhardstr., staltfindenden
Linsensuppe m. Schellr. Mettwurst m. gr. Bohnen Pastetchen
Schweinebr. m. Wirsing
Täglich Frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holland. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg
Breltestraase 46—50.
Linseneuppe m. Mettw. 1 Schweinehllet m. Grünk. Frkf W. m. Srkr. u. Püree Ged. Kalb sbr. st m. Komp. Pichelsteinerfleisch Filet-Beefsteak m. Salat
Eigelsteln 65.
Bohnensuppe m. Wurst#Fllet aux Champion
Ochsenfleisch m. Beilage Schweinekotelette Pichelsteinerfleisch I mit Rotkraut
Frankf. Wurst m. S. u. P. Sauerbraten.Kompott. Täulion:
Dinere à 60 J. 3 Gänge u. Dessert à 1 K. 4
Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät
des Kaisers und Königs
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 25. Januar 1906. 133. Ab.=Vorst Serie A.
Der Trompeter von Säktingen.
Oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßlex, Dirigent: Franz Weißleder. Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Welden; die Herren: vom Scheid v. Bongardt, Gerboth, Köhler, Vanoni.
Elnlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 uhr Mittelpreise.
Freitag den 26. Januar 1906. 134. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel Arnoldson.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Große Preise.
Leinen16.—
Wegen b Lokals verleg nach
100—
Altes Stadt=Theater.
beehrt sich, im Namen der Anstalt ergebenst einzuladen
„ Der Direktor
Prof. Dr. Wiedel.
Freinigte Kirieger-Vereine von Kallk
10
Vorz. Moselwein, p. ½1 Fl. 80).
„I ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
108 vram Sporvnt eu„ Kaisersgeburtstags=Feier
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 24. Januar 1906:
Am Sonntag den 28. Januar 1906, abends 8 Uhr, veranstalten die Kriegervereine(Deutscher Kriegerverein, Kameradschaftlicher Kriegerverein, Krieger=u Veteranen verein und Verein ehemaliger 28 er) unter Mitwirkung des Kalker Männergesangvereins, des Kalker Turnvereins und der Kapelle der freiwilligen Feuerwehr im Saale des Herrn Franz Schorodt eine
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 25. Januar 1906. 152. Vorstellung.
Die Zeche.
Lustspiel in einem Akt von Ludwig Fulda.
Inszeniert von Rudolf Weinmann.
Mitwirkende: Frl. Scholtz; die Herren: Weinmann, Lindner, Maus.
Hierauf:
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in einem Akt von Ernst Hardt.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Romberg, Nähr, Cohnen; die Herren: Kiesau, Alten, Aßmann, Borcherdt, Heber, Maus, Zum Schluß:
Der Tor und der Tod.
Ein Akt von Hugo v. Hoffmannsthal. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Sarrow; die Herren: Weinmann,
Aßmann. Heder, Siebert
Einlaß 7 Uhr. Anfung 7½ Uhr. Ende ungefähr 101
Mittel=Preise.
Freitag den 26. Januar 1906. 153. Vorstellung.
Der Helfer.
Schausptel in 4 Akten von Felix Philippi.
Mit el=Preise.
0
und gewähr
Bedienung e
ahnt
Braut-,
übel
inmann ¼4 19
sowie vi
von den
Fran
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
1 Billards
Täglich Konzert
13. Abonnements-Konzert
bestehend in Konzert, Liedervorträgen, turnerischen Uebungen. gemeinschaftlichen Liedern und anschleeßendem Balle, wozu die Mitglieder der beteiligten Vereine mit ihren Damen ergebenst eingeladen werden. Auch Freunde unserer Sache sind herzlichst willkommen. Kalk, den 20. Jannar 1906.
Der Vorsitzende des Festausschusses:
Albermann, Bürgermeister.
ausueführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königlichen Musikdrekters Herrn Max Granzow.
Programm.
Der Zutritt ist nur gegen Vorzeigung von Eintrittskarten gestattet; diese sind bei den Mitgliedern der mitwirkenden Vereine zu haben
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonniag und Feierlag nanmittags 25 Pfg.
Staack, Restaur tenr.
Hatholisches Kreuzbünduis Köln.
Am Sonntag den 23. Jannar 4½ Uhr:
Festversammlung
Spei
seit lang sein
seines ar
leidend
haben ir
15
I. Teil.
1. Kaiser-Marech von R. Wagner.
2. Akadlemische Fest-Ouvertüre von Joh. Brahms.
3. Frithjol-Sinfonie von H. Hoffmann
a. Frithjol und Ingeborg, b. Ingeborgs Klage, c. Lichtelfen und Reifriesen, d. Frithjofs Rückkehr.
II. Teil.
4. Polonaise(As-dur Opus 53) von Fr. Chopin.
5. 2 elegische Melodien von Ed. Grieg. a. Herzwunden, b. Der Frühling.
6. Phantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Ch. Gounod. Kaiser-Walzer von Joh. Strauss.
Parorama International.
bis 27. Janugr; Kus.=Jap. Krieg.
Japan. Original=Aufnahmen.
kametag, Nassere Gevurtetag. f. 2
Breitestraße 96, 1. Elage, Haltestelle Berlich.
Prachtischlöss.
Hohenschwangau, Neuschwanstein*
chnter bis 4 Uhr nachm. nur 15 Pf.
Bis Sonntag Amar 28. Januar: Bahrt.
im Gesellenhaus, Breitest aße 103.
Grundsatz: Kurz, alkonostrei.
Aus dem Programm: Festrede des Herrn Nechtsanwalt sch über Alkohol und Freude, Or ginalprolog, Einakter „Die Rettung“. Solovorträge des Herrn Th. Simons, Musikalisches, Gratisverlosung. Freunde und Gegner unserer Bestrebungen sind eingeladen.
Eintr tt 50 Pig.
Bachene
Benests
Bonner
Brüsse.e
Ferkul:
Tollerst
Hansar
T
Limdu#
Lunger
Luxem
Mastri
Maxin
Anfang 8½ Uhr.—Ruch füir Prersss 50 Pig.
21“-Karten für Fremde.4
Das 14. Abonnementskonsert lindet am Freitag den 8. Februar(Maria Lichtmess) statt.(Anfung 8 Uhr.)
* Die Direktion.
Literarische Gesellschaft
Rölner Sporlokat
am zoolog. Garten
A 6d
4
Freitag den 26. Jannur 1906, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
Dr. Emil Milan(Berlin):
Vortrag von Balladen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein
im Stimmsaale.
Karten zu Mark 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Beisser e. Minoritenstraße 19A; Karl Geerling, Breitestraße 131, Lengfeld, Große Budengasse 6: Neudner, Hohestraße 137; gasse 13; J. G. Schmitz, Passage—3, Zacher, Komödienstraße 43 und an der Abendkasse des Gürzenich.
Kunstbahn
bei jeder Frostperiode nach eintägigem Tages hartfrost blitzblank fer.ig.
Grösste Bahn
für 2000 Prsonen, in 10 in. vom Zentralbahnhof mittels elektr. Strassenbahn(fä rtb. Mitternacht) zu erreichen. Fspr. 4638.
Konzert. Geschlossene Restauration auf dem Eis. Beleuchtung
Heute Mittwoch den 24. Januar: 7. Schleiftag.
Rce!
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am
Samstag den 10. Februar 1906
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt
werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen vom 18. Januar bis epätestent 1. Februar in der Wolkenburg auf.
22
Elter
Frie
und
nach
Str
gele
inn
#
Volksverein f. d. kath. Deutschland
arren: St. Aposteln, St. Gereon
Sa
Spiegelglatte Kunstbahn, vollständig gefahrlos, täglich neu gefertigt
für 2000 Personen.
Mittwoch den 24. Januar: 7. Schleiftag.
Musik auf dem Eis. Geschlossene geheizte Restauration auf dem Eis.
Donnerstag nich der Schulzeit 4½-8 Uhr:
leichshallen-Theater,
Gertrudenstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Biere
„ nmot 21—K•
Kinderfest auf dem Eis.
Musik des Rheinischen Fedartillerie-Regiments.
Tausen 1e Lampions, Bel uchtung, karn valistische Scherze.
Nur sauber gekleidete Kinder erhalten Zutritt.
Jedes Skandalieren wird mit soforti##em Verweis vom Eise bestraft
1Ur Sctlon-Meresi, Womher Sastftagese. Guge:*
Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.!“ Elektrische Strassenbahn nach allen Stadtteilen bis Mitternacht
Koks-Warmöfen bei gem Eis. Nach Dunkelheit beieue
Kölner Sportplatz. Fernspr. 4638.
und St. Mlichael).
Donnerstag den 25. Januar, abends 8½ Uhr im Edengarten(Antwerpenerstraße 6)
* Versammlung.
Redner:
l. Herr Dr. Jörg über das Schulgesetz,
2. Herr Pfr. Dr. Vergervoort über die Presse.
Die Mitglieder des Volksvereins und alle kath. Männer sind wegen er Wichtigkeit der Tagesordnung zu zahlreichem Erscheinen eingeladen.
dur
1
sch
15
ha
in
A
Vertreter für Köln:
Die Pfarrvorsteher

Geschäfts-Verlegung.
Geschw. Stappen
Wäsche-Spezialgeschäl
Ungeiger Nr. 22&a. Mittwoch,
se Bu u u as
Seite 1.
Wirtel
Zeinen- u. Wäsche-Spezialgeschäft
10 Hohepforte u 10.
nach„„„
4
kals verlegten wir
10- Hohepforte 10
gegenüber der Agrippastrasse
i. bi. gzur Pertigstellung ber
Volen Sie am Urobegie, Pustrz, Orechestrzione
Puck Verdl. Rossini, Daubia Lühput
e Hue ee...
e ain ten tuern ehetenr Julsh,
OA a asanrAantelung Fauser.
uerdient nie die un Lestsesaluns uent bung wnlen
Bedienung einen Linnn
###nn an 621..20 u..—.
In Apotheken Klaschen zn.
hnen
Rahatt von 10% bei Barzahlung.
Praut, Baby,. u. Pensions-Austarungen.
e
Holzhandlung
anz Aster&amp; Sohn.
Zwangsversteigerung
Im Wege der ZwangP##hgn Guß auf den Namen des Ran““
MSE
As c% Amsterdamerstrasse!•
un, Aund un u, a eee
e. Moehuzg Ar srkanischen Eicheige.
Buchen, Pitch pine, 10. 12 Rahmen, Latten,
„Rovil Frilen
sowee vollständige
SSrturig
*
iniche
Franz Wingen, Ehrenstr.
Im Dege der Zpangovolstreckung Iog.e Pherr,„ane, bssegene. e.
wans Harer Dosgesel,g
200., Lechziudesenerole 16805, Grundseiermuter:
volle 15 100,.62 6½ Uhr, durch
gasse 9, Zimmer Nr. 78,
cioert perden.„Anigliches Amtsgericht abt. II,
Dielen
Hobelbretter. Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Heitt
bei billigsten Preisen.
— Fernaprecher 1023.
Zangsuersteinerung
Jacob Marcan
90
Schildergasse 84A
empfiehlt in reichhaltiger
Aüchenstageren
Spextalität: Waschgaralturen.
Bekannt billiuste Preise
Unantbehrlich!
2 0
u der Zwangspolltrecug loll bos Pguf., Paen des
Grandbuche von Coly, Boryz. satz in Weiden bei Löpenich, engetragene
ed e.#e. e en. Srachetr i. ehen. 66.
Glockengase 9, Hinterhaus, Erdgeschoß liuts, Ziumer
N. 38.
versteigert werden. Emnneiet. Abteil. II„,
achwersten Landeler erhält man bei
Im. Siemionkouski, Köln, Abeingasse 8.
pro 100 Stuch-gn er Karte genügt
Kolvenbachs
n„*
auo“e zu empfehlen.
Wüie d eecber Au. eebesthcheherei Eintrachtestrnene 8
ier: Gescheuscers k ut uen eetehe.
Segtsr sc. Heirnie ber
Pschd Ar uer ur e. ae. ie, te e
m EletAmn m uen gens Kübem fl.
„RAEIABERG an Nstertein.
., daur, IA 1946.
#. gersteant heier Alteriche
5ss, 24 Preis-Medalllen!
D RATEN
D Reisakoffer- Reisetaschen
au. erthchs u eha.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erternen der Küche. Prospckt gr
Backen und Fiumschen, Eintritt täglich.
Lehrkurens 3 Monste.
Chr. Schuhmacher.
Koseriterie i.. hernt, Jch.
HTIR“. per bald
ab e. e
desuent.
4 0
Besichen Ausdeut Baren Augeng
2d ae, Kesterin. 212. Hen. Jbierzi. S..
Feuilleion des Rolner Local-Anleiger. 24 Jan. 1906
Grchst mnoe 9, Asin.
tvercht grats.
Alle Abonnellten Pigger.
p. fl. undov. mnemüde 209
per Losenert Müchgrot ertons#
scdt uer Au u.
2 Gme Atoriche Grzuhug u. bemelgetang, und eulern
ardacte Kande, Gerche Kehtise e seteihe itee
Ss chue eshe e hee e c
vom Bug de
„
Soue und eroh. uis ägreng senztere eine Handardeit erluslich stimmenden Pt#####
gratttich Tttec
Leiser"heit ven erste Glockenne beneue., Aung Des Schser aus ersbadt.4e um in uehe
Strandes voin.g##m über die Dune zuregn# fahrt dann
eetaut, das be.—.. und seine braune rauhe Halu
ive Lraitze, etaimer. und die
wohl schnell über das
Trant schiun
ndeun, Aung, ned esiges gasche die Se cht se sche,
ostenr Veae. A. 1e1 so ulcgi sel ud eftichnd augelag
oe Sschen eais er che.
ese esche ie as. e,
kleinen Schmucktasichen Hper weiter!— 4n: gic n
feier! Dern, nu lach ens! dititge 66, gote— es wiro Licht in Grich de Soue Burch vos Htaste fie duch die busbn be.#. e en blrle esege
Infa! Dein Schat uutg— sper könnte ihm an) zeug die
weite, er bringt's zuletzi fertig— wver ug, Teen schloß#.
de de ue, uue. ue elce eale bie ueee. uech.
kleine Uebermutige, den Prie####; gagte sie plötzlich,#####, gone
v du Gouuz noch wete u..n Munge Hachigs. rräge
weiter. als de Auka durch Tränen der Freude laurein
uid ied ur du Aig boe Lul. gehentenen Man iun der Tal .. und 5 224 Briefes hatte Inkas„ 1. die dunklen
Sie Aeiter iaubrinhtg unr Gen. Paz, uien Balte
bosten, des, hochste Gluck, aber auch das schwerse Leid gebracht,
duder lue g,. 9. Dus haft boriges Jaur
os bot i, aiz die schöne Sitte des Beschenleus in der Fauni.
4s ist wahr, antwortete, Pregat, gaf so vies flaine und
estast sin Groder der Mlaser,
end an hache chgesce e ee cce e
der auf einer nie
i. Suuüier ansbudee, Bur a.,#i, glunge Friesin am
Dies uns buot u. bach sacger aselen, ber, Keagst. Heleue uit
edu bu., aud Pochte überascht, denn die ezag wahe der
laut:.#%7. mnt damer rutrücken....#ag Du weißt doch,
f. aiue uis anuagte bun Aur Vetces iad Zie htabend der.
fra uein Juta muit dem Blde an.... Der Bruder
dies der Eingereit.nu., He. Huiglan Baar und Bart
war ein schlanter, junger Zutgan, und biassen, von angestreng
gehört n
Srauten, Jutg,„erien imn nächten Jahre einige Tage in ihrer
lun roehichen, Prez. hus e, aund vur güclich, Sese wi enen
Sehuf
Sowohl Inka wie auch ihre
den da. Apeuder, 9. eteten., tgsaher g42uh Zauigen Hate
sichtich verwöhiger.., und zu seiner Muter fühen. wedte,
des denters Louueg, bso v., herriche Weihnachesfest Borz rri:
un un dr„ nach eine andere Arsache steigerte, Iule:
eben wiöchren, Abg, vop ein,„erbespülten Strande. Vr, jseden
Sehuntiucgt noch ber vu. uer Preude gelsen, Baßz, so be: wneie walos haute nie mit V... 448 Miarrers, allmätlich
dremn Leter, ba der Gansigen und
besiere Aufaftung der Neuscen... Kaptan in keinen
tatieren lasse Der Freun), lz, Hrteh) ger gast u
eien Brteig, Hote Ault. uise non Gchzuis habten.
verbeisithzren zu vonnen, no, m. /tagratter des Deichbauern erwas
diese Mitteilungen. au bei.#g voc anberseite ovitmuistisch gefätbr, se 19, Haxtnachge Abiehnen des Amis als waruuge, iusosern, aus box.., Sielangelegenhrit fängst grizer
Pesick Gridt R.. ei eihe eshaiche unte ar er he.
reise ener eaise Febigen sirsanen und getporsanen Tagter
üder ui Der Gerfglchee
isie Stungen in einen. u.. zux die Genreinde zu. eischuich,
der Erfolge in pekuntarer Hmsicht fur ore.. t— in der Mnarsch
aen und dereis Ountog senn— zuu Li, Gatten für die Kinder
ihlichen Bhrase, daß die Eitern altein die 4. zeine Tatraft schr eden ben,. 4 Hem Pfaxter mehr und medr guschioher
Ge 915
tagocge Sinnesänderuag des fwizen, hermäcigen Mann,
unvegrunder.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 22* Mittwoch, 24. Januar 1906.
Donnerstag, 4½-8 Uhr
Kinderfest auf dem Eise.
Näheres siehe Hauptannonce.
Kölner Sportplatz.
Fernsprecher 4638.
Offene Stellen.
Für die Schwester meines Mädchens,
kath., vom Lande, 15 Jahre, bisher im elterlichen Haushalt,
Stelle auf lichtmeß gesucht.
Off. u. Nr. 105 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
vom Lande, kathol., für Küche und etwas Hausarbeit sofort gesucht.
Breitestraße 132.
1c.in braves prov. Mädchen für
19 alle Hausarbeit zu 2 Personen gesucht. Eigelstein 38, 1. Etage.
SA
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
finden bei uns siets dauernde und lohnende Beschästigung. Die Ardeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von .—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim- Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh., Fabrikkontor.
Mehrere tüchtige
Schlosser
für Apparatebau= und Blecharbeiten sowie einige
Kesselschmiede
sofort bei gutem Lohn gesucht.
Lonis Horst&amp; Co. m. b. h.
Reisholz bei Düsseldorf.“
Rivpes, Wilhelmplatz, uumöbl. Elagenziumet Heset
Fr.=Off. u. Nr. 99 a. d. Gesch. d. Bl
Zweites Blatt.
sch. luft. I. Etage, 4 Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Heiz= u. Leuchtgas, per I. April 1906 zu vermieten.
Offerten u. M 30 a. d. Hauptvertr. d. Bl. in Nippes, Cranachstraße 5.
2. Etage, Salierring 15,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in ruhigem Hause an nu. kleine stille Familie zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, erste Etage.
Unterricht.
Stellen-Gesuche.
Tekorations=Maler,
g. Zeichner, k. Gewerbesch., 23., f. Stelle als Maler od. in verwandter Branche. Sternengasse 22, 2. Et.
uche für meine Tochter, 17½ J. alt,
# kath., welche ihre 2jähr. Lehrzeit in einem bess. Geschäft der Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwar.=Branche best. u. ½ Jahr als Verkäuf. tätig war, Stell. in ein. größ. Geschäft der gl. Branche, wo ders. Gelegenh. geb., sich weit. auszubilden. Es wird weniger auf hoh. Salär als auf g. Behandl. ges. Am liebst. Köln od. Umgeg. Gute Zeugn. vorhanden.
Off. u. Nr. 93 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Angehende 1. oder tüchtige selbst. Arb sucht Stelle per 1. oder 15. Febr. Ist bewandert im Verkauf u. spricht französisch. Gefl. Off. m. Gehaltsang. u. Nr. 102 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Helle Lagerräume,
auch als Werkstätte geeignet, billig zu vermieten.
Marzellenstraße 74, Parterre.
2 Wohnungen, je 4
Nippes. Räume 1 Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Se#nkendorfstraße 13.
Se
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
sochs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
mer erteilt englischen Unterricht,
event. Sonntags?
Angeb. u. Nr. 100 an die Gesch. b. Bl.
a, etce se e
Das Jahrgedächtnis
4 für Frau Maria Kaiser geb. Seinsche
findet am Freitag, 26. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba, statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
W
Nippes.
Werkstätte mit 2 Zimmern u. Mans. zu vermieten. Wilhelmstraße 10.
Maybachstraße 12. I. Etage,
1 abgeschl. Räume sofort zu vermieten. Bescheid Mastrichterstraße 4.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Dr. Ch. Neuland
geb. Agues Kämmerling
LAELTTSTE#
Zu verkaufen.
Donnerstag, 4½-8 A
Kinderfest auf dem Eise.
Näheres siehe Hauptannone
Kölner Sportplatz.
Fernsprecher 4638.
finderam Donnerstag den 25.##
Januar, morgens 9 Uhr, in
* St. Maria im Kapitol statt, gebrauchte Kaffeemaschine bill. wozu hiermit freundlichst ein= verkaufen. Deutscher Ring
Weere#an wird. Agachenschrank, kl.“ t billiS### verkaufen. Pfälzerstraße 14.
Deutz.
zu vermieten.
Freiheitstraße 28.
gr. möbl. Zimmer m.? Betten
f. 2 bess. sol Hanow. ov. j. Kaufleute billig zu verm. Antoniterstraße 3.
haus
.. e sth
hür. Kleidschr., sch. Füllosen, n. Zith sof. b. z. v. Melchiorstr. 22, 1. E.
KL
Handlungs=Lehrling
christl. Konfession mit der Befähigung zum Einj.=Freiw.=Dienst zum sofortigen Eintritt von einer ersten Goldleistenfabrik unter besonders günstigen Bedingungen gesucht. Off. unter M 222 an die Annahmestelle dieses Blattes Josef Philipps, Weyerstraße 11.
Stadt-=Reisender u. Prozenten, ges.
Ehrenfeld, Everhardstraße 10.
Arbeits-Gesuche.
Blindenarbeit.
Stuhlflechten
H. Gerwin, Nippe, Auguststr. 12.
K.
zu dem unter anderem eine vollständig eingerichtete mechanische Schreinerwerkstätte gehört, ist lillig zu verkaufen.
3 Zimmer, 1. Etage, im Anbau zu Off. u. B 234 an die Gesch. o. Dt. vermieten Bescheid Karlstraße 2. Filiale eines langjährig.
ist an kautionsfähige strebsame Person zu übertragen. Agenten verbeten. Off. u. Nr. 103 an die Gesch. d. Bl.
Das Tahrgedächtnis#., ehchece
K für den verstorbenen Herrn
Jof. Htelles
Kauf-Gesuche.
* go usrerta Linoaeirleunnn
findet Freitag den 26. Januar. Neue und gebrauchte Möbel sofo
morgens 9 Uhr, in St. Gereon## S,Fri,senwack“. bogartes genägt.
I. Etage
abgeschl., 4 sch. Räume, Mans., a. Bequ., zu 45M zu verm. Luxemburgerstr. 55
!<space> E t a g e<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space> 2<space> F e n s t e r,<space> z u<space> vermieten. Nippes. Christinastr. 7
Herrengarderoben
werden tadellos geändert, repariert,
schick aufgebügelt.
Eintrachtstraße Nr. 84.
Für Gartenbesitzer.
Uebernehme das Beschn. d. Bäume u. Weinstöcke sow. alle and. Gartenarb. Heup, Thürmchenswall 31.
Es werden noch einige umsichtige, zuverlässige und energische
0
eingestellt. Nur wollen sich meld., welche sich durch langjährige Zeugnisse u. Empfehlung. ausweisen können.
Gebrüder Stollwerek..-G.
Annostrasse 31.
Junge Mädchen
für leichte Beschäftigung 5 sucht 5
" Bierbaum=Proeuen, 8
Homstraße 50—61.*
50000000SSF0110· 099
innen
für Oberhemden, Maschinennäherinnen(Ringschiffmaschinen) und Landarbeiterinnen finden dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn in meinem Atelier.
Albert Weisker, Schildergasse 60.
419 12 Suche noch einige Kund.
Abbt9. auß, dem Hause per Tag .80, auch in Knabenanzügen bewand. Gysshäuserstraße 52 pr.
kiche Dachdecker=, Klempner= u.
Installationsard. u. Reparatur.
zu übernehmen. Gefl. Anfr. u. M 31 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachst. 5.
Kleine Wohnungen 19-32 Mh.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Schön möbl. Zimmer an 1 bis
2 Herren mit Pension zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
Wohn. u. Stalung zu vermicten.
Lindenthal, Krielerstraße 121—123.
AIn ordentliche Leute zu vermieten: am Perlengraben 76, Hinterhaus, 3 Zimmer, 2. Etage, zu 15 M
heizbare Mansarde an # stille Person zu vermielen.
Plankgasse 8.
*) Zimmer mit Alroven an ruhige
kinderlose Personen zu vermieten.
Eintrachtstraße 96.
1 16 1005 3Zimmer u. Mansarde
P. Wente, an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid Quirinstr. 18.
Hubert Esser
Lande
Köln, Chlodwigplatz 20
Fernsprecher 7840.
Allein=Vertrieb
des Geflügelzuchtvereins Lohne i. Oldenburg.
der Eierverkaufs=Genossenschaft Bohmte, Lintorf u. Anemolter i. Hann. empfiehlt
n gegen Kussa zu au
Friesenwall 7.
#möbel, Antiksachen,
Karte genügt.
###, Annnsachen, Pianinos w.
h. W. angekauft. Achterstraße
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Wwe. Gerhard Preuer,
geb. Katharina Wever,
findet am Donnerstag den 25. Januar, morgens 7¾ Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
B
Vermischtes.
eeis e h
SCHUTZ MARKE „„ er——
garant. frische Landeier u. oug.
täglich eintressend
billigsten Preisen.
Partien1 oa— 118 0
ece
Künstl. Zähne
unter Garantie für Sitz u. Kaufähigkeit.
Frau M. Waidelé
Dentiste
ausgeb. an deutscher Universität
Strasse 129
nahe Wallrafplatz. Telephon 6465.
Chiffons, farb. Salius
Partien
salb
Ballstoffe und
Balltücher
enorm billig.„ /55 einhäger
3 Bolzeugasse 3. 1IIX
in und außer dem Hause. solche Sülz, Berrenratherstraße 100, part.
#l. Anstr.-Atb. soisder“ Geh. f. sof.
oder später. Moselstraße 76, 1.
Gummischuhe
werden repariert. Schwalbengasse 7.
stolsterarbeiten werden nur jetzt billig
und dauernd ausgeführt. Dutzinsry, Balthasarstraße 5.
Mippes. Abgeschl. gr. Erkerzimmer
m. Küche u. Veranda zu 18.66. 3u um Hiesch, 3 Volzeugasse 3
verm. Besch. Eintrachtstraße 169, u. Pruns Hllsch, am Gürzenich.
Möbl. Zimmer mit Pension zu ver
#K mieten. Neumarkt 44.
Prop. Schlafstelle Streitzeugg. 30.
5 Zimmer für 1 oder 2 Personen zu 5 vermieten. Schwalbengasse 7.
11, öbl. Wohn= u. Schlafz. a. einz.Herrn,
Di.vorüberg..v. Gereonswall 31A.
Kindermädchen,
bess, kath. zu zwei Kindern von 5 Jahren gesucht, welches in der bess. Zimmerarbeit gut erfahren ist und nähen kann. Hoher Lohn.
Machabäerstraße 1, 1. Etage.
Zu vermieten.
herrschaftl.
Einfach möbl. Zimmer billig zu verA mieten. Marzellenstr. 58, 2. Et.
Kleinsleisch(Ohren, Rücken, Schnauzen, Kopfstücke) Pfd. 385 ab hier in 30 u. 50 Pfd.=Kübeln. Leber=, Rot=, Kochwurst Djd. 50). Schweinsköpfe m.
enn
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein
Kochwurst Did. 50h. Schweinskopfe m. E2 sich über ein dicher Bache Psd. 550. Spezialitäht: Jahrkundert Fleischwurst Pfd. 781 veri ab hier
unter Nachnahme Wurstfabrik berrährthaben
Miet-Gesuche.
Weißnäherin
ofort ins Haus gesucht.
Nidres, Merheimerstraße 90.
Donnerstag. 3½- 8 Uhr
Kinderfest auf dem Eise.
Näheres siehe Hauptannonce.
Kölner Sportplatz.
Fernsprecher 4638.
direkt am Dentschen Ring, neben der Agneskirche, in der
Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Rescheid Neußerwall 4. #denlokal
in guter Geschäftslage, Nähe Bahnhof und Hauptpost, mit oder ohne Wohnung per Marz zu vermieten. Gefl. Off. u. Nr. 92 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Tochter, 20 1 Jahre alt, per April oder Mai 9 d. J. in Köln a. Rh.
Pension
“<space> i n<space> v o r n e h m e r<space> k a t h.<space> F a m i l i e<space>
0 zur weiteren Ausbildung in# . Küche u. Haushalt bei vollem 9 Kamilien=Anschluß u. gesellschaftlichem Verkehr.
Gefl. Offert. mit Preisangabe
4 beliebe man unter B238 an die### Geschäftsstelle d. Bl. gelangen 9 zu lassen. 8
N. Selk, Neumünster
hechf. Mischung, v. Pd. 1 10 m. Conurka, Mattinstaße 15.
a. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleiech
garantiert gesund, amtlich untersucht, sacken, Schnauzen, Ohren, dicke, fleischige Pfoten. Eimer 80 u. 50 Pfund, 32 Pfg. das Ptund unter Nachnahme. Versanddauer-7 Tage.
C. I. Michelsen, Kiel, Schlachthof.
Postpaket 10 Pfd. M.30 franko Beriehen Sie sich gesl. auf diese Zeitung!
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 30 per Pfund„
Lagerei Gester, Neußer Str. 3.
Kachclösen
-6 Stück, sehr schön, billig zu verk.
Bescheid Vikloriasraße 131. II.
Pension
bei einem Keiner Geistlichen ge„
sucht für einen jungen Belgier, welcher rn die deutsche Sprache erlernen will.„ Aillnevilrtosent“ Fr.=Offerten unter Nr. 106 an die(Japanerin) wie neu, billig zu verGeschästsst. d. Bl. kaufen. Mayoaantr, 155, 2. Et. r.
gesucht Hähmaschine, Singer, ner. Häf.
für zwei Lamen, 4 Zimmer, Küche ingschiff 75 M. 5 Jahre Garantie. u. Mans. Preis 50 M. Pfarre Mau= Marzellenstraße 58, part.
Besonders zu empfehlen zu SSpeülg# Bier, setten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, TyPhus-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
steis vorrätig sein.
In letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei in Steinhagen. Generalvertr tung und Lager:
Winand Müllen, Köln,
Tuch= und Maßgeschäft 16 Ehrenktraße 16, I. Elage,
empfiehlt sich im Anfertigen
fl. Herren- und Kuaben-Garderoben, Jagd-, Sport- und Livrce-Bekleidung nach Maß
unter Zusicherung guter und reeller Bedienung bei billigster Preisberechn. Philipp Streuder, Schneidermstr.
Durchaus gutgehendes
Kolonialwarengeschäft
in guter Lage Kölns zu übertragen. Erforderlich M. 2000. Auskunft ert.
Emil Bodewig, Händelstraße 16.
; Empfehle meinen anerkannt gut zubereiteten reichlichen
Privat-Ailtagtich
von 11½—3 Uhr zu 90 u. 651 Abendessen v.—9 Uhr zu 50 Beides in u. außer dem Hause.
Rheinische Kochschule
Berlich 6.„
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesenzlichen Bestimmungen u. unter strengster Diskretion angefertigt.
Gefl. Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
konzessioniertes Pfandleid=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Kräftiger Mitag= u. Abendtisch
. 60 u. 70 Pfg. 50 Pfa.
Steinweg 13, am Marsplatz.
Zie gegen die Ehefrau Jos. Maiter, 2 Heinsbergstr. 6, gemachten beleid genden Aeußerungen nehme ich mir dem Ausdruck des Bedauerns zurück. Köln, den 20. Jonuar 1906
Frau Stude.
Eichara Nagner-Str. 29. J, Donnerstag. 4½-8 Fernsprech-Nr. 8301.##
Ainderses.
Off. u. Nr. 104 a. T. Geschaftest. d. Bl.