Kölner
un Kornerniedane besthmmten Anzeinen
bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 5 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Karnevals-Montag und-Dienstag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Donnerstag, 22. Februar 1906
Redaktion: Fernspr.
Geschäftsstelle: Fernspr. 42#.
Nr. 51. 20. Jahrgang.
KOLNER HOF, KÖLN
9 Komödienstrasse 25
25. Febr. u. Dienstag den 21. Fehr., von
Diners à part a 4
Während der Karnevalstage
ausgaführt von der Pionier- u. ungarischen Hauskapelle.
Pilsener Urquell( Branhans),
*<space> D o r t m u n d e r<space> A k t i e n- B r ä u.<space>
Auftrüge aud
hon- u. Flaschenbiere sowie auf Weine
für die Karnevalstage
dieselben bei der seur starten Nachtrage mögichst pinklich aus 2
44, Fernspr. 3279 jS
Hochachtungsvoll 0
Thelen, Bierstall, 2 Währen.„der
r- und Weingrosshandlung.
Während der 3 Karnevals-Tage finden
Fest-Essen mit grosser T
Karnevals-Sonntag 1½ Uhr: G
Rosenmontag 4½ Uhr: u
wolle man, um
führen zu können, genl.##
Bierkellerei, Plankgasse
gelangen lassen.
* der Tück
Passepartouts
Marmor-Kamine
zu ermässigten Preisen,
Grabsteine
einfache u. reichere, in ggoss. Ausw.
Waschtisch-Aufsätze Theken und Tischplatten Flur- und Wandplatten Spülsteine, Fensterhänke
Nur bessere u. solide Ausführung
Paul Porzelt
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 3
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist ein
Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte. unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Karneval
Martinstr. 25, nahe beim Gürzenich
Während der Karnevalstage Diners von 22 M. an
Grosse Restauration ohne Preiserhöhung
Täglich frisch eintreffend:
Austern, per Dutzend 2 M.
Aschermittwoch: Grosses Fischessen.
Witwe M. Hoevel.
#nn achte genau auf nackung wein- grün-rot und die Prrme Bich. Schnbert&amp Co., WeoShla, und weise Fälschungen zurück
Die billigsten
Blumen u. Federn für Karneval
findet man b
Adolph Meyer,
* Brautkränze
lu neueee
Brautschleier billigst.
Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
# zu vermieten. Apostelnst. 9.
AnOsi Fischer
Gegr. 1869
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Kolonnade
Domhotel
Kein Abonnementszwang. Nur tadellos saub. Exemplare
Buchhandlung Geerling
131 Breite Strasse 131.
0 Christ. Dohmgoergen.
# Jeden Abend
## Montags, Mittwochs u. Freitags 5
* Karneval. Liederabend.
zu verg. d. J. Koenen, Aüpiialieh Rippes, Viersenerstr. 10
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Kohlen für Haushaltung
Auswahl, äußerst, scho, gind bittgu u
. Albertusstraße.
empfehlen in reichhaltiger
Veheseriechrngen Prasi. selen Math. u. Rosa Bernardi
A. Jost Antwerven, Transit=selleret,
hochf. Misch., p.#td.
Alle Sorten
Martinstr
Fernspr
em hr. schw. Betruchnessel, per
Mtr. 65 Pfg. Thieboldsgasse 57.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger in, 51* Donnerstag, 22.
Erstes Blatt.
Kunsigenertesch.
e der Stadt Cöln.
1
Die Anstalt umfaest besondere Abteilungen für:
Dekorationsmaler. 4. Kunsttischler(BauBildhauer, Modelleure.
Ciseleure und Graveure.
5.
und
und
(Gold-, Silber- und BronzeArbeiter, Stahl-, Schrift- und Wappen-Graveure)
In die Vorklasse werden auch Knaben in tigem Alter, die vor dem Rintritt in
Dekorateure. Kunstschlosser und Kunstschmiede.
nicht mehr schulpflichiom Imm. die Lehre sich auf den gewerblichen Beruf vorbereiten sollen, aufgenommen. Dieselben sind, so lange sie die Anstalt besuchen, vom Besuch der Zwangs-Fortbildungsschule
Semester-Anfang 3. April.Anmeldungen müssen schleunigst erfolgen.
Programme und weitere Auskunft erteilt der Direktor Romberg.
laotisches Progymnasium
zu Bergisch=Gladbach.
Gymnasialklassen von Serta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
* Evers, Rektor.
Geflüger
Frische Sendung: Hochprima Truthähne Pfd.
„ Truthühner
„ Gänso
„ Enten
„ Hähne
„ Hühner
„ Poulets solange Vorrat reicht.
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
90
90
70„
M.
80 Pfg 80 90
Zechenkoßs
G
(0
allen Körnungen
Fernspr. 1439.
Zentralheizung.
3381 Fernspr.
1c
Offerten unter B 251 an di
gesu
Geschäftsstelle d. Bl.
8
Medel
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Meroringerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Zu dem am Freitag den 23. d.., vormittags 10 Uhr, in der St. Martiuskirche stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Wilhelm Creutz und Kosine geb. Mert
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
Auguste Berthold
Heinr. Gottfr. Michels
Verlobte.
Dortmund. Düffeldorf.
Köln, den 22. Februar 1906.
Achlerstrage.
Die Anstalt ist wegen größerer Erneuerungsarbeiten von Sonntag den 25. Februar(einschl.) bis Samstag den 3. März(einschl.) geschlossen. Cöln, den 5. Februar 1906.
Der Oberbürgermeister: " I..: Dr. Krantwig.
Dr. Thompsons
Seifenpülver
Marke Schwan ist das bestersparsamste im Gebrauch billigste Waschmittel.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 MK. trei Haus.
Apfelwein-Champagner
Flasche Mk. 1,80.
□ Gagce Heumarkt 18.
60S90; Fernspr. 766
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Natholischen Arbeitervereine
*<space>*<space> K ö l n s<space> b e i<space> u n t e n s t e h e n d e n<space> H e r r e n<space> a n z u m e l d e n:<space>
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulegartenstraße 7,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzeugraden 12.
Arbeitgeber
Verleste mein Geschäft
von Schildergasse Nr. 55A
Schildergasse Nr. 110.
A. Eisser
Spezialgeschäft für Damen- u. Herrenwäsche.
Karnevals-Hüte. Westen. Krawatten. Blumen etc. in grösster Auswahl.
75. 80.) 75.9 80.8) 65 1 M
Milchkalbfleisch
Keule, ganz
„ im Schnitt Schulter, ganz
„ im Schnitt Brust 75, Nacken
Keule ohne Knochen
Fst. Mastochsenund Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstrasse 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernspr. 949
Verdingung.
Für den Aufbau der Magazin= fl#gel des Archiv= u. Bibliother= gebäudes am Gereonskloster sind die Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte Zimmer 13 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 3. März d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27 Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 15. Februar 1906.“
Hochdauamt.
Der Stadtbaurat.
J..: Klewitz.
Für den Neubau der höheren Mädchenschule IIam Karthäuserwau zu Cöln sind:
a. die Schreinerarbeiten in 7
Losen,
b. die Linoleumarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen dis Samstag den 3. März d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27 Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 15. Feoruar 1906. Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: * J..: Krüger.
Rauhe Haut beseitigt sofort
Flasche 20 oder 50J.
Rieso’s
Rosen=Benzoe=Glyzerin, Flasche 20 oder 50).
Max Riese Nachf., Reichsadler=Drogerie, Ehrenstraße 79.
Soeben ist erschienen:
Ein gut eingeführtes
Detailgeschäft in Köln
mit grossem Lagerraum
Jünndruck-Ausgabe
des
GesangIa. Würfelzucker S 219 Ia. Stampfzucker, sein u.
groo J 19•3 Gebrannter Kassee von
85) an bis K..80 p. Pfd. Besonders feinschmeckender Haushalt=Kaffee p. Pfl. K..— und K..20. Alle Hülsenfrüchte in nur vorzügl. kochender Qual.
empfiehlt
Gf. Gollwall
Altermarkt 18, eche Lintgasse.—
Otterien unter...
Zwangsversteigerung
„„„ CTäl- heionene im
u. Gebetbuchs?
für die
Im Wege Grundbuche# Versteigerungsv Kölner Wohnr
der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, im Cöln, Band 331 Blatt 13222, zurzeit der Eintragung des ermernes auf keines Namen, früher auf den Namen der hölner Wohnungsvermittelungsgesellschaft mit beschränkter Haftung zu koin, die auf ihr Eigentum verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 431/48, Bonnerstraße 69, Hofraum, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, c. Stall, groß 2,68 Ar, Nutzungswert zu a. 1650 Mark, zu b. 1125 Mark, zu c.
50 Mark,
am 4. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,
Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
e Tet pe Königl, Amtsgericht I12, Coin
Auf ganz dünnem, festem Papier gedruckt.
Vollständige Ausgabe, 264 u. 612= zus. 876 Seiten stark, gedunden nur 15 mm dick.
In Eindänden:
Nr. 1=schwarz Kunstleder mit Goldschnitt, biegsam, M..—
2 feschwarz Saffian„„ biegsam, M. 5,
„ 3 feschwarz Chagrin, gepolstert, mit Goldschnitt M. 6,— „ 4 feschwarz Seehund= oder Schweinsleder, gepolstert, mit innerer Kantenvergoldung, hochvornehmes Bändchen M..—
Durch das Erscheinen dieser Ausgabe wird einem vielfach geäußerten Wunsche der kath. Männerwelt nach einer möglichst dünnen und dabei voch vollständigen Ausgabe des DiözesanGesang= und Gebetbuches entsprochen. Das handliche Büchlein läßt sich aut in der##asche mitführen und ist geeignet, dem bisherigen Uebelstand aozuhelfen, daß nämlich viele erwachsene männliche Besucher des Gottesdienstes kein Diozesanbuch bei sich führen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
Kaffee!
„rima reinschmechkend pera 81 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerbaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.
Mobiliar=
Versteigerung.
Freitag den 23. Februar,
nachmittags 2½ Uhr, werde ich wegzugshalber im Auktionslokale Eigelstein 51, Zum Overstolz, TorEingang:
Eichen=Büfett, Herrenschreibtisch, Tische, Stühle mit Leder= und Rohrsitz, 2tür. Kleiderschränke m. Spiegel, 2 Betten, Kinderbettstelle, Kinderwagen, Federbetten, Teppiche. Läufer, Waschkommode mit Spiegel, 2 Nachtkommoden, Vertiko, Regulator, verschiedene Bilder, Fassettspiegel m. Gold rahmen, Sofa, Paneelbrett, Herd, Ofen, Leiter, harmig. Kronenleuchter, 2 Küchenschränke, Küchengeschirr, Haushaltungs=Gegenstände, Porzellan, Wäsche, Gar dinen, Rouleaus 2c. meistbietend versteigern.
Sämtliche Sachen sind sehr wenig gebraucht und eignen sich zur kompletten Aussteuer.
Max Simons,
Auktionator und Taxator, Köln, Elstergasse 2A.
Gründlich. Unterricht im
Schachspiel
erteilt
Esser, Palmütr. 1“
Möbelfabrik und Lager
Peter König, Wolliche H
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen sowie einzelner Möhel
solider Ausführung zu den äussersten Preisen.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 51* Donnerstag,#8. Februar 1900.
Seite 3.
G
∆ 90
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Eilsner, Urguell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbrau####
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boygehiggr zäogigog
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Lisbigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerel. Einene Schlächterei
Speisekarte für Freitag 23. Februar.
Knezialität: Tagessunpen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 c
Hohostrasse 53.
Frankf. Wurst m. S. u. P. Pastetchen
Hohostrasse 103.
Kartoffelsuppe m. Wurst1 Schellfisch m. Butter Kalbskopf en tortue 1 Schweisehr. m. Jägerk.
Spiegeleier m. Kart.-S. 1Filet a la mayer Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Prg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Erbsens. m. Schellrigp. 1 Spaggel Omelette Spiegeleler m. gem. Sal. Kalbsrücken m. Salat Kalbsragout weiss Schweinebrat. m. Wirs. Eigelstein 68.
Kartoffelsuppe m. Rindfl.1 Roastbeef mit Salat Rratklons mit Salzkart. Huhn auf Reis Szegediner Gulasch Kabeljau m. Buttersauce Russ. Eier m. Kart.-Sal.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
Se Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80J.
∆-I ½ Flasche 40 Pfg.
2)- Patent Sielatt.
#. Vee
Srr-äch
ELEPEN5S
Direktion Max Bruck.
Theater Millowrtsen A. Baum u. H. Prang.
Heute Donnerstag den 22. und morgen Freitag den 23. Februar:
0
25
3 Akten von W. Millowitsch.
Urkomische Posse mit Gesang in 3 Akten von
Näheres durch Plakate und Austeilzettel
# m
Karnerals-Sonntag von 8½ Ubr abends an
Neues Stadt=Cheater.
Direktton: Max AarrertrH. Swrie p.
Freitag den 23. Februar 1906. 160. Ab.=Vorst.
Fidelio.
Audeunt: Midor, uati chisegenel, Boernigisde Sern: Khsenzet,
analge se. apenr Vexoeni. Boh, v. Vo1gr 8. Ze ung ezadr oiz uze
Samstag den 24. Februar 1906. 161. Ab.=Vorst. Serte A.
Carmen. 8l
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet. Grche Brrhr:
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig Freitag den 23. Februar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Samstag den 24. Februar 1906. 180. Vorstellung.
Gastspiel von Cäcilia Wolkenburg.
Us der Heremächerzick.
Kölner Mäuner-Gesang-Verein
Wolkenburg- Kasino-Gesellschaft.
Gemeinschaftliches Essen
zu 4 Mark— mit Tafelmusik— statt.
ab Liste nam Bingsichnen für dlenen Ranen Legt bio Preitug. den 23. d. M. Inkl. in der Wolkenburg offen.
Fden s0. U.——
Karnerals-Hontag.-Dienstag! Die Ausgabe der Karten zu der am Sonntag den
Tstattfindenden
d. M
Soo zin Ubr abende an
Geschlossenes
4
4
Samstag den 24. Februar:
Großes
Maskenfest
in den Sälen der Lesegesellschaft
unter Mitwirkung von 2 Militärkapellen.
Maskenanzug oder Ballanzug, mit Maskenabzeichen ist unbedingt Vorschrift.
hern B. Win Kreugaste 8u— in
Fir Ritglseder geilte, ie, agshichen Kaorten. Die Migliedkarten haben keine Gültigkeit.
n- Abendkasse findet nicht statt.
PeST
in sämtlichen Räumen des
Gesellschaftshauses. Eingang nur am Appellhofplatz. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt
urd Pienetag à 4 Mh. und Montag 6 nh.
gültig à 12 Mk.
Michiele, Alsho a ie selese ce
esce i, escee, S eiese ee.
Geselse worgege von 10 Die
mittags von—8 Uhr.
Im übrigen wird hingewiesen auf die ausgegebene Fest-Ordnung.
Die Ausgabe der Irar--—
Karnevalistischen Sitzung
behee den 21. Febrnar 1906. Die Vorstände.
Windthorstbund Köln=Süd.
:<space> E i n l a d u n g<space>
nkag den 22. d.., abends 9 Uhr, im Bürgero.#### Aunahauses(Annostraße 36) stattfindenden
= Sitzung.=
Vortrag über den Toleranzantrag.
Um zahlreiches un pünktliches Erscheinen wird gebeten.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsenfrüchten guppe 4
mit Einlage.
ConcertGesellschaft. Treitag den 23. Lebrnar 1996: Keine Probe!
925
2 Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags 0
* nachmittggs von 3½ Uhr an:. 5
s Militär=Ronzert. 3
* Dreuer&amp; Strauß. 5
#a Meinhellerei J. Leers, Neumacht 39. 83
Grossenteils Weine eigener Kelterung. 88
Filialgeschäfte;
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(sieben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 10
E sbei Miütwe Renner). 888,
In meinen Filialgeschäften werden sämtl. Weine zu
E# seiden Preisen und in derselden Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 39.
Tau Neumacht 39. 8
8„ ei.
Wegen dringend notwendiger Benutzung der
Restaurationsräume am Appellhofplatz zu Gesellschaftszwecken
bleiben dieselben am
Karnevals-Montag
nachmittags
geschlossen.
Karnevals-Sonntag und-Dienstag sind die
Räume wie üblich dem allgemeinen Verkehr geöffnet.
Im
Konzert-Saal
und in den
Restaurations-Räumen
heute(Weiberfastnacht)
abends 8½ Uhr:
Karnevalistisches
Konzert
der 65er Kapelle.
2 Oelgemälde, schöneLandsch,
haufen.
Zum Färben grauer od.
roter Haare Kuhns Nußextrakt, 1,50.,
attest. giftfrei, Kuhns Nußöl=Nutin, 60 u. 100 Pfg., Kuhns PomadeNutin. Verlangen Sie ausdrücklich von Franz Kuhn, Kronen=Parfüm., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co.,
Drog. Lobeskorts##, 9. Schmal.
fuß Nachf., Breitestr, 57. mann Nachf., Breitestr. 51/53. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79. F. Kremer, Fris., Friedrich Wilhelmstr. 1. J. Schlüssel, Parf., Hohestr. 33. Deutz: Kronendrog., Freiheitstr. 59.
Niedergelassen.
Salierring 16. Tel. 3225
Dr. Schnellenbach
für innere u. Kinderkrankheiten Spezialarzt für Vanadiumbehandlung,
neueste innere Sauerstoffmethode
für cnronische Leiden.
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung 5,50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Hozdelsblatt.
918
11
1
„D
*—

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 51&amp; Donnerstag, 82. Februar 1906.
Fest-Komitee des Kölner Karnevals.
Inauguration
des Kurnevals 190##.
Samstag den 24. Februar 1906:
Maskenfest
unserer Prinzen-Carde im Gürzenich.
Einzug Sr. Tollität und des gesamten Hofstaates. Grosse Parade und Defilier-Cour.
Rallatage-Liaten liegen offen auf der Geschäftsstelle im
Gorzenich, in der Bürgergesellschaft und Lesegesgg8 gugt Bommers. den Herren Erasmus Pott, Richard Wagnerstrasse 33, Gust. Rommers kirchen, Breitestrasse 79, Bernhard Richter, Neumarn, Tony Muhle.,
Utrechterstrasse 1.
Preis der Karte 8 Mark.
Masken- oder Gesellschaftsanzug, auch unter Domino, Bedingung. Kartenausgabe von Donnerstag den 22. bis Samstag den 24. Februar
Karneval
1—
Mansardenz. m. 2 od. 3 Bette
zu vermieten. Eintrachtstraße 108.
Peter Schmitz, Präsident und Kommandant.
Montag den 26. Februar 1906:
in sämtlichen Räumen des Ballhauses
Gürzenich.
4 Musikkapellen.
Anfahrt nur Martinstrasse.
Unsere Mitglieder erhalten die mit dem Stadtstempel versehenen Eintrittskarten nebst einer Neumarktkarte(gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte) Jeden 10 und 2 Uhr Im Wachtlakale Altes Präsidium“. Schildergasse
karten nenst einer Neumarktkarts gegen Verzeigung der MitellegagV
Mittag zwischen 12 und 2 Uhr Im Wachtlokale„Altes Präsidium“, Schildergasse Die Mitgliedkarte berechtigt nient zum Eintritt auf den Gürzenich.
Kassapreis 3A Der Kleine Rat.
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandl. von Ant. Neuss. Barbarossaplatz, Jean Brüncker, Hohestr., F. Guntermann, Chlodwigplatz 2. Wilh. Nix, Hohepforte 4, Otto Pappermann, Breitestrasse 73 u. Schildergasse 86.*
Köln, Hohestrasse 90. N3
Wie in früheren Jahren, findet von Donnerstag(Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch täglich abends
afrkachtf er Wuf......——„
Großes karnevalist. Konzert
1906 Karneval 1906
im Volksgarten.
Kölner Liederkranz
statt, ausgeführt von dem
städtischen Orchester aus Siegen.
Sonntag, montag und Dienstag
Frühschoppen-Konzert.
An den Karnevalstagen Diners à part von M. 1,50 an von 12 bis 2 Uhr.
Passe-partopte werden
und sind für 50 Pfg. per Stück
bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Bestellungen für Zimmer im Hotel erbitte baldigst.
Christ. Dohmgoergen,
Inhaber des Münchener Löwenbräu Köln und Vertreter
Karneval 1906
Café Bauer Köln
Passepartout M. 1.
Täglich von Weiberfastnacht bis inkl. Aschermittwoch:
Sonntag und Dienstag von nachmittags 3½ Uhr ab:
Großes karnevalistisches Konfert
mit gemeinschaftlichen Liedern. Eintritt 50 Pig. einschl. Liederheit.
An den beiden Tagen:
Diners von 12-3 Uhr à 2 Mh. und höher.
Rosenmontag von 6 Uhr abends ab:
Großes karnevalist. Konzert
Samstag den 24. Februar, abends 8 Uhr:
Masken=Ball
im Viktoriasaal.
Eintrittskarten zu haben bei: Louis Klein, Drususgasse 27; Jean Pohl, Glockengasse 25—27(Eingang Pützgasse), A. Stauff, UrsulagartenMitglieder haben Vorzugspreise bei vorheriger Entnahme von Karten.
Kassaprein 3 Mark a Person.
Der Vorstand.
K
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Abends 9 Uhr: Fackelpolonaise über die oderen Terrassen.
Eintritt einschließlich Liederheft 50 Pfg.
Diners von 6 Uhr ab à 2 Mk. und höher.
Aschermittwoch nachmittags—7 Uhr:
Eintr. frei. Gr. Kaffee-Visite mit Militärkonzert. Eintr. frei.
Abends von 7½—11 Uhr:
Großes Fisch=Essen mit Konzerl
und gemeinschaftlichen Liedern.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln a. Rh.
Rheinberg-5. Reichsbank-Giro-Conto.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Preisgekr. m. 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
sowie Bordeaux-, Burgunder-, Medicinal- und Dessert-Weine: Sherry, Madeira, Samos, Portwein Malaga, Tokayer etc.
Arrac, Rum, Punsche.
Kavallerie-Konzert
des Trompeter-Korps des Kürassier-Reu. Graf Gessler, Rhein. Nr. 8
unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten R. Fellenberg.
I. Etage Konzert der Hauskapelle.
Gelöste Balkon- und Saalkarten zur#######igung des Maskenzuges berechtigen zum freien Eintritt an den urer Karncvalstagen.
appetitanregend und verdauungbefördernd Pepsinwein, Flasche 50 J,.25, 1,75, Literflasche.4
M. Ziese Nachs., Ehrenst. 71.
RosenmontagsDivertissementehen
(Kongregation für junge Kaufleute Köln.)
Sc Rosenmoutag, 26. Febr. a abends 7½ Uhr:
Cognacs, Champagner
— bessere deutsche und französische.
Erste Bezugsquelle für alle in- und ausländ. Weine
Duhr'’s Reconvalescenten-Wein Originalfl. Nk..10
Erhältl. in den bekannt. Niederl. Weit. Niederl. werd. errichtet.
e.
0.
3
40
een ee
rosses
Ke 0
Annohaus Köln,
— Annostrasse 8b.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:! Speisen:
Nacht. KK 0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=.40.50
3 Nächte je.50......K.50| auf Wunsch höher,
per Woche M. 2,10 Abendessen.30
Vier das Glas 10 Pfenneg. 6u2 Ner
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Sale für Ver sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.... 4. big Rosenstraße
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbah. bi. Rosenstraße,
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Chren= u. Albertusstraße.
lindern in kurzer Zeit, selbst wenn schon alle möglichen Mittel völlig ertolglos waren. Einreibungen mit
Apotheker. Tyroler Latschenkieferöl u..50
aui Schmidte'“.)„ allem anderen Anin der Kronen-Apotheke(Severinstr.) u. allen anderen Apotheken
3439] Qu der Direktion? Kempener= eine zweite H diese. Ich be
Cranachstraße
stelle um die ältere Damen und vielleicht
Nippes sich a befände? Di Kuenstraße,r straße zu gre [3440] R der Stimme kann man g ganz untersch zeigt, ist sich unbedingt r sicherlich no Hand in Ha Wirte u behörde gegen solche wollen, um heit zu m bei Ausübn wie besonde daß das Pr bedauert ur der Schutzn Karneval.“ Karnevals. nun und werden, da überall ta mann nich die gegen machen, di heiten ein forderung die das T zuhängen, Singen 0 den Bän deutigkeit Wirte br gern der schaften wird die ständlich der Gö der Poliz in einen sollten di spruchs Tun die dieser 2 werden.
lichen Kriegho
Feuill
11
Kaun etwas ihn tri
„Ah,
du wol Mit des Fe „Nu aus!“ Und ihr he der, d um di
aus d er sag GanzMe
es wi
N
N
Un
Rheumatismus, Gicht, Nervenschmerzen
„„ zehan alle möglichen Mittel
Bern
Ei
sie
Zwe
B
aus
nur

Seite 1.
r mit Wasser in kürzester Zeit herstelbar. Der Würfel#### Fx HOt
Verisch lee eer vorzäglicher
Nuer vriene Gurtrhuitch Brccht Aunvenucheg
Paass!
Stimmen aus dem Leserkreis.
8459, Ouerbahn Anbose Erterhe cheseiehe anr ersce
der Direktionder bln, 6 herster a de lenkern. Ich glaube kaum, daß
stelle um die Wette laufen, und das sind keine Kinder, Iotr.
altere Damen und Herte Pasteste, einrichten, so daß die erste in
Kbaentradbe cheresheitesfrete, Sleiabergersuechend seger Aiczer
straße zu grobem Dgy, verzvo, Polkslied. Was der Verfasser
5440) Karnevalsties und Pgst= ,aletegers ausführt, der Stimme 3433 in Nr. 44 Ve..und des Karnevals voll und kann man ganz besonders ar. v, der Einsender zum Schlusse ganz unterschreiben. Den Weg, I. I erscheint noch etwas anderes zeigt, ist sicher em guter, Mir jedoch, ersaerzaste, uns dem Ziele
nunbedingt nötig, das, wenn es Besy=Zie, Taktoren sind es, die sicherlich noch näher bringen wurde...; und Muplikum,
Hand in Hand arbeiten mihten, Belizoten. Die Polizei.
irte und Gäste m voen#####it aller Schärfe
bebörde müßte ihre Orgonz zezt zise den Karneval dazu benuten gegen foiche Slemente eimnzgieyfage ihrer Roheit und Gemeinvollen, um iun Jum Tuegu=glzkezint aber müßte die Polizei beit zu wachen. Dos shweren Amtes sowohl moralisch als auch bei Ausübung ihres seyr, Avsrerz., tu gen. Es muß aufören,
wvie beionders durch die Tot...gum einschreitet, den Eredenten
dab das Pubiktun, wenn emn ,„ Redengarten unterstüßzt wie:„Nun, bedauert und sein Treiben burch gren..... gg ist nun einmal
der Schubmann.,..9, ensart ist eme Verunglimpfung des Karneval.“ Eine solche Redensarr Is. v.„.sen des Karnepals
Karnevals. Zoten haben mit dem woyrPuhikum muß verlangt
nun und nimmer etwas zu Lun, Hie Tat unterstützt. Es mus
werden, daß ee die. isen wenn es sieht, daß der Schutzüberal tatträfig mir eingreifselz, un. Auftlären muß es die Leute, mann nicht allein ferti, werden Herpe, intitgren.., l ienen flar
die gegen die Vottger du. zAus gaficht zum, wenn sie gegen Gemeinmachen, daß die Beamten, ihre Ptie gber wäre die dringende Aufbeten einschreiten. An bie zu vrt wver gieder singen zu asen,
forderung zu richten, in ihren Voraten...n Eönnen; Plakate aufdie das Tageslicht voll und ganz(een zt, daß man nur das
Sühängen, auf.„ gaeder buldet. Namentlich ist hier Singen anständige: zunen(Harfeliescher), die Zweider Länkelsäangern und Sangermnnen, een. Ich glaube unsere deutigleiten bringen, scharf entgegenzurret. und sie, werden sicher Wirte braucht man hrerum. vur guizen.: Sollte es aber Wirtgern der Sache ihre Unterztützung terigen. Lushet werden, dann
shaften geben,., denen urgeshters mitzgureben haben. Seibstver.
wird die Krizer shon emn ganz hefonders auf die un terstützung
I sändlich staber der Wirt ganz besonders au) vo:„ux unierstitung
der Gäste angeniesen.„Aue Aitdor en Gästen des Wirtes. Wenn
I der Volizet gelagt knd, Seiten, bber, gdgtige Lieber fngen, dann in dinem Lokate Söte Bod. de Pot., uld ggllen faslen. Einsolten die anständiger, Gäste hrch,n Mirt an zeine Pflicht erinnern.
brsch boben be e. Hg,um. die Wirte und ihre Gösse im
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22 Februar 1906.
In Jolanda und Salomea.
11! Roman von Erich
etwas befremdet über seine anscheinende Gleichgültigkeit dicht neben
vr. P liebe Rlichte:„ Richtig— ich hatte beinahe vergegen..
du woltest wich legitnanerhietet verze heinen Stuhl in der Nähe Mit vollendeter Cleganz bieter er Iyr, Lalen bleigt
Aums lier- Ric, sich bi. ganz Ohr. Schütte dein Herzchen
nad Setacde G6dbost dr Berze de doen Auisd besenden Golsel.
beut Zopf in die hohle Hand gestützt, ein farkastisches Lächeln
uun die schmaten Lip ven„ost grepartung blicken die schönen Augen, Jetzt hat sie gendet. Vol erwartun auf den Ontel. Was wird
aus denen eire Hurmy, A,u,;, en,““ Oder wird er gar das er agen: Wie sch, gerzschuldge, ten Phantasie brandmarken7. Hanze als Hirngespinst einer erregten)., seinen Augen zuckt
Marchese Bernardo rührt sich nicht. Kur in
es wie Spott auf.
Nun, Onkel Bernardo?“ „Nun, Nichte Jolanda?“
Was sagst du zu meiner Geschichte: „Was soll ich dazu sagen?“
eise ise wahr, meine Geschichtes Du giöbt sie also zu, Onlek
bestand von 88 am 31. Dezember 1904 auf 118.gm 31.
1905. In den sehr wichtigen Fragen... ktte Fühlung mit
Legitimationskarten und die Agentenbriefe ser ben, Der verein dem Zentralverband in Verlin un eppolte, an die Aigenten aller habe eine Proschüre, betitelt: Moyy.., den Vereinsbestrebungen Warenbranchen verschickt, um die vielen,., nuen Der Verein
leider noch fernstehenden Kollegen dafu. au getvor ammer göln gehabe eine Reihe von Eingaben, an.ug von Kausteuten an Stelle
richtet, und zwar 1. betressend er.uglters. 2. betrefend Vorschläge von Fechtsanwalten Kunhsungsagenten, weil Volkaufteute zu Hanzur Ernennung von Handlungsagenten, u.„Eiepsgerichten behufs
Schlichtung von Streitigkeiten Zwtschen, Pv.1u, dieg Errichtung
hren Veschafteperven, u Fack zu Fallzugebiligt und seien schon
Peigal Astrugn guer Sutscherfset, Vhereais Keoseshbereihe
esteni den Sekeater eue, laite eischesechlsce ehe. 5
Büheln 3oe, Oreut.anten, Dier Mlar, Wberide Heui. Ktentens Calest, 9 e dezga, sglscher die Vereai, bsch, Basch an5 5 Truscher Als Aes=shertz ihe-sgtrcder Geöiähse die hereg:
Peaichalnt elue Monghzdbesgntung ez, weiche
de Oit besach), idsen, 1 a. warcse auch de Poaoseadseteik en
Oetsgruppe betrtachen; u. a. wurve bugie, ferigen Schuhwaren, erkannt, eine Erzöhung der Prois zu lassen, da die Schuhfabriden Rohmaterialien, Jowie durch die umt r. vo7, marg liefern
er gucgh, betaep eine sogenannte Schleuderware führen dürfe, da
6 Der Kölner Liederkranz hielt am vergangenen Dienstag
Geachscden dei doe Kishe Gcheshe,
Vereins. Das übliche
Bernardo „Teilweise
Seltwvene e.. Mrust. Jetzterst fühlt sie, wie
sie in kisten Iuternt inmner noch geheft habe, er werde ihre
peitet dye. 2, Mezerholt sie leise.„Inwiesern— teilwpeisen:
Bernardo räuspert sich ein wenig. Dann nimmt er eine Zigarette aus seinem Etul und sucht nach Streichhotzern.
Schweigend nie si Gewayrung. Wie bekommt der Onkel es
Siehst du, Richte Jolauda—“ beginut Vernardo gemütich,
12714 M. ab, so daß die Kasse 14171 M.
wiedergewahlt. Die Hhe 7, 8 wiedergewählt. Eine anschließende
zweitenmal heiratete.“
„Es ist auchmöglich, daß die zweite Frau gestorben ist, aber.“ „es ist nicht wahrscheinlich, daß die junge, Perisan, die dir die Rührgeschichte erzäht hat, die Arscheg. gr/g, eshate endoer.
indem er die Zigarette zwischen die
Hhosgnbes nund. Aot, borauf vos„hr pozteste haß ich eine solc
Make, erisgraoge Keie h.„ Mbüirin host du me zui ur von ur 6
Pochere 31ge...J. Tanon—“ spöttelt er— gübereilt und unubwehrend hebt Jolanda die Hand. Ihre Brauen sind fuster
ernst und sachgenäß Heantworten
Wenn du meine Frage nicht ernst und suchg..
isht, werde 1ch mot, werein., fält Vernardo hasig ein Er ist uim Gotteswillen— veni, sou sicz bereits zum Gehen wandte,
am Arm zurück.„Wie schrecklich ernsthaft du alles nimmst. Komm,
s duich wieder! Du solt alles ersahren.“. Late die shweren.
Schweigend tritt Jolanda zum Fenster und ziehr o
bes heingesenden Sonnendals auf Vernardos scharfe set ekwoas
Aus dem sozialen Lebeit.
* Bund der technisch=industriellen, Beam ten. Boz##ner
Versammlung de... Mortdv=über den Arbeitspiertrag im moDr. Brunhuber einen Vortrag uver....n neherblichk über
dernen Großbetrieb, Redner gav zunächst. ertziz, Bedentung der
die Eentwicklung des Arhahrter thange und.g der technischen
Karisgemeinschaften und führe boy., Veruszgr ganisation, den Privatbeamten aus, diese müßten hhre##n Hfeamten, so
Arbeitsverträge unmöglich zu ivzg un, vv ig1 eg ainen solchen
vertrag fur, bezrete fürr den geistigen Ar iter ftstzustellen, desirgendwelcher Art für den Gentge2, des Bundas der technischwegen könne es auch nicht dre.u, Pug,.; in derf einzelnen Iundustriellen Beanten Jeinz, a piehnrteher Harauf hinzuwirken, daß
dustrien abzuschließen, siondern vreiney, Bestimmungen enthalten
in den einzelnen Arbeitsverträgen nicht Bertr au unge, Ber eien, die sich auber auf die gwer Lharten darautf hinarbeiteten, erstrecken, Wie die Arbeitergewerzsch.., Fapxäkiystem in en
durch Arbeiterausschisse dos apfoiurz-Lurch zarpeiterkammern
konstitutionelles, zu verwandeln, wie, Ar.enx Jushen, so müßten
eine besondere Standesvertretung du. gtignen dafür eintreten auch die Privateamten in v„iten und Angesbilltenkammern in
Angesteltenauschisse i den Vov aun der Distussim erklärten sich
der Oesentichteit zu beznsfihrungen einverstanden und brachten
alle Redner mit biesen, Auris beim Abschlußz von Arbeitsverträgen
vielerlei Mitzstände, die beute vben. oscy, aus den Mitelungen
vorhanden fund, dur Sprace,.uygr. diß der Bund der technischverschiedener Diskusionsredner v. auftlärende und organisatorische
Lätigteit in manchen Fälen zur Besserung von
Wügchiungen be.
Darum sind das Glückskranker Men##— gefühl und die Dankbarkett
S I, versändlich, die aus folgenWege meinen wärmsten Dank auszuspregen. uud Perdauungs. an furchtbar gucten“, t. Schlaflostgkeit, großer
törungen, Appetittos###.. und Abmagerun g. so daß Schwäche des ganzen Korp.„.#. ging. Durch den nur kurzen
s mit weinen,Hrasterz zer Btahlbrunnen bin sch von allen BeschwerGebrauch des Lanscheider Stahlbruy.„ Aus Dankbarkeit für meine den befreit worden. 9., i hiermit der Verwaltung des Lamwiedererlangte Gelundbeit beschtsge 1 rietnem Leiden so weit befreit bin,
scheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem veworn, I7., mebrere Jahre
daß ich meiner Arbeit wiegef“scrgig., Appelttlosigkeit und an Magenschmerzen, Blutarmut, Appez##se Mig Nervenschwäche. 5ch war dem,, mein geben nur dem
waren erfotalos. 3ch verdatz g. in 8.— Ich las die vielen
Lamscheider Stahlbrunne. aschen sengen, die ich mit einer
Heilerfolge des Wassers und nen mer 30 C,., inden immer mehr,
Freundin teite. Meine,,„de sehesch meine Gesundheit und mitunend! chex Fg. Trinkkuren mit Lamscheider Stahlkostenlos durch de Verwaltung des Lanscheider Stahlbrunnen in Hasel.
dorf O..—
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
gp Hailel: Das Dämmerlicht beängstigte mich.
Nun bitte, laß
und rutzig, sa mit einer
Lingelwöttchen in ore Luft, ,gson., Herxzetz, die späle Heirat ihres
Vaters äußerst ausgebracht waren, besonders, da die zweute Frau,
Bater gesagt habe,
ehmen Atuter apjgl, ach.in Bergnügen lassen, pekuniär sollten die Söhne mogen ihm doch sein, Vergnuger rossenertieren; wie es
sie durch biese„Aweite.ui, zwischen ihnen gekommen sei; wie die
dennog zu Zank und Streit Awischen..3 Paters herufen wurden
Söhne plöstich an dos, S thagetoger ve, Lin, Göhne wieder zum
und dort die ganz: Liebe des Alten Iur Leztarh mnit zeiner erfal.
Durchbruch gerompzernieggäftesten Sohnes, während die junge Frau teien Hand iu der eiw, hu; h. Zesfam stseröfnung herausstellte, abseits Kand; wie e. hogugt der Lesta., zu. universalerben eingesetzt daß diese beiden Söhne uu...iuem, großmitigem Mitleiden der
vorenz wie be trovgen., ausgesetzt— unter der Bedingung,
daß sie sich von ihren vornehmen Verwandten fürderhin vollkommen
iumer steigender Erregung Besz, Zolurg, d1 gache nite Dle
Hoeriderigstete des alten. Penshgosten Deike verichlies ue ntetnr auch
die Mitleidslosigkeit ihres eigenen Baters, der sch mit dem ungekann deinen Vater beshalv vsgf, tgrrpihert Zolanda leidenschaftlich.
ese ack ausd aich aie Saite beche Aisen Glich 6.
Dem Marcher Vernardo wird unbehaglich. Blödsinnige Gefühls. Dein Miteiden mit frenden Leuten ehrt dich, Nichte Zolanda: — beainnt er mit erzwungener Sanftnut, während es in seinen Zügen zuckt vor mühsam verhaltener Erregung.
Fremde Leute, Ontel““ wiederholt sie vorwursvoll.„Meine nächsten Verwandten— Frau und Kind meines Großvaters—
„Wer weiß, wo sie gestorben und verdorben sind!“(Forts..)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 51* Donherstag. 122. Februar 1906.
Zweites Blatt.
Vereinigung, für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung.
□ Köln, 21.Febr.1906.
Die Gründung der Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbilbdung wurde heute mittag 12 Uhr im Gürzenich vollzogen. Zu dem im Stimmsaal abgehaltenen Gründungsakt waren u. a. erschienen: Oberpräsident v. Schorlemer, die Regierungspräsidenten v. Hövel(Koblenz), Dr. Steinmeister(Köln), Bake(Trier),
Dr. Kruse(Minde#), die Oberlandesgerichtspräsidenten Ratjen(Köln), Holtgreven(Haram), die Oberbürgermeister Becker(Köln), Marx (Düsseldorf), Velt mann(Aachen), Professoren der Hochschulen zu Bonn, Aachen, Clöttingen, Münster. Die Eröffnungsansprache hielt Oberbürgermeitter Becker. Immer lauter erschallt seit Jahren die Klage, daß unisere jungen Juristen zu wenig von dem Verwaltungsrecht und dde jungen Verwaltungsbeamten zu wenig von der Rechtswissenschaft verstehen. Und durch das Universitätsstudtum und den Vorberestungsdienst allein hat sich dieser Mangel nicht genügend beseitigen lassen. Darum besteht seit längerer Zeit und mit großem, stets steigendem Erfolge in Berlin eine Vereinigung für staatswissens chaftliche Fortbildung, welche in kürzeren und längeren Kursen für jungere Juristen, Verwaltungsbeamte und verwandte Berufee über die verschiedensten Gebiete der Staatswissenschaften uni sonstigen Geisteswissenschaften Vorträge und Besichtigungen verumstaltet. Die Zahl der Teilnehmer an diesen Kursen wächst aben: so schnell und ständig, daß die Vereinigung in Berlin allein dem stets steigenden Bedürfnis nicht mehr zu genugen vermag. Deshalb hat sich die Stadt Köln auf Anregung von Berlin und unterstützt von gemeinnützigen Bürgern der Stadt entschlossen, hier sol ihe Kurse für den Westen der Monarchie zu veranstalten. Wir heifen auf diese Weise auch einer großen Zahl von Beamten Gelegenysit zu geben, solche Kurse zu besuchen, denen das in Berlin nicht mlglich sein würde.
Da sich die Ortzanisation der Berliner Vereinigung in hohem Maße bewährt hatt, so besteht, bis eigene Erfahrungen gemacht sind, die Absicht,##nächst dem Berliner Beispiel zu folgen und die Kurse in Köln in(zleicher Weise einzurichten.
Allerdings verfigen wir in Köln nicht über einen so großen Kreis von hervorlhlagenden Männern der Wissenschaft und wie er in Berlin vorhanden ist. Mit Hülfe der benachbarten Universitäten, beson#lders in Vonn und Münster, des Polytechnikums in Aachen, der hiessigen Handelshochschule, der zahlreichen hiefigen Behörden und der sonstigen dazu geeigneten Männer in Rheinland und Westfalen hofsen wir aber auch hier zweckentsprechende Kurse veranstalten zu körnnen.
Da die Kosten das Unternehmens aus Stiftungsmitteln und von der Stadt Köln bestritten werden, letztere auch die Räumlichkeiten stellt, ein von Ihnien zu wählender Ausschuß die Einrichtung und Führung der Kurse wie in Berlin zu bewirken hat, wird Ihre Mühewaltung voraussichtlich keine zu große sein.
Von Ihnen wird nur erhofft, daß Sie fur die Zwecke und Ziele der Vereinigung nait Ihrem Einfluß eintreten. Uebrigens wird nach Berliner Mufler in der Regel eine einmalige jährliche Sitzung genügen, um den Jahresbericht entgegenzunehmen, den Etat zu genehmigen, den Verwaltungsausschuß zu wählen und über et waige Verbesserungen der Organisation und der Kurse Beschluß zu
Die ersten Kurse sollen bereits im April und Mai dieses Jahres stattfinden; der Studienplan dafür ist von dem provisorischen Komitee entworfen.— So blicken wir vertrauensvoll in die Zukunft.
Als geistiger Träger dieser Kurse ist eine Vereinigung hervorragender Männer aus den verschiedenen Berufszweigen von Rhein land und Westfalen gedacht, welche heute zusammentreten soll, und über welche der Herr Reichskanzler, Fürst Bülow, bei der großen Bedeutung des Unternehmens das Ehrenpräsidium bereits überDeshal“ sind wir Ihnen allen, meine Herren, vor allem den beiden Herren Oberpräsidenten und Oberlandesgerichtspräsidenten von Rheinland und Westfalen zu aufrichtigem Dank verpflichtet, daß Sie sich haben bereit finden lassen, in diese Vereinigung
Mir aber, als dem Vorsitzenden des Organisationskomitees, liegt die ehrenvolle Pflicht ob, allen denen zu danken, die an der bisherigen Förderung dieses neuen Unternehmens einen Anteil gehabt haben, vor allem dem Herrn Ministerpräsidenten, Reichskanzler Fürsten Bülow, der das Ehrenpräsidium so huldvoll übernommen hat, den Herren Kultusminister Studt und Ministerialdirektor Althoff, welche uns mit Rat und Tat in jeder Beziehung unterstützt haben, dem Hrn. Geheimrat Heidemann, der in Verbindung mit anderen Bürgern der Stadt eine große Stiftung für das Unter nehmen gemacht hat. Tief empfundenen Dank aber auch der Stadt verordnetenversammlung, welche zunächst auf zehn Jahre die Kosten des Unternehmens im wesentlichen übernommen hat, und den Mitgliedern des Organisationskomitees, welches bisher die ganzen Vorbereitungen für das Unternehmen getroffen und schon den Lehrplan für die ersten Kurse ausgestellt hat. Sie alle bitte ich von ganzem Herzen, der jungen Anstalt auch ferner Ihr bisher
Indem ich denn hiermit die Vereinigung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung in Köln für gebildet erkläre, verbinde ich damit den lebhaften Wunsch, daß das Unternehmen allezeit blühen und gedeihen und stets gereichen möge den beteiligten Ständen, vor allen den Juristen und Verwaltungsbeamten, zur dauernden Förderung, unserer Stadt zur Ehre und den Provinzen Rheinland und Westfalen und dem ganzen Vaterlande zum Segen.
Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer. Der Reichskanzler Fürst v. Bülow hat mich mit seiner Vertretung beauftragt. Der Reichskanzler bedauert lebhaft, daß er nicht persönlich anwesend sein kann. In seinem Namen begrüße ich Sie herzlich uno wünsche dem Unternehmen besten Erfolg. Auch der Kultusminister Dr. Studt hat mir den murtrag erteilt, der Versammlung die besten Grüße und Wünsche zu übermitteln. Indem ich mich dieses Auftrages entledige, habe ich zugleich das Bedürfnis, auch meinerseits der Kölner Vereinigung die besten Wünsche mit auf den Weg zu geben und der Freude Ausdruck zu geben, daß es gelungen ist, eine Anstalt zu schaffen, die nicht nur den Verwaltungsbeamten und zuristen, sondern auch Angehörigen anderer Kreise eine weitere Ausbildung ermöglicht. Möge der Vereinigung reicher Erfolg beAn den Reichskanzler wurde folgendes Telegramm gerichtet: Eürer Durchlaucht beeyrt sich die Kölner Vereinigung für rechtsund staatswissenschaftliche Fortbildung ehrerbietigsten Gruß und Dank für die Uebernahme des Ehrenpräsidiums darzubringen, zugleich mit der Anzeige, daß der erste sechswöchige Fortbildungskursus am 19. April 1906 beginnen wird. v. Schorlemer. Becker.
Ministerialdirektor Althoff hat aus Wiesbaden, wo er zur Kur weilt, ein Beglückwünschungstelegramm gesandt, das erwidert
Geh. Justizrat Prof. Dr. Zorn führte die Gesichtspunkte näher aus, die bei dem Plan der rechts= und staatswissenschaftlichen Fortbildungskurse maßgebend waren.
Hr. Studiendirektor Professor Dr. Eckert skizzierte die Hochschulaufgaben der Großstädte und legte dar, was die Kölner Hochschulen Gemeinsames mit der alten Universität haben und wodurch sie sich von der Universttät in ihren Zielen und Aufgaben unterWenn jüngst, als die erste Kunde von der Gründung der heutigen Vereinigung in die breitere Oeffentlichkeit drang, bald hämisch, bald hoffend zum Ausdruck gebracht wurde, die Hochschulen Kölns würden sich langsam, aber sicher zu einer Universitat umbilden, so ist dies eine falsche Prophezeiung, fußend auf völliger Verkennung der ganzen Verhältnisse, unserer Absichten und Wenn man freilich mit dem Wort Universität entsprechend dem ursprünglichen Begriff nur eine Heimstätte der Gelehrsamkeit bezeichnen will, in der die Gesamtheit der Kenntnisse unter hohen Gesichtspunkten einheitlich zusammengefaßt und zur Darstellung gebracht werden, wenn man nur denkt an die Universalität der Wissenschaften, die alle eng verschwistert bleiben, dann ist die Anwendung des Wortes auf die Kölner Einrichtungen gewiß gestattet und durchaus nicht mißbräuchlich. Alle Hochschulen ohne Ausnahme stehen auf dem gemeinsamen Boden der Erforschung der Wahrheit zur Ausbi#itung des Wissens im Dienste der geistigen Entwickelung wie der praktischen Berufsarbeit.„
Dagegen weichen Ziele und Aufgaben unserer heutigen Univerfitäten und der jüngsten Hochschuleinrichtungen ersichtlich voneinander ab. In Organisation wie bei der Lösung ihrer wissenschaftlichen Aufgaben ergeben sich deutlich Unterschiede. Nicht zum Ersatz der Universitäten, nicht im Wettbewerb mit ihnen, sondern in deren Ergänzung suchen die jüngsten Hochschulen ihre Aufgaben zu erfüllen. Wie nichts schlimmer für jung ausstrebende Familien ist als die äußerliche Nachahmung des aristokratischen Wesens alter Geschlechter, so läßt sich von neuen Einrichtungen wirklich Ersprießliches nur erwarten, wenn sie die ihnen gestellten Aufgaben ihrer Eigenart gemäß klar zu erfassen und zu erfüllen trachten.
So begrüßen wir Professoren, die wir schon seither hier in Lösung besonders gearteter Hochschulaufgaben unseren Beruf fanden, die neue Vereinigung, die unseren Wirkungskreis weiter zieht, unsere Tätigkeit reicher gestaltet, wir freuen uns mit den Lehrkräften altberühmter Nachbaruniversitäten einträchtig zusammenarbeiten zu können, nicht in der Absicht, die Neugründung einer Universität anzubahnen, sondern zur Lösung der Sonderaufgaben, die uns auf
Kölner Boden gestellt sind.
Wenn wir heute der Krone deutscher Hochschulen, die zum Teil zurückblicken auf eine altehrwürdige Vergangenheit, einen neuen bescheidenen Stein einfügen, bleiben wir uns durchaus bewußt, daß damit für absehbare Zeit die Periode extensiver Entwickelung von Hochschuleinrichtungen für die Stadt Köln abgeschlossen ist, daß in intensiver Fortgestaltung des Begonnenen, in Weiterbildung und Herausarbeitung der uns gestellten Ziele die Aufgabe
Wir freuer un, di ses jüngsten Kindes Kölner Bürgersinnes, das unter dem Schutze der hohen Staatsregierung, gefördert durch alle Beteiligten, hoffentlich gleich den wenig älteren Schwestern eine glückliche aufsteigende Entwicklung nehmen wird. Frei dastehend, nicht gebunden an anderen Interessen dienende Institute mit größeren Vorrechten, kann die Kölner Vereinigung, ungehemmt durch widrige Einflüsse, der richtigen Erkenntnis und zweckentsprechenden Gestaltung ihrer Aufgabe sich widmnen. Wenn wir von ihr vieles erhoffen für den Westen der Monarchie, unser rheinisch=westfälisches Beamtentum vor allem, durfen wir doch nicht minder erwarten, daß die neue Vereinigung auch der Stadt Köln besondere Anregung bringen, daß sie sich erweisen moge als ein neues Bollwerk gegen die Halbbildung, wie sie gerade in einer Großstadt sich leicht breit zu machen pflegt.
Möge auch die jüngste Hochschule Kölns, um mit einem Worte Mevissens, des Stifters der ersten zu schließen, dazu beitragen, auf unserem alten Kulturboden entsprechend dem aufdrängenden Bedürfnis der Gegenwart einen Mittelpunkt geistigen Lebens und Strebens zu schaffen, damit Köln nicht nur wirtschaftlich, sondern auch geistig eine Metropole des Rheinlandes bleibe für alle Zeiten.
Herr Beigeordneter Brugger gab einen kurzen Ueberblick des vorbereitenden Komitees zu und zeigte, wie dasselbe für die Verwirklichung der soeben entwickelten Gedanken gewirkt hat. Die Vereinigung bezweckt, gereiften Personen, welche im Besitz der erforderlichen Vorbildung sind, durch Veranstaltung von Vorträgen und Uebungen Gelegenheit zur Ausbildung und Vertiefung ihrer Kenntnisse namentlich auf dem Gebiete des Rechts und der Staatswissenschaften zu geben. Als Teilnehmer an den Kursen sind nicht nur Beamte der Justiz und der mittelbaren und unmittelbaren Staatsverwaltung gedacht, sondern auch Personen, die aus ihrer praktischen Berufsarbeit und durch ihre leitende Stellung in Betrieben des Haudels, der Industrie und der Landwirtschaft das Bedürfnis nach Vervollkommnung ihrer rechts= und staatswissenschaftlichen Kenntnisse empfinden. Neben den rechtsund staatswissenschaftlichen Disziplinen sollen auch die allgemeinen Geisteswissenschaften, Philosophie, Geschichte, Kunst und Literatur zu ihrem Recht kommen. Für die Teilnahme an den Kursen ist eine Gebühr von 20 M. zu entrichten. Hierfür können 20 Vortragsstunden besucht werden. Für jede weitere Vortragsstunde ist ein Honorar von 1 M. zu bezahlen mit der Maßgabe jedoch, daß der Höchstbetrag einschließlich der Gebühr sich auf 50 M. beläuft. Es ist geplant, in jedem Winter kurz vor und kurz nach Weihnachten je einen weiteren 6 wöchigen Fortbildungskursus abzuhalten. Der Studienplan für den ersten Frühjahrskursus enthält 14 rechtswissenschaftliche und 12 staatswissenschaftliche Vorlesungen zum Teil über die aktuellsten Probleme der gegenwärtigen Zeit, so z. B. über die Reichsfinanzreform. Professoren aus Bonn, Münster, Göttingen, Halle, Berlin und von der Kölner Handelshochschule haben ihre Kraft in den Dienst der Sache gestellt. Auch die Universität Chicago stellt in der Person Laughlin einen Vertreter, der in deutscher Sprache über die amerikanischen Trusts und den Wettbewerb zwischen den Vereinigten Staaten und Europa sprechen wird. In jeder Woche werden ganz= und halbtägige kursionen unternommen, um in das Getriebe der Industrie, des Handels und des Gewerbes Einblick zu verschaffen. Zum Schlusse des Kursus wird durch einen sechstägigen Besuch der Seehäfen von Antwerpen und Rotterdam das Verständnis fur überseeische Handelsbeziehungen vermittelt. Durch den Besuch von Haag und Amsterdam wird auch der Kunst eine angemessene Pflege zu teil Die Satzungen der Kölner Vereinigung wurden hierauf genehmiat, in den Verwaltungsausschuß die Herren Oberbürgermeister Becker, Ministerialdirektor Dr. Althoff, Beigeordneter Brugger, Studiendirektor Tr. Eckert, Justizrat Kausen(Köln), Geh. Regierungsrat und Professor Dr. Lexis(Göttingen), Geh. Justizrat und Professor Dr. Zorn(Bonn) gewählt und der Stat für 1906 mit 22 140 M. festgesetzt.„ I0m amz
Oberlandesgerichtspräsident Holtgreven(Hamm) sprach seine Freude über die vollzogene Gründung aus und dankte der Stadt Köln für ihr Entgegenkommen. Mit einem Hoch aus den Kaiser wurde der Akt geschlossen.
streben nach einem einheitlichen Zusammenwirken aller Künste, welches sich heute mehr und mehr geltend macht, wird auch auf der Kölner Ausstellung zum Ausdruck kommen. Gegenüber dem Frauen=Rosenhof von Prof. Olbrich errichtet Prof. Peter Behrens am Weiher der Flora ein für musikalische und literarische Veranstaltungen bestimmtes Gebäude. Der zwischen mächtigen Bäumen, alten Trauerweiden halbversteckte Bau enthält einen Versammlungssaal von weihevoller Stimmung, der für eine Zuhörerschaft von 150 Personen Raum bietet. Hier werden im Laufe des Ausstellungssommers eine Anzahl intimer Konzerte sowie einige Rezitationsabende stattfinden. Es hat sich für diese Veranstaltungen ein besonderer Ausschuß gebildet, in welchem in erster Reihe Generalmusikdirektor Steinbach und Direktor Martersteig tätig sind. Vorzugsweise sollen solche Werke zur Aufführung kommen, die ihrer Eigenart nach in unseren üblichen großen Konzerrsälen nicht zur vollen Wirkung kommen.
* Auszeichnung. Dem Werkführer Ernst Schönenberg zu Köln ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
* Versetzt. Der Regierungsrat Melior in Köln nach Hannover an das dortige Polizeipräsidium und Regierungsrat Klotz in Frankfurt a. M. an das hiesige Polizeipräsidium.
A Stadttheater. Wegen andauernder Erkrankungen im Personal muß am Freitag statt der Entführung aus dem Serail: Fidelio gegeben werden. va 8
B Eine Orotestversammlung. Eine von etwa 70 Gewerbetreibenden der Waffen=, Munitions=, Eisen= und Stahlwarenbranche besuchte Versammlung tagte gestern nachmittag in der Glückaufhalle. Es waren Interessenten aus allen Teilen der Rheinprovinz vertreten, um Protest zu erheben gegen den vom Oberpräsidenten der Rheinprovinz beabsichtigten Erlaß betr. Einschränkung des Waffen= und Munitionsverkaufes. Nach längerer Erörterung nahm die Versammlung einstimmig eine Resolution an, worin sie ihr Bedauern ausspricht, daß Zeitungsnachrichten zufolge der Erlaß einer Polizeiverordnung beabsichtigt sei, welche den Verkauf von Waffen und Munition teils ganz verbietet, teils in belästigender Weise einschränken soll; sie erwartet von den kgl. Behörden, daß bei dem in das Erwerbsleben weiterer Kreise tief einschneidenden Verbot zunächst die Interessentenkreise gehört werden durch Einberufung einer aus Vertretern der Waffen= und Munitionsindustrie, des Großhandels und des Kleinverkaufs zusammengesetzten Konimission.
#r Von der Falschmünzerbande, die Fünfzigpfennigstücke, sowie Ein= und Zweimarkstücke herstellte und verausgabte, sind nunmehr, dank der eingehenden Nachforschungen der Polizei, acht Personen festgenommen worden, darunter vier Männer und eine Frau aus Köln, ferner je ein Mann zu Hermülheim, Bonn und Koblenz. Zuerst befand sich die Falschmünzerwerkstätte in der Lintgasse; als die Falschmünzer merkten, daß die Polizei auf ihrer Spur sei, verlegten sie die Werkstätte in die Kleine Witschgasse, während ein größerer Vorrat des falschen Geldes in einem Hause am Altermarkt untergebracht wurde. Einzelne Personen, die unter dem Verdachte der Beteiligung standen, sind inzwischen aus der Haft entlassen worden. Eines Mannes, der als Mitschuldiger in Betracht kommt, konnte die Polizei noch nicht habhaft werden.
Ein ungetreuer Angestellter. In einem Schuhwarengeschäft auf der Hohestraße kamen in der letzten Zeit fortwährend bessere Schuhe abhanden. Die Kriminalpolizei überführte den Hausdiener des Diebstahls der Schuhe und nahm ihn fest. Er hatte seinem Prinzipal für etwa 1000 M. Schuhe gestohlen.
Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einem Hause am Georgsplatz eine Kassette mit etwa 200 M. gestohlen.
E Festgenommen. Gestern wurden von der Kriminalpolizei zwei Männer sowie ein hiesiger Partiewarenhändler festgenommen. Die Männer stehen im Verdachte, mehrere Diebstähle im Stadtteil ausgeführt und die von den Speichern entwendete Wäsche dem Partiewarenhändler verkauft zu haben.
2 Diebstähle. Zum zweitenmal wurde gestern aus einer Schule am Übierring einem Schüler der Ueberzieher gestohlen.— In vorvergangener Nacht wurden einem Kaufmanne am Übierring mittels Einbruchs 1200 M. gestohlen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 21. Februar 1906.
3½% Deutsche Reichsanleihe 111-10/4% Pfandbr. d. Preuss. Central
3%„ desgl.
Prenste ie Senadle
4% Anleihe der Rheinprovinz 000.00/3
3¾% desgl. 101,204
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIV.
XXVII und XXIX 98,90 3½% desgl., Reihe XIX 99,30s4
313% desgl. 93.50
3
3¾% desgl. 000,00
3½% desgl. IV u. 1915 99.30
3% desgl. 88.50
4% Anleihe der Stadt Köln 102.30
3½% desgl. 98.60
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98,0C 3½% Köln-Mindener EisenbahnBodenkr.-.-O. v. 1890101,O0 101,254% desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.10
desgl. v. 188c. 1889
96.20
3½% desgl., unkündbar 1904-13 97.50
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.40 % desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.00 % desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101,70 % desgl.,.IX,unkündb. b. 1912/192 00
Aosebde., Fron. Varnalen Gohschszog Pesghse shnshduone 36.30
Bodenkredit Anstalt 101.00
% desgl., R. I, unkündb. b. 1904 100 80 % desgl.,.V. unkündb. b. 1900 101,60 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910/101, 90 „% desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102,10 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80
dener Eisenbann-! 131220 4r%g: K, 411, Mmz## 1007 57•55
Prämienscheine 145,9C13½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97.00
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura. 22.Febr.1906.
Ein Luftdruckmazimum von über 770 Millimeter liegt über Südosteuropa von unter 754 Millimeter liegen vor dem Kanal und unter 757 Millimeter über Dänemark. In Deutschland ist das Wetter ruhig, im Westen vielfach heiter und im Norden ziemlich mild.— Prognose der See warte: Wolkiges, kälteres vieltach nebeliges Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Febr.1906.
Mutmassliche Witterung für den 23. Februar: Wolkiges, veränderliches, ziemlich nnildes Wetter mit Niederschlägen.
Rheinhöhe am 22. Febr., morgens 11 Uhr: 2,25 m.+.20 m.
Eine gutschmeckende Krankenkost von höchstem
NährWert für Blutarme, Schwächliche, Lungenleidende, Nervöse usw. ist Bioson mit Bouillon=Extrakt, von dem 2o„Gramm genügen, um in 5 Minuten eine gutschmeckende Suppe von höchstem Nährwert herzustellen, welche dem Blut die wichtigsten Ernährungsbestandteile Eimon— Eisen— Lecithin(Phosphor) in geeignetster Form zuführt. Durch seine bewährten Eigenschaften sowie seine Billigkeit übertrifft es viele der seitherigen Eisen= und sogenannte Kräftigungsmittel und ist in den Apotheken und Drogenhandlungen zu drei Mark das halbe Kilo Paket erhältlich.
Locales.
Deutsche Kunstausstellung 1906
zu Köln. Das Beohenlohe
Gerstenmehl
sches
wirkt heilend bei Erbrechen und Durchfall
Vorzüglichste aller Schleimsuppen.

Zweites Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 51 a Donnerstag, 22. Februar
ein Uhr und einen; werde die
Seite 3.
Vom Kölner Karnerel.
* Fastelovend kütt eran!
Vesucht, bos am Somnfggh Exemplaren verbreitet werden sol. nuden wur de und.te Wunsche entsprechend, veröfentlichen
Der hiermit den Text bes. Diedes Versasser Dr. #n ihm eine noch größere Verbreitung zu geben:
Mel.: Als der Hauptmann mit dem Schnurrbart.
bug un„ nn y Lomn kitzekleine Penn
Op Maskeere steit der Senn
Un dem allerältste Stätz Höpp beim Denken dran et
oo de Weit dann jede Kölsche grad am Rusemnondag kon.
un met Maske, Pürk mn Anzig fin de Laden uustaste
tin de Fastre met de Fanke, Käaber, Patsot un Maros.
Ried Be Pacer und bangte
„Süch, de Nas doh krigen ich
Doh de Pläat, de eß för mich!
Un de Häre, de et Johr durch han bloß Arbeit un Verdroß,
Sesche heie e. sechiche beice säche hs heche
kaat un Kaap em Uevverzieher, se sich dröcken höösch un lus, Setzen en dem Kumitee Met Hurra! heidi! juchhe Weed gesungen un gelaach,
Dat em Saal der Boddem kraach!
Wedgetrüis seime da Kräscher, deder Maun noh Hhaus met
Kraut uot m Maskebal un maßt sch bietzeblaut un bunk
Weed gedanz, gejuhz, geros, Karesseet och müngchesmooß: Fastelovend kütt eran, Jedes Mädche kritt'ne Mann!
deit meer leid!
Jedes Mübche kritt.
Un tein fugt, dar esz ne Stocfesch.—graderuns.— da de.
In var de de gast, di. sisechlshehece bot Feruad uer
Halt nor faß am Fasteleer!
Kölschen Boor, ich roden deer:
Halt et faß, die Kinderhätz,
eun och Mainz, Verin un Doche un och Disseldörp jer deit,
* Rosenmontagszug. Der Kölner Bauer und die Kölner
Sug ouitaleder, die beren Kaufmann Gustay, Rolting und
Stud, arch. Emil Mewes die beiden Rolen endgütig übernommen
u Die Kölner Narrenzunft veranstaltet Fastnachtssonntag,
ric1 Dienstaasumzug. Das Komitee für den Dienstagsumzug Eu vienstagsumöug. immt, folgendermaßen festgesete:
eschschschich
Hühre, 5. Karnad)=Sidugztl., Spreizsgat, 6. Kud, Jepperzeuet,
Kalen, I1. Varasbund, Ia. Srteserier, ic. sisfast is eiler
eeiner Karevatsg,eusuut, 10 Prinzengarde, 20. Prinz Karneval.
ode Aarrznatz eiluichutende Wlagen hat eine Wagenkarte, von
echniag 1 iher Ll. Haobenl. Siche die Keteschde Aheige i.
Anzeigenteile.)
Locales.
1 Hr. Dr. Kudolf Wirsel, Direktor des Haiser, Wicheln,
Gymnasiums, ist gestern nachmittag im 2, war.s 1895
infelge von Herzschwäche gestorben. Der Zerltgggene wag, hrnte ignu
als Direktor hier tatig, nachdem er von 1875—1885 das Symnastul in Oberlahnstein und von 1885—1895 das Rok. sagis)grch, geithege. Gymnasium in Trier geleitet hatte. An dem Krieg 18701S7. nahm er als Secondeleutnaut mit Auszeichnung terz Ag.“„rsel war Kreuz geschmückt kehrte er in die Heimat zuruck. Hr. ein Rann von reichem Wissen und hoher bedgeojscgzer Zezgeug, Ein hervorstechender Zug seines Wesens war eine tiefe Religiositat und unwandelbare Ueberzeugungstreue. Ein treues Andenken bleibt
8 Jubilsb-, Heute, volendet der Schuhmacher Hr. Gotschalt Sch mitz eine 25jährige Dienstzeit im Bürgerhospital. Aus diesem Anlaß wurde gestern im Hospital eine kleine Feier veranstaltet. Hr. Hauskurator Stelzmann überreichte dem Jubilar unter einer herzlichen Ansprache ein Sparkassenbuch, das auf den für 25jährige Dienstzeit in städtischen Betrieben ausgesezten Betrag lautete. Die Handwerkskollegen des Jubilars hatten es sich nicht nehmen lassen,
der Feier beizuwohnen und ihrem Kollegen eine Uhr
Eine städtische Festhalle soll nach hiesigen Blättern
in e. Giuge Heien holenz lich bereit erszhgten, die
zum Bau notwendige Summe aufzuhtingenzrt und den Bauplatz
seschlsecechchche se chcheoe
eseshe alsenehcce, se e.
unterversen. Die Erbauung getghgesehzutesworden Dringende Aufmibzlichen Finanzlage der Sradt grge-Stadt große Anforderungen gaben, welche an die Finanztraft der Stagr. grgag vie städtische
Ssanhsche eciestchich ecker Keite, lech hei he etetchiche, uoch euige Zet. 4uf,seiue Vexwiretsiges Herten Pelest
Wie wir hören, haben soe Mentig heuötigte Summe Perpsent Aaster. gelchishe, Die Suod, hasete,(4Ppithe
Selsch Ae erie, Keschsehlelcden, soheih ue ehe
auf 2½ Millionen veranschlagt wurden,—3, 1,50g H, ausmacht.
3t progentigen Verziunsung bie Stu., Lax betr. Herren zisserndis aut lsberck. Lch sie Verlachgd) geatse haie, ur Iahen
preode, boden Leigüß asp n,. wro. Ausgeschzloen, heint es
unc, eine Heschale über„./er, ana im Stadtzarten zegrichzeg
und diesen dadurch seinev, Itataftfäh, Sezinen foschen Blan als unmittelbare Nähe der Eisenbahn läßt einen solchen Pr
ür Verberung beger Heuge isheat an
de duch bchtacher escaier wedet luirch, lader nicher un der
%
Voltlschulen aus. Elue entfrehende Feier hat an Sansteg, un
alt ie es Ceichile die Loekdste Keresit dle. 1. 15
ie Die Entlassungsprüfungen an den Volksschulen finden
des Hel gsedien esie oehe
Vvun De voe beschiht Hiamarstich, welches in Zavier eingewickelt
aer esegz, uden br= Die Fan achgn, deshge des Ganaetstickeaus
bschen Altag osd eaice Latt Kabruch und gausige De.
seu Ke.# Heule vormittag fand in der Leichenhalle des
Vordfelcdoset die gerchticheO oan Hernutet, das das Kud in.
olge Hatrlasiaieie der Seiern Csasen vex Siziaigegsetrunen
oe u„## Bighoo zr. H r, Nacht zumn Mittwoch vernahm
es seaid ese scel elie esehegaent d. hchce
Geräusch., Er benterte bei nateren Zusezen, zvei. Männer, die
den Ar
der eine Beagte sch in die Ruge
Slchen iu bean Biat ud u. de aun guske beschasete. B2 die
Türe des Aktumulatorenraums von Iruen. Ergtehruge zo boß Türe auf wiederholte Aufforderung vigit, Oefkiter;igu ein Mann, der Beamte die Lure aus der Anger...4 higst mit den Worten
der einen blanken Gegenstand a der. Paud h/g. jeggh den Mann Ich schiebe, entgegen., Der Schuyngzg### man dann auch in und nahm ihn fest. Den zweiten,—. Io1 Die beiden Ein denselben Raum plat auf her Erde lregen, hraght. Versenige,
eicher den Besziest uie. S,=sgchinst einr eivot Bsähreiger
Ferhelateter
Besauranz alh, Reschiuist. Leichelige ve zad ielder 9le
.50, Richlstroh(Flezeldrusch).80, Krummstroh.30 die 100 Kil.
werde die Verfassungsreform We#chg wehe man behalten. Abg.
aus der sebigen ständischen Verioiuu, gezuichsozialen gegen den Stöcker wandte, lch„zsggeund ver I Figitatzionsporstoß sel.
Antrag, weil es em sozialbdemokratziskar es nochezu einer scharfen Im weiteren Verlauf der Erpunh... arpgrft(Rp.), der
Auseinandersebung Zwischen benz,n Eozialistengeset Ausdruck gab,
seiner Sehnsucht nach ernem neuen SoycatIzug, daran erinnerte.
und dem Abg. Bebel(Soz), ve.. Juzzahmegesetz fortwährend
daß die Sozialdemokratie unter dem Ausnahmegesetz gewachsen sei. Vom Zentrum beteitigte sitz, niemangue;# Debatte; es hatte sich bereits bei der exizeu, Verarung,.., umar Wahlrechtsreform zur Zuständigkeit der Einzelsraaren.###
gegen den soztalgezugtratischen, Antrag ausaesprochen, Wbtr zu. erklärt, einem Gesetzentwurf der verbündeten bvr9;, Zusändigleit iunmen, der unter naigtr gseicher geheime und birette Mahlrecht des Reiches das algemeine, gleiche, Veyetu,.trigen Abstimmung
für die Einzelftagten. ratische zntrag mit großer Mehrheit abge.
wurde der sozialdenorratschegr utrgritert Veratung
lehnt, so daß er gar nicht mehr Dur Bttt; am Mitlwvoch zunächt
□ Dos Argggoghngen##gteee pge, Btwoc ug der
Spälte, Acheschgelesisge. Peleie hent P eiane
Budgertvomzusioy, hervperigen Sesg, Sp eauts einen Antrag eineschercer sieh esie eschesechecsseh e e
sche escech ie cecesece
zu grob sein. Die Ghrzgvo,vu, hen auer Menschenfreunde müss delte es sich vor
worck wuadet, 159, 24.12 z sd dach die Keinichfadsr hoven
befteit bleibe. Abg, Frhr. v. Wolf-=Metternich(entr.) führte „Die u. Aozscr eepiengunsgeritek Osennig pro, Tongenishg,
geringen Höhe von vierhundertset, Pse, auf unseren Handel neter ist keineswegs imsuanue,.1 das Ausblühen unserer
und unsere Industrie einzuwirken,„Phuy, das.tigung amer
Rheinstädte wie Köln, Düsseldorf wiro uu.7.#6 iu nur bilig.
bernis füur den Verkehr bilden
klärte, daß die Regierungentschlos#en„ber Einzelheiten
in einer Abendsitzung ungefähr zu Ende gefuhr.
Aus den Parlamenten.
* Im Reichstage fand am Mittwoch die zweite Lesung des oszialdemokratischen Wahlreats ezue gugs langen
Hebe ersfaet„ scien burch buberst Hausf izus els so zt guch de:
Janbeiratst, besinzeen., v. Malhahn erilchete, Mealenduirg,
Gerichts=Verhandlungen.
* Ein Austere. V)„, Verzicher oze Ainterlage des hrozese
die Verhandlung gegen einen Verduper. Die Urtr. Jar Otoher p.
büder der Selbstmord seiner.. 13 izuaz Paters vom zweiten
noch einer hrutzo coantzic gur haurg#. u. zwo sich die Wohnung
pochvert eine ,. Hauherautzprang und dadurch den Tod sand. Der
der Familie befand, heraussprang..—6 Lindern ist, lebte sei
Angerlage, der Winwper zit einer Frauensperson zusammen. Dieses dem Tode seiner Frau init einer 9...um Schnaps waren die Verhältuis und der baug Feg,.nperhaltnisse. Am 30. Otrober rsache Hur e re#hristine mit sener Frauensperson
hatte die 151zjährige Tochter boyrn,u, zig letztere das Haus vereinen Streit, weicher bomit ev.. z13 hpater der Vater nach Hause
la. Ve äitdge sesgaigse, iu einer Achseaner,.Seher eat.
o de en, chise eaise eishenhece, Keisäic Keichese
wersen. Durch diese Drotzung.. zu dem Augenblicke,
De budhe Herac, Kenisie. Bichendatg sher bescgeschen Ger. Odse bosgn 2d. beh der Auschedit Aleselchasle schor ir
Diensch set, in verigestei, beschränktem Maßze, verantwortlich sei. übrigen aber, wenn auch in. Horhanden, Mtade. seagte sich
Ss der burchaus g her Tat in einem sogenannten pathologischen bei der Begetzung, der 2ax, Gerichtsthof nahn einfache Körperverletzung an und verurteilte den Angeklagten zu neun Monaten Gefängnis.
Ergiebigkeit ist eine Haupt. eigenschaft von Quaker Oats; aber auch überlegene Qualität, Reinheit und Wohlgeschmack unterscheiden die Waare von allen anderen Haferpräparaten.
Nur in Packeten.

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Gewandter
Stenograph und
Maschinenschreiber
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vorlage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter
P O 545 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
welche mit der Führung der ameri kanischen Kontrollkassen vertraut sind,
per 1. April gesucht.
Feinhals,
Mülheim(Rhein).
Gesucht zum 1. April
brav. fleißig. Mädchen
ür Küche und Hausarbeit in kleiner Familie bei guter Behandlung.
T. Sesiani, Köln,
Altermarkt 40.
Ein kath., zuverläs. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Tüchtige u. fleißige
Tagelöhner
für dauernde schäftigung gesucht.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Die Stelle eines
Heizers
für das Glektrizitätswerk in Ost heim ist zu besetzen. Bewerber mit längerer praktischer Tätigkeit als Heizer, möglichst gelernter Schlosser, wollen sich im Direktionsgebäude, Mauritiussteinweg 59, Zimmer 17, unter Vorlage der Zeugnisse melden.
Direktion
der städtischen Vorortbahnen
(ein jg. prop. Mädchen v. 12—8 Uhr 12, zu einem kl. Kinde nach Nippes ges. Off. u. 243 a. d. Annahmest.Breitestr.167.
Tin properes Mädchen wird für
&a Nachmittags sofort gesucht.
Allerheiligenstraße 13.
Zuverläss. Frau
gesucht. Aquinostraße 1, 1. Et
Das Wohnhaus
Jesuitengasse Nr. 11,
8 Zimmer mit Schuppen u. Garten, ist vom 1. April 1906 ab zu verm.
Näheres beim Rendanten d. Kirchengemeinde Schmiedegasse Nr. 47.
Lagerräume oder Fabrikationsräume 3 Etagen,
je 100 Quadratmeter Bodenfläche mit Kontor, im ganzen oder geteilt, sofort oder später billig zu vermieten. Für Engros=Geschäft sehr geeignet. Elektrische Kraftanlage und Aufzug vorhanden. 1—
Offerten unter Nr. 242 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Miet-Gesuche.
Ninnoc Unterhaus mil kl. Garten, Aippes 4 sch. Räume m. Mans. zu mieten gesucht, ev. auch kl. modernes Haus auf längere Zeit zu übernehmen gesucht; später käufliche Uebernahme nicht ausgeschlossen. Off. m. Pr. u. Nr. 244 a. d. Gesch. d. Bl.
Einz.Dame sucht frdl. Wohnung
Nähe Dom—Gereon,—3., Küche, ev. Mans., am liebst. b. Eigentümer. Off. m. Dr. u. Nr. 237a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Zwei junge in der Praxis erfahrene
Bautechniker,
zurzeit in einer Bauschule in München, suchen bis Anfangs April Stellung in einem technischen Bureau während der Commermonate.
Gefl. Off. mit Gehaltsangaben u. B 252 an die Gesch. d. Bl
Römerpark-Litusstr. 4,
Herrschaftliche 1. Etage,
5 Zimmer, Küche mit Spind, Bade zimmer, Mansarde, per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Lochnerstraße 7, am Königsplatz, u. von—5 in der Wohnung selbst. Schlüssel im Souterrain.
Unterhaus, 4 Räume,
Bischofgartenstr. 10,
für Bureau geeignet, nächster Nähe Dom und Bahnhof, zu vermieten. Telephon 7678. Matth. Commes, Köln=Sülz.
1 tüchtiger
Heizer v. Maschinist,
der auch Schlosserarbeit versteht, sowie
Zuschläger
sofort gesucht.
Engels, Höningen,
Halbinvalide, 35 Jahre alt,
sucht Stelle a. Nachtwächter od. sonst. Vertrauenspost. Filzengraben 14, 2. Et
In schöner Lage
sücklicher Neustadt,
Nähe Volksgarten u. Wormserplatz, schöne abgeschl. 2. Etage, in bess. Hause, 4 gr. Räume mit Balkon u. schöner Aussicht zu 45 J. per 1. April zu vermieten. Bescheid Klingelpütz 58.
bei
Per sofort
wird jüngerer
Commis
gesucht, der in der Stenographie u. Schreibmaschine bewandert ist. Off. u. Nr. 239 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein,
31., in allen Zweigen d. Haushalt. gründl. erf., sucht sofort Stelle in der Nähe von Köln, am liebsten b. Geistlichem oder alleinstehender Person.
Angebote unter N. 229 an die Geschäftsstelle dieses Blatter
für einen älteren Herrn, der augen blicklich leidend ist, zur dauernden Pflege gegen hohes Gehalt sosort gesucht. Nur solche mit Ia. Zeugnissen wollen sich melden.
Domstraße 59—67.
**<space>
29 Jahre alt, sucht Stelle in einem Vororte Kölns bei gut kath. Leuten in kl. b. bürg. Haushalt f. Anf. März. Fr.=Off. u. Nr. 236 a. d. Gesch. d. Bl.
Vorzüglich für Bowle
Ia. Apfelwein Fl. 35, bei 10 Fl. 30) Rein. Weißwein„ 65,„ 10„ 60„ Rotwein„ 65,„„„ 00„ rei Haus. Bei Bestellung gen. Karte.
Fr. Reinsch,
Deutz, Siegburgerstraße 71.
Kleines
f. Geschäft geeign. Deutz, Kalk bevorz per 1. Mai zu mieten ges. Off. u. B 64 an die Annahmest. Kalt, Kirchstr. 4.
Kn
Kapitalien.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek— Beleihung 50 Prozent— auszutun. Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Heltene Gelegenheit.
Hochfeine ganz mod. Mah.=Schlafzimmereinrichtung m. Haar=Einlage,
ein Nußb.=Piano, ein Diwan mit Spiegel und einenoch neue Pitchp.=Küche verh. billig auch einzeln zu verk. Friesenwall 7, am Rudolfplatz
Schlager=Postkarten!
„Trinken wir noch ein Tröpfchen“(in zwei
Auf alle Fälle besuchen wir die Maskenbälle“, sowie große Auswahl in Karnevalskarten Engros bei Leo Kürten, Heinrichstraße 21.
Frische Sendung
Murzia= u. ValenziaApfelsinen
Tafelrosinen 90 J. K 1,20 u..40, Prinzetzmandeln K.— u..20 Muskat= u. Califat=Datteln, Tafel= und Locoum=Feigen.
Gustav
usch
Hohe Dforte 21.* Fernsprecher 1758
B
Prima gar. frische Landeier,
Stück 10 und 11 Pfg. Feinste Süßrahmbutter, per Pfd. 1,30 und 1,35 M. Prima jwestfälischer Schinken. Thiele, Brüsselerplatz 1.
Herde, Herde,
größte Auswahl, schönste Muster, unt. vollständiger Garantie, empfiehlt zu staunend billigen Preisen Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Bitte Preise i. Schaufenster zu beachten.
Empfehle
feinste Egm. Schellfische, Kabeljau, Ost. Seezungen, Steindutt, Rot zungen, Heilbutt i. Ausschn. Rheinsalm, Hechte, Zander, Backfische,
neuen gew. Laberdan, Tittlinge ger. Rheinlachs, Aale, Sprotten, Bismarck= u. Delikateß=Heringe in verschiedenen Saucen, ff. alt. Holl., Tilfit., Emm. Käse 2e. alle Konserven, Früchte, Gemüse 1c
Lonis Schmidt
Steinweg 11.* Fernspr.
2. Etage,
Salierring 15,
4 Zim., 1 Küche, 1 Mans. in ruhigem Hause an nur kl. stille Familie zu vermieten b. Eigentümer 1. Etage.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorörtsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18=—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesenschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
gut erhalt., u. ein großer Tisch, pass. für Schneider, mit Eichen=Tischplatte, raumhalber billig zu verkaufen. Mauritiuswall 52, 2. Etage.
Milchwagenkutscher,
verheiratet od. unverheiratet, sofort“
Riliergut Horbell bei Köln. Slark. Aebeilssunge,gesacht soche
welche schon im Anstreichergesch. tät., bevorz. Meld. Neußerwall 4 part
Aelteres, kath. Mädchen, in d. gut. bürgerl. Küche erf., selbst., s. St. als
od. in kl. Haushalt allein z. 1. März. A. Hamacher, Lindenthal, Herderstr.28.
Arbeits-Gesuche.
2 schöne Zimmer,
in anständ. Hause an
billig zu vermieten. Ehrenfeld,
Vogelsangerstr. 47, nahe bei Köln
. Etage, Reinolöstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Ein ig. brav. kath. Hausbursche
für ins Haus gesucht.
Weinkellerei J. Leers, Neumarkt 39.
Starker Haucknechzt gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 25.
Ein Zapfjunge gesucht.
Apostelnstraße 8.
4a.in Junge, nicht unter 16 Jahren, (2 geg. hohen Lohn als Kernmacher gesucht. Kalk, Hauptstraße 45.
In jeder Beziehung praktisch
und theoretisch gebildeter
5
fertigt Projekte und Kostenanschläge jeder Art und Größe sowie Zeichnungen gegen billigste Berechnung an.
Gefl. Offerten u. Nr. 243 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlokal im Mittelpunkte zweier Schulen gelegen, passend für Schreibwaren, das. auch 3 Anbauzim. mit allen Bequemlicht, zu vermieten. Nippes, Simon Meisterstr. 28.
Ehrenfeld
abgeschl. 1. Etage, 3 Zim., nuche, Mans. u. a. Bequ. nur a. kl. kinderl. Fam. Fr.=Off. u. Nr. 240 a. d. Gesch. d. Bl.
Prachtvolles
Ziushaus
im Mittelpunkt der Stadt Düsseldorf, mit Aussicht auf den Rhein, äußerst billig zu verkaufen. Hypotheken, Bauplätze usw. werden mit in Zahlung genommen. Näheres durch Thelen&amp; Bender, Baugeschäft, Düffeldorf, Altestadt 10.
Ein gut erhaltener Milchwagen
mit Bänken und ein prakt. Büfettwagen für Handbetrieb bill. zu verk.
Wagenbauere Heinrich Poyl, Köln=Niehl, Feldgärtenstraße 148.
Neuc Kundstrick-Maschine
billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 65, 2. Etage.
Aippeser
Kaufhaus für Lebensmittel
Math. Mexner
Auguststr. 51, Ecke Thüringerstr.
Lebendfrische Schellfische Prima Stocksisch Pfd. 30 Bückinge 10 Stück 48 Pfg. Rollmöpse 6 Pfg. Blutapfelfinen 10 Stück 48 Pfg. Dicke Brucheier 10 Stück 43 Pfg.
Nähmaschlucu 75.K, Rinoschiff 95. Nivpes, Siebachstraße 32.
9 gr. hürsche Stiche in hochf. Rahm.,
neu, sofort zusammen für 25 M. zu verkaufen. Klingelpütz 40, I.
gebr., in jed.Preisl.
Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse.
Eckhaus volkreicher Geg., neu, Ecke Balthasar- u. Kasparstraße, zu verk. Bescheid Krefelderstr. 75, part.
Gabösen, verk."“ BechergeK.
aus Roonstaße 33 Sber'ge.
teilt zu vermieten. Bescheid bei A. Westhofen, Rolandstr. 74, II.
Alle Polsterer= und
Capeziererarbeit
übernimmt streng reell b. bill. Berechn.
O. Waldenrath,
Dekorateur, Thürmchenswall 9.
Tüchtiges
für alle Hausarbeit per 1. oder 15. April gesucht. Köln, Paulstraße 16.“
Robes. Damenschneid., nachweisbar allererste Kraft, mit feinst. Zeugn. von hies. größt. Firmen, sucht Kunden.
Off. u. Nr. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
Hastumo Jackenkleider, Blusen usw. noflumt, werden billig angefertigt. Kaiser Wilhelmring 1, Eingang Hohenzollernring.
Abg. 3. Et., 4 Z. u.., Sp. u. Mans., bill. z. verm. Neußerstr. 236. Besch. 298.
Kleines Butter= u.
Eiergeschäft,
f. einz. Pers. pass., sehr bill. z. übertrag Off. u. Nr. 241 an die Gesch. d. Bl.
if
Werkstätte mit Woh
nung, Toreinfahrt, zu vermieten.
Better, Christinast. 66.
1. Etage,
abgeschl., 4 sch. Räume, Mans., a. Bequ., zu 45M zu verm. Luxemburgerstr. 55.
3 Mansarden an bille Leute
zu vermieten. Weidengasse 76.
hl. schönte Zim, Famisie zu vern.
Richmodstraße 19.
Zu vermieten.
Tüchtige
KorsettNäherinnen
für Hand und Maschine b. Jahresbesch. sof. ges.
Geschw. Feyen
Breite Strasse Nr. 9.
Moltkestraße 49
Unforhang u. 1. Etage, je 5 Räume Anlrrhnas u. Mansarde, zu verm. Steinstraße 8. Bescheid 2. Etage.
Schön möbl. Zim. billig zu verbillig zu verm Josefstraße 9.
Wichtig
für jeden Haushalt.
Patent=Gesundheits=Matrotzen aus Stahldraht von 14 Mark an.
Lheod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 13.
Funken
Infant.= u.
mit Zubehör, Bandelier, Epaulettes und Achselstücke sehr billig.
Krebsgasse 20.
Stephanstraße 17. 1. Et., 4., m — allen Bequ,, an stille Familie zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 22
Lindonthg! Wittgensteinstraße, Lindralhal, 1. Et., 3., Kochgas, zu verm. N. Bachemerstr. 242, 1. Et.
la. Knallerbsen
nur für Händler!
mittelgroße K. 1,80 per 1000 Stück
große R..40„ 1000„
Keiz,
Legehühner,
Jahre Garantie.
07•, 75 M. Marzellenstr. 58.
Hübsche MaskenKostüme!
Müllerin sehr schick 3,90.fl. Marne. blauweiß 4,50.K Tirolerin schön besetzt 4,95. Zigennerin ehr hübsch 6,50.4 Eleg. Spanierin aus Sammet 11.. Lawu=Tennis u.
Gigerl 4,75.4. Baby u. Clowns von 2,75.4 an. Phant.=Kostüme. A. Stiel, Geverinstraße 54 B.
samen=Karn.=Kostüm(Bosnische Post)
z. verk. od. z. verl. Perlenpfuhl 31.
fen, Bett à5 M. Herd. Bett, Ofen, Tisch, Kleiderschr. à 10 M. Bachernstr. 19 p.
Kauf-Gesuche.
Im Deutzer Gebiet ¼ bis 1 Morgen Land zu kaufen gesucht. Offerten unter B 63 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr. 4
Jeder an diesem schrecklichen Uebel Leidende wende sich um Auskunft(illustr. Broschüre gratis) über ein Mittel in Gasform, welches die schwersten Anfälle sofort beseitigt und stets zum Inhalieren bereit in der Tasche getragen werden kann.(Versuch gratis) an Apotheker Dr. W. Höveler, Eiten. Rheinprovinz.
und Leder
wird stets angekauft unter Verschw. Fr.=Off. u. Nr. 231 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
##6 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren a Gefunden.
Ring gefunden
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung u. des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Bureau
für Rechtssachen,
Kupfergasse 14—16, dicht an der Langgasse.
Leiter: Herm. Stocksisch, langjähr. erster Anwaltssekretär.
Papierteller
in allen Größen für Würstchen
usw. billigst
p. J. Leger Nachf.
* Bürgerstraße 13.
2 u. 3 Listiiek Melchiorstraße 11.
Cut möbl. Zimmer an besseren HandUn
werner zu verm. Thieboldsg. 115.
möbl..m. 2 Bett., à Woche 2,10, zu verm. Olivengasse 8, part.r
II gegenüber Richard Wagnerstraße
II hechherrschaftl. Hochratterre
117Zimmer, Küche mit Spind u. Balkon, 1. Badezimmer mit Einrichtung, Mans., per sofort oder später an vermieten.
Bescheid: Lochnerstraße 7 am—
Königsplatz und von—5 Uhr in der sh oder 3 Zimmer an stille Leute billig Wohnung selbst. Schlüssel im Souterr. 19 zu vermieten. Huhnsgasse 2o.
n700. mieten
Zimmer mit Dension zu verNeumarkt 44.
— ausgew. beste Rasse, 11 M. alt, tägl. Eierleger, Henne .80, 1 Hahn M..20
rko. u. Gar. lebend., ges. Ankunft aller Stationen. Mindest= versand 14 St. H. Rothberg, Hühnerzucht, Kattowitz,.=Schl.
Samstag Funkenball Gürzenich ver loren. Wiederbringer Belohnung. Dagobertstraße 23, part.
ühr
Vermischtes.
kräftig, hervorragend, hochfein, 30) per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Begen Rangels a Damen
können solche unter günst. Beding. in bess. Institute an einem geschlossenen Kursus teilnehmen. Auch einige Herren können an einem 2. Kränzchen hospitieren. Ana. u. Nr. 232 a. d. Gesch. d. Bl.
SO Mark
Wochenlohn
oder 50—60 Proz. Provision erhält jeder, der die Vertretung von Aluminium=Schildern übernimmt. Branchekenntnisse nicht erforderlich, Prospekt gratis. Schilderfabrik „ Erbach=Westerwald.
Nat in Zioil- und Sirafachen.
Gütertrennung. Eingaben, Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuer28 u. Weidengasse 32.
andscheine,
altes Gold und Silber kauft
Habrich, Löwengasse 20. Daselbst Pfänder=Annahme.
Tür Lippes Möhelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21
Gesellschaftswagen für Kurneval
dippes, Ossendotfersraße 21.