Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
I5 Pia. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Preis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 10% höher.— Kölner Steilenund Arbeits-Gezuche sowie Miet-Anzeigen für kleine
Gobnungen bs mn i Aehent 23 Pa. Behlamen 40 Pig
chie Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 rig.
S chrich in Uchh. und in Himdüichen Derorten in alt Unter.
I hanin uum buenahrs unemiesitlich geirogen zür Steck
38 Osg.(1 Mon.), 67 Osg.(2 Mron.), I
Kölner
Zeiger
General-Anzeiger für die sbeintecde Hauptstackt und Frewdenbiatt.
EEE
Nr. 71. 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420.
Köln, Freitag, 10. März 1900.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
heute 8 Seiten.
uc! er uer
Köln
Schildergasse 59
neben der erang. Kirche.
Bonn
Remigiusstrasse 7.
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in besseren und feinen Schuhwaren.
Meine Preismarke
Herren-Stiefel
95
1
bis
1
12
Eingelragene Murke.
bis
50
00
bis
150
Chevreau u. Boxcall zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe
braun Chevreau und Boxcalf zum Schnüren
Chevreau und Boxcalf
zum Schnüren u. Knöpfen, System Handarbeit.
und Knöpfen mit und ohne LackKappe„
Modernste Fassons. Garantierte Haltbarkeit. Vorzügliche Passform.
Allein-Verkauf der berühmten„Herz“-Schuhe.
Eröffnung Frankfurt a..: März 1906.
Rossmarkt 1.
leider
Röcke, Schärpen, Kränze, Wäsche,
Strümpfe, Handschuhe usw.
in grossartiger Auswahl und bester Ausführung.
— Anfertigung nach Mass.
Breite Str.
####
s Beliebte Fesigeschenke!##
2 Moderne Kolllers v. M..00 au„
* Echt goldene Ringe v. M..90 an„
a Elegante Damenuhrkeiten in„ 5 Gold, Silber und Double.
i Kettenarmbänder in all Preisl.
# Echt silberne Serviettenringe g * von Ml..50 an.
* Silb. Herrenuhren v...50 an * Silb. Damenuhren v. M. 77
I<space>
* Stb. Damenuuren v. m..C An— 0 Manschettenknöpfe und Krawattennadeln Grosse Auswahl!
6 Kavalierketten in Gold, Sil 0 ber. Doublé
* Silberne Bleistifte, Goldbox. Schlüsselketten, mod. Bro— schen, Anhänger, Medaillons Bestecks in echtem Silber u.„ Alparca-Silber, sowie alle sonstigen Neuheiten zu nied# rigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer## Goldwaren
* Richard Lohmüller, O * Schildergasse 72-74(F. 8941)
* nur Antontterhof.„
5033036939903010902
Eltern und
*** umerksam. daß ich bei untenstehenden Erziehungsfehlern
dierdurch aufmerhlam, dap 1,.ttian im Wochzustand) anwende.
und Leiden die Suggelzptherapie(218oz1 Unaufmerssamheit, Petnässen,
Stehlsucht, Trägheit, Lügenhaftigsent, Anausu mgest, Beichtsinn,
Angstzustände, Cröten, Schüchternheit, Framenangst, algeneine Nervostät,
Mangel an Ordnungsliebe, alle schlechten Angewohnheiten, uo
Suggestions=Institut R. Sichert,
prechst. 11 2 Uhr. Eigelstein 4, 11.
! Gewinnbringend für jede Hausfrau!
ist das Sammeln von leeren Packungen von Vorhaum's
Waschpulver
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damen
ueitsten. Biktoriatroße 2b.
Günstigster Gelegenheitskauf!
Wegen Aufgebens meines Leimlagers, solange wie der Vorrat reicht, gebe
zum Preise ven 38 Mark per 160 Pfund ab, bei großer Quantität weit billiger.
Off. unt. A 131 an die Besch. d. Bl.
Kalker
Bettfedern Dwe. C. Harst,
empfiehlt ihr großes Lager in Bettfedern v. 60 Pfg. an, Daunen, Hasenspitzen, Flocken, fertigen„Betten und Kissen, Bet“=V..#—I.
prospekte
in allen besseren Kolonial= waren- und Drogenhandlungen gratis.

Seite 2.
Kömler Lecal-Anzeiger Nr. 71 2 Freitag, 16. März 1906.
Erstes Blatt.
Verdingung.
Für den Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30 sollen
die Glaser= u. Anstreicherarbeiten einschließlich Materiallieferung
im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Zeichnungen usw. liegen in unserem technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 26. d. M. für Glaserarbeiten um 10½ Uhr, für Anstreicherarbeiten um 11 Uhr vormittags, an uns einzureichen.
Cöln, den 10. März 1906.“
Direktion der Gas=, und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Stiftung Ankum.
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum sollen drei Stiftungsbeträge von je 195 M. zur Aussteuer von drei wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen oder jüngst verheirateten Frauen katholischer Religion aus hiesiger Stadt vergeben werden.
Bewerberinnen werden hiermit aufgesordert, ihre Gesuche unter genauer Darlegung ihrer und ihres Verlobten oder Ehemannes Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse über ihre gute Führung bis 15. April d J. bei der Armendeputation, Große Telegraphenstraße 31, hierselbst, ein zureichen.
Cöln, den 10. März 1906.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Greven.
lwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 49 Blatt 1597, auf den Namen des Architekten Anton Thiel, früher in Mülhetm a. Rh., jetzt in Köln=Sülz, Palanterstr. 49, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Parzelle 6270/79, Palanterstraße 49, früher Acker, Hofraum, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum 1,81 Ar groß, 1100 Mark Nutzungswert, am 1. Juni 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteilung I12, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf keines Namen, früher auf den Namen der Eheleute Malermeister Heinrich Nitsche und Anna geb. Windscheif, zu Cöln, die auf ihr Eigentum verzichtet haben, eingetragenen Grundstücke:
Flur 34 Nr. 3327/61, Görresstraße, Garten, 87 Onadrat meter groß, 4 1/10 Taler Nutzungswert, Flur 34 Nr. 3326/64, Görresstraße, Garten, 3,35 Ar groß, 1 57/100 Taler Nutzungswert,
am 7. Mai 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Cöln, Glocker gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II°, Cöln.
Alle Sorten von
Wild und Geflügel,
was die Saison dietet, empfiehlt*
täglich frisch eintressend
hubert Leopold,
Marzellenstr.
Fernsprecher 2307.
DOCroR
BOERHAAUE'“
Magenbitter
berühmte Spezialität der Firma
Ludw. Buff Nachf.
Echternach.
Weltbekanntes Magenmittel.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 39, Blatt 1542, auf den Namen des Anton Thiel, Architekt zu Mülheim am Rhein, jetzt zu Cöln=Sülz, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6060/82 usw., Hofraum, Marsiliusstraße 61, 2 Ar 33 Quadratmeter groß, Wohnhaus mit Anbau, unterkellertem Hofraum und Hofraum, 1700 M. Nutzungswert,
am 25. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, II', Cöln.
Syuggogen-Gemeinde Köln.
Die Inhaber der im vorigen Jahre gemieteten Plätze in beiden Synagogen. Blockengasse und Roonstraße, haben das Vorrecht an denselben für ein weiteres Jahr, 9. Arril 1906 eis 29. März 1907 gegen Entrichtung des gleichen Mietpreises, wenn die Karten bis längstens 25. März d.., Glockengasse 7, Conntag vorm. von 10—12 Uhr, Montag und Mittwoch, nachmittags—6 Uhr, in Empfang genommen worden sind.
Die Vermietung derjenigen Plätze, für welche die jetzigen Inhaber bis zum genannten Termine keine neuen Karten gelöst haben, findet, wie im Vorjahre, durch Verlosung innerhalb der fünf sowohl für Männer= als auch für Frauen=Plätze geltenden Preis=Kategorien a 40, 30, 20, 16 und 5 Mark am 26. März d. J. statt.— Meldungen von Reflektanten haben unter Angabe der Synagoge und des anzulegenden Preises beim Vorstande spätestens 25. März d. J. schriftlich zu erfolgen.
Näheres bezüglich Lage der einzelnen Plätze besagen die im GemeindeSitzungssaale, Glockengasse, an den Wochentagen, nachmittags —6 Uhr, zur Einsicht offenliegenden Pläne.
Die Karten für die neuverlosten Pläne sind vom 28. März bis 6. April d.., Sonntag vormittag von 10—12 Uhr, Montag. Mittwoch und Freitag, nachmittags—6 Uhr, gegen Entrichtung des Mietpreises in Empfang zu nehmen, widrigenfalls der Vorstand sich vorbehält, solche anderweitig zu vergeben.
Wir weisen gleichzeitig auf unsere Bekanntmachung vom 29. April 1900 hin, wonach die Benutzung vermieteter bzw. reservierter Plätze dritten Personen nur dann gestattet ist, wenn ste sich im Besitze der Platzanweisung definden.
Bei franko Einsendung des Betrages werden die Karten frauro zusesandt.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß im Laufe dieses Mietsjahres die von dem Vorstande und der Repräsentanz beschlossene Einrichtung des Orgel=Gottesdienstes in der Synagoge Roonstraße stattfinden soll. Die Vermietung der Plätze behält selbstverständlich auch für diesen Fall ihre Gültigkeit.
Es wird dringend gebeten, die Pultschlüssel derjenigen Plätze, welche die jetzigen Inhaber nicht mieten, dem Kastellan zurückzugeben.
Köln, im März 1906.
Der Vorstand.
Große ParsümerieVersteigerung.
Am Montag, 19. März, E sowie Dienstag, 20. März,#. morgens 10½ Uhr, nachm. 3 Uhr beginnend, werde ich im Geschäftslokale
wegen Geschäftsaufgabe eine große Partie Parfüms, z..:
Veischen, Maiglötzchen, Flieder, franz. Parfüms etr., Ean de Cologne, Kopfwasser, Soilettewasser, feine Zeifen,
oll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 10. Blatt 369, auf den Namen a. der ..— Mibtualienhändlers Peter Falkenbach, Anna Marie geborene
Im Wege der Zwangsvollstreckung so iche von Cöln=Altstadt, Band 10. Bl Witwe des Viktualienhändlers
Kann, Viktualienhändlerin, d. des Wilhelm Falkenbach, Viktualienhändler, beide in Cöln, in ungeteilter Gemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 12, Nr. 626/130, Severinstraße 45, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,15 Ar groß, Nutzungswert 2250., Grundsteuermutterrolle 1438, Gebäudesteuerrolle 973, am 27. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Erdgeschoß, Hinterhaus links,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteitung II!, Cöln.
Totaler
Ausverkauf
wegen Neubau des Hauses und vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Sonntags an
geschlossen.
Wochentags von 12½—2 Uhr
Niederlage bei:
M. Hamecher, Köln,
Schildergasse 43.
Die 1/1 Fl...75, die ½ Fl. K.50.
Vertreter gesucht
für vorstehend annoncierten Artikel und für alle Orte, wo noch nicht vertreten.
Hohe Provision!
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf beie Die trügken= selon die Sihule,
legene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 43, Blatt 1681, auf den Namen des Wilhem Glasmacher, Zimmermeisters zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2298 98, Leyendeckerstraße 103, Hofraum mit Wohnhaus, 4,64 Ar groß, Nutzungswert 2600 Mark, Grundsteuermutterrolle 32 891, Gebäudesteuerrolle 39 285,
am 27 März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Pr. Pfll. Mk.:.60,.89,.00 u..48 nur in Original-Packungen.
Söshie, Haui###S.
Verkaufssteller durch Plakste kenntlich.
Devios
ichios
SCHOKO MAOE
n#4Pfd. Packet 40. 50 u. 60 Pfg. #st das feirste Fabritet der slorzen. FR Umm Söchte, HALLE A S.
Verkaufsstellen durch Plakste kenntlich.
wenn Ihre Schuhe durch Verwendung schlechter Putzmittel leiden und bald brüchig werden. Diese Klage verschwindet völlig bei Gebrauch des echten Schuhputzes
0
Glosine
jeder
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Köln,
Genterstrasse
19.
S
Gallenstein.
Nur das homöopathische Institut von
: Jos. Beumers, Luremburgerst. 38 I.
entfernt Gallenstein in 24 Stunden
— ohne Operation und Berufsstörung.—#
5 Mäßiges Honorar.0 Keine Oelkuren.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Matty.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren= u. Albertusstraße.
Achten Sie auf die Gutscheine, die Dose beigegeben werden.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln. Tel. 2431
Gratis!
Bei einem Einkauf von M. 1,50 diverser Artikel als Brot, Butter, Kaffee usw., gebe ich am Freitag den 16. und Samstag den 17. dieser Woche einen Mürben=Stuten oder eine große Düte Zwieback.
Gratis! Neu eröftnet. Spezial-Brothalle.
Frau Wwe. Bodden, Nachenerstraße 16.
Fröbelsche Kindergärten
von Anna und Engenie Hüglin
Köln Wittgensteinstraße 1
Gilbachstraße 25 vom 1. April ab
am Stadtgarten. Lindenburger=Allee 8.
Aufnahmen können jederzeit stattfinden.
Madame Elise Tiéphine
empfiehlt elegante Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden. Schildergasse 77-79. I. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Schreibwaren-Handlun
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Brieforduer usw.
Metellpatzpomade, Kontoreineichtung, Stellages, Handwagen, Arbeitstische, Fässer, Klaschen ett.
öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator.
Köin, Brüderstraße 8.
Telephen 9095.
Unübertroffen, von geradezu Idealer Wirkung!
Fabrikanten:
Jordan&amp; Timaeus Dresden, Königl. Hoflieferanten
gegr. 1825.
Niederlage J. Gonnella, Fa. Wilh. Dietz, Köln,
Ma tinstrasse 45.
Spezial=Institut
5 f. Nerven= u. Gemütskranke amp; Drachenselsstr. 7,I., gegenüb. d. 6 Kaserne, Sprechst. nunm. ver#
8
5 längert v.—3, Sonntags 5 v. 11—2 Uhr. 8
On parle français.
# Nervenschwäche, Nervosität,# * Schlaflosigkeit, Nervenschmerzen, 0 * Krämpfe, Veitstanz, Migräne, X Gedächtnisschwäche, Epilepsie, 2 a Hysterie, Hypochondrie, Ischias,## ∆ Funkt.=Lähm., Nervöse: Kopf=,# # Magen=, rheumat. Schmerzen,## 9 Zumung., Asthma, Frauenleiden, * Stottern, Bettnässen, Schwermut X usw., besond. veraltete Leiden,„ a mögl ohne Berufsstör. nach neuem## 6 naturgem. Verfahren erfolgreich## 0 behandelt. Ermäßigungskarte f. 0 0 6 Konsultationen 10.4. Minder= 5 * bemittelte berücksichtigt.
RAl. 1779
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
In einer Nacht verschwinden Sommersprossen, gelde, rote Flecken, Mitesser bei Gebrauch von Dr. Kuhns Edetweißereme 1,50 M. und=Seife 60 Pfg. Viele
Anerkennungen. Nur
echt hier: H. Becker&amp;Co., Drogerie, Hohepforte 9A. G. Schmalfuß
Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 51/53. Reichsadlerdrog. Ehrenstr. 79. J. Schlüssel, Parfüm., Hohestraße 33. Deutz: Kronendrog., Freiheitstraße 59.
Mineralbrunnen
äußerst billigst liefernd, sucht für Köln einen solventen Vertreter.
Gefl. Offerten unter Mineralbrunnen postlagernd Hönningen a. Rb.

Seite 3.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 17. März 1906. 178. Ab.=Vorst. Serie B.
Heute Preitag den 16. März c.
e Grossartige Dehüts
Zar und Zimmermann.
komische Oper in 3 Akten von Albert :<space> F r a n z<space> W e i ß l e d e r.<space>—<space> I n s z e n i e r t<space> v o n<space> O t t o<space>
von Otto Nowack.
die Herren: Liszewsky,
Mesel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei. Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag. 17. März.
Komische Oper... n
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Rohr;
Einlaß 6½ Uhr. Anfang, 7 Uyr, Ende ungefähr 8% Uhr.
Sonntag, den 18. März 1906. 179. Ab.=Borst. Serie C.
Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pig.
ARTAUR
Altes Stadt=Cheater.
Flatten à 30 S Platten à 50
Hohestrasse 52.
Original american excentric Juggling abt.
Erbsensuppe m. Speck Leberklösse m. S. u. P. Hammelragout Fr'sf. Wurst.Kart.-Sal.
Spiegeleier m. Spinat u.
gek. Schinken Wildschweinbr. m. Komp. Kalbskotelette m. Salat
Hohostrasse 103.
Erbsensuppe m. Einlagef Eisbein m. Sauerkr. u. Pür Leber geb. m. Kart.-Sal.( Kalbsrücken m. Rosenk Frankf. Wurst m. S. u..] Schweinekotel. S. pik. Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitostrasce 46—50.
Linsensuppe m. Einlage l Hämchen m. S. u. Pär. Leberklösse m. S. u. P. Rehbraten m. Kompott Königsberger Klops IKalbskotelette m. Erbsen
Elgelsteln 60.
The Rigolettos
Leiter-Akrobaten
Reitz. Heber,
Austria-Quartett
humoristische Sänger.
Kun
Hämchen m. Skt. u. Pöre Kalbskotelett m. Erbsen Boeuf braise mit Salat
Erbsens. m. Schnäuzch Geb. Leber m. Kart.-Sal.
Wellfleisch m. Skt. u. P. Pfefferpotthast
Töglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert „ à 1 K. 4
der 12jährige
phänomenale Violinvirtuose
1. Moses-Phantasie von Paganini.
2. Romanze
3. Airs russes.* Kun Arpad. Wieninwsky.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 17. März 1906. 202. Vorstellung.
Aufstand in Syrakus.
Eine hellenische Tragödie in 1 Akt von Ludwig Bauer.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Frau Sarrow; die Herren: Becker, Aßmann, Roerner, Maus, Nitzgen, Kiesau, Turrian. Hierauf:
Automobil.
Satirische Komödie in 1 Akt von Ludwig Bauer.
Inszeniert von Marx Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Romberg; die Herren: Siebert, Weinmann, Kiesau, Turrian, Koerner, Saar, Bettelheim=Gabillon, Aßmann, Reitz, Heber, Ritzgen, Maus..8262 40 8 6
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 18. März 1906. 203. Vorst. 26. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Ermäßigte Preise.
Abends 7% Uhr. 204. Vorstellung.
Goldsische.
Lustspiel in 4 Akten von Franz v. Schönthan und Gustav Kadelburg.
Mittelpreise.
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80). ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielatf,—
Les Fleurs Polonaises
in ihrer Tanz Szene:
„Ein polnisches Bauernfest.“
„ Zoologischer
igarettensteuer! Protest!
Amerikas grösste Sensation
Kronau's
8
DUR BOVS IN BLUE
Mehr und mehr verdichtet sich die Gefahr einer großen Schädigung des Zigarren= und Tabakladen=Inhabers durch die geplante Steuererhöhung eines Teiles unserer Waren. Die in der Steuerkommission des Reichstages angenommene Banderolensteuer für Zigaretten bedroht direkt die Eristenz unserer Branche und schädigt uns durch das Aufhören des Einzelv# kaufs von Zigaretten und die belästigende Steueraufsicht auf das äußerste. Es ist nun die Pflicht jedes einzelnen unserer Kollegen, gegen di beabsichtigte Banderolensteuer energisch Protest zu erheben. Um dieses zu ermöglichen, hat der Kölner Zigarrenhändlerverein auf
Montagabend 9½ Uhr im oberen Saale des alten Präsidiums, Schildergasse, eine große öffentliche
Protestversammlung einberufen,
Grosse militärische Ausstattungsszene dargestellt von 40 Personen.
Velograph
Bild
Seima Walter
Konzertsängerin. Neue Bilder.
Alois Pöschl, Humorist
JOHNSON up DEAN
Orisinal-Mulatten-Gigerl.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
wozu er hiermit alle Zigarrenhändler, Reisende und Agenten, überhaupt alle Tabakinteressenten einladet.
Kollegen! Die Einführung der Banderolensteuer bedroht eure Existenz auf das schwerste, säumt daher nicht, durch einen Protest am
Montagabend 9½ Uhr im alten Prähdium, Schildergasse,
hiergegen eurer Pflicht als Reichsbürger und Ernährer eurer Familie zu genügen, damit euch der schwere und gerechte Vorwurf der Nachlässigkeit
: Der Vorstand des Kölner Zigarrenhändlervereins.
Katholischer Beamten=Verein Köln.
Wiener Café.
Inhaber: Georg Menningen.
Ausschank des allgemein beliebten
Ausschank des allgemern Scheeten
Dortmunder Union-Bieres.
Die Abschiedsfeier für unseren zum Pfarrer # von Eckenhagen ernannten
Präses Hru. Panl Schüt
AAMTTR
Hochwürden
bisher Kaplan an St. Agnes, findet am
Montag den 19. d.., abds. 8 Uhr, im Fränkischen Hofe
(bei Bier) statt, wozu auch sämtliche gehörige der Pfarre von St. Agnes hiermit 1 freundl. eingel. werden. Der Vorstand.
=Garten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr:
Konzert
Knorrs Eierteigwaren
wie Eierfadennudeln, Eierbandnudeln, Elergemüsenudeln, Hausmachereiernudeln, Marke „Käthchen“, Eierfassonnudeln. als Hörnle, Riebele, Ringle. Alphabet, Tierchen etc., Knorrs Eiermakkaroni, Marke„7 Schwaben“, Knorrs Makkaroni, Marke„Hahn“, in ¼ u. ½ kg Paketen empfiehlt in bekannter Qualität
Ad. Bürkle.
Grosse Budengasse 23.
Rat in Zivil- und Straflache
Gütertrennung, Eingaben, Verträge Testamente, Schuldeneinzieh., Gläu bigerarrangements, Steuersach. usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
vertreter: Heinrich Lämmert, Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.
Vlvat Gertrud
Restaurant Comp,
Unserer werten Trinkrätin
Frau Korn. Schmitz
Mähmaschinen liefere ab Fabrik zu
55, 60, 75, Ringschiff 95.4 Anzusehen Nippes, Siebachstr. 32
VTANTPEA AMAMM
Reumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Iinera.„ Soüpers.
die herzlichsten Glück- und Segenswünsche zu ihrem morgigen Namensfeste!
Gewidmet vom Männergesangverein Köln-Merheim.
Haaraussau! Mner rrr
Schlosser=Innung Köln.#. Immer u. immer wieder
1#8 greiftman zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt und vielerprobten
Diejenigen Lehrlinge bzw. Gesellen von Innungsmeistern, welche beabsichtigen, ihre Gesellenprüfung abzulegen, werden ersucht, sich bis zum 23. d. M. beim Vorsitzenden des GesellenPrüfungsausschusses, Hru. Johann Fenners, Appellhofplatz 16, anzumelden. Der Anmeldung sind beizufügen: 1. ein selbstgeschriebener Lebenslauf des Prüflings, 2. das Lehrzeugnis, 3. das Zeugnis über den Besuch der Fortbil
dungsschule. Der Verstand.
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt= und vielerprobten
Häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, emn mit dem Wendelsteiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife a 50 J. Alpina milch a] Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh, Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deuyz: Lowen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke.
etablirt 1869
Möbel-Transport Lägerung
abhrsiee
Gear. 1869
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 63
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers
Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Billiges Hühnerfutter
Kleinweizen
(Trieurweizen)
N..50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch-Westfälischer
Geflägelfutter-Versand
7. Nh.
Les. Aolonialwaren-Geschäft wegen anderw. Unternehmen zu verkaufen.
Erforderlich 2000 M. incl. W.
Off. u. Nr. 364 an die Geschäftsst d. Bl.
9 Pfd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Petersen
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche
Schleswig=Holstein.
Für Hausierer!
Sehr praktischer Haushaltungs= artikel. Neuheit, in jedem Haushalt erforderlich, zu billigem Preise abzugeben. Der Artikel kann in der Tasche mitgeführt werden.
Näheres Hansaring 133, p.
Möbl. Zimmer Merheimerstr. 227.
Reklame=Mauer
Eigelstein 25
günstige Flächen zu vermiet, durch P. Schumacher, Kamekestr. 37.
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften
„<space>„„<space>„<space> 0 1<space> f u e<space> i m<space> F r i e s e n b r ä u<space> T r i e s e r<space>
Holzarbeiter Köln. Samstag, 17.., 8½ Uhr, im Friesenbräu, Friesenstr Kalk. Sonntag 18. 3. 11 Uhr bei Wippenhohn, Hauptstr.
„<space><space>„<space> 1 0<space> 0<space> 1 1 T K r<space> E<space> G i e h e r t<space> T. r<space>
Mülheim a. Rh. Sonntag 18.., 11 Uhr b. Siebert, Frankfurterstr. n ffu, un Gaddall- Bachemerstr.
Mgt K. Kiss VonntalTe. M. Pey.- □
Lindenthal. Samstag 17. 3. 9 Uhr bei Saddeler, Bachemerstr
Sekt. d. Küfer. Sonntag 18.., v. 11 Uhr, b. Metzmacher, Rheingasse 4. Zentralverband der Banhandw. u. Bautülfsarb. Köln(Maurer).
Samstag 17. 3. 8½ Uhr Em dekke Tommes, Hämergasse.
Sekt. d. Zement= u. Betonarb. Sonntag 18. 3. 11 Uhr b. Reitz, Poststr. 27. Sert. d. Plattenleger. Mittw. 21.., 7 Uhr, Em dekke Tommes, Hämerg. Hülfs= u. Transportarb. Köln. Sonnt. 8. 3. 11Uhr im Annohaus, Annostr. Maler u. verw. Berufe Köln. Samstag 17. 3. 8½ Uhr im„Dreieck“, Sekt. d. Polychromeure. Dienstag. 20. 3. 7½ Uhr b. vom Bek, Lindenstr. 92. Bäcker u. Konditorengeh. Köln. Sonntag 18. 3. 11 Uhr im„Dreieck“. Schuh= u. Lederarb. Köln. Donnerstag 22. 3. 8½ Uhr im„Dreieck“.“ Keramikarbeiter Ehrenfeld. Sonnt. 18. 3. 11 U. b. Wittkampf, Venloerst.337.

Zweit
Erstes Blat
Freitag, 16. März 1906.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 71 1
Köln Rh.
7 Die
dieses Then Katholis führte d materiellen Nahrung h zieht sich d Die leiblich und Ansche nehmen, g unsere Ged zieht sich de Einfluß de Familie. von der L den vorau und von nämlich: Folgen ei Frauenfre anderen 4 Frau frei Problem Kühne ho in der ka des kath hielt mar Welt, un schlossen solche, di wickelung gen Wach So laut weist un keine St bald na zu den Parlam die Prei Auch N eiserner welchen ordnun innern Index Selbste hat au noch w zu prei bewahr die Redie Fr steht, Lektür stößt? Maßst geschet Lektur wickel: ratter ist wo winnt Welt
Kirche
Frau, die
verlä der d weiß, Frau hilft
Minoritenstrasse 7.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am
Möbel-Fabrikanten und Dekprateure.
Mösel-, Rhein-Weine.
iner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. ter.— Madeira. Molnga. Jurapia. amon. Sharry, Tokayer. Vino Vermouth.
gliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung! e
Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Neingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867. stelle: Ludwig Lüisdorff Wwe., Altermarkt 30.
P44 mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, Eit g ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M an.
Leuer-Verscherungsanstalt der Rheinprovinz
unter Garantie der Provißz—..
für Gebände und bewegliche Gegenstände auer Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Llitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen
Plämien so„, ue Nachschußverbindlicht
für massive Wohnhäuler und häusliches Mobiliar.
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, Hypotheken unbedingte Sichzerheit, Kulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolicen stempelfrei,
Niedrige Politekosen.
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer,
Köln, Blaubach 65, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194
I. Mehren, Hildeboldy.,(zln=Kindenthal
feinen, neuen, grossartig bequemen Formen
Mflertere Xn.—
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertnsst.
(ohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere
„<space><space>
Vorzüge:
Hypotheken unbedingte Sicherheit,
OEAGORA
Zahlung der Brandschäden Beschleunigung
RAR
Hausfrauen prüfet Raesmachers
Emaille=Fußbodenlack,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Streichfertige, nach Muster Möbelpolitur,
#n zum Aufpolieren von Möbeln
Oelfarben. in allen Holzarten: Rußbaum,
Eichen, Mahagoni.
Zernstein=Kopal= Bohnwachs,
und Möbellack.
Emaillelacke Kaushaltleitern,
um Streichen von Bade=Ein= leicht zu handhaben und doch
richtungen, Wasserbecken 2c.1 stark gearbeitet.
Gartenmöbellack
n jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz, Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
“; Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Gegr. 1889 □
Schuhmachermeister
Fernspr. 7572
I Amerikanische Schuhwaren.
K Aeawadlos
Für Gärtner u. Gartenbesitzer! Räumung meiner Baumschule.
Große Partie Schattenbäume, Sträucher, Obstbäume,
Prima Qualität, Dtd. 0,90.
„ 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Metallschilder-Fabrikanten!
Meldestelle
des
# Vereins zum Schutz der □ Kinder vor Ausbeutung und
Misshandlung.
Wer an träger Stuhlenti Verstopfung und deren Hämorrhoiden usw. leidet.
das ärztlich empfohlene
Purgipan
wohlschmeckendes, Abführnistel Vorzügicl korpulente Personen zum, dauernden, Gebrauch.
küc 1, bisher Cäcilienstraße 1A, befindet
den 12. März d. J. ab im VorderKreuz, Breitestraße 110.
Spareinlagen an die neue Stelle erfolgen kostenwerden in der gleichen Weise wie bei der Hauptenommen und Rückzahlungen geleistet.
Bewerber belieben sich schriftlich oder mündlich des Vereins, Hrn. Dr. phil. Ludwig Kiepenheuer, K —4, abends nach 8½ Uhr) zu melden.
(nachmittags

ss
r
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 71 2 Freitag, 16. Nurz 1906.
auerlich-= huchl
Seite 1.
Locales.
eih Redner aus, ist fortwährende Entwickelung, nach der so führte der Redner au=,„ig. v,.1. him. Aules Leben aber wil
nateriellen wie noch der vev; Lan wie auf geistigem Gebiete volohrung boben, He Prozeß auf Grund des Assimilationsprinzips. zieht sich der gleiche Prozeß auf wruno ver).r. Di, ggehanten
Dieleibliche Nahrung wurd.,I glistige Pahrung in uns aufund Anschanungen, weiche wir ais 9,1—5 Blut üher. Sie werden
esce schchc
bnrich, Aldsteg. 264. er alseondernig nach us den cechuer de
Folgen einer übertrtehr## gia sängst die Frauenfrage in
Frauenfrage und Velletristit. V1.„ Zietz sie der katholischen
anderen Kreisen, eip# g.. Li, Ziterar r miat kannte, welche dies Frau fremd, vei,) harsegte. Eine geniale Frau wie E. GnauckProblem eingehend darlegte..„8 eitdem reat es sich überal Kühne hat den Bonn vevrygfen, I. zur Deutschland die Gründung in der katholischen Frauenwelt, wie für Deurscarg, Begetrigig ver,
ische=Aber ener schchich serioe“ Aberauschüichtegsbet
Eine scharfe Grenze
So lautete die zweite Voroerung...w. Das Bücherverbot ist
vest uns die ztrignsistger birche„rotestantische Staaten verboten keine Spezialitct unseter Bergrenation Zücher, welche nicht patzten
bald nach Einführung der betormotgiten Zichtung. Das Pariser
zu den tveologischen, en, der Jesulten; die Jakobiner knechteten
D. Lese ane eaeslele de hese d fursise eshen e e.
welchem Konfskation von Sreiche an den wpetlschen Inder zu erednung wor en gesonders wenn man so gerne den kirchlichen tunern zu einer Zeit, besonders.1.„ienn die Staatsgewalt aus
Inder in Mißkredit zu bringen sucht. Wenn die.tu wogen dann
Seibsterhaltungstrieh einen Indez Slaurt perhzieten, und die girche
hat auch die Kirche das Rech., Bucher o— I. gestellt, die Wahrhen
och west wovr) atp hzeschaigen und de Meuschen vor Zerium zu. dü bredigen v. 9u esz den Inder modernisseren. So bestimmt bewvahren. Leo.y, hev.. uind sie doch nicht ausreichend fur die Regeln des Inder kind, Vo. Iin, o, ein Zuch auf dem Inder
=.IOtat He es sänast gelesen. Und wer sagt ihr bei Beginn der
stecht, hat sie es längst gelesen.., algemeinen Inderregeln verLetüre, daß em Buch gegen erne ve, I Laxum Leihit einen festen
stößt? Die kathotische Frau..—9,Ithangen lernen. Dies kann nur
Baodstod budev.., Art zund Pleise, wie die Frau liest. In der geschenen durch die Art und Weiyse,. auf den Gang und die cntLekture nur seichten Genutz luchen, vonr.—):. Zeichnung der Ehavichlung der zehenb tizte du acen Die Oberflächlichteit der Frau
rattere einzugeben, vr, dom Sglhaten. Mit feigen Soldaten ges vos die beig githlacht, u, mit oberflächlichen Frauen wird die
inpt won keine, fePugz, und m..„Harf im 20., Jahrhundert Welt nicht gereter, Liefe..une Geselschaft. Denlen mutz die Kirche und Stagt und ipte woderpe zichez Zuch handeln oder um Frau, mag e2 sich um.,, grreichten“. Die denkendlesende Frau
Sschen Als dereie, eeeh esc.
stab. Sich diesen anzueignen, oevarf De bertzen. Der Glaube der
d tet Ppige cheicht bhef geng. und das hat vielsach seinen
Grund in oberflächlichen asterischen Büchern. Mehr Andacht
aert, De. dus gzit urd sics henesiet Leschachcäken
erimern wr uns nur an die Namen. V. Mtzahereing und das
liche Werie verschiedener Art, müsen inder Viblghzek zufandzen ein. Wer im Jeben steht, muß wisen was vorgeht. Dazu verhzilft da
schshsc
kirchlichen und den sozialpolitischen Teil. Um eine richtig
esein
ese se secses ee
esch sccc
nuhaltvbar manche seiner Bepantp Iu., Ltsten eines Buches gut geht. bbs e in den,„ern, gzöe, nußz die Muter auch auftlaren
üder de modernte Frauenbevezung,„Aerien von fren e
eschche beice eahe eanch aclel gehlen be
eist anderet, dat in Douawportz eGheger Nieus
ane gehende, Forderungen sich abiehnend nud ve. Tschesh euns Haste deten u. asenl dnte die die ähige
Tochter nicht aus dem Hause gehen zu lasser,##g velangt
Aut den Kundern it das Reich der Frau icht erschopt, es erireat 9 auc au,„reiche vie Frau ihr Augenmerk. Iu 300 vo exemnPlaren wird deses Sise vot gen. ZAlilterszahgelt zen Geanger ber
Votelteroatur, u.. I. Lignmenscharen. Auch die Bugzer, die
Sesches esescsesehes e
Sekecdten zgrchsonen u. aighsegse a. e. ce se, Beliteosier
buchhändlern noch uus Iliche Ehgrastere, und die Biteraturfrage
Hlepken, Oov., otgsgeisg gelgst. Die Jahsrerinnen feilgen mit
Interesse den Ausführungen des Redners uno oantren zum Schlusse
mit reichem Beifall.
Gerichts=Verhandlungen.
Sschise sie eaie scgnähsktlct ie beslhanle he
Rädelsführer der ganzen Gesellschaft war ver. Aerrächzg beschuldigt.
Knappertsbusch aus Ehrenfeld. Er I. Cktrat betrogen zu.
eschs scch
Se schasce, P echscesecehcce
sestsch ease a. ce e ese be ce De eche. Mere ecterechenreschecsheähich esehese
schschestehsche es chcheee
sch, ese ese e.e esceceee
schese e e e.
einen Lagelöhner auf zeim Tage, Geen..um Monaten, ein ArSchmt zu z bet Monaten, ebenso ein anderer Arbeiter
beiter aus vorren zu gwei Monaten, ven)u, enem Monat Gesangnis verurteilt. au des Hauptangeklagten, der Althandter
und ein Arbeiter wurden freigesprochen.
wirklich zum verzweifeln!
Seit vier Wochen dieselbe Leier: Hexr Meier ist krank. Herr Müller kann nicht kommen! Fäulein Schmidt liegt zu Vettl und ich size da und weitß mir vor Arbeit icht zu
schche ses ose
teilt, damit die ewigen Erkältungen einmal aufhören! Für 85 Pf. die Schachtel in sämtlichen Apotheken=, Dregenund Mineralwasserhandlungen zu haben.
Mehr kann ich dir
a Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen.
Marum bist du nech nicht zu Bett, Jolandas Du mußt ausschlafen. Morgen, an deinem Hochzeitstage.....
31]
m bist du nrch nichtr#g
Seise verschtießt ve....—, ach bleibe bei dir— immer!“
immer f... Mas meinst du damitf.. Morgen heiratest du Vittorio Grazand un..... ihn nicht. Ich heirate überhaupt
Nein, Vater. Ich will bei dir bleiben.
„Jolanda! Du wirst bereuen, was du heute, tust! Menn ich
nicht mehr bin... wenn du allein dasteyst im Leben nicht meyr om........ M. Jan herve
„Nein
„Reia, seder Vauer, ich rede nicht irre. 3c habe er auch Vit.
torio schon gesagt.
De aie dane schpoeigt, Ge isä sch soe gectachen, det selg
Noch nater rückt Jolanda zu der ganz in sich zusammengesunkenen
Frauds ou dich nicht. bah ic beig getäihe alche I. parum. Ich weiß, daß du sehr krank bift, Vater, und uc will dich
iu dein bebensende wuchr.,„t herspzarchese den gesenkten Kopf Mit ziternden Händen bev.., zin totenbleiches, schmerzserzogen Antiz mit dunkel umschatteten Augen und fieberhaft
Er erschrickt.„Jolanda—“ fragt er zögernd—,„es hat etwas
zegeben zwischen euch?... Zank? Streit!
So liehst du deinen Bräutigam nicht mehr?“
ünd trozdem willi du ihn aufgeben— jetzt, nachdem die HochLutig halt Jolanda den forshenden Blick der Vateraugen aus. — sagte es dir schon, Varer. Weilich dich nicht verlassen will
„ünd dieser Gedanke kommt dir erst heute, Kinds, Am Abend
vor deiner Hochzeit?... Jolanda, du verbirgst mir etwas!
Besald eaite aiche don dir u getger. Setsk, ehift e cae. ohe.
eschlsesee eeesce.
-seste an dact nueie odlce e scen lst
Lippen. Dann schleicht die weiße Gestalt langsam, lautlos, wie gekommen, wieder hinaus.
14.
Iin einter der Kelueren Seienlsopelen, des Frihgtegeng aet se
wonden. Stunde gedacht! An der Seite
has Gerat in becen. Heisenace eichaldl al den ger.
heißungsvollen Orangenblütenkranz, indes der Priester ihre Hände
sgoy num d dun Zief gebeugt, das schimmernde Haupt verhüll,
kniet sie an derselben Stelle, und in langen, düstern Falten wallt
Leise seteriche Mlalst erichat von erg. ez 2-1gz. hise hoer ibe
aun Aisede Aacs ente eches eee
enten sch herad auf dei ge sFrage s. Kig ig Veienden, der
sich Jole von den Knien. Sie schlägt
den Schsetar greick, Austechen, Vazriet de banschen durch die
Nicht links, nicht rechts sieht sie. Nach innen
eshe beite bosdacher und ich bein Andick ühen eschtes
der houter, Hohgenl Aout wie fe langsan den Don, durgscheitet und hinaustritt auf die gewaltige Treppe, die hinabjührt zum
Hie b ibt sie einige Sekunden stehen, um nach ihrem Wagen Da nähert sich ihr der Mann, den Hut in der Hand.
Zolanda hebt die Lider. Ein erstaunter, weltfrender Bick trift
den Verwegenen, der es wagt, sie vier, auf der Treppe des Peters.
Sie nimmt di Schleppe ihres Gewandes zusammen und will
weiterschreiten, an ihm vorbei.
Seise museagich andert, Pristen Gerngeriegt 5 ä4 ch. 4ah
halblaut.„Ich bin hierher gekommen, um Sie als glückliche Braut
Mit eine, deredten Geste bebt Jolanda abwehrend die Hand Und nun seh ich Sie trauernd im schwarzen Kleid," fährt der
Groß und voll schlägt Jolanda die schönen, ernsten Augen zu dem
Bone.(risezung bigt.

Für die anläßlich des Hinscheidens unserer lieben Mutter bezeigte Zeilnahme durch die unerwartet große Anzahl von Beileidskundgebungen, besonders aber für die aktive Teilnahme bei der Beerdigung und das auf verschiedene betätigte religiöse Gedenken statten wir auf diese Weise allen Beteiligten hierdurch unseren innigsten, tiefgefühlten Dank ab. Köln und Meindorf, 16. März 1906.
Josef kaumans. Wilh. Kanmans, Frauz Kaumans.
Standesamt der Stadt Köln. 15. März 1906.
5 Geburten. Wilhelmine, T. v. Friedr. Lodahl, Fabrikarb., An der Bottmühle 9.- Theod., S. v. Karl Prochnau, Kammerjäger, Ursulakloster 11.- Karl, S. v. Karl Müßzeler, Schreiner, Achterstr. 11. Kath., T. v. Peter Geuß. Lagerarb., Weyerstr. 64.— Emil, S. v. Emil Schneider, Waisenhausg. 26.- Marg., T. v. Paul Limbach, Bäcker, Griechenpforte 3.- Marg., T. v. Wilh. Rennenberg, Monteur, Beledastr. 5. Emil, S. v. Gust. Wenzel, Barbier, Bonnerstr. 219. Elisab. u. Charlotte, Zwillinge v. Edm. Halm, stellvertr. Direktor der Rhein= u. Seeschifffahrtsgesellschaft, Mainzerstr. 41.- Julius, S. v. Rich. Schnaas, Schlosser, Friefenplatz 24.- Maria, T. v. Uhr stian Fulles, Redakteur, Lupusstr. 35.- Heinr., S. v. Peter Titz, Fuhrmann, Unter Krahnenbäumen 75.- Franz, S. v. Franz Jelinsei, Tagel., U. Krahnenbäumen 97.— Marg., T. v. Jos. Pütz, Bahnarbeiter, Eigelstein 104. Karl, S. v. Ludw. Deßler, Buchhalt., Quirinstr. 24 A.- Sylvester, S. v. Nik. Ronde. Schlosser, Friedenstr. 6.- Maria, T. v. Hermann Dreyer, Kaufm., Heinrichstr. 59.- Karl, S. v. Karl Hörter, Büchsenm., Gabelsbergerstr. 49.- Joh., S. v. Anton Flandergan, Monteur, Ankerstr. 27. - Maria, T. v. Karl Stein, Schreiner, Zülpicherstr. 33.„ Alfred. S. v. Julius Sasse, Buchh., Meister Gerhardstr. 15.„ Gertr., T. v. Friedrich Müller, Schreinermstr., Duffesb. 25.— Elis., T. v. Josef Ambacher, Fabrikarb., Klapperg. 3. Kathar., T. v. Joh. Lenzen, Glasschleifer, St. Apernstr. 8.- Helena, T. v. Josef Kurth, Packer, Weyerstr. 82.- Josef,
Apernstr S. v. M
...= Helena, T. v. Josel—..
Matth. Teller, Schneider, Albertusstr. 43.„ Friedr., S. v. Josef Hermeling. Eisenhobler, Löweng.—.= Wilh., S. v. Klem. Füllenvach, Konditor, Mauritiussteinweg 89.
0 Sterbefälle. Ottilie Hürth, 73., Jakordenstr. 27.- Wwe. Maria Paulmann, geb. Bückmann, 58., Hansaring 19.- Kathar. Quetsch,
1., Lupusstr. 2.- Wilhelm Schorn, 3., Josephstr. 24.— Gertrud Klein, geb. Schorn, 21., Dasselstr. 56. Michael Hirth, o.., Wwr., 72., Pantaleonsw. 65.— Wwe. Mathilde Schmitz, geb. Kempf, 73., Elsaßstr. 41.- Bartello Marchiorlatti, Kanalarb., Alter unbek., Alteburgerstr. 202.— Georg Fehringer, Faßbdr., verh., 62., Peterstr.—7.
- Wilhelm Sost, 14., Kl Sandkaul 4.- Heinrich Breit, Schlosserges., verh., 53., Unter Goldschmied 20.- Kathar. Dohmen, geb. Clemens, 57., Blindg. 31.- Margar. Knopp, geb. Latz, 52., Raderbergerstraße 180.- Friedr. Krausen, 2., Elsaßstr..— Emilie Hagen, 3., Karthäuserhof 29.- Wilh. Haßel, o.., Wwr., 78., Bonnerstr. 60.
# Heiraten. Wilhelm Bommont, Kellner. v. Elberfeld, u. Helena Veit, v. Laberweinting.- Matthias Hiller, Schreiner, v. Neuhausen, u. Mathilde Schmitz, v. hier. Dr. phil. Karl Kreteler, Chemiker, v. Höxter, u. Lisette Coerdt, v. Barmen.- Josef Gatzmann, Fuhrmann, v. Bonn, u. Anna Schroers, geb. Bittscheidt. Wwe., v. hier.- Johann Lingens, Tagel., v. Roedingen, u. Anna Odenthal, v. hier.
Seiratsankündigungen. Gustav Hölzer, Kanzleibeamter, Viersenerstr. 12, u. Margareta Schweichter, Spichernstr. 69.- Paul Huisgen, Chauffeur, u. Konstantine Vogt, beide Eintrachtstr. 75.- Peter Wolf, Vergolder, Körnerstr. 23, u. Maria Wolf, Vogteistr. 11. Karl Reinschmidt, Bauarb., Schnurg. 23, u. Eva Bäumerich, Beethovenstr. 7.
Standesamtsbezirk Köln=Nivves.
(Vom 5. bis 10. März.)
0 Geburten. Anton, S. v. Anton Klein, Elektromont., Thüringerstraße 13.„ Walter, S. v. Wilh. Hartwig, Gerichtsvollz., Eichstr. 6. Joh., S. v. Heinr. Franosch, Eisenb.=Wagenw., Hartwichstr. 45.- Joh., S. v. Heinr. Sand, Metzger, Sebastianstr. 165.- Christine, T. v. Friedr. Blome, Postschaffner, Cranachstr. 40.- Kath., T. v. Peter Robertz, Postschaffner, Sechzigstr. 61.- Ottilie, T. v. Anton Bauer, Polizeiserg., Auguststr. 7.- Friedr., S. v. Albert Möllendeck, Postbote, Nordstr. 10.
* Gertrud, T. v. Val. Vinner, Barbier, Fürstenbergstr. 184.- Cäcilia, T. v. Jakob Jansen, Schuhm., Sechzigstr. 67. Theodor, S. v. Franz Köhnen, Schreiner, Simon Meisterstr. 17.— Wolfgang. S. v. Wilhelm Uther, Oberpostassist., Viersenerstr. 14.— Eduard, S. v. Ant. Steinhauer, Hausdiener, Neußerstr. 308.- Maria, T. v. Peter Schumacher, Lokom.= Heizer, Auguststr. 46.- Sophie, T. v. Josef Ritterbach, Eisenb.=Schaffner, Nievenheimerstr. 36.- Max, S. v. Mar Josten, Postassist., Turmstr. 20.
„ Herm., S. v. Herm. Schaarschmidt, Schlosser, Nievenheimerstr. 25.„ Marg., T. v. Everh. Luckas, Eisendreher. Alter Stammheimerweg 31.Heinr, S. v. Peter Füssenich, Tagel., Neußerstr. 752.- Kurt, S. v. Joh. Schneider, Lagerarb., Lohsestr. 45.- Mathilde, T. v. Christ. Schilberz, Malermstr., Neußerstr. 254.- Elisab., T. v. Peter Simon, Tagel., Neußerstraße 375.= Helene, T. v. Jakob Reuter, Eisenb.=Wagenputzer, Gretenstraße 62.— Anna, T. v. Paul Mongeot, Tagel., Merheimerstr. 241.— Kath., T. v. Anton König, Tagel., Hartwichstr. 77.- Josef, S. v. Heinr. Wust, Metzger, Sechzigstr. 31.- Magdal., T. v. Peter Cöln, Gem.=Hdlr., Neußerstr. 237.— Wilhelmine, T. v. Otto Burghardt, Postbote, Zonserstraße 10.- Paul, S. v. Heinr. Siemens, Eisenb.=Prakt., Kempenerstr. 52.
- Peter, S. v. Jakob Sieger, Tagel., Eisenachstr. 40.- Lina, T. v. Herm. Platzer, Postassist., Neußerstr. 216.
0 Sterbefälle. Kath. Bilstein, geb. Schenkel, 64., Lachsg. 6.„ Elisab. Fausten, geb. Düppen, 42., Kosmarsweg 10.— Anton Klein, 2., Thüringerstr. 13.- Jakob Reisgen, Kaufm., 61., Holbeinstr. 6. Gustav Stüttgen, 25., Neußerstr. 306.- Phil. Kürten, Kleinhändler, 57., Merheimerstr. 94.- Kath. Schneider, 26., Florastr. 96.= Elisab. Oswald, 7., Neußerstr. 224.- Matth. Bank, Kaufmannslehrl., 17., Nohlstr. 1.-Margar. Lukas, 1 St., Alter Stammheimerw. 31.- Bernh. Schmitz, Metalldreh., 25., Neußerstr. 297.- Johann Arnold, 15., Hartwichstr. 70.- Theod. Görgens, Eisenb.=Betriebssekr., 60., Holbeinstraße 7.- Adam Esser, Straßenbahnschaffn., 48., Nordstr. 102.- Jak. Misere, Eisenb.=Wagenbeschreib., 19., Florastr. 77. Hilar. Fischer, Rentn., 62., Neußerstr. 3794.- Ant. Ostermann, Eisenb.=Betriebssekr. a.., Rechnungsr., 63., Limburgerstr. 25.— Gust. Grothaus, Maur., 21., Stolkg. 37.- Elise Mann, 3., Nordstr. 102.
6 Heiraten. Wwr. Wilh. Weder, Oberpost=Assist., Essen, u. Gertr. Didier, Duisburg.
a Heirats=Ankündigungen. Karl Worm, Straßenb.=Wagenführer, Mauenheimerstr. 18, u. Anna Haaß, Thüringerstr. 5.
O 50jähriges Dienstjubiläum. Heute feiert Hr. Oberpostschaffner Joh. Schmitz sein 50jähriges Jubiläum im Dienst der Post. Um 10 Uhr vormittags versammelte sich eine große Anzahl Post=Ober= und Unterbeamten in der festlich geschmückten Verlesestelle im Hauptpostgebäude. Der Jubilar war mit einem von Postillonen geführten Wagen von seiner Wohnung am Gereonsdriesch abgeholt worden und wurde unter einem von den Postillonen geblasenen Choral in den Festraum geleitet. Hr. Oberpostdirektor Kriescher hielt hierauf ungefähr folgende Ansprache an den Jubilar: Mein lieber Herr Schmitz! Heute find 50 Jahre verflossen, seit Sie in den Dienst der Post eintraten. Bei dieser schnelllebenden Zeit ist es nur selten einem Beamten vergönnt, sein 50jähriges Dienstjubiläum zu feiern. Noch seltener ist der Fall, daß ein Beamter noch in diesem Alter in so geistiger und körperlicher Frische seinen Dienstpflichten in jeder Beziehung gerecht werden kann. Sie haben sich jederzeit musterhaft geführt und keine Strafe erlitten. Sie waren Ihren Kollegen stets ein Vorbild treuester Pflichterfüllung. Sche, im Kriege 1866 wurden Ihre Verdienste bei der Feldpost durch Verleihung des Allgemeinen Ehrenzeichens anerkannt, und bei derselben Gelegenheit erhielten Sie eine silberne Uhr mit eingraphierter Widmung. 1897 erhielten Sie das Allgemeine Ehrenzeichen in Gold, 1900 wurde Ihnen das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens zuteil, 1901 erhielten Sie den Titel Oberpostschaffner. Außer den dienstlichen Verrichtungen fanden Sie noch Gelegenheit, lebhaften Anteil zu nehmen an den Bestrebungen der Postbeamten auf dem Wege der Selbsthülfe. Seit 1887 sind Sie Vorstandsmitglied der Post=Spar= und Darlehnskasse, und seit 1893 des Töchterhorts, wo Sie Ihre reiche Erfahrungen Ihren Kollegen und deren Hinterbliebenen zugute kommen ließen. Auch der Kaiser hat Ihre Verdienste gewürdigt, indem er Ihnen die höchste Auszeichnung verlieh, die einem Postunterbeamten nur zuteil werden kann. Es ist die Krone zum Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens. Diese Auszeichnung wurde keinem Mitbeamten im Oberpostdirektionsbezirk Köln und meines Wissens in ganz Rheinland zuteil. Indem ich Ihnen die Insignien dieses Ordens überreiche, spreche ich Ihnen meinen herzlichen Glückwunsch zu Ihrem Jubilaum aus. Möge es Ihnen beschieden sein, sich dieser hohen Auszeichnung noch recht lange zu erfreuen. Tiefbewegt dankte der Jubilar. Hieran schlossen sich die Gratulationen der Vorgesetzten und Kollegen an.
1 Dom Hauptpostgebäude. Zur schnelleren Abwickelung des Verkehrs wurde die Schalterhalle des Hauptpostamtes bedeutend erweitert durch Hinzuziehung der Räume, in denen bisher die Oberpostkasse untergebracht war. Auf diese Weise wurden sieben neue Schalter geschaffen; auch die Schreibpulte werden um eines vermehrt. Diese Erweiterung der Schalterhalle wird vom Publikum freudig begrüßt werden. Für die Oberpostkasse wurden neue Räume an der Front der Stolkgasse gefunden, neben der Paletausgabe. Ueber dem Hauptportal An den Dominikanern wurde ein großes Gerüst errichtet, von dem aus die Figur der Telegraphie und der darüber befindliche Steinvaldachin, die vor kurzem in der Nacht abstürzten, wieder hergestellt werden. Zugleich wird eine fachmännische Untersuchung des übrigen ornamentalen Schmuckes auf seine Haltbarkeit vorgenommen. Hoffentlich gestaltet sich das Ergebnis dieser Untersuchung besser, als man es in fachmännischen Kreisen vermutet. Die Absperrung des Vorplatzes wurde wieder aufgehoben, da an dem Gerüst umfassende Vorrichtungen zum Schutze der Vorübergehenden getroffen sind.
X Der kommandierende General des 8. Armeekorps v. Deines ist gestern hier eingetroffen und im Hotel du Nord abgestiegen.
9 Tödlicher Unglücksfall. Ein Gelegenheitsarbeiter trug
gestern nachmittag in einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes einen Koffer in ein oberes Stockwerk. Dabei stürzte er über das Treppengeländer in die Tiefe und zog sich schwere Schädelverletzungen zu, denen er heute früh im Bürgerhospital erlegen ist.
X In brennenden Kleidern stürzte gestern abend in der Bobstraße eine Frau aus einem Hause, laut um Hülfe rufend. Infolge der Explosion einer Petroleumlampe hatten ihre Kleider Feuer gefangen. Durch die Hülferufe aufmerksam gemacht, eilten ein Wirt und zwei seiner Gäste herbei, rissen der Frau die brennenden Kleider teilweise vom Leibe und hüllten die Frau in ihre Mäntel, wodurch das Feuer erstickt wurde. Die Frau hatte bereits schreckliche Brandwunden an Händen und Füßen erlitten.
G. Gefährlicher Sturz. Bei der Arbeit stürzte heute vormittag am Hohenstaufenring ein Fensterputzer aus einem Fenster. Er trug einen Becken= und Rippenbruch davon.
Gerichts=Verhandlungen.
* In dem Beleidigungsprozeß des Fryrn. v. Oppenheim, des Bankiers und des Rechtsanwaltes Eltzbacher von hier gegen den Ingenieur Luckow(vergl. Nr. 70] verglichen sich die Parteien. Hr. Luckow erklärte, daß er auf Grund des Ergebnisses der gestrigen Verhandlung nunmehr den Vorwurf des mehrfachen betrügerischen und unwahren Verhaltens, den er den Privatklägern gegenüber gemacht, nicht mehr aufrecht halten könne und daß er alle Beleidigungen und Vorwürfe, die er in der von ihm verfaßten Druckschrift Vampyre der Industrie den Privatklägern gemacht habe, zurücknehme. Ferner verpflichte er sich, die Kosten des Verfahrens zu tragen, und räume den Privatklägern das Recht ein, diesen Vergleich in der Kölnischen Volkszeitung, der Kölnischen Zeitung und dem Kölner Tageblatt auf seine Kosten zu veröffentlichen.
+ Sozialdemokratische Kundgebungen. Dem Vorwärts zufolge finden am Sonntag, den 18. März, mittags in Berlin und Vororten 105 Versammlungen mit der Tagesordnung: Die bürgerliche Revolution der Jahre 1848 und 1849 und das preußische Dreiklassenwahlsystem statt.
Rosa Luxemburg, die bekannte sozialdemokratische Agitatorin und Redaktrice am Vorwärts, ist in Warschau verhaftet worden. Eine bestimmte Anklage gegen sie ist noch nicht erhoben worden. Sie hatte sich bereits im Dezember v. J. nach Russisch=Polen begeben, wo sie bis jetzt unentdeckt blieb. Frau Luxemburg hat durch ihre Verheiratung mit einem Deutschen die deutsche Reichsangehörigkeit erworden. Ueber Warschau ist der Belagerungszustand verhängt.
Bergarbeiterausstand in Frankreich. In den von dem Grubenunglück so schwer heimgesuchten Kohlenbergwerken von Courrieres und den angrenzenden Gruben(Departement Nord und Pas de Calais) ist ein Ausstand ausgebrochen. Die Zahl der Ausständigen beträgt jetzt bereits über 4000, dabei gewinnt die Ausstandbewegung noch immer mehr an Ausdehnung. Die Arbeiter verlangen Erhöhung der Prämien und eine Kontrolle der Lohnbücher durch das Arbeitersyndikat. Die Bergleute der von dem Unglück betroffenen Schächte in Courrieres haben beschlossen, die Minengesellschaft zur Zahlung der Löhne auch für die Tage der Arbeitseinstellung zu veranlassen. Die Ruhe wurde nicht gestört.
Die Verhandlungen der Marokkokonserenz sind wieder einmal ins Stocken geraten. In der Polizeifrage haben sich
Zweites Blatt.
Differenzen ergeben, welche nicht leicht gelöst werden können, Frankreich erhebt hartnäckig Widerspruch gegen den Vermittelungsvorschlag, der die französisch=spanische Leitung der marokkanischen Polizei unter die Oberaufsicht eines dritten Staates bringen will, dem eine gewisse Mitwirkung an der Ausübung der Polizei zugestanden werden soll. Es wird alles darauf ankommen, wie die Politik des neuen französischen Kabinetts sich in dieser Hinsicht gestaltet. Auch nach dem letzten Telegramm ist die Lage unverändert; es ist noch völlig unbestimmt, wann die nächste Vollsitzung der Konferenz wird stattfinden können.
den Parlamenten.
* Im Reichstage wurde gestern die Beratung des Kolonial Nachtragsetats fortgesetzt. Abg. Dr. Spahn(Ztr.) machte auf den Konflikt aufmerksam, der für den Reichstag entstehe, wenn Zwistigkeiten zwischen Beamten vor sein Forum gebracht würden. Mit aller Bestimmtheit betonte er, daß der unzufriedene Beamte das Petitionsrecht habe, daß ihm gegen Ungerechtigkeiten der Rechtsweg und schließlich der Disziplinarweg offen stehe. Der Reichstag überschreite seine verfassungmäßigen Rechte, wenn er sich in die Streitigkeiten innerhalb der Beamtenkreise einmische und in die Anstellungsverhältnisse eingreife. Dr. Spahn wandte sich mit dieser Erklärung besonders gegen zwei Beamtenfälle, die der Abg. Erzberger vorgebracht hatte und sagte, er sei durch dessen Ausführungen nicht überzeugt worden, daß seine Vorwürfe durch die vorgetragenen Beweisstücke gerechtfertigt seien.
Abg. Erzberger(Zentr.) verwahrte sich gegen Schluß der Sitzung dagegen, daß sein Vorgehen die Disziplin unter den Beamten gefährden könnte. Er fordere volle und strickte Gerechtigkeit nach jeder Seite. Ueber der Disziplin stehe die Gerechtigkeit, wie Abg. Dr. Spahn früher bei der Beratung des Militärstrafgesetzbuchs selbst erklärt habe. Er habe die Einzelfälle vorlegen müssen, um seine allgemeinen Anklagen zu rechtfertigen, und sei auch überzeugt, damit das Recht des Abgeordneten nicht überschritten zu haben. Wenn in diesem Punkt Ansicht gegen Ansicht stehe, so könne ihn dies nicht abhalten, unbekümmert, ob es irgendwo anstoße, so vorzugehen, wie er es für recht halte.
Abg. Dr. Spahn kam in einer persönlichen Bemerkung nochmals auf dieselbe Frage zurück. Er blieb dabei, daß der Reichstag kein Recht habe, Kritik zu üben an der Versetzung von Beamten usw. und er bat, im Interesse des Reichstags selbst, die von der Verfassung gezogenen Befugnisgrenzen nicht zu überschreiten. In der Debatte beanspruchte neben diesem Zwischenfall die Schulfrage in den Kolonien besonderes Interesse. Die Konservativen und Nationalliberalen billigten den Standpunkt der Regierung, daß an der Küste Regierungsschulen begründet werden sollen, allerdings soll dies nur vorlaufig geschehen. Das Verhängnisvolle eines solchen Vorgehens wiesen die Abgeordneten Dr. Spahn und Erzberger eingehend nach. Die Zurückdrängung des christlichen Negerelements durch den Mohammedanismus wäre die Folge. Einen vollständig christenfeindlichen Standpunkt nahm in dieser Frage wieder der sozialdemokratische„Kolonialführer" Ledebour ein. Prinz Hohenlohe äußerte sich in der Schulfrage gestern etwas entgegenkommender als am Dienstag.
c Im Abgeordnetenhause sah die am Donnerstag begonnene dritte Etatsberatung ein verhältnismäßig gut besetztes Haus, das sich allerdings bei verschiedenen Rednern bedenklich leerte, sodaß zeitweise die Zahl der Kommissare die der im Saale anwesenden Abgeordneten überwog. Abg. Frhr. v. Zedlitz(fk.) konnte es sich nicht versagen, seine Befürchtungen wegen einer Beeinträchtigung der Tarifhoheit der Einzelstaaten durch die Fahrkartensteuer des Reichstags zu wiederholen, und merkwürdigerweise fanden diese Befürchtungen beim Finanzminister ein gewisses Echo. Dieser sah überhaupt wieder einmal die Zukunft grau in grau.„Wenn es so weitergeht, werden wir die Einkommensteuer erhöhen müssen. Unsere Einnahmen brauchen wir für uns, das Reich mag zusehen, wie es auskommt,“ das war der Kern seiner Ausführungen. Abg. Herold warnte davor, die Fahrkartensteuer in Bausch und Bogen zu verwerfen. Wenn man diese Steuer als Scheusal in die Wolfsschlucht werfe, käme man leicht in die Gefahr, daß ihr die ganze Finanzreform nachfolge. Nach Beendigung der Generaldebatte wurden eine ganze Reihe von Einzeletats bewilligt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 16.März1906. Seinen Verletzunger erlegen ist gestern nachmittag im Dreikönigenhospital der Arbeiter aus Deutz, der am Mittwochnachmittag in den Farbenfabriken in Leverkusen durch eine Explosion schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitten hatte. Der Verstorbene war etwa 47 Jahre alt, verheiratet und Familienvater.
Dermischte Nachrichten.
9 Düsseldorf 15.März1906. Die Strafkammer vevurteilte heut den beim hiesigen Bahnpostamte angestellt gewesenen Postboten Hubert Dautzenberg wegen umfangreicher Veruntreuungen zum Nachteil des Postfiskus zu zwei Jahren Gefängnis und fünfjährigem bürgerlichen Eyrverlust. Seit Jahren hatte D. Pakete bestohlen und Soldatenbriefe mit Wertinyalt unterschlagen.
□ Ottweiler, 15.März1906. Ein Teil der hiefigen Fabrik der Rheinischen Chamotte= und Dinaswerke ist abgebrannt. Eine größere Störung in der Fabrikation dürfte nicht zu erwarten sein, weil die Gesellschaft nötigenfalls mit ihren anderen Werken in Hagendingen, Bendorf, Mehlem und Eschweiler aushelfen kann.
* Brüssel, 15.März1906.(Drahtber.) Bei dem letzten Wetter in Südholland sind über 150 Pachthöfe überschwemmt und vernichtet worden. Die Eisenbahngeleise sind an vielen Stellen fortgerissen worden. Auf den Bahndämmen liegen Ackergeräte, Tierleichen und Baumstämme umher. In den geschädigten Gemeinden sind Hunderte obdachlos. Der Schaden in Südholland allein wird auf 50 Millionen berechnet.
** Schiffsunglück. Boston, 14.März1906. Der hier angekommene Dampfer Bostonian von der Leyland=Linie berichtet, daß der Dampfer British King von der Phönix=Linie am 11. d. M. gestrandet sei. Von der aus 56 Mann bestehenden Besatzung wurden nur 2° gerettet.
Ein heißer Mlondamin=Mlilch Flammeni, gekocht
oder gebacken, ist eine willkommene Speise für Erwachsene zum Mlittagessen.
Er ist auch ebenso gut als Abendgericht.
Mlan serviere ihn einfach mit Zucker, Alarmelade oder Backobst, oder besser mit geschmorten Aepfeln oder Oflaumen.
„Mondamin“ überall zu haben in Paketen à 60, 30 u. 15 Pf.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 s Freitag, 16. März 1906.
Seite 3.
Locales.
): Die Stadterweiterungsfrage, welche die Gemüter der
Bürgerschaft, namentlich derjenigen von Deutz, neuerdings wieder in Erregung versetzt hatte, dürfte nunmehr als endgültig gelöst zu betrachten sein. Gestern sind nämlich die zwischen den Vertretern der Stadt und der Staatsregierung gepflogenen Beratungen zum Abschluß gekommen. Dieselben haben zu einem vollständigen Einvernehmen sowohl hinsichtlich der links= wie der rechtsrheinischen Stadterweiterung geführt.
An den Beratungen, die unter dem Vorsitz des Gouverneurs Frhrn. von und zu Egloffstein stattfanden, nahmen teil: Oberbürgermeister Becker, die Stadtverordneten Froitzheim, Kausen, Michels, vom Rath und Trimborn, ferner je zwei Offiziere des Kriegsministeriums und des Generalstabes, sowie ein Vertreter des Reichsschatzamtes. Am Samstag findet eine geheime Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt, in der diese über das getroffene Uebereinkommen
Beschluß fassen wird.
Ansstellung. Vom 1. April bis 31. Mai
d. J. wird im Lichthofe des hiefigen Kunstgewerbe=Museums am Hansaring eine Ausstellung von Erzeugnissen der Buch= und Steindruckereien sowie aller graphischen und verwandten Gewerbe in Köln stattfinden. Der Eintritt zur Ausstellung ist für frei. Es ist eine bedauerliche Tatsache, daß die hiesige Geschäftswelt noch häufig von der Ansicht ausgeht, graphische Erzeugnisse der verschiedensten Art besser auswärts als in der eigenen Vaterstadt erhalten zu können. Die Ausstellung verfolgt deshalb hauptsächlich den Zweck, Handel und Industrie zu zeigen, was auf den angeführten Gebieten in Köln geleistet wird, und es ist zu hoffen, daß die Besucher der Ausstellung, denen sowohl fertige Erzeugnisse als auch der Gang der verschiedensten Herstellungsverfahren anschaulich vor Augen geführt werden wird, sich überzeugen lassen von der hervorragenden Leistungsfähigkeit hiesiger großer und kleiner Firmen, von der hohen Entwickelungsrufe, welche die Kunst Gutenbergs und Senefelders in der alten Colonia errungen hat, von dem Geschmack und der Solidität der Erzeugnisse graphischer und verwandter Betriebe aller Art, die in Köln ihren
Ostern naht, und damit die Zeit, wo wieder zahlreiche junge Leute als Lehrlinge in den Kaufmannsstand eintreten. Ueber die Aussichten in diesem Stande sind vielfach falsche Anschauungen verbreitet, als ob den Handelslehrlingen die glänzendste Zukunft bevorstehe. Demgegenüber ist darauf aufmerksam zu machen, daß die Verhältnisse im Handelsgewerbe durchaus nicht so rosige sind, wie allgemein angenommen wird. Der Grund hierfür ist namentlich auch in der mangelnden Lehrlingsausbildung zu suchen, wodurch
viele junge Leute herangezogen werden, denen die Vorkenntnisse fehlen, sich im Kaufmannsstande eine sichere Existenz zu verschaffen. Daran ist aber meist die mangelhafte Ausbildung während der Lehrzeit schuld, weshalb Eltern, Vormünder, Pfleger oder Erzieher der schulentlassenen männlichen Jugend, die sich dem Kaufmannsberufe widmen will, nicht nachdrücklich genug darauf hingewiesen werden können, recht vorsichtig bei der Auswahl der kaufmännischen Lehrstelle für ihre Söhne, Mündel usw. zu sein. Auf jeden Fall empfiehlt sich der Abschluß eines Lehrvertrages, denn nur dadurch wird wenigstens einigermaßen die Gewähr dafür geboten, daß der Prinzipal seine Lehrlinge in der geeigneten Weise ausbilden läßt.
# Vorklasse in der Kunstgewerbe- und handwerkerschule. Für manche Eltern, die vor der Frage der Berufswahl ihrer Söhne stehen, dürfte es von Interesse sein, zu erfahren, daß in der Vorklasse der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule hierselbst auch Knaben aufgenommen werden, die, nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehend, vor Eintritt in die Lehre sich auf einen gewerblichen Beruf vorbereiten sollen. Die Leitung der Schule kommt mit dieser Einrichtung einem vielfach geäußerten Wunsche entgegen. An der einen Stelle ist der aus der Volksschule entlassene Knabe körperlich noch nicht so entwickelt, daß er den Anstrengungen der Lehre in dem Handwerk, das er erlernen soll, gewachsen ist: an der anderen Stelle ist man im Zweifel, welches Handwerk mnan wählen soll, da besondere Neigungen nicht vorliegen und die Veranlagungen für das eine oder andere noch nicht zu erkennen sind. Die Schule ist aber in der Lage, durch die Art des Unterrichts die Veranlagungen festzustellen und am Schluß des ein Jahr dauernden Vorkursus den Eltern bei der Berufswahl mit Rat zur Seite zu
□O Preisaufschlag. Im Kristallpalast fand eine allgemeine Schuhmachermeisterversammlung für Köln, Mülheim(Rhein) und Kalk statt, an der etwa 500 Meister teilnahmen. Die Herren Figge, Obermeister der Schuhmacherinnung, und Schuppe, Vorsitzender der freien Vereinigung, sowie andere Redner sprachen über die fortwährende Steigerung der Lederpreise. Um existenzfähig zu bleiben, sei eine Steigerung der Preise für Neuanfertigung und Reparaturen notwendig. Einstimmig beschloß man, die Steigerung auf 15 Proz. zu bemessen. Das Komitee wurde beauftragt, für die Ausführung dieses Beschlusses Sorge zu tragen.
5 Die Heilsarmee versender soeben ihren diesjahrigen Jahresbericht über ihr hiesiges Männerasyl. Im Februar 1905 wurde die unstalt mit 70 Betten eröffnet; gleich am ersten Tage war das Haus überfüllt, so daß nach sechs Monaten weitere 30 Betten angeschafft werden mußten. Die Meyrzahl der Hülfesuchenden wurde mit Holzhacken beschäftigt, 5000 Zentner wurden im vergangenen Jahre von dem Männerasyl aus geliefert. Eine Anzahl von Insassen arbeitet in der Stuhlflechterei, wieder andere in der Papiersortierung und am Einstampfen. In einer kleinen Tischlerwerkstelle werden allerlei Reparaturen und neue Gegenstände ausgeführt, während ein Teil der Leute beständig unterwegs ist, um Sachen zu holen und abzuliefern. Während des ersten Jahres wurden beherbergt 24 498 Personen, hiervon waren 16934 Katholiken, 7185 Prorestanten und 379 Angehörige anderer Konfessionen. Für längere Zeit, meist für einige Monate, wurden beschäftigt 271 Personen. Das größte Kontingent lieferten Kaufleute(41) und Schlosser (20), Tagelöhner wurden 74 beschäftigt. Die Einnahmen betragen 28372., denen Ausgaben von 31476 M. gegenüberstehen, der Fehlbetrag beträgt somit 2903 M.
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Monat Januar. Die Sterblichkeit gestaltete sich im Berichtsmonat mit 642 Todesfällen, d. s. 17,6 auf 1000 Einwohner und 1 Jahr, recht günstig. Sie erreichte damit nächst dem Jahre 1902, in dem die entsprechende Zahl nur 16,8 betrug, den gunstigsten Januarstand seit der Eingemeindung der Vororte. Hinter dem zehnjährigen Durchschnitt 20,6 blieb sie um 3,0 zurück.(Der höchste Wert war während der letzten zehn Jahre 23,0 im Jahre 1900, seit der Eingemeindung 36,0 im Jahre 1890). Von den einzelnen Todesursachen forderten namentlich Keuchhusten(21 Fälle gegen 40 und 28 im Dezember und November), Darmkatarrh und Brechdurchfall(34 gegen 49 und 39) und Gehirnschlag(16 gegen je 26) eine geringere Anzahl von Opfern als in den Vormonaten. Dagegen waren die Sterbefälle infolge Lebensschwäche im ersten Monat(47 gegen 28 und 42), Krankheiten der Kreislauforgane(51 gegen 14 und 46) und Altersschwäche(24 gegen 18 und 13) sowie
infolge gewaltsamen Todes(32 gegen 10 und 9) häufiger. Dem gemäß ist die Sterblichkeit besonders im Kindesalter bis zu 10 Jahren gegen den Vormonat zurückgegangen.— Die Bevölkerung stieg während des Monats um 1535 Seelen auf 430 541; die Zunahme beruhte zu fast gleichen Teilen auf dem Geburten= und dem Wanderungsüberschuß(751 bzw. 784).
* Auszeichnungen. Den pensionierten Eisenbahnlademeistern Hermann Hennebruch zu Köln und Heinrich Hermanns zu Köln=Deutz ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
0 Im Reichshallen-Theater debutiert heute(Freitag) der zwölfjährige Violin=Virtuose Kun Arpad, der zuletzt in Berlin, Dresden, Frankfurt Triumphe gefeiert hat.
OO„Wo willst du hin?“ fragte gestern abend eine von einem
Ausgang heimkehrende Frau einen Herrn, der ihr auf der Treppe zu ihrer an der Hohestraße gelegenen Wohnung begegnete und den sie für ihren Mann hielt. Der so Angeredete lüftete verlegen seinen Hut und antwortete mit einem freundlichen„Guten Abend, gnädige Frau“. Erst jetzt bemerkte die Frau errötend, daß sie einem Fremden gegenüberstand, und sie eilte auf die zweite Etage, um ihrem Manne lachend zu erzählen, was ihr passiert.„Er hatte aber auch genau denselben Ueberzieher an, wie dein heller ist," schloß die Frau ihre Erzählung. Nichts Gutes ahnend, stürzte der Ehe mann ohne ein Wort der Erwiderung auf den Korridor, und dann auf die Straße, aber der Mann mit genau demselben Ueberzieher war nicht mehr zu sehen. Daß mit ihm der helle Ueberzieher vom Mantelstock auf dem Korridor verschwunden war, braucht wohl nicht mehr besonders erwähnt zu werden.
0 Unfälle. In einer Druckerei an der Stolkgasse kam ein Lehrling mit einer Hand in eine Maschine und verletzte sich erheblich.— Im Weichserhof fiel ein Junge über einen Müll eimer und brach ein Bein.— In der Brüderstraße kam ein Mann mit einer Hand in eine Kreissäge und trug schwere Ver
letzungen davon.„ a 4
∆ Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern vormittag in der Gasfabrik in Ehrenfeld. Dort stürzte ein Dachdecker sowie ein Tagelöhner, der dem Dachdecker bei der Beschäftigung behülflich war, aus der Höhe von etwa zehn Meter in die Tiefe und erlitten beide erhebliche Kopf=, Rücken= und Beinverletzungen. Beim Einsturz eines Gerüstes in der Gasfabrik erlitt ein Mann, der unter dem Gerüst stand, einen Schulterbruch. Es sind in der letzten Zeit in der Gasfabrik auffallend viele Unglücksfälle vorgekommen.
∆ Ballendieb. Von einem Speditionswagen wurde in der Kasinostraße ein Ballen Tuchstoffe im Werte von über 200 M. ge
1.<space> F e s t g e n o m m e n<space> w u r d e n:<space> e i n<space> T a g e l ö h n e r<space> w e g e n<space> B a l l e n d i e b<space> stahls, zwei Lagerarbeiter wegen Diebstahls von Eisenteilen von einem Lagerplatze, ein Arbeiter wegen Diebstahls aus Milchwagen, ein Schneider wegen Unterschlagung von drei Ueberziehern, ein Händler wegen Diebstahls, ein Fabrikarbeiter wegen Fahrraddieb stahls, eine Stundenarbeiterin wegen Diebstahls und Hehlerei von Uhren, ein Schreiber und ein Maurer auf Grund Haftbefehls.
. Bei einer Razzia wurden zehn Frauenspersonen festge nommen.
K Köln, 16.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20—00,00, do., ausländ. 19,20-20.50, Roggen, inländ. 15,60-16,00, do. ausländ. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13,50—14,00, Hafer, inländ. 15,50—16,20, do., ausländ. 16,50 18,00.— Hleu 5,90-7,80, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch).10, Krummstroh 3,50 die 100 Kll + Korn, 16 März1906. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..53-.68, do. vom Bauch.35-.50, Kalbfleisch 1,62.79, Hammelfleisch.47-.82, Schweinefleisch 2,07-.15, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00, Speck, geräuchert 1,98-2,03, gesalzen.00—0,00, Schweineschmalz.00-.00 das Kul.
Kaninchen(wilde) 0,00-0,00, Enten,.50-4,50, Hähne, alte 1,80-2,50, junge.80—3,00, Hühner, alte.80-3,00, junge 1,80-3,00, Tauben, alte .50-0,60, junge.80, Günse.50-7,00, Schnepfen 4,50-5,00 das Stück. Essbutter.40-.60, Kochbutter 2,20-.30 das Kil. Landeier.75-.25, Kisteneier 0,00-0,00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse 7,00-.50, rote
.00-.50, Nieren 11,00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl O, 35-0,40, Rotkohl 0,15-0,40, Weisskohl 0,15-.40 das Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kil. Essaptel 30.00-60.00, Kochapfel 30,00-36,00 die 100 Kll.
Aale.80—3,00, Barbe.20-.60, Bleie 0,80-1,00, Hechte 1,60-.00, Kabeljau 1,00-1,40, Karpten.00-.40, Salm 3,00-9,00, Schelfische, grosse
1,00—.30, kleine.40-.60, Schleie M..40 das Kil.
tungen geschützt werden. Da aber der Angeklagte als
Beamter bekannt sei, so sei anzunehmen, daß er durch einer geringen Quantität Bieres in diesen Zustand versetzt worden sei. Die verhängte Strafe sei für den Angeklagten, der eine große Familie besitze und in sehr bescheidenen Verhältnissen lebe, ausm Strafkammer. Ein Ziseleur zu Ehrenfeld war Angestellter
einer Krankenkasse der Ziseleure und Graveure zu Berlin und hatte bei der hiesigen Filiale die Hauptkasse, die Filial= und Zuschußkasse zu verwalten. Am 23. September v. J. erschie. er morgens zu Ehrenfeld bei einem Schutzmann und erzählte ihm, er sei überfallen und beraubt worden. Der Beamte wies ihn Polizeiwache. Hier gab er nun an, er sei von mehreren Männern
überfallen und seines Geldes im Betrage von 170 M. beraubt worden. Der Polizei erschienen die Angaben des Ziseleurs wenig glaubwürdig, und da das Geld, was ihm angeblich geraubt worden, der Krankenkasse gehörte, so wurde der Ziseleur angeklagt, diesen Betrag veruntreut zu haven. Er beteuerte zwar, daß der Ueberfall stattgefunden habe, das Gericht war aber der Ansicht, daß er den Ueberfall fingiert habe, um die Unterschlagung des Geldes zu verdecken. Das Gericht erkannte auf einen Monat Ge fängnis.
Vereins=Nachrichten.
Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger sder hatte für den 11. März eine außerordentliche Mitgliederversammlung in den Kristallpalast einberufen, um über Teilnahme an den Festlichkeiten anläßlich des 25jährigen Bestehens des Regiments am 23. bis 25. März in Zabern zu beschließen. Es entschlossen sich 30 Kameraden, an der Jubelfeier teilzunehmen. Behufs näherer Besprechung über die Reise findet am Samstag, abends 9 Uhr, nochmals eine Versammlung im Kristallpalast statt.
X Im Kölner Uhrmachergehülfenverein, gegr. 1890, wird am Samstag den 17. d. M. Hr. C. Jos. Linnartz, Lehrer an der hiesigen Fachzeichenklasse für Uhrmacher, über: Die Entwickelung der Hemmungen und ihre Konstruktion, 1. Teil, sprechen. Der Vortrag beginnt punkt 9½ Uhr und findet im Vereinslokal Tannhäuser, Mauritiussteinweg 56, statt. Die Fortsetzung des Vortrages findet
6 Der Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und
-Lehrerinnen(E..) Köln ist seit Januar dieses Jahres in das gerichtliche Register eingetragen und hat damit die Rechte einer juristischen Person erlangt. Der Vorstand besteht aus den Herren Ernst Heuser, erster Vorsitzender; Wilh. Baedorff, stellvertretender Vorsitzender; Frl. Berta Paga, Vorsitzende. Dem Beirat gehören an die Herren Dr. Otto Neitzel, Prof. F. W. Franke, Prof. Dr. Klauwell, Sternberg, Herz, Flasche, Menzen, und die Damen Frl. Hedwig Meyer, Fr. v. Weber=Spohr, Frl. Aug. Bussius. Am Dienstag den 20. März, abends 7½ Uhr, veranstaltet der Verein in der Lese ein Konzert zum Besten der Unterstützungskasse.
[: Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde hielt am Sonntag den 11. d. M. ihre Monatssitzung ab. Vorerst wurde der silbernen Hochzeit unseres Kaiserpaares gedacht. Hierauf wurde die Abhaltung eines Honigmarktes im Herbst beraten. Die Notwendigkeit einer solcher Einrichtung schien geboten, um das Publikum immer wieder auf den reinen Bienenhonig hinzuweisen, da der Konsum des Kunsthonigs sich immer mehr ausdehne. Die meisten anwesenden Züchter erklärten sich schon jetzt zur Beschickung des Honigmarktes bereit. Dann hielt Hr. Görgens(Hitdorf) einen Vortrag über Verbesserung der Bienenweide, wobei er besonders den Landwirten riet, neben Kleearten, besonders mit Rücksicht auf die Bienenweide, Phazelia einzusäen. Hierauf setzte Hr. Baum(Volkhoven) seinen anatomischen Vortrag fort. Diesmal hatte er zum Gegenstande seines Vortrages den Bienenzahn gemacht. Anschaulich schilderte er dessen Konstruktion und Verwendung. Zum Schluß folgte eine freie Verlosung von Imkergeräten.
(0 Köln-Brannsfeld, 14.März1906. In aller Stille vollzog sich am 8. März ein für unseren Vorort und seine Entwickelung bedeutsames Ereignis; der erste Spatenstich zum Bau einer Notkirche auf dem zwischen Wiethase=, Braun= und Ziegelstraße gelegenen Kirchenbauplatz. Derselbe ist zum größten Teil von den Erben Braun dem St. Josefs=Kirchenbauverein Köln=Braunsfeld zurzeit geschenkt worden. Die Kirche, welche von Hrn. Baumeister Roß, Köln, entworfen und unter seiner Leitung von hiesigen Unternehmern gebaut wird, liegt parallel zur Ziegelstraße mit dem Haupteingang von der Braunstraße aus. Sie wird 30 Meter lang und 18 Meter breit, in gefälliger Bauart; für lange Jahre wird sie den kirchlichen Bedürfnissen unseres Vorortes vollauf Rechnung tragen. In ihrem unteren Teil aus Stein erbaut, wird das Hauptschiff in Fachwerk hergestellt. Anläßlich der Grundsteinlegung findet am Sonntag den 18. März, abends 7 Uhr, im Saale der Frau Wwe. Esser, Tonstraße 5, ein Konzert des vor einigen Monaten gebildeten Kirchenchores statt. Zur Aufführung gelangt u. a. op. 95 von Piel: Gelobt sei Jesus Christus für Soli und gemischten Chor mit Klavierbegleitung. Namhafte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt. Der Ertrag des Konzertes soll für die innere Ausstattung der Kirche, und zwar zur Beschaffung einer Orgel, Verwendung finden.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Wegen Körperverletzung im Amte hatte sich ein Schutzmann zu verantworten. Am Abend des 29. Oktober vorigen Jahres hatte der Beamte in Riehl an der goldenen Ecke bis 7 Uhr Dienst gehabt. Einem Kollegen zuliebe blieb er jedoch mit diesem bis 11 Uhr auf dem Posten, weil es an dem betreffenden Sonntagabend sehr lebhaft daselbst zuging. In der Zwischenpause besuchten beide drei Wirtschaften und tranken in jeder derselben angeblich nur ein Glas Bier. Als der Schutzmann nach 11 Uhr sich auf den Heimweg begab, war er anscheinend stark betrunken. An der Ecke Floraund Riehlerstraße stand ein Trupp junger Leute, welche ihn ob seines Zustandes wohl verhöhnt haben mögen. Aufgebracht hierüber, zog er blank und verfolgte die Spötter. Bei dieser Verfolgung stieß er auf den Laternenanzünder, der mit seinem langen Stocke in der Hand beschäftigt war, die Laternen auszulöschen. In dem Wahne, einen der Uebeltäter vor sich zu haben, fiel er mit seinem Säbel von hinten über den Ahnungslosen her und schlug ihn mehrere Male in erheblicher Weise über den Arm, so daß der Mann zusammenbrach. Selbst als der Laternenanzunder ihn bat, doch Vernunft anzunehmen, er sei doch der Laternenanzünder, setzte er seine Mißhandlungen fort. Dann machte er sich schleunigst davon und bekümmerte sich um den Geschlagenen nicht weiter. Dieser begab sich ins Bürgerhospital, wo er drei Wochen bis zu seiner Heilung verbleiben mußte. Das Urteil lautete, da mitdernde Um stände angenommen wurden, auf 50 Mark Geldstrafe. Nur durch der übermäßigen Biergenuß sei eine solche Handlungsweise des Angeklagten erklärlich. Das Publikum müsse vor solchen AusschreiStimmen aus dem Leserkreis.
[3460] Das Dirnenunwesen an St. Agatha nimmt von Tag zu Tag zu. In der Nähe der Tietzschen Passage kann man zu jeder Tageszeit mehrere dieser Personen antreffen, die dort oft in unerträglicher Weise das Publikum belästigen. Oefters findet man—10 Dirnen zusammenstehen, die in ungeniertester Weise miteinander reden und auf dem Bürgersteig sich breit machen. Wird ein Schutzmann sichtbar, so laufen sie schleunigst davon, um gleich wieder auf der Bildfläche zu erscheinen. Hat man sich nun den ganzen Tag diese Gemeinheiten gefallen lassen müssen, dann erreicht der Uebelstand nach Schluß der Variétévorstellungen seine Höhe. Es ist unbegreiflich, daß diesem Unwesen in dieser verkehrsreichen Lage nicht schon längst Einhalt geboten wurde, und würde dies wohl am besten durch einen ständigen Schutzmannsposten an der Tietzschen Passage geschehen.„
Mehrere Anwohner von St. Agatha.
Aus Dororten und Umgebung.
19 Kalk, 15.März1906. Heute vormittag zog sich in einer hiesigen Fabrik ein Arbeiter durch aus einem Ofen herausschlagende Flammen erhebliche Brandwunden im Gesicht, an den Händen und Unterarmen zu. Er wurde dem St. Josefs=Hospital zugeführt.
n<space> M ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 1 5. M ä r z 1 9 0 6.<space> V o n<space> d e n<space> s e c h s<space> E x t r a n e e r n,<space> die dem hiesigen Gymnasium zur Ablegung der Reifeprüfung zugewiesen wurden, konnte nur zweien das Zeugnis der Reife zuerkannt werden.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 16.März1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 775 Millimeter liegt über Südwest. europa, ein Minimum von unter 735 Millimeter nördlich der Nordsee, mit einem Ausläufer niedrigen Drucks nach Ostdeutschland. In Deutschland ist das Wetter mild und trüb, mit frischen westlichen Winden. Ueberall war Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Mildes Wetter mit vorübergehendem Nachlassen der Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.März1906.
Mutmassliche Witteruna für den 17. März: Mildes, wolkiges
Wetter. Wind Süd bis West. Niederschläge, abnehmend, sind für die nächste Zeit noch zu erwarten.
· cneinnobe am 16. März, morgens 11 Uhr: 4,65 m.—.11 m.
Zuckerkrankheit heilbar.
Neues Hoilverfahren Dr. Reymann.50.
Hämorrhoiden und Heilung
erprobtes Verfahren. Dr. Paczkowski,(.80). Demma’s
d. e.
Verlag, Leinzio.#
Es wird geklopft, Sepscht, Setchmt, güchet,
geklettert, geschrubbt, gebürstet, gehoben, geschoben, gerieben, geputzt gesegt, gekratzt, gebohnt, geplantscht, gepinselt, gescheuert, gewaschen, gepoltert, gespült—, wie nie im ganzen Jahr: das ist der richtige Hausputz, das Groß=Reinmachen! Nichts hat sich dabei seit Jahren besser bewährt, wie Luhns Wasch=Extrakt und Luhns Salm.=Terp.=Kernseife, weil man daraus ganz vorzügliche billige Wasch= und Abseif=Laugen bereitet die schnell und schadlos reinigen. Luhns ist jetzt überall zu haben und nur echt mit Rotband. Nachahmungen weise man zurück.

Seite 4.
Kölner Lecat-Hnzeiger Nr. 71 4 Freitag, 16. März 1906.
ZWeNes Blatt.
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis für
Mehrere tüchtige
Chamotteformer
gegen guten Lohn und auf dauernde Beschäftigung per sofort gesucht.„
Westerwälder Thonindustrie,
G. m. b.
Breitscheid bei Herborn.
munn. A
Errichtet durch die Handelskammer.
Martinstraße 27.
Geöffurt von 10—1 u.—7 Uhr.
Abteilung für Lehrlinge.
In nachstehenden Geschäftszweigen sind durch uns Lehrlingsstellen zu besetzen:
Schäftefabrik(Berechtigung zum Einj.=Dienst, Berg. v. 1. Jahre).
Versicherungsbureau(gute Schrift, Volksschule).
Goldleistenfadrik(Berechtigung zum Einj.=Dienst, Vergütung nach Abrede).
Technisches Vureau(Volksschule, Vergütung vom 1. Jahre). Getreide=Import(Berechtigung
zum Einj.=Dienst, Lehrzeit 2 Jahre).
Fabrik für Felddahnen(Berechtigung zum Einj.=Dienst, Vergütung vom 1. Jahre).
Gummidandweverei(Volkssch., schöne Schrift, Verg. v. 1. Jahre).
Seidenwaren usw.(Berechtigung zum Einj.=Dienst).
Bankgeschäft(Berechtig. z. Einj. Dienst, Vergütung vom 1. Jahre) Schuhwarenfadrik(gute Schulbildung. Vergütung ab 1. Jahr). Agenturgeschäft(Volksschule, Vergütung).
Herrenmaßgeschäft(gute Schul
kenntnisse).
Weingroßhandlung(Einj.=Zgn., Vergütung vom 1. Jahre).
Chemische Fabrik(Berecht. zum Einj.=Dienst, 3 Jahre Lehrzeit, Vergütung hoch). Fadrik für
(höhere Schulbildung, Vergütung nach
Abrede).
Außer diesen vorhin genannten Lehrlingsstellen haben wir noch Aufträge erster Firmen der Stadt Köln für Buchhalter, Kommis, Korrespondenten, Reisende usw., wie wir auch anderseits in der Lage sind, den Herren Prinzipalen bei eintretender Vakanz durch Nachweis geeigneter Kräfte an die Hand zu gehen.
Tüchtige
Anzeichner, Zusammenbauer, sowie kompl. Nietkolonnen
suchen
Steffens, Nölle&amp; Co.
G. m. b.
Eisenhoch= und Brückenbau Stoppenberg bei Essen(Ruhr)
Techniker gesucht.
Tüchtiger, im Zeichnen, Messen und Nivellieren gewandter Bautechniker, welcher die Baugewerkschule besucht hat und Erfahrung im Straßenbau besitzt, als Bauaufseher auf gegenseitige zweimonatliche Kündigung gesucht. Privatpraxis ist nicht gestattet. Meldungen unter Beifügung von Lebenslauf und Zeugnisabschriften
sind unter Angabe der Gehaltsanprüche und der Zeit des Dienstantritts bis zum 26. März an das städtische Tiefbauamt zu Cöln einzureichen. Cöln, den 13. März 1906.
Der Oberdürgermeister
Gußrohrleger
für Herstellung gußeiserner Erdrohr= leitungen bei gutem Tagelohn und Akkord sofort gesucht. Bewerbungen mit Zeugnisabschriften zu richten an
Gasanstalt Kuhrort.
Mädchen
für Botengänge, Couvertieren von Briefschaften und sonstige Bureauarbeiten gesucht.
Lindenthal, Gleuelerstraße 67.
Für einen stillen Haushalt, 2 Pers.
ein tüchtiges Mädchen gesucht,
das die bürgerliche Küche gut versteht. Jakordenstraße 27, 1. Et.
Ein ordentl., braves, zuverlässiges
Fnm
Aratent
gesucht. Peter Schuster, Düren.
Lehrling,
für bess. Kolonialwarengeschäft
gesucht. Lindenthal, Dürenerstr. 179, Fernsprecher 3281.
Selbständiger tächtiger
Polychromeur
für Kirchenarbeit, Altäre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 362 a. d. Gesch. d. Bl.
Schweizerdegen gesucht.
gesucht.
Better, Nivpes, Christinastr. 66
auch außer
.. dem Hause
Ursulastraße 9.
Kirchenmaler u. auswälts
gesucht. Weißenburgstraße 12.
Punfn Th. Schütte,
hen gesuh
Hohenstaufenring
23.
Lehrmädchen, zu Ostern gesucht
Maschinenstrickerei Weideng. 44, I.
Züchtign Büglerin gesucht, Linde
Güchlige thal, Scheffelstr. 12
Die Bogenräume Nr. 9(soweit dieser * nicht verwaltungsseitig gebraucht wird) sowie Nr. 10 und 11 mit dem vorliegenden Grundstück zwischen Eigelstein und Salzmagazin sind ab 22. April d. J. zu vermieten Die Bedingungen können bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen werden.
Bewerder wollen ihre schriftlichen Angebote in Briesumschlag und mit der Aufschrift„Angebot auf die Vogenräume Nr. 9, 10 und 11“ versehen, bis zum 24. März d.., vormittags 10 Uhr, einreichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschienenen Bieter erfolgt. Cöln, den 12. März 1906.“
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Insp. I.
Nähe Volksgarten, Chlodwigpl., 1. Et. an bess. Hrn. bill. z. verm., ev. mit Penl. Angeb. u. Nr. 346 an d. Gesch. d. Bl.
0 Nippes e
Abgeschl. 1. Et., 5 Räume, ev. mit Mans., zu vermieten. Turmstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Jung. Bautechniker
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Vl.
Ner Bogenraum Nr. 15 zwischen 2 Eigelstein und Salzmagazinstraße ist ab 1. April d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre schriftlichen Angebote verschlossen und mit der Ausschrift„Angebot auf den Bogen Nr. 15“ versehen, bis zum 20. d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeich neter Stelle, Johannisstraße 25, ein reichen, zu welchem Zeitpunkte die Eröffnung der eingegangenen Angebote im Beisein der etwa erschie nenen Bieter erfolgt.
Cöln, den 12. März 1906.
Königliche Eisenbahn=Betriebs= Inspektion I
Runstgewerblicher Zeichner
sucht per I. April Stellung. Prima Zeugnisse und Referenzen zu Diensten Off. u. Nr. 363 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zuverläss. braves Mädchen gesetzt. ! Alters, welch. in der guten bürgerlichen Küche sowie in allen Hausarb. selbständig ist, sucht gestützt auf g. 3. Stelle als Haush. od. i. ruh. bess. Fam. Off. u. Nr. 356 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen
sucht zum 1. April Stelle für alle Hausarbeit in ruhiger Fa#ilie.
Off. u. Nr. 361 an die Gesch. d. Bl.
n omr
Arbeits-Gesuche.
schirmNäherinnen
für gute Arbeit hohen Verdienst und
danernde Beschäftig.
sofort gesucht.
Tacobs&amp; Graum
Gesucht
tüchtiger
Winkelschmied
für dauernde Beschäftigung.
Schildergase 91-9.
Näherinnen“
für Kittel und Malerkittel
gesucht
Ludwig Weinstock
Bismarekstrasse 29.
TTTE
Oedentl. Blo.
sofort
Chemische Waschanstalt
Hch. Schmidt,
Köln=Sülz, Nikolausstraße 2
Bekanntmachung.
9
Es wird beabsichtigt, eine Fläche von ca. 3500 qm in etwa 200 m Entfernung vom Krefeldertor zwischen der Eisenbahn, dem Ossendorserweg und der Kanalstraße, als Lagerplatz im ganzen oder geteilt zu vermieten.
Plan und Bedingungen können im Baubureau Nippes, Kuenstraße Nr. 7, eingesehen werden. Coln, den 13. März 1906.
Tiefbauamt.
*<space> D e r<space> S t a d t b a n- I n s p e k t o r:<space>
Jernin.
Merlostr. 23, abgeschl Etagen.
——5., 22—35—48 4 zu verm. Bescheid daselbst Jacobs, 3. Et.
Schöne 1.
abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, zu 45 A zu verm. Steinstraße 41.
u. Mans. 45., straßenw., Merovingerstr. 28, geg. Mariahilfstr.
3 Zillmer abgeschl., straßenw., z. v.
gesseres, gut möbl. Zimmer mit Balkon sofort zu vermieten.
Antwerpenerstraße 38, 3. Et.
I-luftige Zimmer 2. Etage a
stille Leute zu vermieten.
Schaafenstr. 31, Bescheid 1. Etg.
Marianisch. Mädchenhein
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Altes Ufer 47.
Baterin, 27., selbständig im Kochen und all. Hausarbeit, mit sehr guten jährigen Zeugnissen, sucht Stellung in kleinem guten Haushalt als Mädchen allein.
Mit dem 15. März
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüder der Kreuzgasse.
Kapitalien.
Schöne 2. Etage,—5 Räume,
zu vermieten. Follerstraße 99.
Lindenthal 2. Et.“5 R. hpicrz.
z. 1. Mai z. v. N. Bachemerstr. 242, I
Abgeschl. 2. Et. 3., Spind und alle
* Bequ. an ruhige Leute zu ver Thürmchenswall 7.
an ordentliche
„<space> P e r s o n e n<space> z u<space>
vermieten. Schwalbengasse 38.
7 Zimmer, Anbau,
ch. Zimmer, 1. Et., an ord. Person
zu vermieten. Alexianerstraße 8. Bescheid Hamburgerstr. 18, 1. Et.
ppes. Abg. 2., I. Etg., zu 17.,
. 4 R..Etg. zu 24 M. zu verm. Besch. Eintrachtstr. 169.II. Uerdingerstr. 12, p.
9- bis 13 500 Mark
zur 2. Stelle, hinter 16 500 Mark (Taxe 42000.), Anfang April von pünktlichem Zinszahler gesucht. Angeb. u. Nr. 340 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Meisser Gerhardst. 6.8
Hotzpart. M. 1206, 1. Etage
m. 1306, 2. Etage M. 1296, je
7 Zimmer, Küchze u. Zubehöt.
— von Besch. Lindenstr. 69, Hp. Wohn.=.=.“
Uuterkauc 3 Räume in ruhigem,
Unterhaus kinderlosem Hause z. vermieten. Nippes, Gartenstraße 22.
Vogteisraße 25
zu vermieten.
3 Zimimer stille Leute für 38 M. zu
Im Reparieren und Verdichten von
sachern
nach eigener Methode, unter Garantie der Dichtigkeit, sowie in Ausführung aller vorkommenden Glaserarbetten empfiehlt sich
Nar Hettmer, Elalermeister,
Hämergasse 6, an der Breitestraße.
9 K 2
2 ü. 3
Hostume
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt
., Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst, Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb. Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Wäsche w. tudelles gewaschen,
gebleicht u. gebüg., auch nur gewaschen in der Wäscherei von Jos. Pönsch, Lindenthal, Krielerstr. 111.
Geselschaft Köln=Bayenthal.
Wir suchen zum baldigen Eintritt
einen tüchtigen
Faktor
kautionsfähig) sowie einen
Fuhrknecht
gegen guten Lohn.
Axer&amp; Hoven, bahnamtl. Spediteur, Kalk, Mülheimerstraße 8.
Durchaus tüchtige
und
Drehstromwickler
sowie
ein Kontrolleur
Angeb. u. Nr. 35Lon die Gelsch. A. A.
Schirmbrauche.
Junge Mädchen, welche das Fertigmachen der Schirme verstehen, sofort gesucht.
Gr. Budengasse 12—19.
Lehrmädchen
katholisch, aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen für Kolonial= und Materialwarengeschäft
S gesucht. Sc.
Off. an die Annahmestelle von Joh. Rick, Deutz.
Taillen=, Aermel= und
Nockarbeiterinnen
gesucht.
Thoenig,
Salierring 26, Hochparterte.
Mädchen, die
Dampfmange!
bedienen können, sofort gesucht.
Heinr. Schmidt, Köln=Sülz, Nikolausstraße 2.
S
Moltkestraße
Nr. 83, 3. Et., 7., K. u. Bad, 1200.
„<space> 8 3,<space> 1.<space>„<space> 7<space>„<space>„<space>„<space>„<space> 1 4 0 0<space>„<space>
87, 3.„ 7„„„„ 1100„
123, Hochp., 10„„„„ 2040„
125." 10„„„„ 2040„
129,"„„ 1300
129, 1. Et. r. u. l. 7.,K.,., j. 1600
Nr 12, Hochp., 6., K. u.., 1560 12, 3. Et., 7„„„„ 1500 M 14, Sout.., 2 Ladenr., 1., 720 M. 14,„links,1„ 2„ 720
Lütticherstraße
Nr. 56, 3. Et., 6., K. u. Bad 1200 M.
0 Nippes 8
Schenkendorfstraße 32,
nur vom Vermicter bewohnt,
angenehme schöne Wohnung, Unter haus und 1. Etage, zusammen vier Räume und Mansarde, an kleine ruhige Familie zu vermieten. Bescheid im Hause selbst u. Neußerstr. 182, I.
Zu vermieten.
Große 1. Etage
27 Meter Straßenfront, im schönsten Teile der Neußerstraße, Nr. 206, nahe der vordersten Querbahn=Haltestelle Köln=Nippes, 14 helle Räume, geeignet für Institut 2c., ferner 1 Balkonzimmer 3. Etage u. 3 Mansardenzimmer, zu 125#. Auch passend für 3 Familien, da 3 abgeschl. Flure vorhanden. Bescheid b. Eigentümer Kuenstraße 1D.
Moltkestraße 78,
Nähe Mich.=Kirche, Stadtgarten, vom Eigent. u. ruh., bess. Fam. bew., die 2. Et. 4 ger. Zimm., 1 Küche, Spind, Erker, 1 Mans., an desgl. zu verm.
2 Zimmer I. Et.
an kl. Familie
u. 2 Mans.
8 M.
Besch. Frankstraße 2, 1. Et.
im.
Kasparstraße 6,
Melchiorstraße 11.
Ech. möbl. Zimmer an kath. Herrn od.
* Frl. zu verm. Severinstr. 239, III.
Möbliertes Zimmer mit Pens. #* zu vermieten. Neumarkt 44.
Vomstrußt
am Hauptbahnhof, kein Laden, Privathaus. Billigste Bezugsquelle für vornehme Einrichtungen.
Möbel aus anerk. bestrenommiertester Fabrik Deutschlands. Prima Referenzen über gelieferte Einrichtungen.
9 Zimmer u. Mans. an st. Leute zu vermieten. Josefstraße 24, 1. Et.
zu vermieten.
Blindgasse 4.
Möbl. Zimmer,##teistraße 25.
Zwei Zimmer vermieten.
2. Etage, Anbau, zu Thieboldsgasse 57.
täglich frisch.
Zunge, Herz. Leber und Euter.
Kikol. Nol, Holbeinstraße 30.
Gelegenheitskauf
von Aachener u. Dürener Tuchen,
wirklich bessere Sachen, auch Reste, bill. bei K. Bombel, Rinkenpfuhl 28.
Miet-Gesuche. Wohnung
von—4 Räumen per 1. Mai
von zwei Personen in ruhigem Hause, möglichst nördlicher Stadtteil, zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 360 a. d. Gesch. d. Bl.
Kartosfeln
Rote 10 Pfd. 43 J. Magnum bonum 10 Pfd. 389, Mülhäuser 10 Psd. 45 3.
Rippes, Merheimerstraße 119.
AbgeschlosseneEtage,
von—5 Räumen, im südwestlichen Stadtteile oder Lindenthal von Brautpaar gesucht.
Gefl. Anerbiet. u. P 1 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
Moltkestraße 49,
schräg gegenüber Richard Wagnerstr., hochverrschaftl. Hochparterre,
7 gr. Zimmer, Küche, Bad m. Einrichtung, Mansarde(Parkettboden, Oefen, elektr. Licht, Leucht= u. Heizgas in allen Räumen, Hausmeister). Bescheid Lochnerstr. 7, am Königsplatz, und von—5 Uhr in d. Wohnung selbst. Schlüssel im Souterrain.
Mitsag= u. Abendlisch.
Nau! Einige Herren können a. Zau APlle.solid. bürgerl. Privat= Urd! tisch teiln. 70 u. 50 inkl. 1 Tass. Kaffee. Das. möbl. Wohn= u. Schlafz. a. 1 oder 2 Herren s. z. v. Heinrichstr. 14A, Part.
Köln-Müngersdorf,
Wendelinstraße 35.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer und Küche, Koch= und Leuchtgas und alle Bequemlichkeiten billig zu vermieten. Bescheid Wendelinstraße 81.
aufm. Angestellter, solid, s. z. 1. April Zim. m. g. Pens. b. 70 M. HerzJesu= od. Michaelspfarre. Wo einz. Mieter bevorz. Nur Angeb. m. Preis werden berücksichtigt unter Nr. 355 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
In bess. Hause sch. 1. Etage p. April zu verm., 4 Zimm. m. Erker, Küche, Koch= u. Leuchtgas 2c. Bescheid W. J. Antoni, Dürenerstr. 179.
che.
bei
zu mieten gesucht.
Gefl. Off. u. Nr. 323 a. d. Gesch. d. Bl.
Kalk
2 möbl. Schlaf= u. 1 Wohnzimmer, ohne Pension, zu mieten gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter A A Kirchstraße 4.
Aa in bester Lage Tempelstraße, Drug, mehrere abgeschl. sch. Wohnungen von 4 u. 5 Räumen m. Zubehör in Preislag. v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13, 1. Et.
aub
ubagh 9
Abgeschloss. Etage,
7 Räume, 1 Mans., a. Bequeml., per 1. April oder später an ruh. Einw.
zu vermieten.
Lagerkeller
in den Häusern Moltkestraße 31—37
zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11.
Gladbacherstraße 15
1. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche, Spind, Badezimmer, Mans. 2c. zu vermieten. Besch. 3. Etage.
Junges Ehepaar sucht möbl. Zim1 mer für sofort. Offerten m. Preisangabe u. Nr. 359 a. d. Gesch. d. Bl
Unterricht.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße 29, werden junge Mädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche aus
gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Medaillon
aus Tula=Silber verloren, enthaltend Damen= und Kinder=Photographie. Gegen Belohnung abzugeben
Eifelstraße 19, III.