Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. I
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeite.
Anzeigen-Ptel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 268. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag, 30. September 1906. Redaktion: Fernspr. 259, vez. 425. Heute 16 Seiten.
MOntad den 1. Chtcher, morgens 8 Uhr,
beginnt
Ausverkauf
wegen Umzugs in unseren Neubau.
Sämtliche vorrätigen Waren sowie die noch täglich eintreffenden Winter-Waren werden zu
staunend billigen Preisen
Das Lager besteht in:
verkauft, wie solche bisher noch nicht gekannt.
Damen-Kleiderstoffen— Buckskins- Weisswaren- Siamosen- Biber- Flanellen
Kattunen— Gardinen— Rouleaus— Damenwüsche— Bettwäsche— Tischwäsche
Unterzeugen— Strümpfen— Korsetts— Schlafdecken— Steppdecken
Bettdecken— Tischdecken— Bettwaren— Bettfedern— Bettstellen— Läuferstoffen
Bettvorlagen— Fellen— Blusen— Röcken— Taschentüchern und allen Ausstattungs-Artikel2
Waren sind nur erste und beste Fabrikate.
S
An jedem Stück befindet sich das Original-Etikett mit dem bisherigen Verkaufspreis, neben welchem der Jetzige Ausverkaufspreis mit Blaustift vermerkt ist.
Jeder Käufer kann sich somit selbst davon überzeugen, dass alle Waren enorm billig, viele Waren sogar
weit unter der Hälfte der bisherigen Preise verkauft verden.
Zwecks Umzeichnen aller Waren bleibt das Geschäft
bis
Hontag früh 8 Uhr geschlossen.
C
Wir empfehlen dringend, die Vormittagsstunden zum Einkauf zu benutzen,
da voraussichtlich des Nachmittags der Andrang sehr gross sein wird.##
Michel&amp; Co
40 Hohe Strasse 40.
Ecke Burghöfchen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 263&a Sonntag, 30. Jepremver 1906.
Erstes Blatt:
S S
Kölner Conkünstler=Verein(E..)
und
Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen in Köln.(..)
Ehrenvorsitzender: General=Musikdirektor Fritz Steinbach.
Die Mitglieder d. V. a. g..=L. u. L. haben beschlossen, den Musikunterricht für neu eintretende
Schüler von jetzt ab nur unter nachfolgenden Bedingungen zu erteilen.
1. Das Honorar beträgt monatlich, vierteljährlich, jährlich*)
z. in der Wohnung des Lehrers##.
d. in der Wohnung des Schülers##.
Die Zahlung erfolgt monatlich, vierteljährlich, jährlich*)# numerando nach auszustellender Quittung. * Kauaarfrei sind nur die Stunden, welche vom Lehrer abgesagt und nicht nachgeholt werden. Bei
längern durch Krankheit oder Reisen des Schülers hervorgerufenen Unterbrechungen unterliegt die Honorierung
ver besonketezine vom Schüler spätesten= einen Tag vor dem Stundenternin abgesagte Stunden können nach
e6. Dag E. ve Liesen Bestimmungen gilt als erklärt, wenn nach Kenntnisnahme derselben der Unterricht aussenommen wirs. Namen der Mitglieder:
Allekotte, Wilh. Högen, Amalie
Die täglichen Konzerte beginnen Samstag den 6. Oktober
Nachmittags von—7 Uhr im Café Abends im Wein-Restaurant.
Karl Staack.
KonserAlt, Fritz. Amsel, Liddy.
Auer, Adolf.
Baedorff, Wilh.
Balthasar, Maria.
Bartholomaeus, Julie.
Becker, Karl.
Berger, Fedor, Lehrer am vatorium.
Berlin, Wilhelmine.
Bermbach, Katharine.
Bettingen, Ferd.
Blumenberg, Franz.
Bölsche, Franz, Lehrer am Konservatorium.
Böttcher, Karl, Lehrer am Konservatorium.
Brach, Heinrich.
Bruchheuser, C. E.
Bungart, H.
Bussius, Auguste.
Bussius, Mimy.
Beines, Martha.
Clöver, Frau.
Cohen, Karl, Prof., Domkapellmeister. Cohn=Avary, Franz.
Clemens, Else.
Daecke, Maria.
Dupuis, Paula.
Dohmen, Mimy.
Erckert, Karl, Lehrer am Konservator. v. d. Eynden, Maria.
sellinger, Emmy. Fay, Mathilde. Flasche, Paul, Lehrer am Konservator. forberg, Otto.
ranke, F.., Professor, Lehrer am Konservatorium Frenz, Angela. Friedberg, Karl, Lehrer am Konser vatorium,
Friede, Rich., Lehrer am Konservator. Faßbender, Franz.
Gau, Emilie.
Gensgen, Heinr.
Grah, Jos. Groppe, Maria.
Grünewald, Anna.
Brützmacher, Friedrich, Lehrer am
Konservatorium. Halliersch, Eugenie. Haas, Peter.
Haas, Engelbert.
Hanisch, Florentine.
Haus, Heinr.
Hausmann, Margarete.
Hecker, Wilh. Jos. Heineberg, Elsa.
Herrmann=Steinwedel, Ella.
Heuser, Ernst, Komponist, Lehrer am Konservatorium.
B.
Horn, Alwin.
Hrdlicka, Franz, Herzogl. sächs. Hofopernsänger.
Hubert, Karola. Jakobsthal, Paula.
Jansen, Christian.
Jung, Aug., Tonkünstler.
Kirot, Wilh.
Dr. Klauwell, Professor, Lehrer am Konservatorium.
Klein, Karl.
Kleinjung, Klara.
Kloth, Jean.
Knappstein, Matth.
König, Marie.
Königs, Jos.
Körschgen, Heinr.
Korth, Ida. Kriege, Frau.
Krüger, Rich.
Küpper, Pet.
Kuntzmann, Aloys.
Keller, Georg.
Korthenhaus, Anna, Mülheim a. Rh Leers, Emilie.
Lemper, Pet.
Lenchsenring, Luise.
Linde, Hedwig.
Linz, Lina. Lützeler, Herm.
Mayer, Herm.
Mayer, Regina.
Mengelbier, Therese.
Menzen, Jakob.
Mertens, Bertha.
Metzmacher, Willy.
Meuten, Luise.
Meyer, Hedwig, Lehrerin a. Konserv. Michälek, Franz. Lehrer am Konservatorim. de la Motte, Franz. Movius, Klara.
Möskes. Hermann, Lehrer am Kon servatorium.
Müller, Karl.
Mütter Martha.
Mütter Klara.
Dr. Neitzel, Otto. Nolte, Amalie.
Neubner, Ottomar.
Offergeld, Wilh. von Othegraven, August, Lehrer am Konservatorim.
Oßke, Karl, Lehrer a. Konservatorium. Overzier, Willy. Paga, Bertha. Philips, Alb Pohl, Franziska. Pollen, Friedrich. Pielken, Gustav. Pillney, Karl, Lehrer am Konservat.
Quirbach, Rud.
Rinkens, Willy.
Rodenkirchen, Joh., Domorganist. Rothenberger, Karl.
Roye, Hugo.
Rubensohn, Aug., Frau.
Sachsenröder, Robert.
Sadony,., Lehrer a. Konservatorium. Sattler, Karl.
Schapitz, Herm.
Schmidt, Emma.
Schmidting, Franz, Lehrer am Konservatorium.
Schmitz, Karl, Roonstraße.
Schotten, Rud.
Schön, Gerta.
Schuh, Carola.
Schulz=Dornburg, Rich., Konzert= und Opernschule.
Schwarz, Jos., Professor, Kgl. Musikdirektor. Lehrer.Konservatorium Siré, Johanna.
Sonntag. Fräulein H.
Stahr, Konzertmeister.
Stark, Arno.
Stemmer, Elise.
Sternberg. Benno.
Strobel, Aug.
Strunden, Helene.
Stöcker, Adele.
Schauseil, Wally, Lehrerin am Kon servatorium.
Straeßer, Ewald, Lehrer am Kon servatorium.
Tinner, Else.
Tischer=Zeitz, Franz, Lehrer am Kon servatorium.
Tonnar. Elvira.
Tornauer, Rich.
Tornauer=Hövelmann, Luise, Frau. Thiele, Rud., Lehrer am Konservat. Vornhagen, Paul.
Walchner, Elise.
Waldeck, Ida.
Warendorf, Selma.
Wagner, Albertine.
Wassenhoven, Ernst. v. Weber=Spohr, Aug., Frau, Konzert= und Opernschule.
Wehsener, Emil, Lehrer am Konserv Weiland, Martha.
Weimershaus. Emilie. Weißgerber, Emil,
Wette, Gudrun.
Wienstroth, Hugo.
Wild, Laura.
Wolff=Dwillat, Frau. Wulff. Fanny.
Würges, Willy.
Zeeh, Hans. Zimmermann, Peter.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
euiut, iun
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisckarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst'l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Fernsprecher 3215. P. J. Thelen,
* Vertreter des Franziskaner-Leistbräu
Frau J. Krämers Privat
C =
1
—
—
A
□
u..) zu obigen Bedingungen sich verpflichtet.
Anders, Heinr, Konzertmeister.(Elbering, Pram, Konzertmeister. Krögel, Arno, Kgl. Musikdirektor.
v. Bauhnern, Waldemar. eidering, vtu., voy 9 Len Vorstandsmitgliedern Wilh Baedorf, Maybachstraße 176, Vertha Paga, Flandrischestraße 22, Joh. Rodenkirchen, Höhle 30, Benno Sternberg, Königsplatz 33,
Kath. Bermbach, von Werthstraße 16.
Wir weisen darauf hin, daß wir ein
Stunden-Vermittlungs-Bureau
nachen Durch dieselbe wird jedem Gelegenheit geboten, einen ihm passenden Mustklehrer bzw. Lehrerin zu wächlen
nundg sch uc Mitglieder aufnimmt, die das Reifezeugnis eines namhaften Konservatoriums sich
hon ager ihre Befähigung zum Unterrichten vor einer Prüfungs=Kommission dargelegt haben, so glauben erwerben, oder ihre Besähigung gxrz, unterripte.„Ligheit unserer Mitglieder volle Garantie leisten zu können
Das Bureau befindet sich ab I. Oktober im Geschäftshause der Firma Nud. Ivach Sohn,
Stunden Vermittelung: Sprechstunden Sonntags und Mittwochs von 112—½1 Uhr.
Freitags von 11¼—½1
Die Verstände. J..:1 Prof. F. W. Franke.
Blaubach 4, I. Et.
(grosser Privatsaal).
Die bereits angezeigten Kurse beginnen am 9. Oktober und sind weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.*
Der geschlossene
Sonntags-NachmittagsKursus beginnt an 30. September.
Einzel-Unterricht
jederzeit, ungeniert auch für ältere Damen und Herren.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Bechaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½. Zaudriplatz 13•
Stimmen aus dem Leserkreis.
5605] Der Engpaß an der Marzellenstraße. Den einen
sind wir los, der andere ist geblieben. Die Marzellenstraße weist eben zwei Engpässe auf, bei denen man nicht einmal genau sagen kann, welcher der unangenehmste ist. Der Engpaß nahe dem Ursulaplatz, der jetzt verschwinden soll, weist zum wenigsten nur ein Straßenbahngeleise auf, der andere Engpaß aber, zwischen Gymnasium und Postausgang hat deren zwei; kreuzen nun hier Straßenbahnwagen oder, wie das morgens der Fall, Straßenbahnzüge, so weiß das zahlreiche Publikum wegen der spottschmalen Trottoirs tatsächlich nicht wohin und woher, wo ein und wo aus. Wenn nicht für den ganzen Tag, sollte zum mindesten für bestimmte Verkehrsstunden den Straßenbahnwagen das Kreuzen zwischen Gymnasium und Postausgang untersagt werden; die Fußgänger haben sozusagen doch auch noch Anspruch auf Berücksichtigung ihrer Interessen; der Straßenbahn bleiben darum noch immer Verkehrsprivilegien genug übrig.
Gosewisch
Der geschlossene Montags- und Donnerstags-Kursus beginnt am 1. Oktober.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Fr. u. S. Gosewisch
Mitglied d. Genossenschaft deutsch Tanzlehrer, Kl. Sandkaul 1—
Ergebeuste Einladung
zum
Obst-, Wein-, Honig= und
Kartoffelmarkt des Rheinischen Bauernvereins am Mittwoch den., Donnerstag den 4.
und Freitag den 5. Oktober cr. in Köln im„Fränkischen Hole“ Komödienstraße 32—36.
Ausgestellt werden: Frisches gepflücktes Obst(Aepfel, Birnen,
Quitten), Tafeltrauden, Nüsse, Obstprodukte(Obst= und Veeren
weine, Gelee, naturreines Aufelkraut usw.), Honig, Speisekartoffeln usw.
Zum Besuch und zur Beschickung, des Marktes, ladet ergebenst en
Der Marktausschuß.
J..:
C. Paproth, Vereinskommissar,
"<space> K ö l n,<space> A l t e n b e r g e r s t r a ß e<space> 1.<space>
In der nächsten Woche
—
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
kauft man BlitztrommelWaschmaschine? Angeb. u. A G 400 a. d. Annahmest. J. Zacher, Ehrenfeld, Venloerstr. 252.
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung.
findet eine Sitzung nicht statt.„
A Die Motordroschken der Allgemeinen Betriebs=Aktiengesellschaft für Motorfahrzeuge, die unter unseren großstädtischen Verkehrsmitteln sehr beliebt sind, wurden neuerdings sämtlich von Grund auf umgebaut, elegant ausgestattet und mit neuen Pneumatikreifen versehen. i#
a Eine Gasexplosion entstand in einer Wirtschaft auf dem Weidenbach gestern abend gegen ½7 Uhr, wobei die Zimmerdecke einstürzte. Die Feuerwehr mußte eingreifen.
6 Die Witterung war in den letzten Tagen wieder angenehmer, nachdem in der verflossenen Woche das Quecksilber in der Nacht mehrfach bis nahe an den Nullpunkt gefallen war und außerhalb der Stadt starker Reif zu beobachten war. Das Thermometer zeigte gestern nachmittag+ 15 Grad Celsius.
( Der Wasserstand der Rheines hat in der verflossenen Woche mehrfach geschwankt. Nachdem er bis auf 1,19 Meter gestiegen war, ging er wieder zurück. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,15 Meter, gegen 1,12 Meter vor acht Tagen. Auch gestern lag wieder dichter Nebel auf dem Rhein. Die Schiffahrt war dadurch gestört. 741a# am
K In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Aufnahmen von der Eisenbahnkatastrophe in England sowie Ansichten von der Landwirtschaftlichen Ausstellung in Karlsruhe. Ferner sind ausgehängt mehrere Bilder, darstellend die Niagara=Wasserfälle; Schwälmer Bauerntrachten; neue amerikanische Schlachtschiffstypen; das Denkmal des Königs Viktor Emanuel lI von Italien für Rom, größtes Denkmal der Welt; die Drahtseilbahn auf das Hungerburgplateau bei Innsbruck und die Eisenbahnbrücke über den Inn.
J. Reifeprüfung. Am 27. September fand unter dem Vorsitz des Direktors als Kgl. Kommissar am städtischen Realgymnasium in der Kreuzgasse die mündliche Reifeprüfung von sechs auswärtigen, privatim vorgebildeten Damen statt. Fünf Abiturientinnen, vier aus Barmen, eine aus Straßburg, bestanden die Prüfung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268&a Sonntag, 30. Sepiember 1906.
Direktion Max Bruck.
Heute Sonntag den 30. September 1906:
2 erosse Vorstellungen 2
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen u. abends 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
Abschieds-Auftreten von
ada
Sylvester„
Schäffer jr.
und den übrigen Attraktionen.
Morgen Montag den I. Oktober:
Neues Sensations-Programm
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Les 7 Perezoft
Jongleur-Szene
Neues Stadi=Theater.
Abends 8 Uhr präzise Gesamt-Gastspiel des
Gebr. Herrnfeld-Theaters
im Scala-Theater.
Zum I. Male:
Familientag im Hause Prellstein
Komödie in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld
bei Maxim.
The Robins. 1 Dröses Velograph
Equilibristen. Neue Bilder.
Persone
Esau Prellstein
Flora, dessen Frau Maurice Archimedes Fridolin Unterbett
Emmerich Unterbett Samuel S. Unterbett Magda, dessen Frau Frau Wolkenbruch Jonas Tischtuch Hannibal Sauerstoff
Fred. Eiweiss, dessen Schwiegersohn Schestak, Rechtskonsulent
Kodak, dessen Stenograph
Kiki von Kitzky Monika, dessen Frau Igel„„
Landrat Brendel
Sanitätsrat Roderich
Anna Stub nmädchen
Kathil bei Prellstein
Stanislaus. Diener bei Kitzky
Der erste und dritte A der zweite Akt auf den
SD
Donat Herrnfeld
Angelika Frey Josef Aschinger Jacques Morway Jacques Glaser Ernst Gross Frida Levermann Carla Mutzbauer Josef Engler Eugen Neutert Rich. Goltz Anton Herrnfeld Max Zilzer Hugo Döblin Else Gressin Fritz Russ Paul Hierson Bernhard Förster Mirzl Dreher Julie Loibl-Hohn Alb. Blumenreich elt in Berlin,
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 1. Oktober 1906. 28. Ab.=Vorst. Serie D.
Die
Große Oper in drei Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Otte Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Dux, Dereani, Böhmer, Heß, Gardini Prunner, Hermann, Pohr;, die Herren: Peiter, Bauer, Aügensty
Einlaß 61z udr Anfags.: U3. 1, Ende ungefähe 10 Uhr,
Dienstag den 2, Oktober 1906. 29. Ab.=Vorst. Serie A.
Flauto solo.
Musikalisches Lustspiel in einem Akt von Eugen'Albert. Hierauf:
süße Gift.
Musikalisches Lustspiel in einem Aufzuge von Albert Gorter. Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater,
Rittergut Kitzky.
Vorverkauf schon heute an der Kasse des Scala-Theaters!
Deutsche Kunstausstellung 1906
0
Zuuftaristen.
WIN
Heliot
##D in ihrem unerreichten Dressurakt mit
12 Prachtlöwen.#
HAAAAAM
Adams Bauerntrio, die 3 Junbrüder.
in der Flora zu Köln.
Sonntag den 30. Septemb.:
0
6nd Vormittags für Plora
620-12 Uhr und Ausstellung D Eintritt zusammen:
mit ihren weissen Picanninies
amerikan. Sängerinnen u. Tänzerinnen.####
Bacchus
Jacchy
Original-Humorist.
Allgemeine Ortskrankeukasse Bayenthal.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 1. Oktober 1905. 30. Vorstellung.
Die Wildente.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Bajor; die Herren: Boxcherdt Lindner, Reitz, Weinmann, Odemar, Doser, Mangold, Heber, Nitzgen Cserwinka, Kiesau, Diehl. I 10
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Dienstag den 2. Oktober 1906. 31. Vorstellung.
Der
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel.
Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Neues Stadttheater. Mittwoch: 30. Abonnem.=Vorst., Serie B. Anfang 6½ Uhr. Der Ring des Nibelungen. Zweiter Tag. Siegfried. Donnerstag: 31. Abonnem.=Vorst. Serie C. Der Troubadour. Freitag: 32. Abonnem.=Vorst. Serie). Das Glöckchen des Eremiten. Samstag: 33. Abonnem.=Vorst. Serie A. Anfang 6½ Uhr. Der Ring des Nibelungen. Dritter Tag. Götterdämmerung. Sonntag: 34. Abonnem.=
Altes Stadttheat=—ch.., 32, Vorst., Johannisseuer. Donnerstag
., 33. Vorst., 3. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Neu einstudiert Judith. Freitag,., 34. Vorst., 4. volkst. Vorst, zu ermäß. Preisen Der Biberpelz. Samstag,., 35. Vorst. Der Drinzgemahl. Sonn tag.., nachm. 3 Uhr. 36. Vorst 1. Arbeiter=Vorstellung. 3. Nachm.=Vorst Der Arzt seiner Ehre. Zum Schluß: Der gemütliche Kommissär. Adends 7½ Uhr. 37. Vorft. Judith.
Die bei der Kasse beteiligten Herren Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer werden hierdurch zu der am
Lene LAND
Parodistin.
Les Carangeots Tanz-Akt.
Montag den 8. Oktober, abends 9 Uhr
im Restaurationslokale des Wirten Franz Stüsfer
Ecke Bonner= u. Brühlerstr. 1. Et., Bayenthal=Arnoldshöhe,
stattfindenden
außerordentl. Generalversammlung
ergebenst eingeladen.
Tagesordnung:
1. Ergänzung der Krankenverhaltungsvorschriften.
2. Nochmalige Durchberatung zu den Aenderungen der§§ 12, 13, 14, 29 und 42 des Statuts.
Der Vorstand.
s<space> B i l l e t t b e s t e l l u n g e n<space> w e r d e n<space> d e n<space> g a n z e n<space> T a g<space> t e l e p h o n i s c h<space> 1 5 9 8<space> und beim Portier entgegen genommen.
Billettvorverkauf v. 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Im Grünewald. Ehrenstrasse.
Bekannt gute Küche. Täglich grosser Mittagstisch.
Jeden Abend Spezialplatten.
#mm
Ueber den Wert von
Pigninos und Flügeln
herrschen im Publikum noch vielfach irrige Ansichten; man kaun nämlich bei dem heutigen Stand der Fabrikation schon für einen mäseigen Preis ein gutes Klavier erhalten.
Unterzeichnete Fabrik, deren Inhaber bereits über 25 Jahre praktisch als Klaviermacher tätig ist und früher technischer Leiter der Firma
G. A. lbach in Barmen
war, offeriert Pianinos und Flügel in starker Eisenkonstruktion, vorzüglich in Ausführung. Ton und Spielart, mit bester Mechanik, Moderator(Registerzug zum Ueben) sowie mit vernickelten Stimmnägeln und echt vergoldeten Saiten, letztere anerkannt bester Schutz gegen Rost. Mehrfach prämiiert mit goldenen Medaillen. Reflektanten erhalten Preisliste mit Abbildungen gratis und franko.
Ortskrankenkasse Nippes.
Die Herren Vertreter hiesiger Kasse werden hiermit zu der am
Sonntag den 7. Oktober, vormitt. ½12 Uhr,
in der Restaucation Brücken, Neußerstraße 254, stattfindenden
General=Versammlung
eingeladen.
Beschlußfassung einer Bestimmung in den Krankenverhaltungsvorschriften betreffend Nachuntersuchung erkrankter Mitglieder.
Außerdem erfolgen besondere schriftliche Einladungen.
Nippes, den 28. September 1906. Der Vorstand.
gez.: Joh. Fischer, Vorsitzende
Haben Sie schon
gesehen?
Pfarrverein St.
*<space> E i n t r i t e k a r t e n<space> f ü i r<space> M i t g s i e d e r<space> z u r<space>
Festversammlung am Sonntag den 30. o.
körnen noch am Sonntag, mittags von 12—2 Uhr, Moltkestraße 119,
können noch am Sonntag, millags vonis nherF
in Empfang genommen werden. Abends an der Kasse werden keine Mit gliedkarten ausgegeben. Der Vorstand.
Bocks
-Institut
Köln, Gertrudenstrasse 30.
An verschiedenen Abendkursen, welche Anfang OL4ghos beginnen, können noch einige Herren teil— ORtober nehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Wilh. Bock, Gertrudenstrasse 30. Fernsprecher 8339.
Arthur Lehmann
Piano-Fabrik Barmen.
Filiale: Köln, Hohenstaufenring 23,
Eeke ZUpicherpste.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
ilitär-Konzert.
ConcertGesellschaft.
Montag den 1. Oktober:
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Tanzkränschei.
Bier Glas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
im Konservatorium.
Konzert.
7 Uhr für die B„„„ Herren.
Rath. Mädchen, welches Liebe zu
hat u. etwas flicken kann, (Iü gesucht. Breitestraße 167.
Speisehaus 1. Nanges
empfiehlt
zuten Mittag= und Abendtisch.
monatlich 30 Mark, daselbst gemütl Logis für anständige j. Herren.
Hunnenrücken 17.

Erstes Blatt.
Sonntag, 30. Jeptember 1906.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 263 4
Die grössten Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig
in Man — Freu heimer vorigen orgaun Das die auf tion, T Schwan schäftiger lichkeit. die ganz Sympat sozialdet Frauent wieder: unsere sehr erb erdreiste zu ben vorläufi Jedenfa Frauen gegen d kratische blieben in ihrer Der stark un aber un
Sympa Begrüß die rus Revolu wo die gehörig Was demokr Grupp gehung Oppor Bebel bei sei der Zi trotz al Oppor ein L wendig
Zwe schwer redakti knüpfe gehein die hef zum kurzen Brau der K Debat und z führer sierte täppis inner in ein Hoch Ordn wenn mit hinei ehrl Part Ausfl Gesel
faaren
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung Waschbretter, Plättebretter, Bügeleisen Bügelöfen und alle sonstigen Gerätschaften für die Wäsche,
Haus- und Küchengeräte.
4 Grosse Budengasse
Franz Wüsten
Emailleur und Goldschmiedemeister
Nur KOLN Nur Auf dem Hunnenrücken 28
r iae mier am
Fernsprecher Nr. 9445.„
KIRCHLICHE GERATE u. GEFASSE.
Schmucksachen.
Burgunder Rotwein-Most
bei*
Wich. Wischet
Martinstraße 32.
Trinkt nur
Da Nachahmungen, achtet auf
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Einmal versucht, stets nachbestellt.
Unerreichter
Wohlgeschmack. Grösste Bekömmlichkeit. Vielfach preisgekrönt. Fernsprecher 2841.
Profane Kunstgegenst
Holbeinstr. 38
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle,
Hotel=Restaurant
Ehrenfeld
Augenarzt
Dr. med. Kattwink
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine.„Inh.: Wilhelm Löltgen.
Frauenarzt,
Köln, Richmodstrasse 6A
verzogen nach Simrockstr. 1
Originale 8
*= Pariser= und Wiener=#
S Mode=Journale.
Vertreter
Koln am Rhein.
an. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 53.
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
ud Spmnstliche Ras ür Bungse Danen, verheiratete Damen und Herren der besseren Gesellschaftskreise,*
Ii beginnen„Montag Geu. I. D: g. iats%, 2 z, Tepiember.#
Schuhwarenhaus
Die Backfischklasse beginnt Mittwoch den 26. Leptember.
Prauenarzt Dr. Walzer
Köln, Hansaring 15
massives Gold ohne Lötfuge, in allen
Fassons von 4 M. an. Gravur gratis.
zurückgekehrt.
Auch empfehle große Auswahl
Sprechstunden—10, 12—l,—5
Hohestrasse 41
verkauft nur an Konsumenten direkt!
zu bekannt billigen Preisen.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Severinstr. 117. Gear. 1867.
aus prima Chevreaux- und Boxcalf-Leder alle Fassons, Grössen und Weiten
Guter Sitz, elegante Arbeit
Aachener
Tuche
Gegründet 1875
Echt russische
Gummischuhe
für Damen M. 3,95 für Herren M. 4,50
Grosse Auswahl
Pantoffel und Kinderschuhe
hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enormbillic nur im
neben Neubau H. Torbeck.
Illustrierter Katalog auf Verlangen gratis!
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Insen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Virtoriastraße 29.
Ecke Glockengasse, gegenüber
dem alten Postgebäude.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268 2 Sonntag, 30. September 1906
Seite
# Der sozialdemokratische Parteitag
in Mannheim ist zu Ende.„Die ganze zivilisierte Welt — Freund wie Feind— folgt den Verhandlungen unseres Mannheimer Parteitages mit hochgespanntem Interesse," schrieb am vorigen Mittwoch der Vorwärts. Das sozialdemokratische Zentralorgau nimmt auch bei diesem Ausspruch den Mund zu voll.
Das Vorspiel war der sozialdemokratische Frauentag, die auf demselben diskutierten Fragen: Landarbeiterorganisation, Dienstvotenbewegung, Frauenstimmrecht, Fürsorge für Schwangere und Wöchnerinnen, Regelung der Heimarbeit beschäftigen auch die übrigen politischen Parteien und die Oeffentlichkeit. Bekanntlich aber erfreuen sich diese Frauentagungen wie die ganze sozialdemokratische Frauenbewegung nicht allzu großer Sympathien der Genossen selbst. Die Meinung der Genossen über die sozialdemokratische Frauenbewegung gab eine Rednerin auf dem Frauentag in Mannheim selbst drastisch in dem Worte eines Genossen wieder:„Wenn unsere Frauen politisch tätig sind, bekommen unsere Kinder daheim die Läuse.“ Eine andere Genossin war sehr erbost darüber, daß„ein hervorragender Parteigenosse sich erdreistet“ habe, die Mitarbeit der Genossinnen mit dem Urteil zu bewerten:„Wir können die kostbare Zeit der Frauen vorläufig noch besser zum Adressenschreiben verwenden.“ Jedenfalls ist man so klug einzusehen, daß die Mehrzahl der Frauen auch im nächsten Jahrzehnt ein politisches Stimmrecht gegen die Sozialdemokratie benützen würde, denn die sozialdemokratischen Frauen sind doch eine verschwindende Mehrheit geblieben trotz allen Erfolgen der Agitation, die Genossin Bader in ihrem Rechenschaftsbericht aufzuführen wußte.
Der männliche Parteitag stand in seinen äußeren Gefühlen stark unter dem Einfluß der russischen Revolution, innerlich aber unter dem Zwang der Einigung um jeden Preis. Die Sympathien für die russische Revolution kamen schon auf dem Begrüßungsabend in den ostentativen Beifallskundgebungen für die russischen Delegierten und für alles, was nur die russische Revolution berührte, zum Ausdruck. Die Zeit ist längst vorüber, wo die deutschen Genossen ihre Verbindung und Zusammengehörigkeit mit den russischen Revolutionären zu leugnen suchten. Was die inneren Verhältnisse der deutschen Sozialdemokratie angeht, so gibt es einen Revisionismus als geschlossene Gruppe nicht mehr. Er wurde seit Dresden systematisch ausgehungert. Aber der Revisionismu#### wirkende Kraft, als Opportunismus lebt und wirkt noch. Er hat auch den radikalen Bebel umstrikt, so daß ihm halb im Scherz und halb im Ernst bei seinem Vortrag zum Massenstreik unter allgemeiner Heiterkeit der Zuruf Revisionist gemacht werden konnte. Und Bebel ist auch trotz allem Radikalismus in Mannheim Revisionist im Sinne von
Opportunist gewesen. Der ganze Mannheimer Parteitag war ja ein Opportunitätsstück, entsprungen der bitteren Notwendigkeit der Einigung. Das hat man seit Dresden gelernt.
Zwei Ereignisse des letzten Jahres hatten die Einigkeit schwer bedroht: die gewaltsame Umwandlung der Vorwärtsredaktion und die an die Veröffentlichungen der Einigkeit anknüpfenden Debatten über die widerrechtliche Bekanntgabe des geheimen Protokolls der Gewerkschaftskonferenz in Berlin, bzw die heftigen Kontroversen über die Stellung des Parteivorstandes zum Massenstreik. Der erste Streitpunkt verschwand hinter einem kurzen und vorzeitig abgebrochenen Gefecht gegen Stampfer und Brann wegen des bekannten Artikels gegen den Vorwärts. War der Kampf auch kurz und wurde er durch Antrag auf Schluß der Debatte abgebrochen, so bot er doch ganz charakteristische Szenen und zeigte, welche Unmenge persönlichen Hasses gerade unter den führenden Genossen aufgespeichert liegt. Genosse Thiele charakterisierte den Artikel des Vorwärts gegen Stampfer: Eine äppische Büberei, als journalistische Flegelei und erinnerte das Zentralorgan an seine Pflicht, Preßpolemiken nicht in einem Tone zu führen, der jedem Anstand Hohn spreche. Hoch(Hanau) dagegen fand den Artikel des Vorwärts in Ordnung und beantragte, daß Stampfer und Heinrich wenn sie, wie es jetzt den Anschein habe, wider besseres Wissen mit Fälschungen sich bemüht hätten, persönliche Stänkereien hineinzubringen in die Mannheimer Verhandlungen, dann eine ehrlose Hauolung begangen hätten, also nicht mehr in die
Partei gehörten. Diese verklausulierte Ausschlußerklärung ist ein Ausfluß des Hasses gegen Braun und sein Organ die Neue
Wie weit dieser Haß gediehen ist, zeigt eine kleine Episode zwischen Zetkin und Braun. Als nach längerem für und wider Braun=Stampfer der angegriffene Braun zur Rednertribüne sich durchdrängen mußte und dabei Klara Zetkin am Aernel streifte, schrie die Genossin auf:„Ich bin beschmutzt, ich bin beschmutzt!" und wischte sich die Kleidung, als ob ein Aussätziger sie berührt hätte. Braun hinwiederum schloß seine Beweisführung für die schwankende Haltung des Vorwärts unter fortwährendem Hoyngelächter mit dem Satz:„Für die Aeußerungen, die Hoch gebraucht hat habe ich nicht einmal ein Wort der Verachtung.“ Während der Rede ihres Gatten durchschritt Frau Lily Braun den Saal und musterte mit der Lorgnette die Genossen, die durch allerhand hämische und gehässige Zwischenrufe ihren Gefühlen Ausdruck gaben. Bitter verhöhnte Stampfer selbst die ozialdemokratischen Parteizustände und den ganzen persönlichen Kampf der Genossen.„Ich sehe eine Menge Genossen da. die ztote Stute=, den=Lauscher an der Wand= und alle anderen, die die infamsten Dinge begangen haben, und heute sind wir doch alle Freunde,“ sagte Stampfer und fragte: Was wird nun mit mir geschehen? Auch ich werde in der Partei bleiben als dunkeler Ehrenmann und Fälschergenie und vielleicht sogar für die Partei und den Vorwärts=Verlag wieder Broschüren und Bücher schreiben, erklärte Stampfer.
Charakteristisch war auch der Vorwurf des Karlsruher Redakteurs und Abgeordneten Kolb:„In der Partei liegt es so, daß es gar nicht mehr darauf ankommt, was einer sagt, sondern wer es sagt.“ mit anderen Worten: nicht die Sache, sondern die Person ist maßgebend. Trotz des Protestes der Angegriffenen wurde ein Antrag auf Schluß der Debatte angenommen und der Friede auf dem Parteitage gewahrt. Die Fortsetzung des
Falles werden wir in der Neuen Gesellschaft lesen, falls es der Partei nicht doch noch gelingt, Braun wie Vernttein munorot
zu machen. Stampfer wird, wie auf dem Parteitage das Vor standsmitglied Pfannkuch mitteilte, kein Auftrag, für die Partei
oder den Vorwärts zu schreiben, mehr erteilt werden. Die ehemaligen Vorwärtsredakteure fanden überhaupt keine Verteidiger, und so blieb der eigentliche Vorwärtskouflikt in Mannheim unbesprochen. Eine ganze Anzahl strittiger Fragen wurde in Ausschüsse verwiesen, damit sie dort fern der Oeffentlichkeit beraten werden könnten und nicht die Einigkeit störten. Der Vorstandsbericht tadelte zwar einzelne Städte und Länder wegen ihrer Fahrlässigkeit im Bezahlen, ohne jedoch tiefergehenden Widerspruch zu erregen, denn er bestand wie jeder beliebige Vereinsbericht in einer saft= und kraftlosen Aufzählung der Leistungen und Erfolge. Nur gegen den Vorschlag, das Wahlrecht, wie in Preußen zum Landtage, so in der Sozialdemokratie zum Parteitage von der Entrichtung der Parteisteuer abhängig zu machen, fand gelinde Opposition. Der Bericht der Kontrollkommission zeigte,„wie leichtfertig die Genossen sich ehrloser Handlungen beschuldigen und den Ausschluß verlangen". Da aber die Gerichteten keine Anwälte fanden, entspann sich auch darüber keine
Streitdebatte.
Die Sozialdemokratie braucht Ruhe, und deshalb wurde auch der Kampf um die Vorherrschaft zwischen Gewerkschaftlern und Radikalen zu einem bloßen Manöver, dessen Ende trotz der verzweifelten Anstrengungen der Radikalen um Kautsky und Luxemburg vom ersten Anfang an feststand. Bebel gab formell nach, Legien kam entgegen, und so kam der Kompromiß zustande, der Einigungsprozeß der sogenannten freien Gewerkschaften und der Partei kann ruhig weitergehen, nachdem der Führer der Gewerkschaften, Legien, und Bebel zu der Einsicht gekommen sind, daß zwischen Köln und Jena, zwischen dem Satz: Generalstreik ist Generalunsinn und Bebels Empfehlung des Massenstreiks als letztes und mächtigstes Kampfmittel des Proletariats kein Unterschied sei. Das Zustandekommen dieses Kompromisses ist so bezeichnend für den Zustand der Partei, für das Wirken des Opportunismus, daß man es wohl versteht, wenn Legien dem langen Kampf Für und Wider anteillos zusah und auf das Schlußwort als Korreferent verzichtete. Legien schwieg, und so wurde der Massenstreik=Fall aus der Welt geschafft. Legien schweigt, und sein Schweigen rettet nochmals den Gewerkschaften ihre scheinbare Selbständigkeit. Ihre Arbeit soll gleichwertig sein wie die der Sozialdemokratie. Was man aber von ihnen erwartet, ist deutlich und oft genug wiederholt worden: freiwillige, dankbare Unterordnung unter die Parteiführung, denn Partei und Gewerkschaften sind ja eins. Vielleicht, daß bei den klügeren Genossen auch der Hinblick auf die rechtliche Seite der Frage zur Mäßigung geraten hat. Denn wenn Partei und Gewerkschaften auch formell eins sind, dann sind die Gewerkschaften politisch, und die Teilnahme der Jugendlichen und der Frauen ist unmöglich gemacht. Anderseits haben vielleicht die Radikalen daran gedacht, daß nach der Annahme eines Gesetzentwurfs für die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine die Verschmelzung erst recht unmöglich würde. Wie dem sei, der Kompromiß ist geglückt, Bebel hat nach Dresden gelernt nachzugeben.
Die übrigen Punkte des Parteitages, wie die Alkoholfrage, die Maifeier wurden rasch erledigt. Im nächsten Jahre soll die Taktik für die Reichstagswahlen festgelegt werden, falls nichts anderes dazwischen kommt. Die„Genossen“ haben nun acht Tage lang beraten. Die Arbeiter aber sollen sich nach diesen achttägigen Beratungen nun einmal fragen: Was ist in sozialpolitischer, in politischer oder wirtschaftspolitischer Hinsicht Positives
und Praktisches für uns geleistet worden? Von allem nichts! Das ist die schärfste Kritik, die man an dem Parteitag der sogenannten Arbeiterpartei üben muß.
Nachrichten.
Prozeß Bachstein. Zum vierten Male stand gestern der evangelische Divisionspfarrer Bachstein aus Minden vor dem Oberkriegsgericht in Münster i. W. Er ist bekanntlich am 23. Mai v. J. vor dem Kriegsgericht der 13. Division von der Anklage der Beschimpfung der katholischen Kirche freigesprochen worden. Seine gemeinen Ausdrücke wurden zwar als objektive Beleidigung anerkannt, aber die subjektive Seite der Schuldfrage verneint. Auch das Oberkriegsgericht des 7. Armeekorps sprach am 26. Juni v. J. Bachstein frei, da ihm das Bewußtsein der Oeffentlichkeit der Versammlung gefehlt habe. Das Reichsmilitärgericht hob am 13. September v. J. das Urteil auf und verwies die Sache an die Vorinstanz zurück. Das Oberkriegsgericht sprach ihn am 14. November 1905 abermals frei. Zum zweiten Male hob das Reichsmilitärgericht das Urteil auf; dieses sei in wesentlichen Teilen unklar und unvollständig und in sich selbst widerspruchsvoll. Das Oberkriegsgericht in Münster verurteilte den Angeklagten am 18. April d. J. zu einem Tage Gefängnis wegen Beschimpfung des Papsttums durch die Worte Klingklang, Mummenschanz usw. Gegen dieses Urteil legte
Bachstein Revision beim Reichsmilitärgericht ein. Dieses verhandelte zum dritten Male am 30. Juni d. J. über die Angelegenheit. Es hob das Urteil des Oberkriegsgerichts vom 18. April d. J. nebst den ihm zugrunde liegenden Feststellungen auf und verwies es an die Vorinstanz zurück. In der heutigen Verhandlung vor dem Oberkriegsgericht hierselbst war Oberkriegsgerichtsrat Schwarze Vertreter der Anklage. Die Verteidigung führte wiederum Rechtsanwalt v. Borries(Minden). Vorsitzender war Oberst Hoffmann vom hiesigen Feldartillerie=Regiment. Nach etwa einstündiger Beratung verkündete der Gerichtshof das Urteil, welches auf Freisprechung lautete. In der Urteilsbegründung wird ausgeführt: Das Oberkriegsgericht nimmt die Oeffentlichkeit der Versammlung in objektivem Sinne als erwiesen an. Auch habe der Angeklagte das Bewußtsein gehabt, daß die Versammlung öffentlich gewesen sei. Zum mindesten sei der dolus eventualis anzunehmen. Die Frage, ob der Angeklagte mit seinen Aeußerungen das Papsttum gemeint habe, habe der Gerichtshof verneint. Er sei den glaubhaften Versicherungen des Angeklagten gefolgt. Auch die Frage, ob die Aeußerungen des Angeklagten in objektivem Sinne beschimpfend seien, muß verneint werden. Angriffe seien nicht in gemeiner und roher Weise erfolgt; Einrichtungen der katholischen Kirche seien nicht in gemeiner und roher Weise herabgewürdigt worden. Auch nach der subjektiven Seite hin habe der Gerichtshof die Frage verneint, ob der Angeklagte das Bewußtsein gehabt habe, daß seine Aeußerungen eine Beschimpfung enthielten. Mit dieser Freisprechung dürfte
die Sache nach der strafrechtlichen Seite wohl endgültig erledigt sein. Wir zweifeln nicht, daß die Richter, die Bachstein freigesprochen haben, nach bestem Wissen und Gewissen geurteilt haben. Das ändert aber nichts an der in katholischen Kreisen nahezu allgemeinen Ueberzeugung, daß, wenn ein katholischer Geistlicher sich in solcher oder ähnlicher Weise uver etwas, was den Protestanten ehrwürdig und heilig ist, geäußert hätte, wie Bachstein über Papsttum, Messe usw., es nicht einer wiederholten Gerichtsverhandlung bedurft hätte, ehe er zu einer empfindlichen Strafe verurteilt worden wäre.
Eingreifen der Vereinigten Staaten auf Kuba. Die Einsetzung einer provisorischen Regierung von seiten der Vereinigten Staaten ist heute morgen erfolgt. Im Amtsblatt erläßt Kriegssekretär Taft die Bekanntmachung, daß er die Regierung einstweilen übernommen habe, bis eine ständige
Regierung eingesetzt sei. k. I gm
Präsident Castro. Der amerikanische Gesandte in Caracas telegraphiert, Präsident Castro sei sehr krank; seine Freunde befürchten, daß er sich von seiner Krankheit nicht wieder erhole.
Locales.
A Stadttheater. Am Sonntag, den 7. Oktober, findet in Neuen Stadttheater ein Gastspiel statt, das besonderes Interesse erregen dürfte: Madame Maria Gay, Paris, wird die Carmen singen. Die Künstlerin, Spanierin von Geburt, war zuerst als Konzertsängerin tätig und ging dann zur französischen Oper über.
Ihr Auftreten als Carmen in der Pariser Opéra Comique im Frühling dieses Jahres war ein Ereignis, das von der Pariser Presse aufs lebhafteste diskutiert wurde.
# Militärisches. Heute trifft das Rheinische Kürassier=Regiment Nr. 8 wieder von den diesjährigen Herbstübungen des 8. Armeekorps hier ein. Gestern wurden die Reservisten des Regiments, welche bereits am Donnerstag vom Manöver zurü kgekehrt waren,
in ihre Heimat entlassen.
19 Falsches Geld. Vorgestern wurde in einer Wirtschaft an der Marzellenstraße ein falsches 50=Pfennigstück(½ Mark), welches die Jahreszahl 1906 trug, angehalten.
Es Die Post- und Telegraphenschalter werden von morgen ab um 8 Uhr vormittags geöffnet.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Ein verwitweter Grubenarbeiter aus Kier berg wurde von der Anklage eines versuchten Verbrechens nach § 177 des Strafgesetzbuches freigesprochen.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n e<space> d e r<space> K u p p e l e i<space> a n g e k l a g t e<space> F r a u<space> h a t t e<space> ein ärztliches Attest beigebracht, laut dessen sie wegen Krankheit am Erscheinen verhindert sei. Der Vertreter der Staatsanwaltschaft ein Gerichtsassessor, bemerkte: Ein Attest ist für 3 oder 5 M. zu haben; es ist Gepflogenheit des Gerichts, Vorführungsbefehl zu erlassen, wenn nicht in drei bis fünf Tagen ein amtliches Attest beigebracht wird. Der Vorsitzende entgegnete:„Da diese Bemerkung n öffentlicher Sitzung gefallen ist, muß ich den Ausführungen des Staatsanwaltes doch widersprechen. Allerdings ist ein Attest für 3 oder 5 M. zu haben, aber es besteht nicht die geringste Veranlassung, das, was in dem Attest steht, nicht zu glauben.“ Die Sache wurde vertagt.
Reiseverkehr.
Köln, 30.Sept.1906. Am Montag tritt der Winter. fahrplan in Kraft. Auf dem hiesigen Hauptbahnhofe werden täglich 342 und an Sonntagen 347 zur Personenbeförderung dienende Züge abgefertigt. Hiervon entfallen 169 Züge auf die linksrheinische und 178 Züge auf die rechtsrheinische Strecke, 172 Züge auf die Abfahrt und 175 Züge auf die Ankunft. Von der Gesamtzahl der Züge sino 73 Schnellzüge in Abfahrt und 81 Schnellzüge in Ankunft. Außer den sehr vielen Leerzügen zwischen den Betriebsbahnhöfen in Köln und Deutzerfeld kommen die massenhaften Güterzüge, die über den Hauptbahnhof und Rheinbrücke von Deutzerfeld nach Gereon, Nippes und Ehrenfeld sowie umgekehrt befördert werden müssen, hinzu.
Vermischte Nachrichten.
** Der Orkan auf der Halbinsel Florida.(Drahtber.)
Pensacola, 20.Sept.1906. Bei einem Sturm sind etwa 30 Fischerboote gesunken. Die Geleise der Louisville=Nashville=Bahn sind auf einer Strecke von 30 Meilen zerstört. Man fürchtet für die Sicherheit von vier Kanonenbooten, die sich auf der Kriegswerft von Pensacola einer Reparatur unterzogen haben.— Hamburg, 29.Sept.1906. Einer hier eingegangenen Depesche aus Pensacola zufolge ist die Bark Marie aus Barth dort infolge des Sturmes gesunken.
** Die Orthographie der Speisekarte. Aus der Speisetarte einer Tegernseer Wirtschaft: Dommatensuppe, Bullion— Rindsbraten mit Chapion(Champignon)— Kalbskopf a la da da (?)— Anntifisalat— Fielebraten und Kartoffelbire!
„Große Freude.“
Die ersten Monate sind für ein frühgeborenes Kind keine leichte Zeit, und recht sorgenvoll gestalten sie sich für die Eltern, wenn nicht ein Nährstoff gefunden wird, welcher das zarte Pflänzlein kräftigt und es gedeihen und zunehmen läßt.
Barmen, Weckelstraße 24, den 29. Oktober 1905.
Unser Töchterchen Margarete war infolge vorzeitiger Geburt ein äußerst schwaches Geschöpfchen, und gaben wir alle Hoffnung auf, die Kleine am Leben zu erhalten. Alle Mühe schien umsonst, und die schlaflosen Nächte wollten kein Ende nehmen. Glücklicherweise wurden wir gerade damals auf Scotts Emulsion aufmerksam gemacht, und der erste Versuch fiel geradezu großartig aus. Zusehends besserte sich das Befinden der Kleinen: Appetit und Verdauung wurden regelmäßig, die Kräfte nahmen zu, und sie bekam selbst ihre Zähnchen ohne Schmerzen. Bei weiterem Gebrauche hat sie sich vorzüglich entwickelt; mit 14 Monaten lief sie flott durch die Stube, und jetzt ist sie so munter und schwatzt den ganzen Tag, daß wir große Freude an ihr haben."(gez.) Gustav Weber.
Die außerordentliche Wirkung von Scotts Emulsion begründet sich auf ihren hohen Nährwert und darauf, daß selbst der schwächste Magen Scotts Emulsion verträgt. Der für Scotts Emulsion verwandte Lebertran ist ausschließlich stets der feinste Norwegische Medizinaltran; die übrigen Bestandteile sind ebenfalls nur bester Qualität, und das Scottsche Emulgierungsverfahren ist das Ergebnis dreißigjähriger, ununterbrochener Versuche und Studien.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach, Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertrau 150.0 prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant.6, seinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzu gromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel ie 2 Tranten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263&a Sonntag, 30. September 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
zuverlässiger
Maschinist
Tüchtige Kesselschmiede Zuschlager, Nioter
und Schlosser
für dauernde Stellung
zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kölnische
Maschinenbau=Aktien
Gesellschaft.
für die Führung der zweiten städtichen Dampfstraßenwalze wird gesucht.
Bewerber, welche sich über ihre Befähigung für diese Stelle. durch Zeugnisse ausweisen können, werden ersucht, ihre Gesuche unter Angabe der Lohnansprüche bis zum 15. Oktober schriftlich bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Bonn, den 25. September 1906.
Zwei tüchtige
Stoßer
bei hohem Verdienst
sofort gesucht.
Maschinenbau=Austa
Humboldt, Kalk,
Abteilung 5,
Wipperfürtherstraße 2.
Für unser Werkstatt=Ka kulationsburean suchen wir eine geeignete
Solche, welche das Schlosser handwerk erlernt haben und im Vorzeichnen von Eisenkon struktionen usw. ausgebildet dabei gute Rechner sind, wollen ihre Gesuche einreichen unter A 195 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Für das hiesige Stadtbauamt wird
zum 1. November 1906 ein
Königl. Baurat.
rene
Elektromosteute
für Stark= u. Schwachstrom=Anlagen für dauernd gesucht......
Vonner Metallwaren-Labtik,
Theod. Jansen, Vonn.
S
.D.
Stellen-Gesuche.
NI
Lindenstraße
Nr. 85, 1. Et., 5 Zimmer, Küche und Zubehör M. 55.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9.
Wohnungen, 3 u. 4 Zimmer, abg.,
alle Bequemlichk., billig zu vermieten.
Gut möbl. Zimmer
Gunger Mann, 19 Jahre, sucht Nr. 91, 1. Ct., 1., Küche, M. 52.
Beschäftigung in der Zeit von 7 Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28. bis 10 Uhr abends, gleich welcher Art.
sofort zu vermieten.
Dagobertstraße 41, 1. Etage.
Off. mit Angabe der Art der B schäftigung u. Vergütung u. Nr. 1217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und ein Arbeiter auf Werkstatt für Reparaturen und Aenderungen per
sofort gesucht.. M
G. Ebert, Kaiser Wilhelmring 2.
Gewandter Kelluer,
Brave
von braven Eltern zum Packen und
Auslaufen von Lampenfabrik ges. Gerconsmuhlengasse 7/9.
gen
bis 16 Jahre alt, zum sofortiEintritt gesucht.
J. P. Bachem
Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei
Marzellenstr. 35—43.
Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III,-1. Etage
Mehrere tüchtige
bei
für
niae
kath., bisher in Westfalen tätig, wünscht anderweitig Engagement. Fr.=Off. u. Nr. 1211 an die Gesch. d. Bl.
5
Kräft. junger Mann,
der stadtkundig ist und gute Zeugnisse besitzt, für die Handkarre gesucht.
Offerten unter Nr. 1210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feuer!
Mitarbeiter bei höchster Provision gesucht. Off. mit kurzem Lebenslauf u. A 199 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlicher Bursche
für Drogerie gesucht.
Dagobertstraße 28.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
2. Etage 1 Räume u. Mansarde
zu verm. Deutz, Mathildenstr. 65.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. ∆' mit 1 od. 2 Betten, auch einzeln zu verm. Bantaleonstraße 14.
Salmiakpastillenarbeiter sucht Stelle im Laboratorium. Alexianerstraße 9, 2. Etage.
Ladenlokal,
Meidengase f. 2. Stage 3 Jihl.
an ruhige Familie zu vermieten.
Braves kath. Mädchen,
welches in allen häusl. Arbeiten erf. ist, sucht Stelle in einer g. kath. Fam. Off. an Agnes Heinen, Gymnich.
in bester Lage der Hauptstraße in Köln=Nippes, Eckladen, ca.
50 gm, ev. mit Wohnung, sofort zu vermieten. Bescheid
Köln=Nippes, Neußerstr. 281.
9 gr. Zimmer I. Etage hofw., z. Gt. 4 Hinterh., enth. 1 gr. hell. Zimmer a. stille Leute. Mauritiuswall 84.
Weberst. 20 augst. 4 N..3Mani,
—— auch geteilt, zu verm. Bescheid Follerstraße 99.
(Einf. Mädchen, 33 Jahre, kathol.,
E sucht St. zur selbst. Führung des
Haush., aml. b. ein. Geistl. B..Zeugn. Gefl. Angeb. u. 1216 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 23, Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und
Grundbesitzerverein.
2 Anbauzimmer billig zu vermieten.
Unterhaus oder 2 Zimmer I. Etage A nach 15. Oktober zu vermieten.
Quirinstraße 13.
2 u. 3 Zim. 18-—28 M. Kasparstr. 6
u. Melchiorstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
gutem Lohn und Akkord dauernde Arbeit zu sofort gesucht.
Saarbr. Maschinen=
und Resselfabrik
Malstatt=Burbach, Saat.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Zur Bedienung eines fahrbaren Dampfkranes von 5000 Kilogramm Tragkraft suchen wir tüchtigen, fleißigen und soliden
**
mit gut. Zeugn. sofort später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen uns
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr
erfahrener Pauschreiber
mit schöner Handschrift und der B fähigung zur Vornahme kleinerer zeichnerischer Arbeiten gesucht. Derselbe muß unter anderem die Arbeiten der Plankammer und der Registratur besorgen, sowie Fertigkeit im Maschinenschreiben und Stenographieren besitzen.
Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind bis zum 10. Oktober 1906 einzusenden. Das Gehalt beträgt jährlich 1500 Mark.
Kalk, den 27. September 1906. Das Bürgermeisteramt.
Offerten unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe des Alters sind unter A 197 san die Beschäftsstelle d. Bl. einzureichen.
Gesucht
herrsch. verh. Kutscher
zu 2 leichten Pferden nebst Arbeit im Hause u. Hühnerhof(nicht Garten).
Bewerber, nicht über Mittelgröße, von leichtem Gewicht, nur mit besten Zeugnissen, wollen sich schriftlich unter Nr. 1218 a. d. Gesch.
1# welche die Herren selbst haben, sowie Stoffe von
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.
Bescheid Weichserhof 23.
Möhl., Mans.=Zim. an. ord. Handw
vermieten. Streitzeuggasse 50
celle Mans. in gutem Hause an anst
33 Misd oblester 9
Person zu verm. Ursulakloster 8
9 Zimmer an kleine Familie zu
# vermieten. Vogteistraße 25.
mir bezogen, fertige an. Preise sehr billig. Nach neuester Mode, vorzüglichen Sitz. Verändern, Aufmachen, Ausbessern, besorgt prompt u. billig
Schneidermeiser Böhmer
Vencsisstraße 3.
2. u. 3.
Von ausgefallenen Haaten!
alle Haararb., auch Puppenperücken. Bernh. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
je 5 Räume, der . 4g4 Neuzeit entsprech.
eingerichtet, sofort zu vermieten. Bescheid Neußerstraße 281, 1. Et.
Nippes, Mauenheimerstraße,
abgeschloss. 2. Etage, 5 Zimmer
in einem ruhigen Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
1. Elage zu vermieten.
Bruß Alsenstraße 15.
rd. Mann z. Mitbew. e. h. möbl.., p. Woche K..10. Oliveng. 8, Part.
0
Bill. Kof u. Logie Bechers.
am Dom.
Ich. möbl. Zim. an anst. Fräul. b. z. v.
Rotgerberbach 64-66, II., Anb., abg.
söbl. Wohn= u. Schlafz. m. Pens. a. 1 od. 2 Herren z. verm. Neumarkt 44.
serfekte Schneiderin empf. sich i. Anf.
v. Kostümen, Blusen und Röcken, sowie Kinder= u. Mädchenkl. G. Sitz, beste Refer. Aachenerstr. 8, 1. Et. Anb.
— 50 3 schick
Hüte
men
für blaue Arbeiteranzüge in Haus gesucht. Dauernde un lohnende Beschäftigung.
F. W. Srügelmann Söhne
Mühlengasse 11. Elektr. Betrieb.
KartonnagenArbeiterin
d. Bl. wenden.
Züngerer Komnik,
Former
gesucht.
—4 tüchtige Chamottestein=Former finden bei einem täglichen Akkordverdienst von 5 bis 6 Mark sofort dauernde Beschäftigung.
Chamotte= und Ludwigshafen a. Rh.
mit der Beleuchtungsbranche vertrant, von Lampet gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt..196 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Aug. Wiese&amp; Sons, Hoslieseranten, Friedenstr.
werden zu
garniert. Zutaten bill. Stolkgasse 37.
Riopes, Wilhelmplatz.
Schönes Ladenlokal mit und ohne Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, sofort oder später zu verm., auch Priv. Bescheid Viersenerstraße 14
2 Zimmer 16., mit Mansarde
Zimmer 20 M. Moselstr. 48.
Zit
12½ bis 14.M. II Elsaßstr. 41.
Sch. 1. Et. od. Unterh., je 4 Räume 2 m
m. Bequ. Heinrichstraße 21, part.
Zu vermieten.
Nippes, Wilhelmplatz.
Abgeschlossene Etage, 4 Zimmer u. Küche, nebst Bader. u. allen Bequeml. sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstr. 14.
alon u. Schlafz. möbl. zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
:) schöne luft. Anbanz. sofort zu vermieten. Maybachstraße 100.
9 Zimmer hofw. a. st. Leute zu 14.M. s zu vermieten. Perlengraben 6.
Qweite Et., 4., durcheinanderg.
□ Zimmer, an ordentl. Leute zu
verm., ab 1. Oktober zu bez. Preis 28 J. Nähe der Haltestelle der Elektrischen Merheimerplatz.
Bescheid Nippes, Hartwichstraße 12
findet dauernde Beschäftigung.
Ang. Wiese&amp; Sons, Monleseranten, Friedenstr. 16.
Dame aus Zippes od. Köln-Nord
die als Nevenbeschäftigung die Schreibarbeiten eines Vereins übernehmen will, gesucht. Schreibmaschine bevorzugt. Offerten mit Angabe der Verhältnisse u. M 23 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Reisedamen
für Privatkundschaft zu günstigsten Bedingungen sucht
Backofen&amp; Liedscher, Korsettfabrik, Döbeln
16
1brav. Arbeitsjunge Lohn such
Steinhaus, Kalk.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
U Malan: 5 mit Predigi, 6, 1 um 4 And. mit Segen, nachmittags
674, 712, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. 5 Uhr Horttag„far, Aiensträtchen.
Woig Feper, 1 Chröslenl. u. And. anf, L vi, Pred.(cl. Pähtend der
m. Seg., 147 sakram. And. m. Pred. Hrbziyemeng##eg##
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.—
2½ Christenl. u. And. m. sakrament Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred 5t. Marlé- Himmeljahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 1½ m. Pred.— 2½ sakram. Anll. m. Katechese, 5 And. m. Pred. 8i. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
6 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 111; deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 6½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats
m. Aml..Seg., 5 Kompl. Geden-2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred.,Seg.u. Rosenk. St. Gervon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariln. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt. 9½Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. - m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer###ed. um 8 U. Nachm 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48
Tüchtige Verkäuferin
kath., für gemischtes Warengeschäft,z 1. November gesucht. Gehaltsanspr. und Zeugnisabschrift erbeten.
Fr.=Off. unt. A P 5365 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Miet-Gesuche.
Einem Mädchen,
das zu Hause schlafen kann, ist Gelegenheit geb., in gebild. kath. Fam. Küche u. Haushalt gründl. zu erlern., ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. Nr. 1219 a. d. Gesch. d. Bl.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Roonstraße 53, 1. Et.
mit guten Zeugnissen für
alle, Hausarbeit gesucht.
Frau Inspektor Géron,
Köln=Niehl, Riehlerstraße 200.
von 4 Zimmern(2. Etage) zu mieten gesucht, möglichst 1. November. Bevorzugt Ehrenfeld.
Fr.=Off. u. B 378 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Stundenmädchen
gesucht. Nippes, Kuenstr. 14, 2. Et. r.
Sücht. Mädchen f. k. Haush. ges.
Blumenh.Winkel, Nippes, Neußerst. 207
zird. Mädchen f. alle Hausarb., zu, 3
G Pers. ges. Eintrachtstr. 169/171, II.
Wans Lehrmädchen gesucht.
NOdeS. Brunostraße 23, 3. Etg.
und handelsschule
Zülpicherplatz 16III.
r. 22 2. Ct. M. 60,— Hirter=Balk.
je 4 Zimmer, Küche, Mansarde.
Besch. Lindenstraße 69 u. Roonstr. 28.
3. Etage, Zimmer und Rüche
45., mit Mans. 48., sofort zu beziehen. Burgunderstraße 55.
3.
Mansarden an ruhige Leute abgeschl., 4sch. R. u. Mans, a. Bequ, zu vermieten. Weidengasse 71—73. zu 45 M zu verm. Luxemburgerstr. 55.
möbl. Zimmer zu vermieten.
Lintgasse 18, 2. Et. links.
söbl. Wohnvermieten.
und Schlafzimmer zu Eintrachtstraße 64.
Neue Kurse.
1. Schönschreiben. In 12 Stunden Umwandlung der schlechtesten Handschrift in eine schöne. Garant. Erfolg. Neue Methode.
2. Handelsschule. Prakt. Unterricht nehst Bildung zum tücht. Kaufmanne. Alle Handelsfächer u. mod. Sprachen gründlich unterrichtet. Stell. nachgew. Mäß. Honorar. Unbem. berücksichtigt.
Damen besondere Kurse.
Lehr=Atelier
für Schnittzeichnen, Zuschneidekunst und modernes Schneidern.
Anfertigung
eigener Garderobe
nach d. leicht faßl. geschützt. Dresdner
Triumph=Methode.
Helene Crilke, Köln
Deutscher Ning 6, 2. Et.
Im Dresdner Atelier tägl. 80 Damen.

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Kr. 263* Sonntag. 30. September
3.
0
∆ 95
„leb arbeite nur auf
der
BENINGTON
Schreibmasching“
sagt die erfahrene Stonstypietin
K
K
GLOCOWSKI&amp Co.
Schreihmaschine- Schals
Cöln, Hofestrasse 136.
∆ xintrin tätlich" noperar mäßie
Domchor.
Brave Knaben im Alter von-11 Jahren, welche an dem neu beginn.
Gesangkursus
teilnehmen wollen, können sich am Montag den 1. und Dienstag den 2. Oktober von-6 Uhr nachmittags in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, anmelden.
C. Cohen, Domkapellmeister.
Mit dem 1. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
eo. Zuschneideschn
Friesenstraße 50, 1. Et., Neubau, (früher Kaiser Wilhelmring).
Alle Schnitte nach Maß. Anfertigung eleganter Kostüme und Jackenkleider. Autonie Grünebach.
Moderne Damenschneiderci.
Damen können unter meiner Leitung ihre Garderobe anfertigen. Zuschneidekurse 20 M. Nähkurse 10„ Streug, Waisenhausgasse 33.
Junger Kaufmann wünscht gründlichen Unterricht im
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Gütern. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
k. Kommen Nacht: Kreuzgasse 8. 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 909Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover,
Köln aRh. und Karlsruhe(Baden).
Klettenberg
Prachtv. gediegene hell nußbaum Schlafzimmer=Einrichtung kompl., sowie nußb. Vertikow, Kleiderschrank und 2schl. kompl. lack. Bett verhältnisseh. nur an Privat und nur geg. Kasse spottbillig zu verkaufen. Palmstraße 43, part.
Brantleute
kaufen stets ihre Aussteuer gut im Spezial=Betten= u. Bettwarengeschäft
Jean Menzen. Hauptstraße 123.
Pfund Holst. Holländer Käsc,
vorzügliche, schnittige u. saftige Ware, feinster Butterbrotbelag. Versende frko f. n. 3,60 M. Bahnkorb. m. 30 A à 30L ab hier. Claus Hiur. Schmidt, Nortorf i. H
In dieser Woche findet eine
* Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.*
Cöln, den 30. September 1906. Der Oberbürgermeister
V7
efen
von 10 Mark an
J. Honnerbach, Weyerstrasse 10.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19,
am Stapelhaus.
Bekanntmachung.
Vom 1. Oktober 1906 ab wird die städtische Lesehalle an der Rechtschule 8 auch während des Tages zum freien Zutritt für das Publikum geöffnet sein und zwar an Werktagen vormittags von 10—1 und nachmittags von—10 Uhr, an Sonn= und Feiertagen vormittags von 10—1 und nachmittags von—8 Uhr. Das Ausleihen von Büchern der Volksbibliothek findet wie bisher statt.
Cöln, den 27. September 1906.“ Der Oberburgermerster.
J..: Ischirnt.
für den verstorbenen Herrn
Mathien Aldendorff
findet am Dienstag den 2. Oktober, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Gefen, Dauerbrenner,
setzen frei.
Marzellenstraße 53.
von 10 M. an. AufGefen, Dauerbrenner, nickelt, 16.
25 und 35 M. Aufsetzen frei. Jabachstr. 8. a. d. Sternengasse.
säufer n. Pillen.
zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Er. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10.
Bangesellschaft Klettenberg
m. b. H.
Telephon 1775.
Brandbolz
zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 26.
Off
Französischen.
f. u. Nr. 1213 a. d. Gesch. d. Bl.
Klötenunterticht geb. Lehrer.“
Off. u. F J 305 an die Annahme stelle d. Bl. Schillingstraße 21.
W
Kapitalien.
Haus
mit Garten, 300 gm, in der Nähe des Hafens, wegzugshalber sofort zu verkaufen.
C. Menter, Holzmarkt 83
Für Athleten!!Hhantel bill z. v.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 135.
9 kleinere und ein großer, noch gut
# erhaltene Paletots billig zu verkaufen. St. Avernstraße 44.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Juli 1905 sowie der KleiderPfänder aus dem Monat Mai 1905 findet statt am Donnerstag den 4. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den II., Freitag den 12., Donnerstag den 18., Freitag den 19., Donnerstag den 25. und Freitag den 26. Oktober 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Juni 1905 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat April 1905 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 29. September 1906.
Der Oberbürgermeister.
Dus Dahrgedüchtnig
für den
für den
hochw. Herrn Pfarrer
Herm. Hundgeburt
findet von seiten der Familie am Montag den 1. Oktober, morgens ½9 Uhr, in der Herz Jesu=Kirche statt, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen werden.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
angel= u. Waschmaschinen billig zu
verkaufen.. Klapperhof 38.
(Aut erhaltene Schneidermaschine 0 zu verk. Buramauer 46.
Damenhüte““ 9- Stoitkgast 37.
erd 6, Ofen 3, Bett., Glasschr. u.
Kleiderschr. a 12./. Bachemstr. 19.
Mittelgr. Mantelofen für 8 M
aozugeben. Eiselstr. 37, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Sparkasse
der Stadt Kalk
verzinst Spareinlagen von 7 bis 3000 Mark mit 3 1/3, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
in größter Auswahl, weitgebohrte, halb= und ganzlang, von###an.
Zigarrenspitzen I Portemonnates Spazierstöcke Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
werden fortwährend angekauft von
F. W. Frügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
— Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Verloren&amp; Gefunden.
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Rotar Jusizrat Eusodis,
Berlich 19.
n ar
Zu verkaufen.
AIn 2. und 3. Oktober d.., von 9 Uhr vormittags ab,
sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. JohannSaarbrücken in der Zeit vom 1. Mai bis einschließlich 31. Mai 1906 ausgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. September 1906. Königliche Eisenbahn=Direktion.
W
Bei Kauf
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Ingebote verkäuflicher
hiesiger u. auswärtiger Geschäfte. GewerbeBetriebe, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrund
stücke, Güter. Dillen etc. und Seilhaber gesuche jeder Art sinden Sie in meiner reichhaltigen Ollertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner seite Provision.
Köln a Rh. 121
E. Kommen nacht. Kreuzgasse 8, I.
Leinster süddeutscher
Zwetschen=Kuchen
Apfelkuchen Leipziger Käsekuchen
Mitteldeutsche Bäckerei Ang. Guhr, Engelbertstraße 5, am Zülpicherplatz. (Ueberall frei Haus).
geströmt, auf den Namen Senta hörend, entlaufen. Erkennungszeichen etwas gebogene Vorderbeine. Gegen Belohnung avzugeben Hohenzollernring 20, p. Vor Ankauf w. gewarnt.
Zahme
entflogen. Wiederbringer erhält hohe Belohnung.
Nippes, Niehlerstraße 100.
Vermischtes.
Morgen, Montag den 1.
Oktober, nachmittags 2Uhr,
versteigere ich wegen Fortzugs im Hause
Hansaring 17
2. Etage, nahe Kaiser Wilhelmring, öffentlich meistbietend gegen bar
die ganze
Einrichtung
Ia. hell Nußbaum Salon m. prachtv. Friséplüsch=Garnitur, groß. Trumeau, Damenschreibtisch, Nußb. Paneeldiwan mit
4 gepolstert. Lehnstühlen, div. Spiegel mit Unterschränken,
5 kompl. Betten, div. Schlafzimmer=Einrichtungen Waschkommoden m. Marmorplatten, Spiegelschränke, Oefen, Vertiko, Nähtisch, Teppiche, Gardinen Stühle, Sofas, Chaiselongue, div. Kleiderschränke, Herd, Figuren, Nippes, Geschirr, Porzellan und anderes. Die Sachen sind gebraucht.
Ich beginne mit kleinen Sachen, um 3 Uhr mit Möbeln.
O. Weinberg,
Nachlaßtaxator u. Auktionator
Schillingstraße 41. Fernspr. 7020.
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr., Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzvüchel 1" Jakob Zopes. Mauritius n. inweg 113, H. Siebertz. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorter 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg.,
des Kolner Local=Anzeigers 5 Pfg
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 1. Oktober 1906. vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 2 Aktenschränke, 1 Regal, 1 Tisch mit Kopierpresse, 1Tisch,
2 Bogenlampen, 2 Weiterständer, 1 kl. Bücherregal,
b. 1 Ausziehtisch, 1 Sofa, 1 Regal, 1 Schreibtisch, 1 Bild,
c. 1 Wandventilator mit elektr. Motor,
d. 1 Büfett, eichen.
Käufer samweln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 1. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen Weyerstraße 106 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Eichen,
1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Muster=Etagere.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfelo.
Am Montag den 1. Oktober 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ladentheke, Eisschrank, Regal, Tafelwage, Vertiko, Garderobeständer 2c.
Mrage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
14
Hiesige besteingerichtete
Metallgießerei
übernimmt noch Fabrikat. einschl. Armaturen in größ. Posten. Off. u. A 198 an die Geschäftsst. d. Bl.*
s. Möbelwager
8 K. Könen, Ossendorferstr. 21.
Alte Gold- und Silbersatzen
für eine arme Diasporakirche werden mit Dank angenommen bei Rektor Theisen, Mädchenasyl
Am Montag den 1. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 2 Schreibsessel, 1 Aktenregal 2c.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
Guter bürgerlicher
Mittag= u. Abendtisch
Jeden Abend Hülsenfruchtsuppe.
N. ein. Abende e. kl. Saal m. Klav. fr. Restaurant W. Hester, Weyerstr. 106, früher Münler.
Hostüme, Hauskleider usw. werd.
de elegant und billig angefertigt Daaobertftr. 14. 1. Etage.
Wegen
Geschäftsverlegung
gebe, um zu räumen
keine leichte steife Hüte 3, 3½ * Vollständig. Ersatz in Form u. Haltbarkeit wie Hüte von 6, 7 und./. Zylinder u. Klapphüte 5½, 6½ u... Weiche Hüte=.4, Haus=, Reiseund Sportmützen.
Hutfabrik
Fries Höhle 37 Echhaus am Quatermarkt.
613
Schusterwerkzeug, Leisten, Maschinen, Schablonen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Keplerstraße 27.
Für Bäcker!
Teich=, Misch=, Knet= und Auspreß maschine für 3 Ztr. Mehl, 3½ Jahr im Betrieb, weil zu klein, sehr billig zu verkaufen. Follerstraße 14.
Unschön
ist
## horpulenz, Lettleibigkeit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.
CarlHunnins, München.
Einige
MarkVerdienst
p. Tag u. mehr erziel. Sie mit meiner
Strickmaschine„Triumph“
Alle Arbeit nehme ich ab.
F. Siebert, Berlin 20, N. 39
Pankstrasse 4b.
Viele Dankschreiben!
100
Kleiderschränke
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Hch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
zu verkaufen. Johannisstraße 71.
und eine Anzahl andere Artikel zu bedeutend ermässigten Preisen ab. Es bietet sich somit jedem Gelegenheit, ein wirklich solides Rad, sei es Luxus-, Strapazier- oder Geschäftsmaschine, mit voller, reeller Garantie zu billigstem Preise zu erwerben.
Laternen
für Oel, Karbid, Petroleum, Kerze, elektrische Taschenlampen. Wettermäntel und Kragen, Gamaschen, Schutzbleche, Kotschützer in enormer Auswahl. Sport-Artikel.
Ein Posten
Rackets, Tennisbälls, Ständer usw.
zu Einkaufspreisen.
Nähmaschinen, gute Fabrikate,
konkurrenzlos billig.
Apostelnstrasse
58
Fernsprecher 3290.
Engros Grösste billigste Bezugsquelle Detail
für Fahrräder Pneumatiks Zubehörteile.
Reparaturen prompt und billig in eigener Werkstätte.
Heinrich Lindlau

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 268&a Sonntag, 30. September 1906
Zweites Blatt.
Einweihung der St. Michaelskirche in
Köln, 30.Sept.1906. Nach der kirchlichen Weihe fand, wie schon erwähnt wurde, im weißen Saale der Bürgergesellschaft ein Festmahl statt, an welchem etwa 170 Personen teilnahmen. Der Saal wies sinnigen Schmuck auf. An der Ehrentafel hatten u. a. Platz genommen: Kardinal Fischer, Oberpräsident Frhr. v.
Schorlemer, Weihbischof Müller, Regiernngspräsident Steinmeister, Oberregierungsrat Fink, Regierungsrat Klotz, die Domkapitulare Blank, Steffens, Ludwigs, Düsterwald, Stadtdechant Bruckmann, Pfarrer Müller, Architekt Endler.
Nach dem zweiten Gang begründete Hr. Kardinal Fischer das Hoch auf Papst und Kaiser. Er führte aus: Die St. Michaelspfarre begeht heute das Kirchweihfest, ihre erste Kirmes. Die Kirmes hat für den Rheinländer einen besonderen Zauber; sie ist eines der röhlichsten, herzlichsten Feste. Große Vorbereitungen werden für ie getroffen, und mit großer Feierlichkeit wird sie begangen, Verwandte und Bekannte kommen zum Besuch. Die Kirmes hat für die Rheinländer eine große, sie hat auch eine soziale Bedeutung: sie pflegt den Sinn für das Gemeinsame, knüpft an alte Traditionen an. Sie verbindet das Religiöse mit dem Bürgerlichen. Bei einem solchen Feste geziemt es sich, der Träger der beiden höchsten Gewalten zu gedenken. Bei einem Kirchweihfest geziemt es sich, den Papst an erster Stelle zu nennen. Es geziemt sich, dem Heiligen Vater unsere Ehrfurcht und Liebe auszusprechen. Wenn wir den Papst genannt haben, dann schließt daran sogleich das Gedenken an den Kaiser. Das Haus, das heute seine Weihe erhalten hat, ist ein Haus des Gebetes; es ist aber auch ein Bollwerk zur Wahrung der religiösen und sittlichen Güter des Volkes gegen die, welche diese Güter bedrohen. Es ist auch ein Bollwerk zur Stütze der bürgerlichen und sittlichen Ordnung, und es steht darum auch in Beziehung zum Träger der bürgerlichen Ordnung, zum Kaiser und König. An der Spitze unseres Staates haben wir einen Monarchen, der durchdrungen ist von der Wichtigkeit der Religion für das Wohl des Volkes, der ein warmes Herz hat für alle seine Untertanen, besonders auch für diejenigen katholischen Bekenntnisses. Deshalb schlagen ihm alle Herzen entgegen, besonders auch diejenigen der katholischen Rheinländer. Freudig stimmte die Versammlung in das Hoch auf Papst und Kaiser ein.
Herr Rfarrer Müller von St. Michael begrüßte die Ehrengäste und dankte allen, die sich um die Errichtung der Michaelskirche verdient machten. Sein Dank galt an erster Stelle dem Herrn Kardinal, dann dem Oberpräsidenten, dem Regierungspräsidenten und dem Oberbürgermeister für das weite Entgegenkommen. Mit Geschenken sei die Pfarre zwar nicht verwöhnt worden, sie müsse sich aus eigener Kraft helfen, ebenso wie die Stadt. Aber es seien nicht die bedauernswertesten Gemeinden, die sich auf sich selbst
gr Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer entbot als Repräsentant der weltlichen Macht der Pfarrgemeinde St. Michael herzlichen Glückwunsch und dankte auch namens der übrigen geladenen Ehrengäste für die Einladung zum Feste und für die zu Teil gewordene Begrüßung. Er versicherte, daß er trotz seiner sehr in Anspruch genommenen Zeit mit besonderer Freude hergekommen sei. Handelt es sich doch um die Einweihung eines Gotteshauses in einer der ersten neu gegründeten katholischen Gemeinden der Neustadt von Köln. Das ist ein Ereignis, das als Beweis dafür gilt, daß die Kölner Katholiken bei der gewaltigen wirtschaftlichen und räumlichen Ausdehnung der Stadt nicht darauf vergessen haben, auch den religiösen Bedürfnissen der Bevölkerung Rechnung zu tragen und für weitere Unterstützung und Vermehrung der Seelsorge Sorge zu tragen. Mit vollem Recht ist so gehandelt
worden. In einer Zeit, wie der unserigen, wo der Kampf ums Dasein, wo schwere wirtschaftliche und politische Kämpfe, der Drang nach besseren Lebensbedingungen und nach Genuß gar zu leicht die edlen Regungen im Menschen zu unterdrücken sucht, da ist es für uns vonnöten, auch zuweilen daran erinnert zu werden, daß dem vergänglichen Diesseits ein ewiges senseits gegenüberstehe, daß das Glück des Menschen nicht besteht in augenblicklichem Genusse, sondern in dem Bewußtsein treuer Pflichterfüllung und im Glauben an eine ausgleichende göttliche Gerechtigkeit. Ich bin davon überzeugt, daß solche Lehren auch in der St. Michaelskirche gepredigt werden, ich bin auch davon überzeugt, daß mit diesem Glauben gepredigt wird die Achtung vor der Autorität, die Liebe zu König und Vaterland. Als Vertreter der Staatsregierung hat es mich sympathisch berührt, daß der Herr Kardinal Gelegenheit genommen hat, vom Zusammenwirken der geistlichen und weltlichen Macht zu sprechen, eine glückliche Tatsache in unserem Vaterlande. Aus meiner Anwesenheit bitte ich den Schluß ziehen zu wollen, daß die Staatsregierung den Bestrebungen auf religiösem Gebiete keineswegs gleichgültig gegenübersteht, daß sie davon durchdrungen ist, daß ein gläubiges Volk am besten imstande ist, Thron und Altar in ernsten Stunden zu schützen und zu schirmen. Der Herr Oberpräsident schloß seine bemerkenswerten Worte mit den besten Wünschen für die St. Michaelspfarre.
Hr. Bureaudirektor Pauli brachte einen Toast aus auf den Erbauer der Kirche, Hrn. Architekten Endler Gegen Schluß des Mahles sprach der Herr Kardinal herzlichen Dank der Stadt Köln aus für das große Entgegenkommen, das sie bei Errichtung neuer Kirchen bewiesen. Wenn ihm auch die ganze Erzdiözese am Herzen liege, so stehe Köln ihm doch am nächsten. Er freue sich des Aufschwunges der Stadt und stimme von Herzen ein in den Ruf: Alaaf Köln. Er kenne keine Stadt, die, was Geschichte und Kunst betrifft, sich mit Köln messen könne. In diesem Urteile stimme er mit dem nachmaligen Papste Pius II. überein: die Kölner hätten alle Ursache, auf ihre Stadt stolz zu sein. Ganz besonders freue es ihn, daß die neuen Kirchen so gut in den Kranz der altehrwürdigen Gotteshäuser passen. Sein Wunsch gelte dem weiteren Wachsen und Bluhen der Stadt. Er konzentriere diesen Wunsch, indem er der Hoffnung Ausdruck gebe, daß der vorzugliche Oberbürgermeister Becker der Stadt noch lange erhalten bleibe, daß er noch lange mit gewohnter Klugheit und Takt die Geschicke der Stadt leite.
Hr. Oberbürgermeister Becker dankte herzlich. Was er über Köln denke, wisse man seit 21 Jahren. Er sei der Auffassung, daß der Oberbürgermeister die Pflicht habe, nicht nur die materielle, sondern auch die ideelle Wohlfahrt der Bürger zu pflegen. Die Pflege der Religion ist die beste Unterlage für das Wohl der Bevölkerung. Möge immer die Pflege der Religion mit der Wohlfahrt der Bürgerschaft so in Einklang stehen, wie es jetzt der Fall ist.
Gegen 5 Uhr verließen der Herr Kardinal, der Oberpräsident und andere Ehrengäste den Saal. Allgemeine Anerkennung hatte die gute Bewirtung durch den Oekonomen der Bürgergesellschaft gefunden. Gemeinschaftliche Lieder hatten die HH. Kaplan Matheisen und Geh. Sanitätsrat Dr. König zu Verfassern.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Bund deutscher Architekten verbindet mit seiner Bundestagung im Gürzenich eine Ausstellung von Entwürfen und Studien von Bauwerken, die Mitgliedern des Bundes ihr Entstehen
verdanken. Gelrit#t war das Ausstellungskomitee, wie es selbst
sagt, von dem Gedanken, nicht etwa ein vollkommenes Bild des Standes der heutigen deutschen Baukunst zu geben, da die größten und dankbarsten Aufgaben, die von Staat und Stadt gestellt werden, den Privatarchitekten nur in geringer Zahl zufauen, sonden Arbeiten in Gestalt von Zeichnungen für die Ausführung des Werkes darzustellen, die oft eine reiche Erfindungsgabe, künstlerisches Schaffen und Studium enthalten und nur zum Teil an dem fertigen Bauwerke in die Erscheinung treten. Die ausgestellten Arbeiten bieten indes weit mehr, als nach diesem so bescheiden aufgestellten Programm erwartet werden sollte. Veranlassung zu dieser Ausstellung lag um so mehr vor, als die Architekten, wie Hr. Regierungsbaumeister Senz bei der Vorbesichtigung der Ausstellung durch die Vertreter der Presse bemerkte, bei der diesjährigen deutschen Kunstausstellung in Köln nicht zu Worte kommen konnten. Aus den verschiedensten Teilen des deutschen Vaterlandes stammen die Aussteller, etwa 60 an der Zahl. Die beschränkten Raumverhältnisse, in denen sich die Ausstellung entfaltet, haben zu einer sorgfältigen Sichtung des angebotenen Materials gedrängt; so erscheint denn auch auf den ersten Blick die Ausstellung quantitativ in engen Grenzen, aber bei näherem Zusehen wird der sachverständige Beschauer gar bald den qualitativen Wert zu schätzen wissen. Als technische Darstellungsmittel findet man die verschiedensten Formen der Zeichnung, das Aquarell, auch die Photographie. Man begegnet bekannten Namen, die guten Klang haben, und die in Köln ansässigen Architekten haben wohl den vierten Teil der Gesamtbeschickung bestritten. Der Saal ist geschickt in kleinere Räume eingeteilt, unter denen auch abgeschlossene Koien nicht fehlen; die einzelnen Abteilungen möglichst gleichmäßig in der Verteilung des Lichtes zu behandeln, ist man mit großer Sorgfalt bemüht gewesen. Die Entwürfe sind meist bereits ausgeführt, harren auch wohl der demnächstigen Verwirklichung oder sind als Konkurrenzarbeiten bei Preisausschreiben entstanden. Neben Kirchen, Rathäusern, Monumentalbauten aller Art, groß angelegten Villen usw., ist auch das bürgerliche Einfamilienhaus und das Arbeiterhaus nicht vergessen. Allenthalben begegnet man Arbeiten, die von schaffensfreudigem Streben und sicherer Beherrschung der künstlerischen Formen zeugen, bei größter Selbständigkeit der Darstellung und Freiheit der Ausführung. An die Vorbesichtigung schloß sich gestern ein Frühstück, zu dem sich der Vorstand der Ortsgruppe Köln, der Ausstellungsausschuß und die Vertreter der Presse vereinigten. In verschiedenen Reden wurden die Bestrebungen des Bundes Deutscher Architekten gewürdigt und im besonderen der Wert der Mitarbeit der Presse an der Verbreitung des Verständnisses für die Werke der Architektur, speziell in Köln, hervorgehoben. Die Ausstellung wird heute, Sonntagmittag 2½ Uhr, offiziell eröffnet.
sozialen
2„Ueber den Terrorismus der christlichen Gewerkschaften“ glaubte die Freisinnige Zeitung in ihrer Nummer vom 9. September im Anschluß an Mitteilungen eines HirschDunckerschen Organs Beschwerde führen zu sollen. So wurde der Präses des katholischen Gesellenvereins im Hamm beschuldigt, er habe einen Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinler, der vorher aus der Kasse seiner Organisation 84 M. Krankengeld bezogen habe, aufgefordert, den christlichen Gewerkschaften beizutreten, andernfalls er die Aushülfskellnerstelle in dem Gesellenvereinshause aufgeben müsse. Mit diesem Fall von„Terrorismus", so schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen, hat es nach genauen Erkundigungen folgende Bewandtnis. Die Märkische Tageszeitung erhob zuerst diese Beschuldigung gegen den Hammer Gesellenpräses. Dieser stellte gegen die Redaktion
Strafantrag, worauf der Redakteur Sonnemann in Nr. 242 der Märkischen Tagesztg. vom 3. September folgende Erklärung veröffentlichte:„Die gegen Hru. Kaplan Hollenbeck anläßlich der Gewerkschaftsfragen im April d. J. erhobenen Beschuldidigungen nehme ich hiermit voll und ganz zurück und bedauere aufrichtig dieses Vorkommnis. Hr. Kaplan Hollenbeck hat sich bereit erklärt, auf Grund dieser meiner Erklärung den gegen mich gestellten Strafantrag zurückzuziehen.“ In
derselben Notiz der Freisinnigen Zeitung wurde behauptet,
in Heißen bei Mülheim(Ruhr) habe sich eine Zahlstelle des Christlichen Bauhandwerkerverbandes gebildet, wobei man den Mitgliedern des Hirsch=Dunckerschen Verbandes einfach die Bücher abgenommen und dieselben in den christlichen Verband überschrieben habe. Diese Darstellung klingt schon an sich sehr unglaubhaft; die Untersuchung ergab: In Nr. 295 der Mülheimer
Völkszeitung(Zentrumsorgan) stand ein Artikel: Sind die HirschDunckerschen Gewerkvereine religionsfeindlich? Ein Mitglied der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine M. brachte diesen Artikel mit zur Baustelle und erklärte gegenüber dem dort beschäftigten Vorsitzenden des christlichen Verbandes., jenem Verbande nicht mehr angehören zu wollen. Einige andere Mitglieder des Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereins folgten dem Vorgehen des M. und schlossen sich dem christlichen Bauhandwerkerverband an. Mit welcher Vorsicht die Angaben der Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereine über„christlichen Terrorismus“ hinzunehmen erhellt auch noch aus folgendem Vorfall: Vor einigen Monaten war in der Hirsch=Dunckerschen, freisinnigen und sozialdemokratischen Presse zu lesen, in Kalk bei Köln habe ein christlich organisierter Holzarbeiter einen Hirsch=Dunckerschen Gewerkvereinler terrorisiert und brutal mißhandelt. Vor Gericht stellte sich heraus, daß beide in Streit gerieten, wobei der angeblich Terrorisierte" zu Tätlichkeiten überging. Dieser wurde daher bestraft, wohingegen der christlich organisierte Holzarbeiter, der Terrorismus verübt haben sollte, freigesprochen wurde.
Aus dem Ruhrkohlenrevier, 29.Sept.1906. Gegenüber den angeblich von sozialdemokratischer Seite verbreiteten Nachrichten, als ob ein scharfer Lohnkampf im Bergbaugewerbe nahe bevorstehe, erklärt der Gewerkverein christlicher Bergarbeiter: Jeder, der Fühlung mit den Bergarbeitern hat, weiß, daß das Gros der Bergarbeiter, trotz berechtigter Wünsche, jetzt für einen Streik nicht zu haben ist. Das müssen auch die Genossen wissen, wie sie auch wissen müssen, daß die Bergleute zurzeit der Macht ermangeln, einen Streik siegreich durchzuführen. Recht deutlich beweist das Verhalten der Führer des alten Verbandes, daß auch sie dieser Ansicht sind. Der alte Verband wurde auf den Zechen, wo er Forderungen stellte, in der schroffsten Weise abgewiesen. Warum beginnt er die kleinen Kämpfe, wenn er weiß, daß er abgewiesen wird und damit nichts ausrichtet. Das verbandsoffiziöse Bochumer Volksblatt sucht schon jetzt seine Führer für die bei den Zechen, bei denen Lohnforderungen gestellt wurden, erfolgten Abweisungen unverantwortlich zu machen. Daraus ergibt sich, daß man wohl überall selbst mit einer Niederlage rechner. Man sucht eine Lohnbewegung zu inszenieren, will ,<space> g e m e i n s a m<space> m i t<space> d e n<space> a n d e r e n<space> V e r v ä n d e n<space> F ü h l u n g<space> n e h m e n,<space> u m<space> e b e n<space>
Die Nr. 39 der COlOnId, Sonnragsveilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:„
Die Insel des Robinson Crusoe. Feuilleton: Ein Bersuch. Skizze von M. Herbert.
Für die Frauen und Kinder: Die heranwachsenden Töchter. Vom Spazierengehen. Was euch der„Drache" erzählt.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
diese Verbände wieder einander näher zu bringen und zu der erstrebten Verschmelzungsaktion zu führen. Dieses Streben dient aber nur dazu, den Leuten blauen Dunst vorzumachen, und um dem Gewerkverein christlicher Bergarbeiter auf dem nächsten internationalen Bergarbeiterkongreß etwas anhängen zu können, wenn er sich jetzt für die sozialdemokratischen Manipulationen nicht gebrauchen lassen will.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 29.Sept.1906. Mit einer exemplarischen Strafe ahndete heute das hiesige Schöffengericht einen rohen Streikenzeß. Der Zementarbeiter Friedrich Schmidt hatte auf der Straße einen unbekannten Mann, den er irrtümlich für einen Streikbrecher hielt, überfallen, beschimpft und erheblich mißhandelt. Das Urteil gegen den Exzedenten lautete auf sechs Monate zwei Wochen Gefängnis.— Ein seltenes Jubiläum feiert am 6. Oktober der auf den Düsseldorfer Röhren= und Eisenwalzwerken bechäftigte 78jährige Arbeiter Peter Walber. An diesem Tage ist er 60 Jahre lang ununterbrochen auf dem Werke tätig, und auch heute noch geht er dort in voller Rüstigkeit seiner Arbeit nach.
** Furchtbarer Orkan. Mobile, 29.Sept.1906. Die Zah der infolge des Wolkenbruchs umgekommenen Personen wird auf etwa 75 geschätzt. 5000 Gebäude sind beschädigt. Die Ernte in Obst, Gemüse, Baumwolle und Zuckerrohr in Süd=Alabama und Missisippi ist zerstört.
** Erdbeben.(Drabtöer.) Kalkutta, 29.Sept.1906. Hier wurde ein heftiger Erdstoß verspürt, doch wird angenommen, daß er nur wenig Schaden angerichtet hat.
** Die bemalten Sperlinge. In der Nähe des Hauptbahnhofes zu München kann man zurzeit eine ganze Anzahl kleiner bunter Vögel beobachten, die auf dem Straßendamm nach Futter suchen. Bei näherem Hinschauen wird man gewahr, daß die bunten Vögel Spatzen sind, die von einem Witzbold mit Farve schön bunt angestrichen worden sind. Alle haben rote Brüste und eben solche Hauben auf, außerdem sind den Tieren die Flügel gelb oder grün gefärbt, so daß man sie von weitem für kleine Papageien halten kann.
(Vom 17. bis 22. September 1906.)
0 Geburten. Erich, S. v. Jos. Müller, Fuhrunternehmer, Neußerstraße 418.- Sophia, T. v. Christ. Klötter, Tagel., Fürstenbergstr. 153.
Anton, S. v. Heinr. Faßzbender, Zwicker, Fürstenbergstr. 138. Matthias, S. v. Ant. Kolb, Fabrikarb., Franziskastr. 3.- Agnes, T. v. Jakob Schlitzer, Expedient, Yorkstr. 13. Karl, S. v. Karl Maykahn, Straßenbahnwagenführer, Florastr. 66.— Rob., S. v. Hub. Daniels,
Schlosserges., Merheimerstr. 100.- Friedrich, S. v. Gust. Schlau, Fabrikarbeiter, Einheitstr. 9.- Berta, T. v. Heinr. Greve, Schreinerges., Eisenachstr. 35.- Hans, S. v. Heinr. Schooß, Handlungsgeh., Kempenerstraße 28.- Johanna, T. v. Wilh. Fehmers, Kupferschmied, Zonserstr. 25.
- Willi, T. v. Gottfr. Bergmeister, Packer, Escherstr. 69.- Wilh., S. v. Wilh. Bauer, Wirt, Florastr. 103.- Marg. u. Anna, Zwill. v. Theodor Schleuren, Tagel., Neußerstr. 741.- Elisab., T. v. Matthias Kronenberg, Tagel., Heckweg 72.— Winand, S. v. Jos. Hasert, Tagel., Merheimerstraße 177.- Agnes, T. v. Wilh. Adolph, Gärtner, Niehlerstr. 103.
- Wilh., S. v. Jos. Wirtz, Schuhm., Wartburgstr. 7.- Luise, T. v. Andreas Wenkemann, Buchdr., Baudristr. 9.- Wilh., S. v. Jos. Eicher, Fabrikarbeiter, Sebastianstr. 183.- Theod., S. v. Michael Fuß, Metzger, Merterbefälle. Wwr Lamb. Etheber. Inval., 66., Merkenicherstr. 93
- Adolf Wickel, 24., Luxemburgerstr. 222.— Wilhelm Hellebrandt, 11., Mauenheimerstr. 15.— Wilhelm Schwarz, 1., Zonserstr. 30. Sibylla Schlömer, 9., Eisenachstr. 47.„ Franz Wischcidt, 9., Jesuiteng. 109.- Anna Philippi, 7., Escherstr. 120.- Friedrich Herriger, 5., Ackerweg 4.„. Gustav Walter, 3., Niehlerstr. 175.Agnes Henseler, 1., Heckweg 19.- Wilhelm Zimmermann, 10., Niehlerdamm 107.- Maria Imdahl, 1., Florastr. 66.- Wilhelm Luppus, 7., Mauenheimerstr. 123.- Anna Schmitz, 17., Niehlerdamm 39.- Helena Dreikausen, 18., Neußerstr. 854.„ Wilhelm Kipping, 8., Eichstr. 6.- Peter Pfitzenrenter, 24., Merheimerstraße 84.- Josef Linden, 1., Niehlerstr. 111.- Johann Naty, 3., Merheimerstr. 55.„ Emma Brenne, 2., Escherstr. 100.„ Amalie Schmidt, geb. Trumpf, 46., Stammheimerstr. 63.
0 Heiraten. Heinr. Schumacher, Schuhmacher, v. Gürzenich, u. Rosa Grabner, v. Leipzig.- Karl Heuer, Kaufm., v. Braunschweig, u. Emmy Wülferling. v. Deutz.- Jos. Flierl, Heizer, v. Metz, u. Gertrud Schillinger, v. Saarlouis.- Engelbert Schorn, Tagel., v. Niehl, u. Sibylla Kastenholz, v. Niehl.- Alfred Franzbach, Schreiner, v. Breslau, u. Christina Lemmens, v. Nippes.- Kaspar Beckmann, Modellschreiner, v. Deutz, u. Wilhelmine Wagner, v. Nippes.= Wilh. Schall, Kaufm., v. Köln, u. Margaretha Öster, v. Köln.- Jakob Nohr, Polsterer, v. Köln, u. Wwe. Gertrud Schüller, geb. Weiler, v. Widdig.- Franz Kalina, Ziegelarbeiter, v. Penskowo, u. Magdalena Kluck, v. Usch.
0 Heiratsankündigungen. Albert Lucke, Schlosser, Roßstr. 21, u. Emma Nagel, Hartwichstr. 117.— Alfons Lochthove, Bäcker, v. BonnTagel., Merheimerstr. 524, U. Veronika Nrues, Niebenheimerstl..—
Wolter, Metalldr., Escherstr. 65, u. Philippine Burgemeister, Köln, Gereonswall 61.- Heinr. Lemper, Mech., Steinbergerstr. 26, u. Gertrud Sarrazin, Kempenerstr. 30. Wilh. Rheinfeld, Tagel., Volkshovenerweg 202, u. Wanda Jessa, Donatusweg 1.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität.
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 35.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Driktes Blatt.
Komner Local-Anzeiger Nr. 265&a Sonntag, 30. September 1900.
Wir eröffnen
Samstag den 6. Oktober
am hiesigen Platze
12•14 Breitestr. 12-14
das
Verkaufs-Geschäft
unserer weltberühmten
Schuhwaren Fabrikate
S A5
Million Paarl
Näheres in
folgonden
Anzeigen.
sind infolge guten Materials hervorragend solide.
□X
S
8
S
Unsere Preislagen
Unsere Fabrikate
S 8
89
Unsere Passformen
in modernen Fassons anerkannt bequem.
Unsere Lager
bieten durch 800 verschiedene Dessins enorme Auswahl
und
sind anerkannt auftallend billig.
100
eigene Geschäfte.
Sensationelle Eröffnungs-Ueberraschungen
Standesamt der Stadt Köln. 28. Sept. 1906.
meatgst. 24.: Vr., L. 3. Mbez. Herzes k. Veraistr, B4 3ie
veringter. 2..... Josef Ley, Postbote, Arnoldstr..- Josef
Sczümacher, Bächer, Vonnerst. 41v.. P. Peter macker, Bauarb.
Bosbach, oge, Mbiziun, S. v. Anton Peifer, Posillon, Scharfenweibgerberecho, I.„ Fgsef Zons, Feuervehrm, Heinsbergstr. 2.
straße:. Oopen, L4a1e, Schreiner, Burgunderstr..: Johann, S.
m. Johann Dierolf, Kolonialwarenhdlr., Pfälzerstr. 62.: Eva. T. v.
" Sogom: Geschäftskutscher, Gr. Griechenm. 117.= Hubert, S. v.
e4 ce
Juwelier, Lübeckerstr. 2.
Gont
O StexzeP=t. Se ger. Bel, 3ioden, Haseter, Post. 6. 3,=835.
Arndt, 9 M. Kl. Griechenmarst 1.. a. B. 48.: Herronella Werker, ., U. Krahnenbäumen 21.: Elis. Thelen, geb. Bauer, 62., Niederichstr.
11. Hath, erexex, gig granenfähree, v. Saarn, u. Cäeilia
Hemmersbach, v. Türnich.: Franz Schönenberg, Anstreichergeh, v.
Bonn, u. Auguste Bayer, v. hier.- Wwr. Jos. Bester, Buchbindergeh., v. Aachen, u. Anna Oster, v. hier.. Ludw. Mahlberg, Eisenbahnarb., v. Dollendorf, u. Marg. Oehler, v. Trier.- Jak. Jungblut, Kaufm.,
v. Treis, u. Anna Weise, v. hier.= Pet. Henrichs, Formstecher, u. Maria Reicharts, beide v. hier. Kaspar Hepenstrick, Postbote, v Meckenheim. u. Gertr. Engels. v. hier.- Balduin Dupont, Geschäftsreisender, v. Krefeld, u. Johanna Müller, v. Düsseldorf.= Karl Honerkamp. Tapezierergeh., v. Köln=Deutz, u. Elisab. Rütters, v. Gürzenich. Wilh. Stüding, Kellner, v. Essen, u. Bernhardine Verhey, v. Emmerich.= Eugen Schott. Schutzm., v. Sennheim, u. Emma Hochheim, v Eisleben. Wilh. Freitz, Gerichtsaktuar, u. Helene Schmidt, beide
Sametenr. v...—. Hermann Francke, Fabrikbesitzer, zu
Münden, u. Klara Turck, Deutscher Ring 10.: Matthias Reis, Tagel, u. Karoline Grund, Wwe., beide Eigelstein 130.„ Anton Pütz, alaser. u. Therese Pütz, beide Gladbacherstr. 25.- Jakob
streicher, Crefelderwall 16, u. Franziska Arnoldi, Eigelstein 20.= Friedrich Stolz, Bächer, Weyerthal 28, u. Anna Schmidt, Deutscher Bing 7o.
Serm Deuster. Kistenschreiner, Otto Fischerstr. 19, u. Gertr.
Mauritiuswall 3r.
Anna Jacobs, Salierring 3.= Heinrich Graf, Postbote, u. Gertrud Haachs, beide Sternengasse 41.= Michael Porschen, Maurerges., zu Grefrath, u. Christine Stark, Metzerstr. 14.
Standesamtsbezirk Köln=Deutz.
(Vom 21. bis 27. September.)
Geburten. Anna, T. v. Paul Hamacher, Fabrikarb., Poll, Auf
Sandverg 22.- Hildegard, T. v. Gust. Orth. Ingenieut, Karlstr. 46. Adele. T v. Ernst Mölich, Werkmeister, Mülheimerstr. 138.- Theod., 5. v. Friedr. Windheuser, Schloser, Siegburgerstr. 95.:. Julius, S. v. Mülhelm Nichter, Installateur, Helenenwallstr. 30.„ Hilda, T. v. Karl Schastner. Eisend.Hchaffn, Freiheitstr. 75. Hildegard, T. v. Leonhard Haller, Postsekr., Matbildenktr. 21.: Jobann, 5. v. Alois Ossendorf,
Schenkwirt, Poll, Salmstr. 92. Elisab., T. v. Joh. Schmitz, Schlosser, Poll, Volpertusstr. 14.- Heinrich, S. v. Joh. Müschen, Telegr.=Assist., Helenenwallstr. 16.
0 Sterbefälle. Ilse Martel, 4., Ferdinandstr. 21.— Wilhelm Büllesbach, Schmied, 59., Poll, Kielsweg 30.„ Hugo Will, 9., Vingsterstr. 8.- Joh. Walterscheidt, geb. Runkel, 40., Ferdinandstr. 1D. - Simon Justenhoven, Schenkw., 63., Auenweg 91.- Agnes Brintmann, geb. Wienhage, 77., Troisdorferstr. 17.— Barbara Wittschier, geb. Nettesheim, 43., Troisdorferstr. 8.
9 Heiraten. Heinr. Hoffmann, Tagel., u. Marg. Weibler, Gießenerstraße 86.- Peter Schönvorn, Lokomotivheiz., u. Elisab. Schumacher, Helenenwallstr. 26.
% Heiratsankündigungen, Johann Esterer, Fabrikarb., u. WitwKatharina Vogt. geb. Kreier, beide Tempelstraße 77.= Heinrich Effertz, Fabrikarb., Poll, Müllergasse 36, u. Anna Friedrichs, Miesenheim. Jakob Kremer, Bahnarheiter, Poll, Müllergasse 36, u. Magdalena Hackenbroch. Köln, Schillingstr. 4.= Kaspar Renn, Bergarbeiter, Mechernich 13, u. Witwe Gertrud Welschke, geb. Peters, Poll, auf dem Sandberg 98.- Philipp Emmerich, Oberkellner, Rüdesheim, u. Emma Wolf, Tempelstr. 22.- Jakob Kevepütz, Anstreicher, Pferdchengasse 9, u. Witwe Ida Bauer, Kalk.- Johann Deden, Fabr'““
Martha Karnowski, Poll, Siegburgerstr. 168.
Tocales.
* Gebrüder Herrnfeld-Theater. Am Montag findet die Premiere des neuen Herrnfeld=Gastspiels im Scala=Theater statt. Die Vorstellung beginnt punkt 8 Uhr; während des Gastspiels des Gebrüder Herrnfeld=Theaters darf kein Garderobezwang ausgeübt werden; das Rauchen ist in allen Räumen des Theaters gestattet. Für die erste Novität: Familientag im Hause Prellstein, Komödie in drei Akten von Anton und Donat Herrnfeld, werden Vorausbestellungen auf Billetts für die ganze Woche vom.—8. Oktober täglich an der Theaterkasse entgegengenommen.

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 263* Sonntag, 30. Jeptember 1906.
Drittes Blatt.
EESTN
Giebtschönste Wäsche
EEE
Für
Schuhmacher!!!
Da es mir nicht mehr möglich ist, ille Schäfte selbst anzufertigen, habe ch mich entschlossen, Fabrikschäfte einzuführen. Die ersten
100
Herren=Boxcalfschnürschäfte sind eingetroffen und verkaufe dieselben das
Paar zu 4,40.,
Dutzendpreis 48 M. Die Schäfte sind von gutem Boxcalfleder angefertigt und haben schöne Paßform. Trotz des hohen Lederpreises verkaufe ich meine selbst angefertigten Schäfte noch zu alten Preisen.
Schöne große Boxcalffelle, sehr geeignet für Blätter. 40 1., somjie die feinsten und leichtesten Felle Ip 1,25 M. Chevreauxfelle von Grison(Paris) und Blumenthal(NewYork), aner kannt beste Marken, I.65 e nach Maß
Croupons, reine Eichenlohgerbung, K.50, 1,60,.70,.80, 1,90,.00 und 2,10 M. Das beste Wildsohl leder(Hälften) reine Eichenlohgerb. 15—18 K, à 8.60 M. Hier bietet sich Gelegenheit, gutes Leder, haltbare Schäfte zu billigen Preisen zu kaufen. Sohlleder=Kernstücke S 2,40 M.
Ignaz Hartmann
Lederhandlung Köln
Mariengartengasse 11.
tags geschl. 3 Min. v. Dom.
der
9n
Inn
en
und
Nur
ren
100 Muster mit Preisen in den
4 Schaufenstern.
(35 Muster à 25 pfg.)
e Rge ä äg
aushaf, Sonde
Von
a en n
Geber Aich Jeden Geren„#endt
Se
nei.
AOR
e g
Ung
ein
öspr.-Vser. Pen Varaolgt
%e
der
Fra
6
Sopit„OPientn. g. 68.
Vr aluch
Wo Oer
eäe
8 8 Schon
aufe
einmal„Herden VeI.
DR esenchng
na
8e
in den schönsten und neuesten Mustern. Moderne Tapete von
8 und Goldtapete von 20 J an. Enizückende Neuheiten in
a- Wachstuchen,
Ledertuchen, Linoleum, GummiBetteinlagen zu stannend billigen Preisen.
U M
Ecke Altermarkt, U. Taschenmacher
NB. Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
We
arf
er
im
cc0 Losc— 10705 Geldgewinne
337800 Mark
199800 Lose insued Sch uid Ii. Otiober G. 3, 23.15sschseen
gültig f. beide Zich. sofern nicht in der ersten Ziehung am
9. u. 10.Oktober
mit Gewinngezogen.
1 Gewinn 30000 M. 1 Gewinn
20000 M.
1 Gewinn
10000 M
1 Gewinn 5000 Mark 1 Gewinn 3000 Mark
1 Gewinn
2000 Mark
11 mal 1000 Mfl. 1000 mal 20 M. 1000 Mark 20000 Mark 22 mal 500 J. 9280 mal 10 M.
1000 Mark 92800 Mark
Beste Systeme
Grosse Auswahl
I. Waldenrath, Eigelstein 84.
Das Gute bricht sich Bahn!
Der von Tag zu Tag sich mehrende Abeatz unseres
Brennessel-Haarwassers
Sibt bestes Zeugpiepbegiugt zur Weiterempfehlung.
J. Hennes, Wörishofener Kräuter-Haus
Köln, Komödienstrasse 7, Blaubach 35
Tärberei, chemische Reingt
Gardinen=Wäscherei und-pannerei,
Hans Schober, Köln a. Rh.,
empflehlt sich für die Herbstsaison im Auf= und Umfärden getragener u. neuer Kleidungsstücke u.=Stoffe jeder Art. Herbst und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665.
Filialen:
Eilstergasse 22, Burgunderstr. 7, Friesenstraße 2, Engelbertsrabe 9. Aut. Gaschenmacher 19; Deutz, Kreiheilst. 96; Rippes, Neußerstr. 252; Lindentha., Dürenerstr. 112; Brühl, Kölnstraße 25; Godesberg, Hauptstraße 13; m Simmern, Oberstraße 381; Wiesdor, haupistr. 82; Kahlonz Entonnkuhl 15
für Polstermöbel.
Diwan b. S. z. Kl. m. Velv.=Einf. 36.4.
Wollplüsch=Einfassung 43.4
Mohär=Plüsch 46.4
Moquette
Koteline 30 u. 35
Garnitur(Sofa, 2 Sessel) v. 75.K. an Schlassofa u. Chaiselonque v. 24.K. an bis zu den allerfeinsten Ausführungen. Ehrenfeld, Thebäerstraße 70.
Glaskraße 711, Ehreufeld.
Rabattmarken aller Systeme.
Kurz=, Weiß=, Wollwaren
Manufaktur, Trikotagen.
In allen Abteilung. reichste Auswahl Tuche— Sammet— Reste Reste Rips=Sammet—Manchester zu staunend billigen Preisen.
Strümpfe u. Socken werd. schnell und billig angestrickt
fertig— Füße zum Annähen— fertig. Bekannt sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
Sept. in der Thebäerstraße verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben Venloerstraße 327.
Rud. Oettgen
Geldschrankfabrik Johannisstrasse 71
empfiehlt
Geldkassetten mit Extraböden
welche durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest und wieder losgeschlossen werden können Kein Lösen von Schrauben nötig.“
Die neuesten
sind
eingetroffen.
vis--vis der
Schirme, Stocke— Hut Hömers, Firma Jos. Meyer.
Pfeisen, Lederwaren, Zigarrenspitzen usw.
Größte Auswahl. Billigste Dreise.
H. Weber, Friesenstraße 81,
Reparaturen prompt und billig.
Kochkunst-Ausstellung, Köln.
Rüchen=Einrichtungen für hotels und Restanrauts
empfiehlt die Kupferschmiederei von.
v. Päffgen, Köln, Röhrergasse 12. Nahe Haupfbahnhof.
Ateerdnbe 1985.
Reisekoffer Reisetaschen
Rucksäcke
Touristentaschen.
Grösste Auswahl, billigste Preise
Kreitz. Hoseng. 2.
Ig Bitte auf Firma u. Hausnummer gefl. zu achten.
Nach vollendetem Umhau aller unserer
elektrischen Droschken
empfehlen wir dieselben, sowie auch unsere elektr. und Benzin-Privat-Mietwagen bei beginnender Wintersaison zur gefl. Benutzung.
Allgem. Betriebs-Aktien-Gesellschaft für Motorfahrzeuge Poststrasse 26. Köln.— Telephon 4535.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 263 m Sonntag, 30. September 1906.
Drittes Blatt
Marsplatz—9, Ecke Altermarkt
sämtlichen Abteilungen.
Aeusserst billige feste Preise
* Grossartige Ausw
Streng reelle Bedienung
B
Hausfrauen, Köchinnen, Köche
Biebricher Sching
verlangt bei Euren Einkäufen stets nur die rühmlichst bekannten
der Biebricher Makkaroni- und Eierteigwaren-Fabrik
Vater&amp; Co., G. m. b..,
Biebrich a. Rh.
zu besuchen. Ebeigand u. Vesikalen 2. A. Fink, Köln, Nachabdersr. 3. K½#
niells erfahren in dem Stücke eine scharfe Beleuchtung, die sie natürlich nicht vertragen können, und wenn auch die Uebertreibung manchmal bis ins Groteske sich auswächst, so erfüllt sie doch auch da noch, dank der wirksamen Mache und der guten Einfälle ihren Zweck, lachen zu machen. Die magere Haupthandlung ist mit allerlei Nebenwerk geschickt ausgeschmückt. So erscheinen die lockere Tante Xenofa der Königin(Kath. Gaebler) und der moderne Exkönig Lustik“(F. Odemar) von vornherein als würdiges Paar für einander bestimmt. Wenngleich aus dem Original des Stückes vieles allzu Deutliche ausgemerzt worden ist, so bleibt doch manches Undelikate, das man dem Verfasser wohl in Anbetracht der witzigen Behandlung nachsehen mag, das es aber gleichwohl nicht als für die Jugend empfehlenswert erscheinen läßt. Gespielt wurde durchgehend recht gut.
Gerichtsverhandlungen.
m Schöffengericht. Eine kaum glaubliche Roheit beging eine Ehefrau am 14. Juli d. J. auf der Severinstraße. Sie bekam Wortwechsel mit ihrer Mutter und schlug die 74 Jahre alte Frau mit einer Ledertasche mit Holzboden, in der sich Fleisch mit Knochen befand, wiederholt ins Gesicht, daß sie blutüberströmt zusammenbrach. Selbst als die Verletzte am Boden lag, schlug die Tochter noch zweimal mit der Tasche auf deren Kopf. Das Gericht setzte zwei Monate Gefängnis fest.— Seit dem 30. August verhaftet ist ein Hausknecht aus Mülheim a. Rh., der in einer Wirtschaft an der Schildergasse für 1,15 M. verzehrte, ohne im Besitze von Geldmitteln zu sein. Das Gericht setzte 5 M. Geldstrafe fest, die durch die erlittene Untersuchungshaft von nahezu 4 Wochen(!)
die vom Gesamtvorstande unterzeichnete an den deutschen Episkopat
gerichtete Eingabe betr. Besserung der Lage der Organisten, sowie die eingegangenen Antwortschreiben zur Kenntnis der Versammlung. Mit besonderer Freude wurde die Antwort des Hrn. FürstbischofKardinal Kopp von Breslau vom November 1905 begrüßt, welche in Aussicht stellte, daß die Organistenfrage auf der diesjährigen Bischofskonferenz in Fulda zur Besprechung gelangen sollte. Auch der Wortlaut der Eingabe an Hrn. Kardinal Fischer zwecks Einleitung dieser Besprechung wurde bekannt gegeben. Eine Antwort auf die Eingabe steht noch aus. Ein Antrag betr. die Gründung einer Krankenkasse unter den Mitgliedern fand nicht genügende Unterstützung. Die Versammlung nahm folgenden Beschlußentwurf einstimmig an:„Die 13. ordentliche Generalversammlung des allgemeinen Organistenvereins betont wiederholt die Notwendigkeit einer Pensionsversorgung für die katholischen Kirchenbeamten. Sie begrüßt mit Genugtuung die Bestrebungen in den verschiedenen anderen Diözesen, welche ebenfalls dahin gerichtet sind, für die kirchlich Angestellten die Wohltaten einer Alters=, Invaliditäts= und Hinterbliebenen=Versorgung zu erwirken.“ Der bisherige Vorstand wurde durch Zuruf wiedergewählt.
Theater in Köln.
O Auf dem Theater sind die Throne wackelig geworden. Die Spottsucht macht vor ihnen nicht mehr halt und benutzt das Menschliche, Allzumenschliche des höfischen Lebens zur Zielscheibe beißender Satire. Die Neuigkeiten=Abonnenten des Alten Stadttheaters hatten am Mittwoch Gelegenheit, das neueste Erzeugnis auf dem angedeuteten Gebiete kennen zu lernen, und da es in der Tat witzig ist, so sah man über manches Bedenkliche des Milieus hinweg und amüsierte sich köstlich über die Persiflage. Die Bezeichnung Lustspiel erscheint für die satirische Burleste der Herren Leon Konrof und Jules Chancel. die der Uebersetzer Wilhelm Thal unter dem Titel Der Prinzgemahl in die Welt gesandt hat, allerdings etwas anspruchsvoll. Für Sonja, die Königin von Corconien(Frl. Harnischfeger), die an einem sehr burschikosen Hofe die Geschicke ihres Volkes lenkt, findet sich in Cyrill(Rich. Aßmann), dem Sohne eines Exkönigs von Inara ein Gemahl, der aber nach der Verfassung des Staates eben
Marburg, Vorsitzender des Eisenbahn=Alkoholgegner=Verbandes, auf Veranlassung der Ortsgruppe im Isallellensaale des Gürzenichs vor einer zahlreichen Zuhörerschaft, darunter auch eine Anzahl Tamen, einen Vortrag über Alkohol und Verkehrssicherheit. Er bemerkte vorab, daß das Verkehrspersonal den herrschenden Trink= sitten im allgemeinen nicht stärker ergeben sei, als die anderen Berufskreise, aber dem Anreiz und der Versuchung zum Alkoholgenuß in ungleich höherem Maße ausgesetzt sei wegen der unvermeidlichen ungünstigen Einwirkungen, unter denen sich der Dienst im äußeren Betriebe vollziehe, sodann durch die zahlreichen Bahnhofswirtschaften und die leidige Neigung des Publikums, das Betriebspersonal mit alkoholischen Getränken zu bewirten. Mit Hinweis auf die energische Bekämpfung des Alkoholgenusses in Nordamerika, wo völlige Alkoholenthaltung Vorbedingung für die Anstellung auch der oberen Beamten sei, ferner in England und Frankreich, erklärte Redner, daß das neuerdings von der preußischen und kürzlich auch von
der bayerischen Staatseisenbahnverwaltung infolge der in der letzten
Zeit durch Alkoholgenuß verschuldeten schweren Eisenbahnunfälle für Beamte und Arbeiter erlassene Verbot des Genusses alkoholischer Getränke während des Dienstes und in den kurzen Dienstpausen nicht genüge, vielmehr zur möglichst weitgehenden Sicherheit des Verkehrsdienstes gefordert werden müsse, daß die Verwaltungen der Verkehrsanstalten aller Art mit Rücksicht auf ihre hohe Verantwortlichkeit gegenüber der Gesamtheit dem Personal, auch den oberen Beamten, den Genuß alkoholischer Getränke während der Tienstes und mindestens acht Stunden vorher untersagten und durch Belehrung und gesteigerte Fürsorge für gutes Trinkwasser und alkoholfreie Erfrischungsmittel auf völlige Enthaltsamkeit des Personals vom Alkoholgenusse hinwirkten, weil nur der Nüchterne
im Besitze seiner vollen Leistungsfähigkeit sei.— Reicher Beifall lohnte den Redner. In der nun anschließenden freien Aussprache wurde über einige Punkte des Vortrags teils von dem Vorsitzenden der Ortsgruppe Köln, teils von Hrn. de Terra selbst, Aufklärung staeben. Auch zwer Damen sprachen sich für gänzliche Alkoholenthaltung der Männer im Interesse der Familie und des Verufs
s Allgemeiner Organistenverein. Die dieser Tage hier abgehaltene 13. Generalversammlung des Vereins wurde durch ein 6onzert eingeleitet. Es wurden eine Auswahl der besten Kompoan pr Mozart, Beethoven, Schubert, Chopin, Paderewsky,
Saner und Paganini=Liszt von Mitgliedern des Vereins in künst.
arischer Weise vorgetragen. Die Beratungen fanden statt im Saale des Fränkischen Hofes unter dem Vorsitz des Präsidenten Domorganist Rodenkirchen. Nach Wahl der Rechnungsprüfer gelangte
im
siehe, sodann durch die zahlreichen Bahnhofsalkoholischen Getränken zu bewirten. Mit Hinweis
für getilgt erklärt wurde.
in bekannt guter Qualität liefern
Müller&amp; Kelle, Feueranzünderfabrik
Köln-Bayenthal.
Telephon 3114.
Allein berechtigte Fabrikanten der uns vom Kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützten

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268 a Sonntag, 30. September 1905.
Drittes Blatt.
Plumeaus Kissen
Bettdecken neuester Art
Reelle Ausführung„ Billige Preise
Spezialbettengeschäft Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Korden
Karl Klein, Köln
Mörsergasse.
gegründet 1875
vormals Hubert Klein
empfichlt sein in grösstem Masse ausgedehntes
gegründet 1875
*— empfiehlt sein in grosstem masse Gurkessen..Uhren- u. Goldwarenhaus I. Ranges.
Spezialtätt Goldene Herren- und
Dr. ch Umbau bedeutend vergrössertes Lager und Ausstellung.
Marzellenstrasse 61 □ Probsteigasse 38
vis--vis dem Eisenbahnbogen. zwischen Christophstrasse und Hansaring.
Extra-Blatt
Grösste Kundenzahl!
Expedition:
Billigste Bezugsquelle!
Vertriebsstelle:
De Thompsons Seifenpuly
•“ Marke Schwan
Hauptstraße 188, Kalk.
Scheug
glbt
eisse
ohne Bleiche.
Zb haben in allen besseren Geschäften.
Grösste Sensation
erregt die billige Abgabe aller Gegenstände für eine angenehme Wohnungs=Einrichtung. die man auf die leichteste Art und Weise bei — der ebenso bekannten als koulanten Firma
Heinrich Wicke, Kalk, Hauptstraße 181,
haben kann.
Das größte Entzücken jeder Hausfrau ist wohl eine hübsche Möbel=Einrichtung, denn
es ist Tatsache, daß die Behaglichkeit im Hause das Wohlbefinden einer Familie erhöht und deren Ansehen besestigt. Manche Hausfrau möchte ihre längst abgedienten Möbel und Garderoben erneuern, manchen unbrauchbar gewordenen Plunder beiseite schaffen, schreckte sie nicht vor der großen Ausgabe zurück. Aber die rastlos sortschreitende Geschäftswelt hat zum Glück Institute geschaffen, welche auch diesen Bedürfnissen Rechnung tragen.
0
eine Kur mit meinem seit langen Jahren bewährten
„Jodella“
Lahusens Lebertran
zu beginnen und regelmäßig fortzusetzen, da so die besten und nachhaltigsten Erfolge erzielt werden.„Jodella
ist der beste, beliebteste und vollkommenste Lebertran
und übertrifft alle ähnlichen Konkurrenz=Fabrikate.
Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen.
Da Nachahmungen, achte man gefl. auf die nebenstehende Figur und Namen Jodella“. Alle anderen Präparate sind als nicht echt zurumzuweisen! Preis: Mark 2,30 und 4,60. Frisch zu haben in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld u. sämtlichen Mororten.
— Die öffentliche Heinung
ist der sicherste Anhaltspunkt für das kaufende Publikum. Mehr Abzahlungswesen maßgebend, weil gerade über das Kreditgeschäfti Meinungen herrschen. Beweis hierfür bietet die Frequenz der bekannten Firma
Beinrich Wicke.
5
wie überall ist sie im im Publikum sehr geteilte
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.
Maschin. auf Wunsch aufTellzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Haschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Wohnungs-Einrichtungen
sowie komplette Braut=Ausstattungen
liefert unter leichtesten Zahlungsbedingungen die Redaktion dieses Blattes.
eine
nicht, wenn Dir das Geld fehlt, um irgend einen Bedarfsartikel an Garderobe anzuschaffen.
Heinrich Wicke.
Kalk, Hauptstraße 181,
liefert alles mit wenig Geld.
Möbel
auf Teilzahlung und gegen Bar liefert in bekannter Güte
Die Red. d. Bl.
1
6
Kinderwagen
in allen Preislagen.
Briefkasten.
N. N. Zur Legitimation genügt bei Heinrich Wicke ein einfacher Steuerzettel oder dergleichen. Die Firma schenkt Ihnen das größte Vertrauen. Die Exped. d. Bl.
Zu Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, gafs Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
F- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpolver, preisgekrört goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Porto. %4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Schalz liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*

Viertes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 268&a Sonntag, 30. Seprember 1906
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Seite P
Cöln
Hohe Strasse 51
Gustav Cords Berin. u.
Gegründet 1874
Für Herbst und Winter 1906/07
Seidenstoffe
Samte
Velvets
Kostümstoffe Halbfertige Roben Halbfertige Blusen
Tuche
Kammgarne
Cheviots
Morgenkleiderstoffe
Blusenstoffe
Schotten
Besatzstoffe
Spitzen
Tülle
Neu aufgenommen: Schnittmuster
Verlangen Sie Muster und Kataloge
Kataloge, Muster und Aufträge von 1o Mark an postfrei.
smatsse
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
SI
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Monogkämde Mattb.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Edren= u. Albertusstraße
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
edlers
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunsstopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Damenbinden, la.
Krene ncer., m. Gaal., Vgo. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
4
kann jedermann einen wertvollen und nützlichen Haushaltungs-, Bekleidungs- oder Luxus-Gegenstand erhalten, wenn er
en ben##, ge in S. Jahire bestcht und in 17 Grossstäidten des Feld behauptet, ist durch die grosseu, ge„„„ ialen Filialen in der Lage, wirklich nur grossartige, preiswerte und nützliche Gegenstände
und bietet heute schon ganz entschieden von allen Waren-Rabatt-Systemen die grössten Vortelle in Bezug auf
Auch wird de P rsimonia“ sich durch Neu-Einführungen von weiteren Artikein noch bedeutend vergrössern.
Die Sammelbücher und die Verzeichnisse der Firmen, welche die blauen Parsimonia-Marken führen, sind m unserem Laden Schildergasse 1122 und bei den Firmen, welche unsere Marken führen, gratis zu haben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1906.
Heimweh nach Glück!
[27] Roman von Erich Friesen.
Eine wundersame Ruhe kommt über ihn. Nicht mehr allein fühlt er sich auf seiner Anklagebank. Er weiß: ein Wesen gibt es inmitten der vielhundertköpsigen Menge, das ihn versteht, das mit
Stark und rußig fühst er sch auf einmal, so daß er imstande ist, dem ferneren Laufe der Verhandlung mit fast objektivem Interoesse zu folgen: der Anhäufung von Beweismaterial gegen ihn... ohldurchdachten Anklagerede des Staatsanwalts... der
slammenden, von tiefter Ueberzeugung dikierten Verteidigungsrede seines Rechtsanwalts....
Während ein Unschuldiger im Gerichtssaal alle Qualen durchkostet,
furchtbare Anklage„wegen Giftmordes“ mit sich bringt,
verlebt der Schuldige in seinem kleinen Häuschen Via Lunga Nr. 126
Hher Tag ist reanersch, eine Seltenheit im neapoltanischen S mer Große Tropfen klatschen an die niedrigen Fenster, deren
Soden Kate ansgahnsbreise gesfuer fud, Lichzre, reazbe=Bert is
Blau des süditalienischen Himmels. Kein Sonnenstrahl, der sich “ das greue, zusammengeballte Gewölk verirrt. Unruhig geht Frofessor Lambo im Zimmer auf und ab— schon seit Stunden.
mer wieder irrt sein angstvoller Blick hinüber nach der Wanduhr. deren Zeiger sich heute merkwürdig langsam fortbewegen, und von dort durch die kleinen Fensterscheiben über den halbverdorrten
Wie alle Tage, so kommt, auch heute die alte Assunta um ein
Lillst du hie 4 herrscht der Professor sie au.
Was ich will? Das Mittagessen auftragen! Sie werden Huager
haben, Herr Professor.“
Nein. Ich habe keinen Hunger.
Mach, daß du hinaus
Ohne ein Wort zu sagen, nimmt die Alte das Tischtuch über und humpelt wieder aus dem Zimmer. Kaum hat sich die Tür krachend hinter ihr geschlossen, da fährt sich der Mann drinnen erregt durch die Haare. Wie unvorsichtig von ihm, die
Alte ohne Grund hinauszuschicken! Wenn sie nun mißtrauisch
würde!
läutet
„Ich habe meine Ansicht geändert, Assunta. Ich habe Hunger.
Deck den Tisch!“
Schweigend gehorcht die Alte dem Befehl; aber in ihrem eulenartigen, pergamentnen Gesicht steht deutlich Verwunderung, ja Befremden geschrieben.
Jetzt habe ich erst recht ihren Argwohn geweckt;, denkt der Professor zitternd, mit scheuem Blick all ihren Bewegungen
folgend. 1
Wie erlöst atmet er auf, als er wieder allein ist.
Großer Gott, was geht mit mir vor!“ murmelt er, sich die Stirn reibend.„Diese Angst! Diese Scheu! Dieses quälende Bedürfnis nach Einsamkeit!...“ Und dabei dies Hämmern und Klopfen in den Schläfen!... Was ich in einem Anfall von Wahnsinn getan— soll es mich wirklich ins Irrenhaus bringen?.. Mein Gott, wenn nur Pia erst käme! Wenn ich
wüßte, ob jener junge Mensch, der auf der Anklagebank sitzt, ob
er
Lambo sinkt auf den Stuhl; die zitternden Beine tragen ihn
„Wenn der junge Mann verurteilt wird, bin ich verloren. Ich muß mein Wort halten; Pia ist unbarmherzig, sobald sie einmal etwas für recht erkannt hat! Und dann... dann... was winkt mir dann? Schmach, Schande, vielleicht der... Tod... Mein Gott, was ist das?... Schritte?... Wer kommt?“
Hastiges Läuten draußen an der heiseren Glocke.
Der Professor schreckt zusammen. Sollte das Pia sein?... Aber sie geht so langsam— fast schleppend:.. Großer Gott,
der Angeklagte wird doch nicht verurteilt——
Jetzt tritt Pia ein— bleich, ernst. Der Professor öffnet die Lippen und schließt sie wieder. Dabei zittert er wie im Fieberfrost. Eine einzige bange Frage brennt in seinen tiefliegenden Augen, die er voll Angst, voll bangen Entsetzens auf die Tochter
Freigesprochen!“ Klar und deutlich, jedoch mit seltsam vibrierender Stimme kommt das Wort von Pias Lippen. „Freigesprochen! Freigesprochen!“
Jubelnd wiederholt es der durch die vorausgegangene Angst fast zur Verzweiflung getriebene Mann. Seine starren Züge beleben sich wieder.
„Freigesprochen! Ich wußte es ja! Sie konnten ihm nichts anhaben... Ha, Ruhe! Ruhe!... Jetzt kann ich nachts wieder ruhig schlafen; ich brauche nicht beständig das Henkerbeil über meinem Haupte zu fühlen— o mein Gott! Mein Gott!“
Voller Ekstase hebt er beide Hände zur niedrigen Zimmerdecke, als wolle er Gott dem Allmächtigen danken, daß er durch die Freisprechung eines Unschuldigen ihn selbst, den Mörder, vor der Strafe bewahrte.
Langsam, wie mechanisch legt Pia Hut und Umhang ab. Auf ihrem auffallend bleichen Antlitz ist nicht der geringste Schimmer von Freude zu sehen.
„Ich sah einen Unschuldigen auf der Anklagebank um seine Ehre seine Freiheit, um sein Leben kämpfen“, murmelt sie mit zuckender Lippen.„Die entsetzlichen Stunden werde ich nie vergessen! Nie Vater— in meinem ganzen Leben nicht!“
„Aber er ist ja freigesprochen, Kind! Freigesprochen!“
Ein unsäglich trauriges Lächeln umspielt Pias Lippen, als sie sich mit großen vorwurfsvollen Augen zu dem Vater wendet.
„Ja, Vater. Er ist freigesprochen. Freigesprochen weger Mangel an Beweisen! Weißt du, was das heißt?“
13.
Dort, wo Neapel am dunkelsten ist, inmitten eines Wirrwarrs von winkeligen Gäßchen und alten Häusern mit halbzerbrochenen Fensterscheiben, aus denen schmutzige Wäsche heraushängt, inmitten dieser gottverlassenen Gegend, wo Krankheit, Schmutz und Laster jeder Art das Szepter führen, düstert ein verwittertes vierstöckiges Haus zum Himmel empor, von der Umgebung allgemein der „Palazzo“ genannt. Seit Jahrzehnten ist der„Palazzo“ unbewohnt. Stets waren die Fensterläden, war das verrostete eiserne Haustor fest geschlossen.
Tag für Tag und Nacht für Nacht umtobt von wildesten Gelagen der Parias dieser Erde, stand es stumm und kalt da— gleichviel ob Mord und Totschlag die Luft durchgellte oder wüstes Johlen und Kreischen oder todestrauriges Wimniern und erstickte Klagelaute... Die Kinder der Straße, welche, halbnackt und schmutzstarrend in der Nähe zwischen Haufen von Abfällen spielen, blicken scheu nach dem hohen düstern Gebäude hin.
„Es ist behext!" flüstern sie sich ängstlich zu und schlagen das Kreuz.„Ja, es ist behext!"—
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 263 a Sonfltag. 50. Sepiember 1906
Viertes Blatt
300 Stück emaillierte, schwarze, vernickelte Dauerbrandöten— aus eines Fabriklagers stammend— irisches und amrikanisches System, spottbillig abzugeben.
Eisengrosshandlung, Ofenlager,
Mauritiussteinweg 75.
!„Die normale Verjüngung des Körpers, das geordnete Funktionieren aller Organe, körperliche und geistige Frische, Gesundheit, Schaffensfreude u. Arbeitskraft — dies alles ist bedingt durch die normale mineralsalzreiche Beschaffenheit von Blut und Lymphe!
Lesen Sie die ausführliche Belehrung über Julius Hensel’s Nähraalztheorie!“(Gratis!!) Sie werden staunen, auf welch rein natürlichem und billigem Wege Sie Ihrer, Gesunsheit unendlich -ud u####n Sie den Versuch und in Bälde werden Sie
denselben(vie schon Tausende vor Ihnen) allen Bekannten empfehler Schreiben Sie daher unverzüglich an die Firma
Julius Henser, Stuttgart 84
8 Grosse Geldersparnisse.
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.
500000000 0
anti
eees e
Politische Nachrichten.
Fürsorge für die heerespflichtige katholische Jugend
Der Katholikentag in Essen hat in der caritativen Abteilung nachstehenden Antrag angenommen:
Die 53. Generalversammlung der Katholiken Deutschlands legt der hochwürdigen Geistlichkeit, den Leitern der katholischen Jugendvereine, sowie den Eltern und deren Stellvertretern die Sorge für die zum Heeresdienste bestimmten katholischen Jünglinge dringend ans Herz. Sie bittet dieselben, unsere Jünglinge darauf hinzuweisen, daß Thron und Altar die stärksten Pfeiler für Familie, Staat und Kirche bilden und in dieser Zeit, vor dem Eintritte und während der Dienstzeit, in ihnen echt religiöse und vaterländische Gesinnung zu pflegen. Dankbar und mit vieler Freude erkennt sie an, was die zuständigen Militärbehörden in dieser Hinsicht bisher an den aktiven Soldaten getan haben, von denen viele vor ihrem Eintritte ins Heer erheblichen sittlichen und religiösen Gefahren ausgesetzt sind. Möge noch mehr, wie bisher, eifrige Sorge getragen werden, daß die katholischen Mannschaften nach Möglichkeit zu öfterem Empfange der h. Sakramente, sowie zur Teilnahme am Besuche des sonntäglichen Gottesdienstes angehalten werden.
Der Antrag war von Kaplan Meyer(Borgentreich) eingebracht und von Landesrat Schmedding(Münster) sowie von Msgr. Dr. Werthmann(Freiburg i..) mitunterzeichnet worden. Der Antragsteller forderte bei der Begründung des Antrages in der vierten geschlossenen Generalversammlung, daß die Geistlichkeit, sowie die Leiter der katholischen Jugend- und Standesvereine, die Eltern der Heerespflichtigen und deren Stellvertreter sich ganz besonders derjenigen annehmen, welche berufen sind, das Vaterland in der Stunde der Gefahr mit den Waffen, mit Leib und Leben zu schirmen und zu schützen. Im vorigen
Jahre trat bekanntlich Dr. Liebknecht, der Sohn des alten
Sozialistenführers und Revolutionärs, auf dem sozialdemokratischen Parteitag in Jena mit einem Antrag auf, es moge der Parteitag eine Resolution annehmen, die forderte, daß die Jünglinge(Rekruten) vor ihrem Eintritte ins Heer mit revolutionären Ideen durchsetzt würden— damit von ihnen gegen den„inneren Feind“ keine Gefahr zu befürchten sei. Auch in diesem Jahre wird Liebknecht über das gleiche Thema vor der Jungen sprechen, da der Parteitag selbst von dieser heiklen Sache offiziell fernhalten will. Es fand deshalb der Antragsteller wärmsten Beifall, als er dieser unheilvollen sozialdemokratischen Zersetzungsarbeit gegenüber verlangte: Alle jene, die Einfluß auf unsere Jugend haben, sollen die Rekruten darauf hinweisen, daß die Grundsätze unserer Religion dem Soldaten die Heilighaltung des Fahneneides zur schweren Pflicht machen. Thron und Altar, führte er aus, seien die stärksten Pfeiler der Familie, des Staates, der gesamten menschlichen Gesellschaft und sozialen Ordnung. Außerdem wies der Redner hin auf die Ausschreitungen und Ausschweifungen der jungen Leute an den Aushebungstagen und forderte ein einmütiges festes Zusammengehen mit gewalt, um solche Auswüchse zu entfernen. Wer das Benehmen der Rekruten an solchen Tagen betrachtet, wird dieser Forderung von Herzen gern beistimmen und an der Abschaffung solcher Uebelstände gern mitarbeiten. Mit Genugtuung wurde konstatiert, daß doch auch manche Offiziere, die Zeichen der Zeit erkennend, die Soldaten zu religiösen, sittenreinen Männern zu erziehen bemüht sind, um die stets höher schwellenden Wogen des Umsturzes zurückzudämmen. Leider muß noch immer beklagt werden, daß es den Soldaten nicht in dem wünschenswerten Maße ermöglicht ist, an Sonn= und Feiertagen ihre Christenpflicht durch den Besuch des Gottesdienstes zu erfüllen. Der christliche Soldat wird seinen Fahneneid und die Treue gegen Kaiser und Reich eben so heilig halten wie seine Pflichten und seine Treue gegen Gott. In diesem Gedankengang und mit dem Hinweis auf die schweren sittlichen, religiösen und nun auch politischen Gefahren, die dem jungen Soldaten, dem Rekruten, drohen, begründete Kaplan Meyer den unseres Wissens zum ersteumal auf einem Katholikentag gestellten Antrag und fand reichen Beifall damit. Wieder ist die Zeit da, wo die Rekruten einberufen werden. Mögen darum alle, an die der vom Katholikentag einstimmig angenommene Antrag sich wendet, jetzt der Absicht des Katholikentages dienen und ihre Pflicht erfüllen. Es kann auf diesem Gebiete unendlich viel Gutes gewirkt werden im Sinne und Dienst der christlichen Caritas.
Die Ergebnisse der Warenhaussteuer für das Jahr 1905 llegen nunmehr vor. Die Steuer hat die Summe von 2160000 M. ergeben, das sind rund 200000 M. mehr als im Jahre 1904 Im ersten Veranlagungsjahre 1901 brachte die Steuer über 900000 M. mehr als jetzt. 1901 zählte man 109 Warenhäuser, vor zwei Jahren waren es 82 und jetzt werden 93 Betriebe gezählt, welche sich in die Warenhaussteuer teilen. Davon entfallen allein 14 auf Berlin. Während also offenbar die Einführung der Warenhaussteuer bis zum Jahre 1904 die Zahl der Warenhäuser sinken ließ, ist sie jetzt wieder in die Höhe gegangen.
Die Einnahmen aus den neuen Steuern ergaben
bis Ende August insgesamt: aus der Zigarettensteuer 1887449 Mark, aus der Frachturkundensteuer 3 126 869., aus der Fahrkartensteuer 91215., aus den Steuerkarten für Kraftfahrzeuge 802 795., aus den Vergütungen an Aufsichtsratsmitglieder 8864 M. und aus der Erbschaftssteuer 10 207 M. Ein Urteil über die Ergebnisse der neuen Steuern kann man natürlich auf Grund der genannten Zahlen noch nicht fällen, einerseits, weil diese Zahlen nur die Roheinnahmen darstellen, anderseits, weil die Verhältnisse sich noch in einem Uebergangsstadium befinden. So darf man beispielsweise nicht außer acht lassen, daß in Baden vor Einführung der Fahrkartensteuer eine sehr große Menge von Kilometerheften auf Vorrat gekauft wurden und daß auch in anderen Bundesstaaten Rundreisebilletts vor dem 1. August gekauft sind.
3½%
3%
3%
4% 3 ¾4% 3½%
Beutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 29. September 1906. Deutsche Reichsanleihe
desgl. 86,60 G
Preussische Consols desgl.
Anleihe d. Rheinprovinz 102.60tz
desgl. 1000,00
desgl., Reihe III-VII, X
3½%
3½%
3 1/3%
3.%
4% 3¾% -2%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
4%
XII-XVII, XXIV XXVII und XXIX
desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX
desgl.
desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen desgl.
desgl. IV u. 1915
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss.CentrBodenkr.-.-G..1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
%
% desg. v. 1901, ukdb. b. 1910/ 101, 1060
95.8060 96.5000 96.300 91.750 86.500 .02.0060 99.750 97.5000 87.500 101.60 b 00 00 96.40 B
137,30 b2
100.2566
100,7550
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 101
3½% desgl. v. 1885. 1889 94.
3½% desgl. v. 1894 u. 1895 94 3½% desgl., unkündb. 1904-1° 97, % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100
4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908.00, 4% desgl., R. VIII, ukdb. b. 1910/100, 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912.101, -% desg., R X, unkdb. b. 1915 101. 3½% desgl. 93.
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 190S 95. 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 100. 4% desgl., R. I. unkdb. b. 1904100, 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100 4% desgl.,.VI. unkdb. b. 1910 101 4% desgl.,.VII.undb. b. 1913.101 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915162
3½% desgl. R. Ill, ukdb. b. 1905 94 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907, 95
3½% desgl., R. IX,unkdb. b. 1916 96
7049
5060
5016
O0G
000
208 890
750
5056
400
6
306
806
300
700
300
0
506
80G

Seite 3.
Rabatt-Harken„Reform
denn nur diese allein bieten die allergrössten Vorteile und gewähren reellste Einlösung der Sammelbücher ohne Uebervorteilung. Jedes Geschäft, das die Reformmarken ausgibt, tauscht die Bücher gegen Ware um, gegen bares Gela we den solche auf dem Bureau der Reform D# Hohenzollernring 37# eingelöst. 8g mate
Ein halbes Buch enthält 300 Marken. Ein ganzes Buch enthält 600 Marken.
Teppich-Reinigung
aus allen Gegenständen durch eine besondere Desinfektion. Die feinsten, diffizilsten Sachen leiden hierbei in keiner Weise.
mech. und chem.
Kunstslopferei, Reparatur, Appretur Aufbewahrung. Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Fernsprecher 8118. Gebr. Bündgen, Vorgebirgstrasse 25.
Rheinuferbahn
(schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung) liefern in 10 hervorragend vollkommenen Ausführungen zu den billigsten Preisen u. günstigsten Bedingungen.
In Musikplatten sind stets.neuesten u. beliebtesten Stücke auf Lager. Man verlange Katalog.
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstraße 216(a. Waidmarkt.)
88. Jede Sorte##8 28 Kohlen, Rots, 28 Briketts u. Eiformbrik.
zum Eintellern* liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. I.
Lütticherstr. neb. Nr. k. F. 7310.
Hühner-.Caubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
schon von
5 Mark
p. Zentner an
Heiur. Neidhöfer, Sackgroßihdlg Neuß a. Rh.
Zwaren
2
liefert
gegen
Nachnahme
Ne
ordend.
e
Grosses Lager selbst angefertigter Pelzwaren in allen erdenklichen
Fellarten und Jacketts.
Modernisierungen, sowie jede beliebige Neuanfertigung nach Mass, als auch alle ins Fach schlagende Aenderungen und Reparaturen werden von mir selbst in eigener Werkstatt, schnell und sauber, zu äusserst
kulanten Preisen ausgeführt.*
Durch langjährige Tätigkeit bei den Firmen K. Lelbach, sowie als Meister bei W. Lachnit bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen und halte mich dem hochgeehrten Publikum bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Johann Knaden
56 Neusserstrasse 56. direkt an der Agneskirche.
verkauf
itiossteinweg 75.
Für
ölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher
empfichlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch a Liter 20 Pfg.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Cöln-Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse): Jede volle Stunde ein Schnellzug 30 Minuten nach Voll ein Personenzug.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach Voll ein Personenzug. Fahrpreise Cöln=Bonn 2. Klasse.30 Me. inschl. Fahrkartensteuer
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Vom 1. Oktober ab fährt täglich auch noch um
11 Uhr abends von Cöln und Bonn ein Schnellzug. Der Personenzug 9,30 Uhr ab Cöln wird täglich bis Vonn durchgefunz.
in Frechen.
Jahrplan der Cöln=Frechener Eisenbahn.
1. Sonntag den 30. September 1906 ab Frechen=Oberdorf: 643, 903, 1114, 1226, 135, 248, 340, 615, 808, 824, 1024, 1043, 1250,
ab Cöln, Schaafenstraße: 742, 1003, 1212, 125, 233, 346, 438, 714, 908, 925
1124, 1142, 146.
2. Montag den 1. Oktober 1906
ab Frechen=Oberdorf: 537, 648, 903, 1114, 1226, 135, 248, 340, 535, f614
827, 1043, 1250,
ab Cöln, Schaafenstraße: 633, 747, 1003, 1212, 125, 233, 346, 438, 621, 714 925, 1142, 146. Ab Frechen=Bahnhof.
3. Dienstag den 2. Oktoder 1906
ab Frechen=Oberdorf: 537, 648, 903, 1114, 1226, 248, 340, 5354, 615, 827,
1043, 1250.
ab Cöln, Schaafenstraße: 633, 747, 1003, 1212, 125, 346, 438, 621, 714, 925, 1142, 146.
* Ab Frechen=Bahnhof.
* Direktion der Vorortbahnen.
Sparsame Hausfrauen kaufen ihre Lebensmittel bei Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. Holstein, Landesprodukten=Export.
fl. Thür. Rotwurst p. Pfd. 64 Psg., ff. ger. Rückenspeck p. Pfd. 84 Pfg f. Leverwurst per Pfd. 68 Pfg., f. Schweineschmalz per Pfd. 58 Pfg ff. Landmettwurst(Kochwurst) p. Pfd. 69 Pfg., ff. Speisetalg.Pfd. 48 Pfg.
Alles ab hier. Abgabe nicht unter 4 Pfd. von einer Sorte.
9 Pfd. holst. Holländer Käse in vorzüglicher schnittiger Ware M. 3,80 franko, Bahnkorb mit netto 30 Pfd. per Pfd. 32 Pfg. ab hier. 10 Pfd.
Emaine=Eimer Ia. Pflaumenmus M. 3,40 franko inkl. Eimer.
30 Pfd. Holz=Eimer Ia. Pflanmenmus per Pfd. 23 Pfg. ab hier inkl. Eimer. 10 Pfd. Emaille=Eimer Kunstspeisehonig M. 3,90 franko inkl. Eimer, 35 Pfd. Emaille=Eimer Kunstspeisehonig per Pfd. 29 Pfg ab hier inkl. Eimer. NB. Die Preise verstehen sich unter Nachnahme; etwa Richtgefallendes retour.
10
10
10
10
in Flaschen
Magermilch
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in.3 Literfl.„„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
Gänzlicher in Kleiderstoffen wegen Aufgabe des Artikels mit 20% Rabatt.
Wwe. V. Berg, Friesenstraße 23.
10000 Pfund Pflaumene
Montag eintreffend. 10 Dfund 60 Ofg. Jentner.75 Mark.
Rochäpfel
10 Pfund 95 Ofennig. Jentner 9 Mark.
(50 bis 100 Ofund frei Haus.)
Kaufhaus
Leyendeckerstrasse 75.*
Dampf.
I. Handbetrieb nieder Preislage.
feserenten erster fäfels Liaseen,.
Frospekte und Kostenanschläge gratis.
Einzelne lieferungen, sonie Übernahme komplet.
sgenliuhospiläler, Garnisonen, Höfelser.
N
Ganaese eae
Nastinenzunkaschtensforknen Bigeln, fisengalesheses ehfächsesfeaschlsor.
jed.Wäsche unr. Garantie grosster Schonung. genpfa nicht erforderl. Grössteleistungsfähigk.
esh e
Geschäftsverlegung.
Infolge bedeutender Vergrößerung verlege mit dem heutigen Tage meine rühmlichst bekannte
Uhren= u. Goldwarenhandlung
gänzlich von Friesenstraße 55, Ecke Wallgasse
nach Ien Laach 13, e direht am Neumarkt.
0 Karl Carstensen
schöner Küchenherd u. Nachtstuhl b. 3. ihserschweigchen zu verk. Paar verkauf. Rolandstr. 82, Hinterb. A Krüger, Nippes,Schenkendorfstr. 2A.
Laboratorium= und Geschäfts=Verlegung.
Spezialist für Urin-Untersuchung
poth. p. Servais, Passage 51, an der
erhält man nur allein
grüne Sohlen Fürmchenswall 7, schemsosbengentng.. Weidengasse 67 beim Schuhmachermeiser Heinr. Brackemann.
Vertreter des echten grünen Sparsohlleder.
Toell-Pianos
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen Stimmungen.* Spezialität: Klavierspielapparate:
Planoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in!

empfiehlt!
den neuesten modernsten Stoffen und Farben
in wirklich grossartiger Auswahl und in einer
Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solche noch selten gehoten wurden,
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 a Sonmag, 50. Sepremder 1900.
Viertes Mlan.
Hochzeits-Anzüge in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
AngS-AMZM
Kinder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots billigen Preisen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis, Umtausch gestattet.
8
werden ganz besonders auf meine grossen Lager in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Mündelsichere Kapitalanlage!
Die städtische
Sparkasse zu Solingen
verzinst Einlagen bis zu 10000 M. auf ein
310
2 10•
TIOTA
Mlöbl. Zut wvermieten. Ankerstr. 9. Versch., gebr. Gesen. hase
Thiebolds70.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 30. September 1906.
Köln=Sülz. Montag d. 1. Okt. 8½ Uhr b. Eiserfey. Eröffnung d. U. K. Köln=Nippes. Um 11 Uhr h. Messe für Herrn Augstein. ½3 Uhr Abm. v. St. Josefsstift n. Ehrenfeld, Abends 8 Uhr Generalvsg., Bericht üb.
Delegiertentag u. Kartoffelbestellung.„„ 8
Köln=Müngersdorf. Abends 8 Uhr Verslg. b. Scheider. Ersatzwahl, Berichte, Fahnenfrage u. Vortrag.
Köln=Süd. 2½ Uhr Abmarsch n. Ehrenfeld zur Teilnahme a. dortigen 20. Stiftungsfest,—9 Uhr Kassen u. Bibliothek, 9 Uhr Vereinsversgl. Bericht üb. d. Delegiertentag. Am 7. Okt. gemeinschaftl. h. Kommunion,
a. 14. Okt. Festversammlung.##
Kalt. Abds. 7½ Uhr Festverslg. im Lokale Böhmer. Besuch d. hochw. H.
Weihbischofs Dr. Müller. Mittwoch, 5. Okt.,.=Kursus. Köln=Bayenthal. Nachm. 2½ Uhr Abfahrt v. Vereinslok, zur Teilnahme am Stiftungsfest in Ehrenfeld.
Köln=Mitte. Vortrag d. Hrn. Kpl. Stoffels: Franziskus v. Assisi. Unterhaltungsabend. Donnerstag Beginn d. soz..=-Kursus.
Köln=Dentz. Nachm. 2 Uhr Antr. u. Abm. v. Vereinsl., Siegburgerstr. z. Beteil. a. Stiftungsf. i. Ehrenfeld. Alle beteil. Abzeich. anl. Briketts 67 Pfg. i. Haus können geg. Bezahl. b. d. Kommission u. d. Kassierer
Die Teiln. a. Stiftungsf. i. Ehrenf. vers. sich um 3½ Uhr i. Leo=Bau, Philippstr. u. schließ. sich d. Fahne an. Donnerstag 4 Okt. Verslg. d. Vorstand. u. d. Bezirksvorst..=.: Abrechnung, WinterKöln=2öest, Bersgl. m. Vortr. Montag 9 Uhr Bezirksvorst.=Sitz. i. Pfarrsaale v. Herz=Jesu. Alle erschein.„
Köln=Ehrenfeld. Sonnt., 30. Sept. 30. Stiftungsf. Morg. 6 Uhr gem. h. Komm. i. d. Pfarrk. St. Josef. Nachm. ½4 antret. all. Mitgl. i. LeoBau z. Festzuge z. Kirche. Abds. ½7 Uhr gr. Festverslg. i. Leo=Bau. Allseitige Beteil. Ehrensache...—„-kr. k•.-6
Mülheim=Rhein. Morg. 11 Uhr Gesangpr. u. Zahlst. d..=.=.=Kasse. lbds. 7 Uhr Versgl. m. Vortr. u. Delegiertenber. Frauen sind eingel. Kevelaerproz. nicht a. 13. Okt., sondern Samstag 13. u. 14. Okt.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht.
Freitag 9 Uhr Gesangprobe.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. Morg. 6 Uhr Vslg. b. Remmertz Ratholischer Jünglingsverein Kalk. Antreten d. Fahnendeput. u. d. Vereins z. Begrüß. d. hochw. Hrn. Bischofs um 4 Uhr nachm. Am ½8 Uhr abends Festvers.(Böhmer). Mittwoch, ¼9 abends Unitas. Sonnt. 7. Okt. Gemeinschaftl. h. Komm. u. ½8 Uhr, Dankgottesd. 4 Uhr nachm. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. ½3 Spiele a. d. Riehlerstr. 6 Uhr b. Vogel, Ursulastr., Vorstandswahl. Dienst., Freit. Turnen.
0
- Opeuial-Leinen- u. Mäsche-Glesché
Hohestrasse 19 K öIm Hohestrasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal#
beehren sich den Eingang einer reichhaltigen Auswahl in
Herbst- u. Winter-Jupons
ergebenst anzuzeigen.
Grosses Lager in
Damen-.Herren-Wäsche
sämtliche Baby-Artikel
in geschmackvoller Ausführung.
Uebernahme ganzer
Braut- und Baby-Ausstattungen
in kürzester Zeit.
Preise äusserst billig.
verschiedene Systeme neueste Modelle
in grosser Auswahl
Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenkasten, Brikettkasten, Fülleimer, Verdampfschalen.
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg Eigelstein II., Eisenhandlung, Eigelstein H11
gegründet 1320.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
50 Pfg., ¼ öfd. 25 Pfg.
3 Pfd. 20 Pg., 1/10 Pfd. 10 Pfg.
Zu haben in fast allen Kolonial= waren= und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
Dacuum Entstaubungsu. Gesteinrenovierungs=Ges. m. b. H.
Köln, Venloerstraße 23, Telephon 4193.
Reinigung und Durchlüftung
1. ganzer Wohnungen und einzelner Zimmer, von Teppichen, Portieren, Polstermöbeln, Matratzen, Betten, Decken usw. mittels fahrbarer Apparate an Ort und Stelle,
2. in eigenem Betriebe, wozu die einzelnen Gegenstände kostenlos abgeholt und zuges ellt werden.
Unser Verfahren ist bisher nog von keinem andern übertroffen.
Zahlreiche Zeugnisse!
Desiufizierung! Chemische Reinigung! Motten-Pertilgung! Stopfen und Färben. Aufbewahrung von Leppichen!
Billigste Berechnung! Geschultes Personal!
Mau verlange kostenlosen Voranschlag bzw. Besuch.*
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem
Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertnsstr.