enstrasse 126.
Preussisch und Reichs. in- Beamten Lehrer- Mi. iegervereinen leutschlands et die neueste s hocharmige Nähmaschine für alle Arten Schneiderei.
50 Mark. ie Probezeit intie, Wasch. Manzel billiz
Verräder I
icht, höchsten ügend, in Mill. senbahn- und rt. beliebteste direkt. Bezug Anerkennung. allen Städten ichtigen
tel
duelle für
erwaren
ke, Vertikos und ohne immereinrich zu passenden nd gediegener
ätte.
mann,
Fernspr. 4709
Stärkungsschwächliche
Rekonvaleseist
alt“
kao).
t nach kurzem per und Geist stätigkeit an potheken und irch Dr. BanH. München ucht.
en
ster
len
reisen
ge.
Artikel Tir
eleganteste fertigung 90 ich Maß ilysiamode
64, 1. Et.,#
gegenüber
860
telier
ensen,
kt 40
8684.
restattet.
reiserhöhung,
sucht Verbin
er
indlung
Engrosverkau ohne Lager. d. Gesch. d. B
swagen
sendorferstr. 21
ße u. kleine,
ind Bonn.
3. Tel. 6048.
denden
t gerne unent jahrel. schwer us, Lehrer a. D annstraße 2.
Nr. 25.
Lolon
Sonntag,
22. Juni 1980.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeige
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
* TSTTST
6 Bilder von Kölner Großgewerben.
Glasbläserei.
Von Karl Kollbach.
Das Glasgewerbe hat in Deutschland und in den Nachbarländern eine weite Verbreitung. Bekannt sind besonders die Glasbläsereien Böhmens. Nicht nur in den Städten finden sie sich dort angesiedelt, der Wanderer begegnet ihnen selbst in einsamen, entlegenen Gebirgstälern. Aehnliche Verhältnisse walten in Schlesien, besonders im Riesengebirge und in anderen Teilen der Sudeten, sowie im Böhmer= und Bayerwalde. Auch in der Industrie von Thüringen, Sachsen und Lothringen spielt das Glasgewerbe eine bedeutsame Rolle. In den Rheinlanden ist es besonders in Stolberg und Oberhausen durch leistungsfähige Fabriken vertreten. Aber auch Köln hat in Ehrenfeld eine bedeutende Fabrik dieser Art. Sie stellt vorwiegend Hohlglas für Haushaltungs= und Wirtschaftsbedürfnisse her, gepreßtes sowohl wie glattes, geschliffenes, geätztes, graviertes und gefärbtes Glas. Auch kunstgewerbliche Erzeugnisse von Wert gehen aus ihr hervor, nicht nur prächtige Nachbildungen altrömischer Gefäße sowie Imitationen venetianischer und alter deutscher Gläser, sondern ebenso freie Schöpfungen modernen Geschmackes von bedeutendem Kunstwerte. Durch solche Leistungen hat die Fabrik sich eine ehrenvolle Stellung im Glasgewerbe errungen, und ihre Erzeugnisse gehen weit über die Grenzen Deutschlands und selbst vielfach über die Europas hinaus.
Die Ursachen für die Niederlassung einer solchen Fabrik gerade in Köln sind wohl vornehmlich in den günstigen Handels= und Verkehrsverhältnissen sowie in dem bedeutenden eigenen Verbrauch und Bedarf dieser Großstadt zu suchen. Aber andere Umstände treten hinzu: das Kunstgewerbe, als das belebende Element einer solchen Glasbläserei, hat in Köln eine uralte Stätte, und außerdem gewähren ihr die natürlichen Verhältnisse der Landschaft manche Vorteile. Das Kohlengebiet der Ruhr, das den Brennstoff lieferte und zum größten Teile auch noch heute sendet, liegt nicht zu weit entfernt; in neuerer Zeit, seit der billigeren Herstellung der Briketts aus Braunkohle im Vorgebirge, ist in fast
Eine Jugenderinnerung aus dem Walde von Joh. Oeter.
Der Juni war gekommen, und morgen feierte die Welt das Pfingstfest. Auch im Walde wurde es gefeiert, nur noch ernster und heiliger als in anderen Gauen. Im Walde, wo die Natur so spät ihre Auferstehung hält, bedeutet das Pfingstfest das eigentliche Frühlingsfest. Des Winters Macht ist nun endgültig gebrochen, die Buchen belauben sich, Fichten und Tannen setzen neue Wipfeltriebe an, Triften und Anger schmücken sich mit jungem Grün und erfreuen Herz und Auge.
Barfuß lief ich die Steinmauern zwischen den Wiesen entlang, um die jungen Ahorn= und Ebereschenstanden, die sich hier so gern ansiedeln, durchzumustern, denn in ihrem Schatten gedeiht so prächtig das Lungenkraut mit seiner violetten Glockenblume, die beliebte Heilpflanze. Ab und zu schnitt ich einen schlanken Eschenzweig vom Stamme, zog ihm mit kunstvoller Handfertigkeit die Rinde ab und machte mir daraus ein Pfeiferl, auf dem ich lustig pfiff und musizierte.
Auf der väterlichen Hauswiese waren sie mit dem Ausräumen der Bewässerungsgräben beschäftigt, und der Vater machte eine neue Schleuse. Oben auf der saftigen Brache zog der Ahn,
Näl“, neue Ackerfurchen, die den Leinsamen aufzunehmen bestimmt waren; im Böhmerwalde wird seit jeher viel auf den Leinbau gehalten. Frischer, herber Erdgeruch entströmte dem Boden, von den höchsten Baumwipfeln erklang das lustige Geschwätz und Gepfeife der Stare. Neues Leben herrschte in der Natur wie auch im Menschenherzen, alles feierte seine Wiedergeburt aus des Winters Erstarrnis. Der blaue Himmel war so verheißungsvoll, die Sonne schien so golden, so Leben weckend und spendend auf die grünende, blühende Erde nieder, daß mir alles eitel Lust und Wonne erschien.
Nachdem ich genügend gehüpft und gesprungen war, zog es mich hinauf auf die Brache zum pflügenden Großvater, der trotz seiner siebzig Jahre den Pflug mit so kräftiger Hand führte, wie der sehnigste Bursche im Dorfe.
Ja, dieser„Näl“ oder„Voda“, wie wir Kinder ihn nannten, war mir das Ideal eines Mannes. So wie ihn stellte ich mir immer den hörnenen Siegfried und den Frankenkönig Karl den Großen vor, von denen der Lehrer erzählte. Denn groß gewachsen war der Ahn wie ein Hüne, ein stattlicher Vollbart verlieh seinem Gesichte etwas Majestätisches, und eine Würde sprach aus seinen Augen, die mir Ehrfurcht und Bewunderung einflößte. Er war der dritte unseres Stammes im Dorfe, das sein Großvater gegründet hatte, indem dieser die erste Rodung des halbtausendjährigen Buchenwaldes am Südfuße des Postberges vornahm und unser Stammhaus, das stattliche, festgefügte Waldbauernhaus in Buchwald erbaute, das noch heute die Nummer Eins trägt. Bald war der Wald weiter zurückgewichen
unmittelbarer Nähe der Stadt eine weitere Bezugsquelle für Heizstoffe geöffnet. Schließlich kann erwähnt werden, daß wenn auch keineswegs ausschließlich von dort— weißer Quarz= sand als eines der wichtigsten Rohmaterialien zur Herstellung des Glases von dem nahen Frechen bezogen wird; anderer kommt aus der Gegend von Herzogenrath, selbst aus dem lippischen Lande. Außer dem Sande bilden je nach den verschiedenen Glassorten Soda, Salpeter, Pottasche, Mennig, die verschiedensten Metalloxyde zum Färben und andere Stoffe die zur Verwendung kommenden Rohmaterialien. Außerhalb der eigentlichen Glasbläserei errichtete Generatoren erzeugen aus Steinkohlen und aus Braunkohleubriketts das Gas, welches zum Heizen der Oefen verwendet wird. In diesen stehen, von der Glut umgeben, die feuerfesten Häfen, welche die flüssige Glasmasse enthalten. Je nach der angewandten Hite wechselt diese ihren Zustand. Bei Eintritt der Glühhitze wird sie plastisch und läßt sich biegen und ausziehen, bei der Rotglut durch Einblasen von Luft auftreiben und zu feinen Fäden spinnen, ebenso wie auch kneten und schweißen. Erreicht die Glasmasse Weißglut, so wird sie flüssig wie Sirup. In verschiedener Weise kann aus diesen Zuständen die flüssige Glasmasse in die gewünschte Form gebracht werden. Entweder läßt man sie langsam erstarren und erzeugt so das optische Glas, die sog. Glasflüsse, oder man bearbeitet die Masse im halbflüssigen, zähen Zustande vor der Pfeife, dem Blasrohre, unter Umständen auch mit der Zange und anderen Instrumenten, oder endlich wird, bei höherer Temperatur, das dünnflüssige Glas gegossen, gewalzt oder in die Formen gepreßt.
Bei der Betrachtung der verschiedenen Herstellungsarten fesselt uns am meisten die Glasbläserei. Die kunstvollste Vase mit den reichsten Verzierungen gewährt im Grunde genommen keinen so überraschenden Anblick, wie die wechselnden Erscheinungen und Formen bei der Entstehung eines einfachen Bechers. Förmliche Metamorphosen durchläuft dabei der in Glut und Farbenschmelz aufleuchtende Glaskörper. Als zähflüssiger Klumpen, von der Beschaffenheit und Dichte, wie etwa Obstkraut sie besitzt, kommt er rotglühend aus dem Schmelzhafen des Ofens. Tropfenartig, in biruförmigem Fluß haftet er am Ende des langen Eisenrohres,
vor der alles bezwingenden Menschenhand, eine kleine Gemeinde erhob sich mitten im Urwalde, und mein Ururahne wurde zum Richter erwählt. Diese Würde erbte sich in meinem Geschlechte fort bis auf meinen Vater, der durch mehr als ein Vierteljahrhundert den modernen Titel Gemeindevorsteher führte und aus Buchwald ein blühendes Gemeinwesen schuf.
Aber nicht nur groß von Gestalt war mein Ahn, auch ein ungewöhnlicher Geist zeichnete ihn aus, vor dem sich alles im Dorfe willenlos beugte. Er war ein belesener, vielgereister Mann, der die Welt nicht nur aus Büchern, sondern auch aus unmittelbarer Anschauung kannte. Wenn er sprach und erzählte, so war es uns Kindern immer, als verkündete uns ein Seher der Vorzeit die Rätsel und Geheimnisse des Lebens. Obwohl er nie eine Schule besucht hatte, so erlernte er dennoch in seinen letzten Jünglingsjahren mit Hülfe des Pfarrers das Lesen und Schreiben. Namentlich in der Schrift brachte er es zu solcher Fertigkeit, daß man sie eine schöne,„ausgeschriebene" nennen konnte, in der sich der ganze lautere Charakter des geraden, schlichten Waldmannes ausprägte. Rastlos arbeitete er dann in den Mannesjahren an seiner Selbstbildung weiter, hielt sich Zeitungen und brachte von seinen häufigen Geschäftsreisen Bücher mit in den Wald, die er an den langen Winterabenden den Dorfleuten, wenn sie ins„Richterhaus“ in die„Sitzweile“ kamen, vorlas und erklärte.
Mein Großahn betrieb nämlich einen schwungvollen Resonanzbodenholzhandel nach Passau, Linz und Wien, und dieses damals noch sehr einträgliche Geschäft brachte ihn mit der Außenwelt in Berührung und bildete ihn so, daß niemand in ihm den schlichten Mann im weltabgelegenen Böhmecwalddorf vermutet hätte. Wenn der Graf zur Auerhahnbalz in die Schwarzberg= forste kam, so machte er meinem Ahn, dem Richter, seinen Besuch und lud ihn zur Tafel im Forsthause, und kam der Bezirksvorsteher in die Gegend, so war der Richter sein geschätzter Gesellschafter. Wir alle waren stolz auf unseren Großvater, meine Mutter verehrte ihn förmlich— ein seltenes Verhältnis zwischen Schwiegervater und Schwiegertochter, das nicht allerorts so freundlich ist, und mein Vater war ihm in allen Dingen ergeben und begann nichts ohne seinen Rat. Was mein Ahn sprach, das war edel und weise, was er tat, war gut und recht
Wir Kinder nannten ihn nie anders als„unser Voda“, während wir dem eigentlichen Vater das harte„t“ ließen und ihn mit„Vota“ ansprachen. Oft erzählte uns der Ahn, wenn er nach wochenlanger Abwesenheit endlich wieder zur Freude des Hauses und des ganzen Dorfes aus Wien zurückgekehrt war, von der prächtigen Kaiserstadt, vom Kaiser und der Kaiserin, die er gesehen, von der Stephanskirche mit ihrem Turm, dem „Steffl“, von Generalen und Soldaten, denen er beim Exerzieren zugeschaut hatte, von der Eisenbahn, die„wie der Teufel" dahinrast, von der Burgmusik, die so schön war wie die Musik der
das der Bläser in jenen eingetaucht hatte. Schnell zieht dieser nun die„Pfeife“ heraus, setzt das Rohr durch flinkes Hin= und Herdrehen zwischen den Handflächen in rundlaufende Bewegung, damit die Glasmasse nicht abträufelt und beginnt zugleich mit dem Einblasen der Luft. Unter ihrer Einwirkung beginnt der zähe Glasfluß zu quellen und sich zu blähen. Wie ein geheimnisvolles, lebendiges Gebilde wächst er an, wird bauchig, reckt und dehnt sich. Stößt er auf einen Gegendruck, so wird er flach und strebt in die Weite, verbreitet und verflacht sich; begegnet ihm seitlicher Widerstand, so wird er dünn, schmal und schließlich schlank und röhrenförmig. Jeden Augenblick wandelt sich die Form, und geschickte Glasbläser erzeugen so die wunderlichsten und vielfältigsten Gestalten; denn jede neue Erhitzung im Ofen gibt dem sonst so spröden Glas wieder eine Bildsamkeit, die selbst der feinste plastische Ton nicht besitzt. Da werden dann später an die entstandene Grundform glühende Klümpchen angesetzt, und sie verschmelzen mit der Hauptmasse, kleben an ihr fest und beginnen nun unter der Bearbeitung mit der Zange, durch Aufstoßen, Drehen und andere Einwirkungen sich zu dehnen, zu runden und zu formen; mit Staunen sieht man Füße, Henkel oder kunstvollen Ornamente so entstehen. Ja, selbst zu seinen Fäden von seidenartigem Glanz und großer Geschmeidigkeit dehnt sich das flüssige und erkaltende Glas und ermöglicht so die Erzeugung der wundervollsten und zartesten Gebilde. Man wird gar nicht müde, diesem wundersamen und doch in seinen Ursachen so einfachen Werdegange zuzuschauen. Die Tatsache, daß den Geist die werdende und entstehende Sache mehr fesselt, als die fertige, daß Leben und Entwickelung überall, wo sie uns begegnen, ganz besonders unser Interesse in Anspruch nehmen, findet gerade bei diesem Betrieb eine in die Augen fallende Bestätigung.
Aehnlich wie beim Töpfergewerbe, ist's übrigens eine alte und ehrwürdige Kunst, von deren Ausübung wir Zeuge Auf den Reliefs ägyptischer Königsgräber 1800 Jahre c. Chr. man Glasbläser fast genau in derselben Art in Tätigkeit, heute noch. Aehnlich betrieben sie auch die alten Phönizier, die Römer und die Araber. Später, im Mittelalter, waren die Erzeugnisse der Glasbläsereien von Byzanz berühmt und dann bis
gar
ind.
icht
Wie
Engel im Himmel, vom Theater, wo sie streiten und sterben, singen und lieben, vom großen Donaustrom und den Dampfschiffen. Wir alle hingen dann mit offenem Munde an ihm, und meine Ahne, das einfältige, nie aus ihrem Dorfe herausgekommene Weib, faltete die Hände, sah ihn mit stiller Bewunderung an und sprach in ihrer naiven Weise:
„Seppei, du red'st so schön wia unsa Pfoara in da Kirch'n! Es ist grod a Freud', wenn ma' dia zualust!"
Dieser Ahn war mein Ideal eines Mannes. So gescheit wie er wollte auch ich werden, und deshalb zog es mich immer so gewaltig in seine Nähe. Auch er hatte mich tiefer als die anderen Kinder in sein Herz geschlossen; er nahm mich oft auf seinen Geschäftsgängen mit und belehrte mich über alles, was sich in unseren Gesichtskreis drängte. Er kannte jeden Baum und jede Blume, erzählte mir von den mörderischen Franzosenkriegen, von der Pest, die vor vielen hundert Jahren im Walde gewütet hatte, vom stillen Leben der Köhler mitten im Hochwalde, von Wolf und Bär und von den„Ueberreitern“, die die jungen Männer im Walde aufstöberten und fortschleppten zu den Soldaten, die auch ihm nachgestellt und ihn vierzehn Tage lang vergeblich gesucht und doch nicht gefunden hatten, weil er sich in den wilden Steinriegeln der Tafelberge einen ganzen Monat verborgen hielt. Und wie er das erzählte, so greifbar und anschaulich, gerade als ob man es selbst erlebte, das machte ihn in meinen Augen ganz besonders groß.
Heute, am Vorabende des Pfingstfestes, da zog er die frischen Furchen durchs Feld, da war er wieder ein so ganz anderer: ein echter, mit seinem Grund und Boden innig verwachsener Waldbauer, der sich gebärdete, als war er zeitlebens nie aus diesem großen Walde herausgekommen. In Hemdärmeln arbeitete er, und eine alte Ländlerweise pfiff er vor sich hin, der Siebzigjährige, dessen Rückgrat noch so gerade aufrecht stand wie ein junger Tannenstamm im Walde. Er kuallte mit der Peitsche und feuerte durch kräftigen Zuruf die trägen Ochsen zu schnellerem Schritt an, und eine Scholle legte sich um die andere.
Wie ein übermütiges Füllen trabte ich die Brache hinauf, bis ich vor dem Ahn stand. Nun hielt er in seiner Tätigkeit iune, stürzte die Pflugschar um und setzte sich auf einen Steinhaufen, der sich aus dem Acker erhob.
„Rasten muß der Mensch auch, wenn er sich rechtschaffen müht und plagt,“ sprach er zu mir.„Und auch das Vieh muß geschont werden. Sie sind schon müde, die Ochsen.“
„Ja, Voda!“ erwiderte ich, weil ich sonst nichts zu sagen wußte.
„Kannst mir dann eine Weile vorgehen, daß sie besser in der Furche bleiben.“
„Ja, Voda!“
„Wenn's dich verdrießt, so kannst wieder ausreißen; zwingen tu ich dich nicht dazu.“
„Nein, Voda! ich bleib gern bei Euch!“
9
114
1
41
*

47
Pir
140
Dr. 29.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Juni 1906.
in die Neuzeit hinein die zarten und prächtigen Gefäße Venedigs.
Auch in Böhmen, Oesterreich, Frankreich, England und Deutschland gewannen die Erzeugnisse des Glasgewerbes hohe künstlerische Ausbildung und vielfach einen Weltruf bis auf den heutigen Tag.
Hat die Glasmasse entweder durch den eingeblasenen Luftstrom allein, oder, wie meist, durch gleichzeitiges Einblasen in eine Form ihre Gestalt erhalten, so gelangt sie sofort in den Kühlofen, einen stark erhitzten Raum, mit nach den Enden zu abnehmenden Temperaturen, durch welchen die Gegenstände langsam auf kleinen Wagen hindurchlaufen. Eine plötzliche Abkühlung an der freien Luft würde fast nur Bruch liefern; denn dann scheint in der Masse im Innern eine ungleiche Spannung der kleinsten Teilchen einzutreten, so daß das Gesäß hernach mit Heftigkeit und einem förmlichen Kuall zerspringt. Das wird bei allmählicher Abkühlung, wobei wahrscheinlich die Moleküle Zeit zu einer schichtenweisen Anordnung und festen Gruppierung erlangen, vermieden. Der obere glocken= oder blasenförmige Teil des hergestellten Gefäßes, der am Blasrohre festsaß und gleich beim Beginne des Erkaltens abgebrochen wurde, wird dann hernach abgesprengt, worauf die entstandenen scharfen Bruchflächen weiter abgeschliffen und in einem Gebläse abgeglättet
werden.
In anderen Arbeitsräumen sehen wir, wie die Gefäße geschliffen werden, oder wir finden sie in der Hand eines Arbeiters, der sie in eine warme und flüssige Mischung von Wachs und Stearin eintaucht. Die Fette erhärten schnell an der Oberfläche des Glases, worauf mit der Hand oder durch ein System von Nadeln auf maschinellem Wege die vielfältigsten Verzierungen in diesen Fettüberzug eingeritzt werden. Dann wird das Glas in ein Bad von verdünnter Flußsäure gelegt, worauf letztere an den Stellen, welche eingeritzt worden sind, die Oberfläche des Glases aufrißt, die eingefetteten Teile aber nicht angreifen kann. Nachdem dann später der Ueberzug in heißem Wasser abgewaschen worden ist, treten die angegriffenen Stellen als die schönen, wohlbekannten Verzierungen auf dem Glasgefäße hervor. Wieder in anderen Räumen sehen wir, wie flüssige Glasmasse aus den Häfen geschöpft und in Formen eingepreßt wird, oder wir beobachten den Vorgang des Auswalzens der flüssigen Glasmasse zu Platten. Das beansprucht Kraft, Umsicht und Geschicklichkeit; denn das Becken, mit welchem geschöpft wird, ist schwer, mehrere Personen sind erforderlich, um einen solchen Riesenlöffel zu handhaben und zu tragen. Mit den Zähnen faßt der vorderste der Arbeiter vor dem Ofen den Griff einer kleinen Tafel mit dunkelgefärbtem Glas, damit er sehen kann, was er tut, und doch die sengende Glut nicht seine Augen verbrennt. Dann geht's Schritt für Schritt in genau abgemessenem Tempo zur Walze, wo die glühende Masse auf die Stahlplatte ausgegossen wird. Im selben Augenblicke setzen andere Arbeiter die Rettentrommeln des auf Schienen laufenden oberen Walzenwagens in Bewegung und ziehen so die Walze selbst über die untere Platte und die auf ihr sich ausbreitende Glasmasse fort. Die entstandene Glasplatte, die sofort erhärtet, gelangt dann gleich nebenbei in einen der uns schon bekannten Kühlösen. Den Rest der im Löffel enthaltenen flüssigen Glasmasse von mehreren Kilogramm Gewicht aber schütten die Arbeiter nun in einen Kübel mit Wasser, und es ist ein seltsames Schauspiel, wenn dieses aufzischt und brodelt und unten im Wasser die Glasmasse fortglüht, sich dehnt und zu wunderlichen Bildungen aufquillt. Dabei geschieht es oft, daß sich ein Vorgang abspielt, der genau an die unter der Oberfläche glühenden und oben erkaltenden Lavaströme oder geyserartigen Quellen erinnert. Kraterförmig wächst an einer Stelle die Glasmasse bis oben über die Oberfläche des Wassers empor, und aus der entstandenen Oeffnung zischen die Dämpfe und sprudelt das Wasser, das drinnen in einem sonst umschlossenen Hohlraume der heißen Masse kocht. So wird man gelegentlich bei der Betrachtung solcher gewerblicher Betriebe vorübergehend von der Verfolgung des eigentlichen Haupt
lichen. So kam es, daß hier in einer Kölner Glashütte mir
auf einmal lebhafte Erinnerungen an Erscheinungen auf dem Vesuv vor die Seele traten, die zu beobachten ich Gelegenheit fand.
Welt und Wissen.
prozesses abgelenkt, um auf scheinbar nebensächliche Vorgänge
„„ Acharor 9ftorte Dad
zu achten, die aber in belehrender und wunderbarer Weise das Wirken großer erdbewegender Kräfte in der Natur verauschau
Hü!“ rief er und setzte den Pflug wieder an.
trat vor die Ochsen und ging vor ihnen her, mit kräftigen Armen lenkte der Ahn den Pflug. Als wir den Feldsaum erreicht hatten, hielt er inne und sagte:
„Morgen ist das hohe Pfingstfest.“
Ja. Voda!“
„Mußt aufpassen, daß du nicht der Pfingst'l= wirst! Müßtest es das ganze Jahr dann bleiben.“
„Nein, Voda, der Pfingst'l werd ich nit!“
„Also der Erste aus dem Bett sein! Mit der Sonne auf! Das mußt du dir zum Grundsatz machen!“
„Ja Voda!“ Mehr brachte ich in meiner Schüchternheit nicht
„Kaunst denn nichts anders reden als ja und nein?“
0 ja, Voda!“
„Nun, so red einmal etwas Gescheites!“
„Mir fällt nichts ein!"...
Aber mir fällt etwas ein,“ sprach er jetzt recht sauft.„Ich mache morgen mit dem ersten Strahl der Sonne meinen alljährlichen Pfingstgang zum Moldauursprung hinauf; wenn du Lust hast, so kannst du mitgehen.“
Helle Freude leuchtete aus meinen Augen, als ich diese Botschaft vernahm.„D ja, Voda, ich hab' eine recht große Lust!“
Nun gut! Mußt aber um fünf Uhr früh fix und fertig sein, denn um diese Zeit ist's im Hochwald am schönsten, und Gottes Schöpfung offenbart sich da dem Menschen am mächtigsten.“
Meine Freude war grenzenlos, denn ein Ausflug mit meinem Ahn ging mir über alles.
„Dann erzählt Ihr mir die Geschichte vom alten Kufner, der auch an einem Pfingstmorgen ausgegangen ist, den Heiligen Geist zu suchen und ihn nicht gefunden hat!" bat ich und blickte den Alten mit großen Augen an.
„Sollst sie hören; ich hab' dir die Geschichte ja schon so lange versprochen. Doch es wird Abend. Laß uns ausspannen; der Feierabend hebt an. Geh bald zu Bett, und morgen weck ich dich!“
„Ja, Boda, ja!“
Versuche mit der Heizung von Freilano, um durch
Hervorbringung von frühen Gemüsen und Früchten der ausländischen Konkurrenz zu begegnen, sind auf Veranlassung des Landwirtschaftsministeriums in der Gärtnerlehranstalt zu Dahlem vorgenommen worden auf Grund eines vom Privatdozenten Dr. Mehner von der Bergakademie erfundenen Verfahrens. Am 1. April wurde die Versuchseinrichtung in Betrieb gesetzt. Vor einigen Tagen wurden die Erzeugnisse dieser Kultur den Mitgliedern des Vereins zur Förderung des Gartenbaues vorgeführt. Dr. Mehner legte in seinen Erläuterungen dar, daß die Heizkosten bei seinem Verfahren verhältnismäßig gering sind. In der Besprechung wurde erklärt, daß diese Art von Bodenheizung für die deutsche Handelsgärtnerei und für die Versorgung der deutschen Märkte mit bestem deutschen Frühgemüse von größter Bedeutung werden
könne.
Der höchste Drachenaufstieg. Die größte bisher mit Drachen von Teisserenc de Bort bei einem Aufstiege an Bord des dänischen Kanonenbootes Falster gewonnene Höhe von 6100 Meter ist neuerdings in Deutschland überholt worden. Nach einer Mitteilung des Direktors Aßmann in den Illustrierten Aeronautischen Mitteilungen gelang am 25. November 1905 am Königlichen Aeronautischen Observatorium Lindenberg ein Drachenaufstieg bis zu 6430 Meter mit sechs Drachen von zusammen 27 Quadratmeter Fläche und 14 500 Meter Draht. Der Luftdruck betrug in dieser Höhe 330 Millimeter, die Temperatur—25,0 Grad, während sie unten 4,9 Grad war. In den unteren und mittleren Schichten wehte Westwind mit 8 bis 10 Meter, in der größten Höhe mit 25 Meter pro Sekunde. Tank der bedeutend erhöhten Bruchfestigkeit der von Felten&amp; Guillaume gelieferten Drähte konnte ihre Dicke bis auf 0,6 Millimeter reduziert werden. Diesem Umstande verdankt man in erster Linie die erreichte große Höhe des Drachen( Frauenstudium. An der Universität Jena sind in diesem Semnester 60 Frauen zum Hören der Vorlesungen zugelassen; Göttingen verzeichnet 115 Hörerinnen, Leipzig 71, Tübingen 47, Bonn 123 und Kiel 29. An der Technischen Hochschule zu Hannover wurde fünf Damen gestattet, einzelnen geschichtlichen Vorträgen beizuwohnen; die Zahl der Frauen an der Münchener Technischen Hochschule beträgt neun, davon eine Studierende in der Architektenabteilung, sechs Hörerinnen in der Allgemeinen Abteilung und zwei Hörerinnen in der Architektenabteilung.
60 Die zwei Millionen Oferdekräfte des Titikakasees. Der italienische Ingenieur Guarini, der sich vor einigen Jahren durch wichtige Arbeiten mit drahtloser Telegraphie in Belgien ausgezeichnet hatte und jetzt als Professor an der Ingenieurschule in Lima wirkt, will seine neue; Heimat mit der Ausfüyrung eines gewaltigen Planes beglücken, der die Ausnutzung der Wasserkräfte des Landes zum Ziel hat. Ganz besonders richten sich die Pläne von Guarini auf den mächtigen Titikakasee, den höchstgelegenen unter allen großen Gebirgsseen der Erde. Dieser See soll nicht nur zwei Millionen Pferdekräfte für die Industrie liefern, sondern die 100 Kubikmeter Wasser, die in der Sekunde durch die Turbinen zu fließen bestimmt sind, würdeu zur künst lichen Vewässerung dienen, also der Landwirtschaft einen großen Nutzen bringen. Guarini will diese Wassermenge nach der pacifischen Küste leiten und in einem oder mehreren Wasserfällen zur Ausnutzung bringen. Der Weg dazu würde entweder in einer Durchtunnelung der Andenkette bestehen oder mit weniger Kosten, aber mehr Umständen dadurch, daß die fragliche Wassermasse aus dem See über die Wasserscheide hinübergeführt wird, was durch Pumpen geschehen könnte. Die Verwertung der gewonnenen Kraft denkt sich Guarini in folgender Weise: einmal sollen sämtliche Eisenbahnen des südlichen Peru, die gegenwärtig etwa 2½ Mill. M. an Brennmaterial verbrauchen, in einen eleltrischen Betrieb übergeführt werden. Zweitens soll die Elektrizität in größtem Umfange zum Betrieb der Maschinen in den wichtigen peruanischen Bergwerken benutzt werden, drittens in den metallurgischen Werkstätten, die gegenwärtig mit einer ungeheueren Verschwendung an Brennstoff arbeiten, viertens könnte auch die Landwirtschaft durch Lieferung billiger elektrischer Kraft große Vorteile genießen. Eine außerordentliche Bedeutung würde die Elektrizität zur Lastenbeförderung durch Seilbahnen gewinnen, weil es in dem gebirgigen Gebiet nur äußerst wenige brauchbare Straßen, geschweige denn Eisenbahnen gibt. Selbstverständlich ist es, daß die elektrische Beleuchtung von Städten und Törfern in Betracht gezogen ist. Endlich hofft Guarini, daß an der Küste größere Zeutren für die industrielle Ausnutzung der elektrischen Kraft namentlich in der Elektrochemie entstehen werden. Nach einer oberflächlichen Schätzung würde die gesamte Anlage 160 Mill. M. oder 80 M. für jede nutzbare Pferdetraft kosten..„„
0) Wieviel Koffein enthält eine Casse Kaffee?— diese Frage ist jetzt zum erstenmal wissenschaftlich beantwortet worden. Es hat schon beträchtliche Schwierigkeiten gemacht, den Koffeingehalt der Kaffeebohnen genau zu bestimmen, da die verschiedenen bisher angewandten Untersuchungsmethoden schon bei der gleichen Sorte schwankende Resultate lieferten. Noch schwieriger aber ist es, den Koffeingehalt der Kaffeeaufgüsse zu ermitteln. Deshalb muß die Veröffentlichung von Dr. Waentig im 23. Band(Heft 2) der Arbeiten aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamt, die auf die Frage nach dem Koffeingehalt einer Tasse Kaffee zum ersten Male eine wissenschaftlich zuverlässige Antwort gibt, als ein wertvoller Beitrag zur modernen Nahrungshygiene bezeichnet werden. Dr. Waentig hat auf Grund des Katzschen Verfahrens gefunden, daß eine Tasse Kaffee von 150 Gramm, hergestellt aus einem Aufguß von 300 Gramm Wasser auf 15 Gramm möglichst fein gemahlenen Kaffees von mittlerem Koffeingehalt je nach der Bereitungsweise 0,00—.1 Gramm Koffein enthält. Unter Berücksichtigung, daß einerseits der Koffeingehalt der Kaffeebohnen zwischen ziemlich weiter Grenze schwankt und in geröstetem Kaffee bis über 4 v. H. steigen kann, daß anderseits die zu einer bestimmten Menge Aufguß erforderliche Kaffeemenge nach Geschmack und Sparsamkeit sehr verschieden gewählt wird, so würde das Ergebnis der Untersuchung dahin zusammenzufassen sein, daß die in einer Tasse Kaffee mittlerer Größe enthaltene Koffeinmenge zwar schwerlich 0,5 Gramm, also die nach dem deutschen Arzneibuch zulässige maximale Einzelgabe, überschreiten, aber doch immerhin innerhalb jener hohen Grenzen liegen wird. Danach erscheint der regelmäßige Kaffeegenuß keineswegs ganz unbedenklich. Die Liebhaber von„starkem“ Kaffee nehmen Koffeinmengen zu sich, die geradezu gesundheitsschädlich sind. In Familien, wo der Kaffectopf den ganzen Tag zum Gebrauch bereit steht, steigert sich die Zahl der Tassen per Kopf nicht selten sehr am Tage. Auch wenn es sich hier meist um dünne Aufgüsse handelt, so rechnen sich doch recht ansehnliche Mengen Koffeins zusammen, die von einer Tagesmenge von 1,5 Gramm, der nach dem deutschen Arzneibuch überhaupt zulässigen Dosis nicht weit entfernt sind.
Allerlei von nah und fern.
** Der Kaiser als Turner. Nachdem bereits auf der Hollernzollern zu seinem Privatgebrauch eine Anzahl Zanderapparate aufgestellt sind, hat der Kaiser im Berliner Schlosse einen ganzen Saal mit derartigen Apparaten für den Gebrauch der kaiserlichen Familie einrichten lassen. Auch auf der Hamburg, die der Kaiser demnächst während des Umbaues der Hohenzollern als Jacht für die Kieler Woche benutzt, sind Zanderapparate für den kaiserlichen Gebrauch aufgestellt worden.
** Orinz Heinrich von Dreußen stattete bei seiner Anwesenheit in Wien der amerikanischen Milliardärsfamilie Armour, die seit einiger Zeit zu einer ärztlichen Beratung dort weilt, im Hotel Bristol einen Besuch ab, um Fräulein Armour für ihm übersandte Blumen persönlich zu danken. Bei dieser Gelegenheit erkundigte sich der Prinz eingehend über das Befinden der jungen Dame und die Wirkungen der an ihr vorgenommenen Operation. Fräulein Armour litt seit frühester Jugend an beiderseitiger Hüftgelenksverrenkung; der Vater ließ sich vor zwei oder drei Jahren den bekannten Wiener Orthopäden Prof. Lorenz nach Amerika kommen, der nach seinem unblutigen Verfahren beide Beine wieder einrenkte. Die Operation ist seinerzeit geglückt, so daß Fräulein Armour gut gehen lernte. Nun soll durch Massage noch die Gehfähigkeit des einen Beines verbessert werden.
= Keine Heiraten in Korea erlaubt. In Korea scheinen eigentümliche Sitten zu herrschen. Der Kronprinz wurde vor ungefähr einem Jahre Witwer und hatte den Beschluß gefaßt, sich wieder zu verehelichen. Die Koreaner müssen leider unter diesem Beschluß leiden, denn dem Kronprinzen steht vermoge seiner hohen Stellung das Recht zu, unter den Schönen des Landes zu wählen, und da ihm diese Wahl begreiflicherweise schwer fällt, ist die Regierung auf den Einfall gekommen, vorläufig den reicheren Damen alle Eheschließungen im Lande zu verbieten, damit dem Kronprinzen nicht etwa eine wählenswerte Dame weggekapert wiro.
X Eine Zeitgenossin Washingtons, die noch lebt, ist die 140 Jahre alte Frau Abbie Perham, die in der amerikanischen Stadt Clinton lebt. Sie hat das Blut von drei Rassen in ihren Adern, der weißen, der schwarzen und der roten. Sie erzählt noch gern, wie sie als Mädchen von 16 Jahren Washington und seine Truppen durch ihren Heimatflecken ziehen sah, denen die englischen Soldaten auf dem Fuße folgten. Ihr Vater stammte aus der Mischehe eines Weißen mit einer Indianerin und ihre Mutter war eine reine Negerin. Ihre Familie lebte im Süden Nordamerikas. Die Mutter wurde mit den fünf Kindern von den Weißen gefangen genommen und in die Sklaverei geschleppt, während der Vater an einem der vielen Indianerkämpfe teilnahm und dabei seinen Tod fand. Auch die Mutter starb bald und die Kinder wurden zerstreut. Frau Perham erlebte nun die ganze Entwickelung der Vereinigten Staaten. Sie ist fast blind, aber ihre kräftigen Züge, die deutlich die Mischung von Neger und Indianer aufweisen, verraten noch Gesundheit und Frische.
** Was ein Häfchen werden will. Ein zwölfjähriger Schulknabe hatte, wie die Hamburger Nachrichten berichten, auf dem eingefriedigten Hofplatze seines Vaters in der Vierländerstraße eine Bude errichtet und wollte sich dort, wie er den anderen Kindern erzählte, mit einem Kasperltheater etablieren. Gegen ein Eintrittsgeld von 1 Pfennig war den Kindern der Zutritt gestattet. Als sich etwa 40 Kinder in dem Raume befanden und weiterer Zuspruch nicht zu erwarten war, sollte die Vorstellung beginnen. Aber vergebens warteten die Zuschauer auf den Anfang, und regelrechtes Zischen und Pfeifen machte sich bemerkbar. Plötzlich erschien der Veranstalter mit dem großen Hunde seines Vaters, den er von der Kette losgemacht hatte, und hetzte ihn auf die Kinder, die in wilder Flucht das Weite suchten. Eines der Kinder wurde von dem Hundzu Boden geworfen und ins Bein gebissen. Natürlich hatte keiner von den Theaterbesuchern Zeit, sein Eintrittsgeld an der Kasse zu rückzuverlangen. Der frivole Streich des kleinen Schwindelgenies dürfte wohl nicht ungesühnt bleiben.
(0) Ein Botel mit 27 Stockwerken. Das Hotel Belmont ar der Ecke der Park=Avenue und der 42. Straße in New=York ist jetzt eröffnet worden. In Anlage und Ausstattung nimmt es dieses Hotel mit jedem anderen der Stadt auf, aber in der Höhe seiner Stockwerke überragt es jedes andere Hotel der Welt. 27 Stockwerke erheben sich nämlich 368 Fuß in die Hohe und fünf Stockwerk führen noch unter die Erde herab. Die Grundmauern des Baues sind auf einem festen Felsboden aufgeführt und für das Stahlgerüst des Wolkenkratzers sind fast 10 000 Tonnen Stahl verwandt worden
Granit. Kalkstein, Ziegeln und Terrakotta sind das Material, das
zur Verkleidung des Gerüstes gedient hat. Vier Jahre lang hat
der Bau gedauert und viele Millionen Dollar sind bis zu seiner Vollendung aufgewandt worden. Eine besondere Sehenswürdigkeit sind die Kühlräume, die größten der Welt, in ihrer Art ganz einzig. Das Hotel enthält 1006 Zimmer und beschäftigt 1000 Angestellte. X
* Eine„Spezialistin“, die frühere Köchin Ida Mielke, die
gewerbsmäßig kleine Kinder beraubte, welche von der Mutter zum Einholen ausgeschickt wurden, ist am kürzlich in Berlin festgenommen worden. Die Verhaftete„arbeitete“ in der Weise, daß sie den Kindern irgend etwas auf einen Zettel schrieb und sie dann in das nächste Haus schickte. Sie bewahrte unterdessen Portemonnate und Tasche auf und verschwand mit der Beute, während die Kinder die Bestellung ausführten, für die sie 10 Pfg. bekamen. Am Dienstag fand sie wieder ein Opfer. Der Kriminalbeamte, der diese Sachen bearbeitet, erkannte aus der Anzeige sofort, daß die erst kürzlich aus dem Gefängnis entlassene Mielke an der Arbeit gewesen war. Als er hinausging, um sie zu suchen, lief sie ihm an der Ecke der Alexander= und Holzmarktstraße in die Arme. Ein Stuck Papier, das genau zu dem abgerissenen Zettel paßte, hatte sie noch in der Tasche.
De Heringsfanger in
Wenn früh im Jahre die dichten Scharen Küstenheringe, mehr bekannt als Panharing, durch die Seelöcher in die Zuiderzee ziehen, um dort zu laichen, machen die Helderschen Heringsfänger sich auf und bringen Boote und Netze in Bereitschaft. Diese Boote, von besonders großer Bauart werden eigens für den Heringsfang eingerichtet.
Mit einem langen Zugnetz, das mitunter die Länge von tausend
Fuß erreicht, an Bord, verlassen die Fischer zur Ebbezeit den Hafen, weil dann die günstigste Gelegenheit zum Fischfang ist. Jedes Boot ist mit—10 Personen(Trekkers genannt, daher der Name Haringtrekkers) bemannt, die von Anfang Februar bis Mitte oder Ende Juni am Haringtrekken teilnehmen.
Diese Trekkers sind meist unerschrockene Seeleute, starke Burschen, die nicht leicht in Verlegenheit geraten und einem tüchtigen Schluck Genever von Herzen zugetan sind. Aeußerlich rauh und barsch, hat doch mancher unter diesen Söhnen des Meeres ein goldenes Herz. Pessimismus kennen sie nicht und gutmütig verrichten sie
ihre Arbeit, wenn sie auch zuweilen Wochen hintereinander nichts fangen. Häufig fahren sie mitten in der Nacht ohne Beute in den
Ungen. Gäuseg sah„„„„„„„„„„„„
Hafen ein, unter dem Gesange irgend eines Liedes, wobei die Lieder der Heilsarmee bevorzugt werden, weil sie dann beim Rudern„so gut Takt halten können.“
Die besten an der Sank bei„Moord= schönen Nan plätzen gegel Kommen wird gezähl geschieht es, Gelegenheit verlaufen i stehen bleib rudern die und komme ans Land. teilt und so Der Fisch hat, ist ger Netz an ein das Boot i daß das N Im Has
jedesmal, sind, den A des Bootes Die Pre unterworf Gulden pe Fischzeit für diesell Spannung beginnen. Maschen, fangen. D einzigen Die gef seinen Pl meistens Strom so halten, ur mit in di
Auf di Heringsfi gewaltige fälligerc trekker m Einflüsse Viele Na Boote, u kaltem 2 Wenn kämpfer sie in ei niemand die oft und Na Frühjah
(40* eine en kaiserlic hohe E 80 000 eins de erheben dieser sich in zurück, sind. „Weltr mald Offizie Bekani
einiger Stund 20 000 tables
Hälfte sich de einank gewar als er er sich die 0
einen
Karte
in ei niede: 600 0
wann
Auch
öfter
namt
sind
da
rühn
noch
Gent
Aber
nehn

—
Nr. 29
llernsarate anzen lichen Kaiser zt für zlichen
:<space> A n <space> mour,
lt. im übererkunDame äulein elenks. en den mmen,
r einäulein e Gehcheinen or unst, sich diesem hohen vählen, die ReDamen prinzen
ist die mischen i ihren lt noch d seine glischen Misch= ar eine 8. Die gen geater an en Tod erstreut. einigten deutlich en noch
r Schulauf dem aße eine Kindern intrittsAls sich Zuspruck der verelrechtes hien der von der u wilder in Hundte keiner
kasse zu
delgenies
mont at #k ist jetz es dieses he seiner tockwerke tockwerk s Baues ahlgerüst worden rial, das lang hat zu seiner fürdigkeit Art ganz 1000 Anielke, die itter zum enommen sie den in in das inaie und kinder die Dienstag se Sachen t kürzlich esen war. Ecke der ck Papier, noch in
nge, mehr zec ziehen, r sich auf bote, von sfang einin tausend den Hafen, ist. Jedes der Name Mitte oder
Burschen, zen Schluck nd barsch, n goldenes crichten sie ider nichts ute in den die Lieder Kudern„so
Patzen gegepen..J. Maatz an derselben Stelle zusammen, dann
Gelegenheit mehr hat, das Retz mn die Se Zu Pezie der Sandhaut verlausen ist. Während en Lige has gnde des Nebes zu halten,
escesl aen eschehice e ece cece
es cschchs echt le echche
daß das Netz auf der Sanooant. Hurtuuptast und man vernimmt Im Hafen werden alse,„ertige, 9e3ayt, Ggrbe untergebracht
sind, den Ausdruck, Tal Haring,worauf mit Kreide auf den
und Falen
Guben der Tal(. 20, S1ich, PPgzt ag euigs cent Soer. ch oic)
Heatnen. Dann werden Stächke Lloszeridweig, de geiten tsihen
D; geschrlich he Ausgaobe für den Fersgeisizge stes, venmn er seinen Platz am Ende des Netzes an der Sanvvuigu.; ane iue de.
meistens die Arbeit fur den stärtsten Vrischer., dag Betz aufzu.
halten, und, wenn er niche sehr fint und gewand ist, miazr seten trekker muß vor allem eine gesunde Konstiturtont„Itan u ezung,
und Nacht, zu jeder Jahreszeit, besonders in dem stürmischen Frühjahr, zu kämpfen haben.
leicht zu erreichen seien. In Amerika seien sich alle besseren Leute darüber einig, daß es der Moral der Nation nur zu großem
nisches Blatt zu erzählen. König Alfons soll als zärtlicher Bräutiin zu befiebigen, Zaum hatte Ena, eine uiche, geringe Furcht vor
der Eitette, durch die ja der spanische Hof wie kein anderer aus.
gezeichnet wird. Alfons versprach ihr,
escteade Ghoighn dan Steaich l. u. 2i, esgerghghhe. Als die Prinzefin Ragte, daß sie also niemals wizrde allein sein
können, erklärte Alfons, daß die diensthabenden Hofdamen nich
den Sesechlg eig lid det ich lihe öh Bo. sen.
schaftliche Walzertänzerin und hat sich daher schon vonih
Bräutigam das feste Versprechen geben lassen, daß sie Walzer
„Professor" I. E. Fischer aus Los
Ler donr Tlet undb der lschaesgng de Kere uichicheie
aschchehgl letehechelsce heche
Seslschschishsceseschchehene
asc sce ecshesechelseeschchte schee
lichen Zähner, die er aus den Anatomien erhält, mit trockenem „pordenen Menschenfleisch, mit anderem noch weniger
appetitlichem Material, daß er den Leichenstäten entniamt, ver22. Juni 1900.
zend erfüllt: Sie werden sämtlich das Gefühl des Ekels überwinden lernen. Aber mit der Beobachtungsgabe ist es bei Ihnen * recht schlecht bestellt; sonst hätten Sie bemerkt, daß ich meinen
Zeigefinger in das Glas getaucht, dagegen den Mittelfinger ab*: Hurra-Droben sind die neueste„Errungenschaft“ in dem Festlande" Deutschland. Hessen geht da bahnbrechend voran. In den Wormser Nachr., vom 30. Mai ist folgendes zu lesen:„Eine kräftige Ovation durfte heute vormittag der Herr genießen. Auf der Kaiser Wilhelmstraße hatten die Schulen Probeaufstellung für das Rosenfest genommen. Hr. Polizeiinspektor Bischoff hatte die Ehre, den Großherzog zu markieren. In einem Wagen kam er vom Bahnhof und durchfuhr in voller Grandezza und mit leutseligem Neigen nach links und rechts das von den Kindern gebildete Spalier. Rauschende Hochrufe aus den kleinen schallten ihm entgegen. Die Kinder machten ihre Sache vorzüglich, ur, auch der Herr Polizeinspektor zeigte sich auf der Höhe der Situation.“
Vermischtes.
Spiel um Rillionen. Kürzlich wurde berichtet, so schreibt
saserichen Gade derischiede soice, weller beist dasrteishser s6 Sosdad Aldbe denganst. Der Zer sate deani.
sich in einem Jertun, deng er blieb noch weithinter den Einsäzen
zurück, die bei anderen Gelegenheiten von Spielern gewagt worden sind. Ein ungarischer Edelmann, der sehr reich ist,# Weltrekord" für Spielgewinne mit Karten; er hat drei oder vier"<space> d o n<space> S a r<space> v o n<space> 2 0 0 0 0 0<space> M.<space> i n<space> d e r<space> S t u n d e,<space> d e n<space> j e n e r<space> r u s s i s c h e<space>
epeng,. Lozegeg Glückes berühnt; so gewann er vor
Staden ode ul het zust Milagen Mosk. 446.14.
20000 M. in der Minute. Von dieser Summe, die ein respekKaltse und zdck ander Spo, den bies, gelgek, eisgnet, seste
9 9erPschsch, Ip ogne bash er ader, auich ue enen Zlenag sch lutesesice ie chete e e., echle
einem einzigen Abend in noch nicht vier Stunden.200000 N. bein
Aldalhf De verigen heitch, Alez, eie Ler gesten, 4Msg 6e Aach al ie Gophuner Scteschelshenscteie hchehhse
äfter betont worden ist, die Spielleidenschaft in erheblichem Maße, da namentlich Whites Klub wegen des hohen Spieles einige BeAbend 8000 M. und ein
galt ein verwegener Spieler in den Augen der Gesellschaft als ein Held, so z. B. der berühmte Oberst Meliß, der ein sehr große durchgebracht hat. Bei einem einzigen Spiel eeup ge vinmtal fast 2 Mill. M. und bei anderen Gelegenheiten Summen von 200000 bis 800000., ohne vom Tisch aufzustehen; ein einmaliges Würfeln kostete ihm 200000 M. und ein Abheben
die Moral in den oberen Kresen wirst auch die lange Reihe von
Gersoehep, b. Iu. Vest. gesherig eschihs ege en.
Aal dsce, beause Per eiter ese caslce csetenge 15
Scsehnshergese, eie, Srteiseniaz de.eäieh ue heishe oeg
anerikanschen Baster uspe. Uchrigegzi det des beieck dise ver
Newcastle in dem Vorwort zu einem Buche, das soeben hier ver ofsentlicht wurde, in scharfer Weise gegen die gußerogdentsiche 3u nahme der Scheidungsprozesse gewandt. Er sagt, daß der alte heilige Beariff der Familie in England geschwunden sei. Das sei
aber nur die Folge davon, daß die Scheidungen hier noch viel zu
eschehsche hscs
dapbtische Mlunien, andere altertigliche Relguen, alte Tongesäßze Vasen, Urnen, Armbänder und Papyruspergamente in Sanskrit
*“<space> M e n a g e r i e<space> d e s<space> O r i n z e n<space> v o n<space> W a l e s.<space> A u s<space> L o n d o n<space>
cscht esech ecee sc
De Pritzeu. Vedet vie ders esghoise Azschesn, Satige
bichen, die bald den Bubiku, eeg=hie, Loeik Lewparden
schcecsc
Monaul, eine Art Glanzfasan und zwei seltene indische Reb bebchu von wei bewährten englischen Tierwärtern abgeholt worden und haben die Reise fast sämtlich glückich überstanden. Nur das Rhinozeros verursachte einen aufregenden Zwischenfall. Man hatte ihm Gelegenheit gegeben, auf dem Deck ein wenig frische Luft zu schnappen, aber das sonst so phlegasce eice aie ale e ece cehe.
as sch e sceee esce eschechsche e
450d), Wohltätiakeitsmarken und Post. Mohtäalgleitz,
gestellt. Dies har häufig zu dem Versuche geführt, solche private ese.,„Apeu. ee, mig Brtefmarken auf der Vorderseite der PriefPostanstalten waren selbst im teipeln dürfen. Es sind auch gaontlich derartige Wünsche von den Herausgebern der Marken
laut geworden. Die Frage hat jetzt zu einem Bescheide des Reichspostamtes geführt. Nach demselben dürfen läums=, Flottenmarken usw. auf die Vorderseite von Briefsendungen nicht geklebt werden. Dagegen unterliegt eine Verwendung derartiger Marken auf der Rückseite von Briefen usw. an Stelle von Sieaelmarken keinem Bedenten. Auch ist nichts dagegen zu erinnern, daß der Ankunftsstempel auf die Marken zu stehen kommt. Das letztere ist natürlich Sache des abstempelnden Beamten, ha
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Zerreile den Nay, gingrg o#a# t,#,#her Oesterreich und du
2. Eine Stadt in Westfalen.
Durch Vertauschen eines Buchstaben in den nachfolgenden 15 Worten mit einem andern sollen neue Worte gebildet werden. Diese Buchstaben
o Begain, Kalt,
Einschalträtsel.
Im Lande bleib, wo eingebürgert du,
Der traute Herd, er sei dir ewig teuer!
Wie Land, wie Meer dich locken, bleib in Ruh Auf deiner hellen Au, am stillen Weiher!
Bleib treu dir selbst, der Hebel deiner Tat,
Versäume nicht, dich selber zu befragen.
Der Halm steht fest nur mitten in der Saat, Doch hoch das Haupt, man höre dich nicht klagen. Weh dem, der als ein halber Mensch allhier Nur schillern kann, unfähig sich zu lenken; Wer vieles singt, gibt wenig Gutes dir,
De= ist bekannt, drum mußt du dich beschränken.
Jede Zeile enthält den Namen eines berühmten deutschen Dichters oder Philosophen aus älterer oder neuerer Zeit.
Opernrätfel.
die Titel nachstehender sieben Opern in eine andere Reihensat hrinat, erhält man aus den Anfangsbuchstaben den Titel einer weiteren Oper. Amalia, Dinorah, Johann von Paris, Nachtlager von Granada. Norma, Oberon, Undine.
Zwiefach von Bedeutung ist Der ersten Silbe Sinn,
Zum Sitzen ist gefertigt sie,
Steht oftmals in sich drinn.
Die zweit' und dritte bringen wohl Fast allen Kindern Leid,
Doch sind erwachsen diese erst,
Dann auch die rechte Freud'.
Das Ganze von der ersten wird Gebracht in den Verkehr;
Gar mancher Mensch hat nichts davon,
Der andere desto mehr.
Verierbild.
L
A
4
zur Erheiterung.
** Heimgezahlt. Am zweiten Pfingstfeiertage saßen, wie der — iner Anzeiger berichtet, in der hessischen Universitätsstadt
eschealsach aie che, eisce eioete c. c,
undern Tich zurückommende Kellner nahm ahnungsdas Geldstück, ließ es aber schnell wieder laut aufschreiend allen. Schweigend entfernte sich dann der Kellner. Nach einiger ##t. nachdem der Schwarzbefrackte mehrmals an dem Tische der durstigen Zecher aufgewartet hat, fährt der, welcher den Kellner so schnöde angeführt hat, plötzlich in die Höhe, greift in seine Hosentasche und zieht zum Erstaunen seiner Kneipgenossen ein Stück Eis hervor. Das Gelächter steigert sich, als die Durchfeuchtung der Hosen sichtbar wird.„Was ist das?“ schreit der Gewässerte,„wer donn das angestellt?"—„Ich, entgegnete ruhig der Kellner,
ich habe mir erlaubt, ihr Portemonnaie zu kühlen, damit ich mir wieder an Ihrem Gelde meine Finger verbrennen muß: #: Was ein Arzt für Eigenschaften haben muß. Ein Loter teilt der Frankf. Ztg. folgende Anekdote aus dem Leben roths mit. Billroth hatte seinen Schülern auseinandergesetzt, daß in Arzt vor allem zwei Gaben besitzen müsse: er durfe sich nicht ein und müsse beobachten können.„Sie werden mir" fuyr er orr.„sogleich zeigen, ob Sie diese Forderungen erfüllen können." Damit aoß er in ein Glas eine unappetitliche Flüssigkeit, tauchte hinein und leckte ihn ab; dann forderte er seine
Schüler auf, das Gleiche zu tun. Mit Todesverachtung kamen die jungen Herren der Aufforderung nach. Freundlich lächelnd sagte nun Billroth:„Sie haben die erste der beiden Bedingungen glanWo ist der Gärtnerbursche?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Pflastersteinrätsel.
vo I Ie t ö p fe le er e k ö pfe
Gleichklang.
Geschirr.
Rösselsprung.
Du Tropfen Tau, seh ich dich an. Kommt mir die Träne süß und still. Weil du so treu dein Blümlein liebst. Wie ich wohl einmal lieben will.
Und stirbt dein Lieb vom Sonnenbrand Dann stirbst auch du im letzten Kuß!
Ich seh' dich an und sinne still Wie solch ein Tod beglücken
muß.
Silbenrätsel.
—.—
* 83
er 19
Darius
Rätsel.
Gelockt.
Umstellungsrätsel.„
Zier Etzel Inka Tunke Dias Eisen Renk Orleans Sesam Efendi Neapel.
Die Zeit der Rosen.
Bilderrätsel.
Nichts übereile, gut Ding will Weile.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) mum ortlicher Redacten: B. Reuter
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
Ilse Enns Regie
A
15
4

Zum Nachdenken.
— Welche Strafe ist größer als die Wunde des Gewissens? Ambrosius(um 340—397), V. d. Pflichten.
*
Die Ehre eines frommen Menschen ist ein Zeugnis eines guten Gewissens.
Thomas a. Kempis, Nachfolge Christi(um 1410).
Ein böses Gewissen ist ein böses Tier; es macht, daß der Mensch sein eigener Feind wird. Niemand in der Welt kann ihn ärger quälen. Valerius Herberger(1562—1627).
Die Geschichte der Schürze.
Für den Stil unserer heutigen Mode ist ein eifriges Studium der Vergangenheit maßgebend. Die Geschichte des Kostüms tiefert alle die Ideen, die in leichter Umformung wieder als Neuestes, Allerneuestes“ die Kleidung der Gegenwart beeinflussen. Da wird denn viel in alten Kostümbüchern geblättert, die vergilbten Modejournale des Rokoko und der Biedermaier= zeit bilden eine interessante Lektüre für schöne Frauen, die sonst nur eben erschienene Romane oder„Bücher der Saison" lesen, und die Kunstgeschichte wird zur Toilettenkunde.
Mit einem solchen Zurückgehen auf alte Formen hängt auch die Renaissance der Schürze zusammen, die von einigen Pariser Firmen in den letzten Jahren herbeigeführt wurde, und die besonders in der freieren Atmosphäre des Sommeraufenthaltes allmählich Aufnahme findet. Im Grunde ist ja heute die Schürze völlig aus dem Salon und der eleganten Gesellschaft verdrängt. Früher aber war sie auch ein Gegenstand des erlesensten Luxus und eine Zierde der vornehmsten Damen. Diese Ruhmesepoche in der Geschichte der Schürze beginnt zu Anfang des siebzehnten Jahrhunderts. Die ehrsamen Bürgerinnen des sechszehnten Jahrhunderts hatten die breite, lange, in Falten gelegte Linnenschürze voll Stolz als Zeichen ihrer Hausfrauenwürde getragen. Am Anfang des siebzehnten Jahrhunderts legte sie die Modedame nur während der ersten Stunden des Tages an, empfing aber bereits in diesem Kostüm vornehme Besucher. Häufig war die Schürze mit einem Schultersichü verbunden. Ein schönes Bild von Lepautre zeigt uns eine Hofdame mit einer engen langen, nach unten sich ein wenig verbreiternden Schürze geschmückt, die von einer breiten Borte wundervoller venezianischer Reliefspitze eingefaßt ist.
Um die Mitte des siebzehnten Jahrhunderts erscheinen dann jene kostbaren Schürzen, bei denen sich die schönsten Gewebe, die feinsten Gold= und Silberspitzen, die reichsten Borten und Franzen zu einem entzückenden Gebilde vereinten. Die Schürzen sind klein und breit; der Grundstoff ist Seide und Silberbrokat. Man trug sie noch nicht bei Spazierfahrten und Besuchen, wohl aber des Nachmittags bei häuslichen Empfängen und bei der morgendlichen Gartenpromenade. Ein Porträt der Herzogin von Aiguillon zeigt uns eines dieser„Tabliers" aus gewirktem Silberstoff, mit breiten reichbesetzten Falten. Man trug auch damals breitere Schürzen aus dem gleichen Stoff wie das Kleid und in derselben Art garniert, mit breitem Sammelband und koketter Sammetschleife gebunden.
Im Jahre 1672 war es nach dem Bericht von Quicherat bei eleganten Damen Sitte, am Morgen in einem schwarzen Kleid mit schneeweißer Schürze zu erscheinen, und diese koketten kleinen Dinger hatten auch bereits eine innere Tasche, in die man durch einen breiten Schlitz hereingreifen konnte.
Das Rokoko ist dann die Blütezeit des zierlichen Schürzchens. Zu dem koketten, tändelnden, kapriziösen Charakter dieser Epoche paßte dieses anmutige Kleidungsstäck, das nicht nur die lustigen Kammerkätzchen, sondern auch die Prinzessin aus königlichem Blute schmückte. Die Schürze aus gestickter Seide oder aus einem zarten Gespinst feiner Goldfäden ist ganz kurz, hat ein kokettes, rundes Lätzchen und wird mit bunten Seidenbändern hinten geschickt zusammengebunden. Auf einer reizenden Sammlung von Kupferstichen, die die Damen des französischen Hofes während der Régence, unter den Sinnbildern der verschiedenen Monate des Jahres versteckt, vorführt, zeigt sich uns eine Reihe solcher seidenen Latzschürzchen in den mannigfachsten Farben, vom zarten Grün zu Hochrot, mit Rüschen, Franzen und Volants verschwenderisch geschmückt. Spitzen wurden damals nicht verwendet, aber bald wurden sie zum Hauptschmuck der Schürze. Ein Porträt der Prinzessin Luise Elisabeth von Frankreich in Versailles zeigt uns die Fürstin mit einer ziemlich langen Schürze, die mit sparsamen Blumenmustern überstreut und von einer breiten Borte schönster Spitzen umgeben ist, die fast bis zum Saum des Rockes herabfallen.
Die Schürze wird unter Ludwia XV. einer der wichtigsten Bestandteile der eleganten Toilette, und da man sich gar nicht genug tun kann, sie möglichst reich und kostbar auszuschmücken, wird sie wieder lang und breit. Sie hat nun Platz, sich in der prachtvollen Schönheit ihrer Spitzen und Fältelungen über die weite Fläche des Reifrockes auszubreiten. An der Taille wird sie häufig durch einen Gürtel mit kostbaren Steinen festgehalten. Die rauschende Flut ihrer Bordüren, Volants und Spitzengirlanden geht über in den Volant des Rockes und wird fast zu einem kostbaren Uebergewand, das den ganzen vorderen Teil des Kleides bedeckt und den eigentlichen Schmuck der Toilette ausmacht. Diese Spitzenschürze, wie wir sie auf den Bildern Nattiers sehen, z. B. auf den Porträts der Elisabeth von Orleaus und der Enselin Ludwig XV., Isabella, machte es durch ihre Schwere und Kostbarkeit unmöglich, auf der Straße getragen zu werden. Sie wurde daher allmählich durch die Stoffschürze verdrängt, die der vornehmen Dame um 1780 auch als Straßentoilette diente.
Das Tändelschürzchen der Biedermaierzeit hat sich dann in der eleganteren Haustoilette der Damen bis um die Mitte des
neunzehnten Jahrhunderts erhalten. Aber es ist kein Prunkstück von Spitzen und Goldborten mehr, sondern eine kleine, runde Schürze aus schwarzer Seide mit zwei aufgesetzten Taschen; Spitzengarnierungen sind seltener. Zur Zeit des zweiten Kaiserreiches ist die Schürze aus dem Toilettenschrank der Modedame vollständig verschwunden, und erst in den letzten Jahren sind Schürzen aus feinem Battist mit sparsamem Blumenmuster, schmalen Spitzengarnituren und Taschen wieder in Aufnahme gekommen. Die Damen tragen sie hauptsächlich am Meeresstrand oder in der Sommervilla, wo sie der Toilette einen gemütlich ländlichen Zug aufprägen und mit einer leichten Stimmung des Hausfraulichen, die gut zu der einfachen Umgebung paßt, die Trägerin umgeben.
** Vorbedingungen eines gesunden Schlafes. Je mehr in unserer Zeit die Anspannung des Geistes und der Nerven wächst, desto größer wird auch die Zahl der Leute, die an Schlaflosigkeit leiden. Daraus erklärt es sich, daß jetzt kaum eine Woche vergeht, in der nicht irgend ein neues Schlafmittel auf den Markt gebracht wird, und die Zahl der Rezepte, die der Einzelne zur Beförderung des Schlafes geben zu können meint, ist geradezu Legion. Der eine macht vor dem Zubettgehen gymnastische Uebungen, der andere glaubt nicht gut schlafen zu können, wenn er nicht kurz vorher soundsoviel Aepfel verzehrt hat; der dritte muß zu demselben Zweck bestimmte Waschungen mit sich vornehmen usw. Man sollte denken, daß es schwierig ist, überhaupt noch etwas Neues in dieser Hinsicht zu sagen. Eine ganz nützliche Zusammenstellung der Dinge, auf die man achten sollte, wenn man gut schlafen will, bringt Dr. Dabbs in der Wochenschrift English Mechanic. Nachdem die Rücksichten auf genügende Lüftung des Schlafraumes und auf ein leichtes Abendessen in nicht zu kurzer Zeit vor dem Zubettgehen als selbstverständlich erwähnt worden sind, gibt der Arzt noch folgende Anordnungen: Sei aufmerksam auf alle Gashähne in deiner Wohnung und sieh zu, daß sie nicht undicht sind oder gar offen stehen. Laß keine Gasflamme in der Nacht brennen, denn sie verdirbt die Luft in außerordentlichem Grade. Hüte dich vor einer Ueberempfindlichkeit gegen Geräusche, denn in dieser verwickelten hastigen Welt wird es selbst zur Nachtzeit selten irgendwo ganz ohne Geräusche abgehen. Deine Ruhe muß in dir selbst sein. Wer einen leichten Schlaf hat, kann trotzdem gut schlafen. Was man die Tiefe des Schlafes nennt, ist noch kein Merkmal einer vollkommenen und erquicklichen Ruhe. Bemühe dich nicht darum, die Schlafzimmer künstlich zu verdunkeln, sondern schließe wenigstens das natürliche Licht nicht aus. Laß es ungehindert durch das Fenster eintreten und gewöhne dich dabei zu schlafen. Trinke und benutze viel Wasser und atme große Mengen reiner Luft. Es ist ein Unsinn, zu sagen, Nachtluft sei unter allen Umständen schädlich. Die Luft in einem Zimmer, dessen Fenster dicht verschlossen sind, würde auch Nachtluft sein, aber diese Nachtluft ist weitaus schädlicher, als irgendwelche sein kann, die aus dem Freien hereinkommt.
6 Das Märlein von Dickchen und Dünnchen.
Von Maria
Dickchen und Dünnchen waren Brüder. Ihr Vater war gestorben, und obwohl derselbe Zeit seines Lebens für nichts lieber gesorgt hatte, als für seine beiden Söhne, so hatte er bei seinem Tode das Haus doch nur halb bestellt und vergessen, das Erbe zu teilen.
Als die Brüder den Vater unter dem weißblühenden Hollunderbaum begraben hatten, berieten sie, was werden sollte.
„Dünnchen," begann Dickchen,„du weißt, ich bin der klügere von uns beiden.“
Dünnchen nickte stumm mit dem Kopfe.
„So sei zufrieden mit dem, was ich bestimme und laß mich Vaters Besitztum teilen.“
Wiederum nickte Dünnchen, denn erstens hielt er sich selbst für gar einfältig, und zweitens waren seine Gedanken noch viel zu sehr mit dem Heimgegangenen beschäftigt, als daß er an etwas anderes als an ihn hätte denken können.
Dickchen schien über des Bruders Zustimmung sehr erfreut zu sein. Er lächelte pfiffig vor sich hin, blinzelte ihn mit seinen schlauen Aeuglein an und fuhr fort:
„Du weißt, der Vater hat uns oft ein Kästlein gezeigt und gesagt, es sei sein größter Reichtum. Wie er gesagt, so ist's. Ich habe es geöffnet und darin Gold und Kleinodien gefunden. Weil ich aber weiß, daß du dir schon immer gewünscht hast, in die Fremde zu ziehen, so will ich dir das Schatzkästlein überlassen und mich selbst mit Haus, Acker und Wiesen begnügen. Ziehe mit dem Golde in die Welt, ich werde indes mein Brot mühsam dem Acker abgewinnen.“
„Nein, Bruder, so ungerecht will ich nicht sein,“ sagte Dünnchen, „laß uns lieber den Kasten öffneu und redlich seinen Inhalt teilen, damit du nicht zu kurz kommst.“
Doch Dickchen wehrte hastig ab, lief zur Lade, holte ein unscheinbares Holzkästlein hervor und drückte es dem Bruder in die Hand.
„Nimm es hin und öffne es erst, wenn du viele Meilen von hier fort bist. Das Gold soll mich nicht locken.“
Mit Tränen der Rührung über den guten Bruder zog Dünnchen von dannen, faßte aber den Vorsatz, nur die Hälfte der Schätze für sich zu nehmen, die andere Hälfte dem Bruder redlich zurück zu bringen.
Nachdem er noch einen Abschiedsgruß nach dem Hollunderbaum und dem grünen Hügel unter demselben gewinkt hatte, wanderte er frohgemut durch Wiese und Wald. Er freute sich an jedem Blümlein, das am Wege wuchs und an jedem Vöglein, das sein Liedchen schmetterte. Nach mehreren Tagereisen kam er in einen schönen Wald, in dem er zu rasten beschloß, um sich mit dem letzten Rest der mitgenommenen Wegzehrung zu stärken.
„Nun, mein liebes Kästchen,“ sprach er, nachdem er sein bescheidenes Mahl geyalten hatte,„wirst du mir etwas von deinem Inhalt avgeben müssen. Mein Brot ist verzehrt, und ich habe nichts in der Welt, als dich, meinen Schatz, meinen Reichtum!“
Bei diesen Worten zog er das Kästchen behutsam aus dem Sack, streichelte es zärtlich und steckte den Schlüssel in das kunstvoll gearbeitete Schloß.
Das Schloß knackte leise, der Deckel sprang auf und vor den verwunderten Augen Dünnchens lag auf dem schlichten, weißen Holzgrunde ein Stückchen Zwirn und eine Nadel.
Dünnchen glaubte zu träumen. Er rieb die Stirn und die Augen, aber an dem Inhalt des Kästchens änderte sich nichts.
„Gewiß ist noch ein Geheimversteck da,“ meinte er, und beklopfte und befühlte sorgfältig die schmalen Wände. Es half alles nichts. Nichts wollte sich zeigen, nichts finden lassen als die unscheinbaren Dinge, die er vorhin gesehen hatte.
Da traten Tränen des Schmerzes in seine Augen:„So hast du mich betrogen, Bruder, denn du hast den Kasten zuerst geöffnet und gewußt, daß keine Schätze darin waren. Das Erbe hast du nun allein. Ich werde Haus und Feld nicht wiedersehen!“
Nachdem er eine Weile seine Tränen hatte fließen lassen, kam ihm ein anderer Gedanke. Hatte der Vater das Kästchen nicht zärtlich geliebt? Hatte er es nicht oft genug in den Händen gehalten und an sich gedrückt? Und sollte er, Dünnchen, jetzt nicht lieb haben, was der Vater geschätzt hatte? Ja, das wollte er. Das Kästchen sollte ihm teuer sein als einziges Andenken an den Vater.
Schnell trocknete er deshalb seine Tränen, und eben wollte er die kleine Truhe in die Tasche stecken, als ein leiser Klageruf aus derselben erklang.
Dünnchen zog sie noch einmal hervor, öffnete den Deckel und war nicht wenig erstaunt, darin ein winziges Männchen herumspringen zu sehen. Das kleine Wesen zupfte hastig an seinem braunen Röcklein, fuhr einigemal ängstlich nach seinem Halse und fing, als es alles an sich in Ordnung gefunden, mit feinem Stimmchen zu schelten an:
„Du täppischer Mensch, hättest mich beinahe ermordet mit deinen großen Händen, kannst du nicht acht geben? Wozu hast du denn deine Augen, wenn du ehrliche Leute für Luft ansiehst?“
„Verzeih kleiner Mann,“ entschuldigte sich Dünnchen,„ich habe dich wirklich vorhin nicht gesehen. Das tut mir herzlich leid. Darf ich fragen, wer du bist und wie du heißest?“
Sein freundlicher Ton schien das Männlein zu besänftigen. Es setzte sich auf die Zwirnrolle, blinzelte den großen Mann listig an und wisperte:
Ich werde Meister Fleiß genannt Und zeig den Weg ins Zauberland;
Trag' in die Tasche Edelstein Und Frohsinn in das Herz hinein.
„Aber was soll denn das viele Wasser hier im Kasten?" fuhr es dann ärgerlich fort,„ich mach mir ja meine Füße nach.“
Dünnchen blickte verlegen auf die hellen Tropfen, die vorhin aus seinen Augen geflossen waren:
„Das sind meine Tränen. Ich war vor wenigen Augenblicken noch so sehr betrübt.“
Das Männlein ließ sich den Grund von Dünuchens Kummer erzählen, sah ihn ernsthaft an und fragte:
„Hast du auch den Zauberspruch gelesen, der im Kasten steht?“
„Ich sah wohl die Kratzfüße an der weißen Holzwand, aber ich kann sie nicht lesen.“
„So will ich dich lehren. Dieses Zaubersprüchlein kann dich zum reichsten Manne weit und breit machen, wenn du es befolgst. Wer betrügt, wird betrogen. Das wird dein listiger Bruder erfahren. Er hat mit diesem Kästchen den größten Schatz aus der Hand gegeben.“
Verwundert starrte Dünnchen den Zwerg an. Der aber erhob sich von dem Zwirnröllchen, schritt bedächtig bis zur Wand des Kästchens und las:
„Wer mich versteht zu führen,
Recht flink, gewandt und fein,
Den führ' durch hold'ne Türen,
Zum schönsten Schloß ich ein.“
Sodann ergriff er die Nähnadel, schwang sie wie ein Schwert in der Luft und hielt sie gegen Dünnchen.
„Die kann dich zum reichsten Mann machen, glaub's nur.“
Ungläubig sah der Bursche auf das Männchen, das aber fuhr fort:„Du mußt die Menschen nicht nach ihrer Länge und die Dinge nicht nach ihrem Umfange schätzen. Jede Arbeit kann uns reich machen, wenn wir sie nur verstehen und fleißig üben.“
Damit sprang er aus dem Kasten, hüpfte an den Gräsern und Blumen in die Höhe, riß hier ein blaues, dort ein gelbes, dann wieder ein weißes und ein rosa Blumenblatt ab, zerrte von einem Busch ein langes Stück Spinnweb, das zwischen den Aesten hing, setzte sich wieder auf den Rand des Kastens und handhabte die Nähnadel, die in seiner Hand wie ein riesiger Dolch aussah, mit großer Behendigkeit. Und ehe Dünnchen sich von seinem Staunen erholt hatte, breitete das Männlein ein wundersames, zierliches Röcklein vor ihm aus, das für ein Elfenfräulein geschaffen zu sein schien.
„Wiust du nun zu mir in die Schule geh'n und nähen lernen?“ fragte es.
Mit Freuden sagte Dünnchen ja. Beim Nähen gab der Zwerg seinem Schüler allerhand gute Lehren:
„Am feinsten wird die Arbeit, wenn die Morgensonne auf sie scheint, darum kann ein Langschläfer kein köstlich Kleid fertigen.
„Die zierlichsten Stiche macht die Nadel, wenn sie viel im Gebrauch ist, deshalb führe sie emsig durch das Gewebe.
„Zu Reichtum gelangst du erst, wenn die Rolle Zaubergarn, die du im Kasten gefunden hast, verbraucht ist.
„Wenn die Glocken Feierabend läuten, laß die Nadel ruhen, sonst ist die Arbeit der ganzen Woche umsonst gewesen.“
Dünnchen hörte aufmerksam zu und bewahrte diese und andere Lehren in seinem Herzen, und so kam es, daß er bald ein Meister in der Führung der Nadel wurde.(Schluß folgt.)