Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspainge Zeise.
#ctigen-gseis:— Bevorzugt verlandte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otlerten-Annahme 25 Plg. Reklamen 40 Pig.
#ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lountags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Pestpreis:58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 91. 20. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 4. April 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Ehrenstrasse 2
Süt 21
t!
Spezial-Geschäft
in
und Knaben-Garderoben
Herren
Kinder-Anzüge und Paletots
aparte Neuheiten in jeder Preislage.
Herren-Faletots„„.79„„ 69 S HOS6I grosse Auswahl von M. 1,75 bis M. 19
Meine Mags-Abtelluna zeichnet sich durch besonders reiches Sortiment von in- und ausländischen Neuheiten aus, und garantiere ich für vorzüglichen Sitz.
Der Vergrösserung des Geschäftshauses entsprechend habe ich die Auswahl in sämtlichen Rayons bedeutend vergrössert, so dass auch der verwöhnteste Geschmac zufriedengestellt werden kann.
Alle Artikel
für den
R Hausputz
„Stahlspäng ss Bohnerschruhber Teppichkehrmaschinen Fensterleder
Praktische Gardinenspannrahmen.
in unübertroffener Auswahl zu bekannt billigen Preisen
42 Breite Strasse 42
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen.
Federwedel, Ausklopfer,
sämtliche Bürstenwaren.
Sicherheits- Fenster- Putzstühle.
Bonn
Münsterplatz 4
Köln
Eigelstein 107 109
Hohe Strasse 56/58
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
E M Nünchener Franziskaner-Leistbräu,
ee Filsener Urquell vurgerl. Prauhaue, X
E# Dortmunder Aktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
#s täglich frische Füllung.####
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plaukg. 14, Fernspr. 3279.
aus Filz. Plüsch u. Sammet,
Das Beste u. Billigste.Kind.
Kölner Filz-Industrie
Spezialgeschäft Apostelnstr. 14/18.
Verzogen
nach
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.

—
8
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91&a Mittwoch, 4. Noril 1900.
Erstes Blatt.
5
*
9
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 10 Uhr meinen lieben Gatten, unseren treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Fabrizius
Mitglied des Kirchen=Vorstandes Mitkämpfer des Feldzuges 1870—71
gestärkt durch den Empfang der heil. Sakramente, im Alter von 60 Jahren nach längerem Leiden in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Sülz, Köln=Weißzhaus, Köln=Lindenthal,
Köln, Köln=Ehrenfeld, Wien und Bonn,
den 2. April 1906.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag den 5. April, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Berrenratherstraße 135 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Sülz.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die überaus große Beteiligung, Kranzspenden, Beileidsbezeugungen für unseren lieben Kollegen
Peter Metzmacher
sagen wir allen Freunden und Bekannten, besonders der Firma Gebr.
Döttgen in Ehrenfeld unseren besten Dank.
Theater=Abteilung Frohsinn Hücheln.
Christliche Gewerkschaft Hücheln=Buschbell.
EIN
Das Sechswochenamt
für die verstorbene
Frau Theodor Laersch
findet am Freitag den 6. April 1906, morgens ¼ vor 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
r S c
Das Jahrgedächtnis
“<space> f ü r<space> d i e<space> v e r s t o r b e n e<space> F r a u<space>
Nik. Müller
geb. Maria Reinisch findet am Freitag den 6. April,
morgens 9 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Bröders
geb. Orts
findet statt am Donnerstag den 5. April, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Plechte, Hautausschläge, auch ekrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neus sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschweilung und-katzündungusw. sind oft schwer zu beseiligen.
Allen, soch keigs Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten,
= altbewährten=
'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
zan Zu haben in den Apotheken. mmn
G 0
.—
□
0—
— LL
SS
∆ □ —
für*
Schneiderinnen
und Dekorationszwecke
in allen Formen und Weiten von M. 2,75 an.
Deussen Söhne
Johannisstr. 48. Fern pr. 190.
Preisliste gratis.
Schatz
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammet weiche Haut u. blendend schön. Teint Alles dies wird erreicht durch die echte
Stechenpferd-Lilienmisch-Leise
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul
mit Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Dh. Pegel. Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Fußboden-Lacke
in allen Farden, über Nacht trocken,
Oelfarben, fertig zum Streichen, Leinöl, Terpentin, Sikkativ, Tinkturen, Pinsel,
sämtliche trockenen Farben billigst bei
Jos. Emmerich,
Lernsprecher 1888. Köln, Komödienkraße 22.
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche, Backen und Einmachen. Lehrkuraus 3 Monate, Eintritt täglich.“ Chr. Schuhmacher.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Hollkestrasse 43 Kölm Moltkestrasse 43
Fernsprecher 643
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei
Haus: Vollmilch in Flaschen.* Magermilch* Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.-Fl. Professor Gärtner'sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Ltr.* Schokol.-Milch in.3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Praxis wieder aufgenommen. Dr. Offergeld.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65. weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
(
Die einzige hygienisch vollkommene,
Betrieb billigste
in Anlage und
Neizung für das Einfamilienhaus
ist die verbesserte Zentral-Luftheizung. In jedes, auch alte Haus leicht einzubauen. Prospekte gratis u. franko durch Schwarzhaupt.Spiecker&amp; Co. Nachf., G. m...Frankfurt M.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln=Ehrenfeld, Band 31, Blatt 1226, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wirt Jakob Möres und Elise geb. Gorias, früher zu Cöln=Ehrenfeld, jetzt zu Moresnet (Belgien) je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 72. Nr. 996/44, Venloerstraße 339, Wohnhaus, Anbau und Hofraum, groß 2,08 Ar, Nutzungswert 1900 M. am 11. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
.<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I.,<space> C ö l n.<space>
urn.n. Aus Mal Ameags Smu
zu Salat, Mayonnaise usw.
Liter R. 1,50, bei 5 Liter m..10, Oria. 1/ Ltrfl. R. 1,70, ½ Ltrfl. 90,
Allerfeinstes
(Provencer Oel) Ltr. A..40(K 2,30) in Originalflaschen à N..50..
Gustav Busch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Geschäftsgrändung 1890.
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harn saue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
arienbader MineralwasserVersendung.
Totaler
Ausverkauf
wegen Neubau des Hauses und vollständiger Aufgabe des Geschäftes.
Kaufhaus B. Neukirchen
Brückenstrasse 5.
Sonntags und Wochentags von 12½—2 Uhr geschlossen.
Wörishofener
Worphotche
Riforma-Tormentillseife.
Beste Seife unserer Zeit.
Nr. 1 für den täglichen Gebrauch, macht die Haut geschmeidig und beugt allen Hautkrankheiten vor, die Seife ist mild und äußerst spar sam im Gebrauch.
Nr. 2 mit größerem Tormentillgehalt bei Wundsein, Hautaus schlägen, Flechten, Haarausfall, Leberflecken und wunden Füßen.
In den Niederlagen von J. gennes, Köln, Blaubach 35.
Damenbinden, ka. Gual., 5to. 90 pfg
Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Prospekt gratis.
Pfeifen
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= u. ganzlange, von### an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Köln, Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
eines Harmonium, gebr., 4 Oktav. s. b. z. verk. Eintrachtstr. 102.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw. Maschin. auf Wunsch aufTollzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung kliefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Gelegenheitskauf!
Goldene Herren=Uhr, Savonnett, 15 Steine, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, Ankerwerk, für nur 49 zu verkaufen.
Klein, Ahrmacher,
Marzellenstraße Nr. 61.
Vereins=Nachrichten.
o Katholischer Volksverein Köln. Im fünften Konferenzvortrag, der wieder zahlreich besucht war, begann der Redner des Abends, Herr Pater Prior Dalmatius aus Venlo, seinen Vortrag über die Ethik der Barmherzigkeit mit einer Darlegung der schönen Züge der Barmherzigkeit, um alles das zur Sprache zu bringen, was die Barmherzigkeit Schönes und Edles hat, und was unsere Herzenstätigkeit aufweisen kann, um für den Mitmenschen alles das zu schaffen, was nützlich ist, ihm die in der Gesellschaft zukommende Stellung zu verschaffen, ihn zu heben, ihm eine gewisse Gleichheit mit seinen Mitmenschen zu verschaffen. Mit fesselnder Beredsamkeit legte der Redner dar, der Heiland sei nicht gekommen, um Großartiges, Machtzeigendes zu leisten, sondern um Frieden, Liebe zu bringen, die Herzen zu gewinnen; seine Liebe und Barmherzigkeit zeigte sich nicht in Aeußerlichkeiten, er betrachtete die Menschen als seine Brüder, seine Liebe war, wie der hl. Paulus sagte, geduldig und freundlich. Darin liegt die Hauptsache: friedlich, gütig, gelinde, geduldig mit den Menschen zu verkehren. In schlichten, aber eindrucksvollen Worten führte der Redner diese Gedanken näher aus und beklagte, daß heute die Barmherzigkeit zu viel nach Aeußerlichkeiten sehe, vielfach nicht mehr im Geiste Christi und des Apostels Paulus sich äußere. Doch gebe es auch jetzt noch Ansätze wahrer Barmherzigkeit, in den Vinzenz= und Elisabethenvereine, deren Mitglieder sich nicht auf das Geben beschränken, sondern auch ihre Persönlichkeit geben, die auch ein weiches Herz haben und doch in die Elendstätten hineingehen, die viel erreichen ohne viel Geld. Das Maß der Barmherzigkeit dürfe nicht danach unterschieden werden, ob einer würdig ist oder nicht, wohl aber die Mittel, mit denen wir unsere Unterstützung gewähren. Nach einem Hinweis auf die Glaubensspaltung schloß der Redner seine Ausführungen mit den Worten: Mit der Liebe hoffen wir auch wieder alles zu gewinnen. Die Zuhörerschaft dankte dem Redner für seinen anderthalbstündigen Vortrag mit lebhaftem Beifall. Am nächsten Montag wird Herr Rektor Rüben über Weesn und Wirken der Heilsarmee sprechen.
6) Köln-Ehrenfeld, 30.März1906. Die Weltpost und ihr Einfluß auf Welthandel und Weltwirtschaft behandelte Hr. Postrat Bruns in einer am gestrigen Abend im Leobau abgehaltenen Versammlung des., 2. und 5. Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland. Einleitend wies Redner hin auf den am 5. April d. J. in Rom stattfindenden Weltpostkongreß, dessen Arbeiten einem Friedenswerke im wahrsten Sinne des Wortes gewidmet seien und welcher der Annäherung der verschiedenen Nationen vielleicht in größerem Maße gerecht werde als die augenblicklich in Algeciras tagende Diplomatenkonferenz. Zu dem Thema seines Vortrages übergehend, legte der Redner zunächst die Bedeutung der alten Colonia Agrippinensis als Handels= und Verkehrszentrum dar. Bereits in der alten Zeit, wo eine Post und Handelsverbindung noch nicht existierte, sei Köln dank seiner Lage ein Knotenpunkt für den Verkehr gewesen, und auch unter den modernen veränderten Verhältnissen werde es diesen Vorzug behalten. Der im Altertume bestehende sogenannte Cursus publicus diente lediglich Staatszwecken, und es fehlte dieser Einrichtung die Volkstümlichkeit, weshalb beim Zusammenbruch des römischen Reiches die durch diese Einrichtung den Ländern obliegenden Frondienste und Lasten auch schnell beseitigt und damit dieser Postenverbindung ein Ende bereitet wurde. An ihre Stelle traten im Mittelalter die Botenposten, denen aber auch wieder eine beschränkte Aufgabe zufiel, da sie nur den Zwecken des Staates, der Fürsten, Städte usw. diente. Ein hervorragendes Verdienst für die Schaffung eines modernen Post, wesens erwarb sich Thurn und Taxis, dem die Postgerechtsame übertragen wurde. Redner schilderte in fesselnder Weise die postalischen Verhältnisse der damaligen Zeit— existierten doch nicht weniger wie 2000 Posttaxen und wurden bis 1874 allein mit der Post nicht weniger wie 1000 verschiedene Postverträge abgeschlossen. — Erst einem so genialen Staatsmanne wie dem Staatssekretär v. Stephan gelang es, nach Ueberwindung ungeheurer Schwierigkeiten, den Weltpostverein ins Leben zu rufen, nachdem die Konferenzen 1863 in Paris und 1868 in Karlsruhe ein negatives Resultat gezeitigt hatten. Die von Stephan aufgestellten und dem Weltpostverein zugrunde liegenden Grundlagen, wie die Berner Konferenz vom 15. September 1874 sie akzeptierte, beruhen in der Verkehrs= sog. Transitfreiheit, Billigkeit des Durchgangs, einheitliches und billiges Porto sowie in der Festlegung des Grundsatzes, daß jedes Land das vereinnahmte Porto selbst behält. Diese Grundlagen, die eine völlige Umwälzung der bisherigen Verhältnisse zur Folge hatte, wußte Redner in anschaulicher Weise zu schildern; er schloß seine fesselnden Darstellungen mit einem kurzen Vergleich der großartigen Leistungen des heutigen Postwesens, an dessen Spitze Deutschland marschiert, welches auf die durch Stephans Genie geschaffenen mustergültigen Einrichtungen des Weltpostvereins mit Recht stolz sein kann. Mit lebhaftem Interesse war die Versammlung den interessanten Ausführungen des Redners gefolgt und gab der Vorsitzende, Hr. Lahr, dem Danke und lebhaftem Beifall Ausdruck. Eine kurze Besprechung des sozialdemokratischen Agitationsberichtes für die obere Rheinprovinz bildete den Schluß der anregend verlaufenen Versammlung.
Hlech. Tepsich-Reinigungsgerk Gebr. Bündgen
Vorgedirgstr. 25, Motten= u. Holzwurm=Vernichtung. Fernspr. 8113.*

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 91* Mittwoch, 4. Npril 1900.
Seite 3.
Sozial-charitative
Damen-Union.
Ergebenste Einladung zur ordentlichen
Mitgliederversammlung
(Generalversammlung)
uf Montag den 9. April 1900, vormittags 11 Uhr,
in das Vereinshaus Georgstraße 7, Köln.
Tagesordnung:
1. Tätigkeitsbericht.
2. Finanzbericht, Rechnungslage pro 1905, Decharge,
3. Budget pro 1906.
4. Neuwahlen.
5. Verschiedenes.
Die Vorsitzende
Frau Geheimer Sanitätsrat Dr. Bardenheuer.
Rolonintgl
Abteilung Köln.
Donnerstag den 5. April 1906, abends 8 Uhr, im Fräntischen Hof(1. Steck),
Haupt=Versammiun
Tages=Ordnung: 1. Geschäftsbericht, 2. Kassenbericht, 3. Neuwahl des Vorstandes: sodann
Herren=Abend.
des Herrn Staatsanwalts Boether über: „Erinnerungen aus meiner Tätigkeit als Kaiserlicher Richter in Kaiser=Withelms=Land 1893—1902“.
Der für Ende März d. J. in Aussicht genommene Vortrag des Herrn Hauptmanns Leroy über Atschin fällt dagegen aus.
Porttag
Schweinemetzger=Innung, Köln.
Diejenigen Lehrlinge, welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen=Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am
Mittwoch den 11. April 1906, nachmittags 2 Uhr,
im Schlachthofe stattsindenden Prüfung
bis zum 8. April 1906 bei unserm Prüfungsmeister, Herrn Jean Michels, Herzogstraße 20, anzumelden.
Bescheinigung über zurückgelegte dreijährige Lehrzeit sowie selbstgeschriebener Lebenslauf sind mit vorzulegen.
Der Vorstand.
I..: Wilh. Windscheif, Obermeister.
NB. Eltern und Vormünder, deren Söhne resp. Mündel das Schweinemetzgerhandwerk erlernen wollen, werden gebeten, dieselben ebenfalls bei merrn Prüfungsmeister Jean Michels anzumelden.
n
Eer Ju
Köbeltabrik und Lager
5
ü
König,
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äussersten Preisen.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche,
Sischdecten, Auslegellosse
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linoleum, Kohos-Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl.
Herzogstraße 44—
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Mnöuta
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, binig und schön. Matth.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Nadrennbahn an der Niehlerstraße.
Eröftnung der Saison 1906
Oster=Sonntag den 15. April
Der offizielle deutsche Meisterfahrer
(aus Köln)
startet im grossen Österpreis über 10, 20 und 50 Kilometer.
Günther, welcher sich in glänzender Form befindet, gewann letzten Sonntag in Berlin den großen Eröffnungspreis über 50 km mit 14 Runden Vorsprung gegen Rosenlöcher und Stellbrink. Im Berliner Rennbericht der Radwelt heißt es:„Im Dauerrennen hatten wir wieder einmal Gelegenheit, uns von der hohen Leistungsfähigkeit Günthers zu überzeugen. Der Kölner, von Otto vorzüglich geführt, legte von Anfang an ein Tempo vor, dem niemand gewachsen war. Günther kanterte seinen Gegner einfach nieder.“
Beginn punkt 3½ Uhr.
Die Direktion.
Populärwissenschaftliche Vorträge
in der Bürgergesellschaft.
Freitag den 6. April 1906, abends 7¼ Uhr, im Weitzen Saale, Eingang Röhrergasse 21:
Vortrag
des herrn Professor Dr. Sticker, Aniverstät
Der schwarze Cod(politische Tätigkeit der Päpste in großen
Zu haben bei: P. W. Bollig, Weyerstrasse; Ed. Fomm. Muhlenbach; Albert Geyr. Eigelstein; Peter Kraus. Friesenstrasse; Jakch Linscheid, Kurfürstenstrasse. In Kalk: Jos. Siepen. In Mülhein (Rlein): Kiemens Jung, Buchheimerstrasse und Reinhard Schwartner Berl nerstrasse.*
Der Vorstand.
I..: Dr. Holl, Rechtsanwalt.
Pfarrverein St. Maria im Kapitol
Donnerstag den 5. April, abends Punkt 9 Uhr, in der Restauration Löngen(Eingang Hohepforte 3 und Mühlenbach 13):
Monatsversammlung.
Vortrag des Herrn Bezirkspräses Schüller über das Thema: „Ein Weg zum sozialen Frieden.“
Die Vereinsmitglieder sowie alle kath. Männer der Pfarre sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Gäste sehr willkommen. Der Vorstand.
Kölner Mieterverein.
Ordentliche Hauptversammlung
am Donnerstaa den 5. Aurtl. avends 3½ Uhr, im oberen Saale des Kristallpalastes, Schildergasse
Tagesordnung: Unter anderem Erhöhung des Mitgliederbeitrages. Wir bitten dringend um recht zahlreiches Erscheinen. Der Vorstand.
Verein Alt-Köln.
Donnerstag den 5. d.., abends 9 Uhr,
Monatsversammlung
im Quatermarktsaal des Gürzenich.
5 Mark und mollr per Tag.
*<space> H a u s a r h e i t e r<space> S t r i c k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space> Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Werkurstr. 41.
St. Joseph,
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln. Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und KaufmannsLehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 5. April 1906. 197. Ab.=Vorst. Serie A.
Lucia von Lammermoor.
Tragische Oper in 3 Aufzügen von Gaetano Donizetti.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Rohr; die Herren: Bauer, Liszewsky, Petter, Batz.
Hierauf:
Onkel
Komische Oper in einem Akt von E. Jacques Dalcroze.
Dirigent: Emil von Abränyi.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Aenny Untucht; die Herren: vom Scheidt, Vanoni.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 6. April 1906. 198. Ab.=Vorst. Serie B.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagne.
Vorabend.
Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 5. April 1906, 224. Vorst.
17. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert.
Der Kaufmann von
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Hensgen, Verden; die Herren: Nitzgen, Becker, Weinmann, Körner, Aßmann, Heber, Kiesau, Alten, Lindner, Siebert, Turrian, Saar, Reitz, Maus, Bettelheim=Gabillon.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 6. April 1906. 225. Vorstellung.
Ein Volksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittelpreise.
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
4 Billards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag nachmittags 25 Pfg.
Karl Staack, Restaurateur.
sss 9900
a Zoologischer 2 "— Garten.
a Tägl. nachm. 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.<space>
3000000
Kölner Sportplatz P4638P
am Zoologischen Garten.
Für die Ferien 25 Pfg. das Spiel für Schüler.
6 Plätze in konkurrenelos vorzüglichster Bodenbeschaffenheit. Ausläufe in den Massverhältnissen gross, wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine. Gerä#eschrank.
Korsett Imperial
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Teusationelle Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leio u. Hüften separat und gibt hochelegante Figur. Gerade Front, kein Druck auf den Magen, äußerst beqnemner Sitz. Preis K..—..—, 10.—, 15.— bis zu den feinsten.* Alleinverkauf für Köln:
Johanngengel, Hohr
ConcertGesellschaft.
Donnerstag den 5. April 1966,
abends 7 Uhr:
Gesamtprobe
mit Orchester
im Gürzenich. Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 8 Uhr:
der 65er Kapelle.
Geur. 1863
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.“
Echt
Münchener Augusiner-Präu,
Alleinvertrieb in Flaschen,
Dortmunder Bier,
hel. und dunkel,
ia. Frankf. Apfelwein
empf. u. versendet n. all. Stadtteilen
Wilh. Brock,
Flaschenb'erhdlg., Brüsselerstr. 72.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
A. Büchter, Rothgerberbach 7, 2. Tr

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91&a Mittwok,, 4. Nprti 1906.
Erstes Blatt.
hat das geehrte Publikum beim Einkauf von Schuhwaren, dass es bei nebenstehenden vereinigten Schuhwarenhäusern die
denkhar besten, hequemsten, elegantesten u. preiswertesten
Schuhe und Stiefel
für jeden Fuss passend erhält.
Wir bringen gefällige Formen in grösster Auswahl in Preislagen von
M. 6,50, 8,50, 10,50, 12,50, 14,50, 16,50.
Kommen SIe zu uns vereinigten Fachleuten,
die Ihnen vorzügliche Passformen in moderner, gediegener Ausführung und in kaum übertroffener Haltbarkeit bieten.
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität.
Direkter Verkauf zu billisen Preisen durch## s. 1000 Vertretungen im in- und Ruslande. 60
— Geneinsame Goranfie-liebernchme— T für verkauffe Uhren— durch alle Vertreter.(OEa,
Ferner empfehle zu
Festgeschenken: Juwelen, Goldu. Silberwaren
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Verlegte mit dem heutigen Tage mein seit 30 Jahren
bestehendes feines
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
D..-P. Nr. 99299
Marke
und 102709 *<space> E n g l.<space> P.<space> N r.<space> 4 6 2 9.<space>
Wilh. Wewer, Hchestrasse 131.
Sarl
Fren-Ge
von Münster i. W. nach Köln in das von mir erworbene
Haus
Ursulastrasse 42.
Mein Lager ist stets in feinsten und billigen Qualitäten sowie frischen Importen reichlich ausgestattet.
Insbesondere mache auf meine seit 20 Jahren in Rheinland und Westfalen bekannten und beliebten Zigarrillos genalne„Gecllenrer“ aufwerksam. Dieselben kosten pro Stück 2 Pfg., pro Kiste(250 Stück) netto 4,75 M.
Verkauf nur gegen bar, dagegen gewahre bei Abnahme von 100 Zigarren 10% Skonto.
Ursulastr.
42.
S □
Jede Hausfrau
welche eine gute Küche führen will..... 2
brate, backe, koche nur mit hochfeinst raffiniertem Kinderfett ss
Marke„Schmalzblume“(gesetzl. geschutzt). 5 8
Einziger Ersatz für Butter, seiner wie Schweineschmalz und
nd oe„Iai“, abrikaut m. Neumann(Juh. Oto Neumanu), München.
L. Poertgen. Anschuss.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardin dren. Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. la. Raumen u. Hohlglas v. 12# an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Es Spar= u. Darlehuskasse d. Landkreises Köln
S!„<space><space> 0 0<space>( Z. h e u e s<space> 1 0 0 8<space> K<space> 1 7 1 1 1<space> K 7 5<space> 6 0<space>
Bestand der Spareinlagen am 28. Februar 1906 Einlagen pro März 1906„
Summa
Ab Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 31. März 1906
K 17111 675,62 „ 608 423,28
„ 17 720098.90 „ 647 798.98
„ 17072299,92
Nippes
Buchdruckerei
A. Soechting
Thüringerstraße 10 empfiehlt sich in Anfertigung
sämtlicher Drucksachen
besonders
Traueranzeigen
und
Totenzettel
lieferdar
in
einer Stunde.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hru. Dr. Scholz liegen vor. Vor
d. Kauf Prove grat. Litern. 2 A
verhau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
20% Rabatt
auf' Damen-Regenschirme mit farbiger Bordüre.
Räumungsverkauf bis 10. April.—
Weiler&amp; Dichmann
I Fnaros a Schirmfabrik*p; Export. Detail-Verkauf: Schildergasse 103.
Kunst=Gewerbe= und Zuschneideschule Bettina van Endert.
Fortwährend Beginn neuer Kurse im Zuschneiden und Ansertigen sämtlicher Damen= und Kinder=Garderobe und Wäsche. Erlernen aller Hand= und Luxusarbeiten. Ausbildung zum Handarbeits=Examen.
Eintritt täglich. Prospekte durch die Vorsteherinnen
Anna Frangenheim und Hertha Salierrino 54. III.
milde, feine
per Stück von 10 Pfg. an.
in Körbchen und Kartons empf.
Kürtens Seifen abrik,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443. Wiederverkäufer Rabatt.
CARL WAGNER
Juwelier
Hohepforte 22—. Fernspr. 4797 Gegründet 1837
9
Für Festgeschenke
erlaube ich mir mein bedeutend vergrössertes, der Ner-eit entsprechend umgeändertes Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren Taschenuhren, Tafelbestecken etc.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den ailgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, aue en Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 a unntwech, 4. Norll 1900.
Seite 1.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Gewerbeverein für Köln und Umgegend hielt am Sonntagvormittag im Quatermarktsaale des Gürzenichs seine diesjährige Hauptversammlung ab, die Stadtverordneter Berghausen leitete. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Vorstand 200., die der verstorbene Hr. Hoitz dem Gewerbeverein vermachte, der Friedrich Romberg=Stiftung überwiesen hat. Der von Hrn. H. Stollwerck gestiftete Grundstock zur Erleichterung der Beschaffung von Motoren und Werkzeugmaschinen für unbemittelte fleißige Handwerker ist durch eine Zuwendung von 500 M. durch die Kölner Gewerbebank gestärkt worden. Die Bank hat gleichzeitig beschlossen, denselben Betrag alljährlich für obigen Zweck zu überweisen. Der Bau der Gewerbehalle schreite rüstig weiter und sei die Eröffnung im nächsten Jahre zu erwarten; ebenso stehe die Eröffnung der Gewerbeförderungsanstelt für die Rheinpcovinz bevor. Zu der Frage der Errichtung von Fortbildungsschulen für Mädchen habe der Vorstand Stellung genommen und sei bemüht, Unterlagen zu schaffen, um die Angelegenheit weiter zu verfolgen, da man die Berechtigung solcher Schulen für Köln anerkennen müsse. Der sächsische Gewerbeverein hat sich neuerdings mit 26000 Mitgliedern dem Verband deutscher Gewerbevereine, der jetzt-40 000 Mitglieder zähle, angeschlossen. Der Regierungspräsident hat beim Gewerbeverein angefragt, ob es zur Hebung des Handwerkerstandes und der erleichterten Beschaffung von Werkzeugmaschinen und Motoren angebracht erscheine, eine Genossenschaft nach hessischew Muster zu errichten. Der Vorstand habe die Einrichtung dringend empfohlen. Hierauf gab Gewerbeschulrat Nomberg einen Ueberblick über das gewerbliche Unterrichtswesen und verwandte Gebiete in Köln. Die Schulen seien so stark besucht, daß Schüler abgewiesen werden mußten. Dies sei nur nicht bei der Kunstgewerbeschule der Fall. Der im vorigen Jahre unternommene Versuch, für vierzehnjährige, der Volksschule entlassene Knaben,.e einesteils noch schwach, andernteils noch nicht wissen, welchen Beruf sie ergreifen wollen, eine Anstalt zu errichten, wo sie in den verschiedensten Zweigen unterrichtet werden, bis sich zeigt, zu welchem Berufe sie Neigung haben, habe sich ausgezeichnet bewährt. Den Meisterkursen müsse man Zeit für die Entwickelung lassen, und wenn man erst eine Rundfrage bei den Handwerkern, welche die achtwöchentlichen Kurse mitgemacht, anstelle, werde man sich bald von der erzieherischen Bedeutung der Meisterkurse überzeugen. Die Gewerbehalle werde viel zur Förderung des Gewerbes beitragen. Die Genossenschaftskurse seien stets gut besucht; ebenso die Heizerkurse In Aussicht ständen Kurse für Sattler, Hufbeschlagschmiede und Schornsteinfeger. Die Meisterkurse für Installateure seien glucklich umer Dach und Fach. Herr Schmulling führt aus, bei der Pramiierung in der Ausstellung im Kunstgewerbemuseum im Jahre 1895 hatten sich viele Unzuträglichkeiten ergeben, ebenso bei der Handwerksausstellung, aber hiervon verlaute im Jahresbericht nichts. Herr Verghausen erwiderte, es sei bekannt, daß die, welche nicht die goldene Medaille erhalten, unzufrieden sind. Unzweifelhaft habe die Handwerksausstellung großen Wert gehabt. Die Zukunft des Handwerks liege in der Verbindung des Handwerks mit dem Kunsthandwerk und der Industrie. Diese Verbindung habe man dort dem Handwerk vor Augen geführt. Hier sei nicht der Platz, nochmals über unliebsame Vorkommnisse zu debattieren. Uebrigens seien die Gegensatze mit der Handwerkskammer ausgeglichen und von dem nunmehrigen Zusammengehen wunsche man ein ersprießliches Ergebnis. Als hierauf Herr Geub Kritik an der Handwerksausstellung ausüben wollte, entzog ihm der Vorsitzende das Wort. Herr Jahn gab seiner Freude Ausdruck über die Gewerbeförderungen und meinte, dem Handwerk wurde wieder ein goldener Boden bluhen, wenn die Handwerker erst wieder rechnen, lesen und schreiben gelernt hätten, und es nicht mehr vorkommen könne, daß bei dem leidigen Submissionswesen für ein und dieselbe Arbeit 500 und 6000 M. gefordert würden, wie das letzthin hier vorgekommen sei. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen und Ausgaben 6019., der Bestand 3843 M. Dem Schatzmeister wurde dankend Entlastung erteilt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wieder und an Stelle der verstorbenen Herren Hoitz und Schechter die Herren Welter und Niederhauser neu gewahlt. Es wurde ein großer Ausflug zur Ausstellung in Nürnberg in Aussicht gestellt. Abends fand zur Feier des 77. Stiftungsfestes des Gewerbevereins in der Wolkenburg eine hübsche Festlichkeit statt.
Locales.
K Bandwerkerschule. Aelteren und jüngeren Handwerkern,
oie der Lehre entwachsen sind und die sich in allgemeiner Weise fortbilden oder sich auf die Gesellen= und Meisterprufung erfolgreich vorbereiten wollen, bietet dazu die im Gebäude der Königlichen Baugewerkschule, Salierring 32, eingerichtete Handwerlerschule eine sehr gute Gelegenheit. Sie erhalten hier Montags und Donnerstags, abends von 8 bis 10 Uhr, Unterricht in Deutsch, Rechnen, Geometrie, Naturlehre, Buchführung, Gesetzeskunde und überhaupt in den Fächern, die der gebildete Handwerker beherrschen muß und auf die sich der theoretische Teil der Gesellen= und Meisterprüfung erstreckt. Der vollstandige Lehrgang umfaßt zwei Halbjahre in Unter= und Oberkursus. Das Schulgeld beträgt für jedes Halbjahr 6 M. Das nächste Sommerhalbjahr beginnt Montag den 9. April. abends 8 Uhr. Anmeldungen werden dann und an den folgenden Unterrichtsabenden Salierring 32 angenommen.
F Köln-Longerich,.April 1 906. Hr. Hauptlehrer Seb. Braun konnte heute auf eine 25jährige Tätigkeit hierselbst zurückblicken. Aus diesem Anlaß war seitens der Gemeinde auf Sonntagnachmittag eine Festversammlung anberaumt worden. Der große Saal des Kölner Hofes war mit Männern der Gemeinde, Gästen und Kollegen aus der Umgegend gefüllt. Um die Feier zu verschönen, waren alle Vereine vertreten und hatten ihre Fahnen zur Ausschmückung des Lokales aufgestellt. Ihre Mitwirkung hatten bereitwilligst angeboten: der Musikverein, beide Gesangvereine und der Turnverein. Vertreten waren außerdem der Kameradschaftliche Kriegerverein, die Krankenkasse St. Peter, der Junggesellenverein, die Freiwillige Feuerwehr, der Radfahrklub Colonia, Mitglieder des Kirchenvorstandes, die Gemeindevertretung, die Kegelgesellschaft und Mitglieder des Kasino. Nach einem Eroffnungsmarsch folgte die Begrußung der Gäste und ein Hoch auf den Kaiser. Nachdem zwei Lieder durch den Quartettverein vorgetragen worden, folgte die Festrede. Der Redner führte etwa aus: Die Gemeinde habe sich heute versammelt, um ein Fest zu feiern, welches alle Bürger angehe, um einen Mann zu ehren, welcher allen gleich nahe steye. Hierauf wandte er sich an den Jubilar, beglückwünschte ihn namens der Gemeinde und dankte ihm für die Ausbildung und Erziehung der Jugend, für die Sorge und Mühe, welche ihm das schöne aber auch schwierige Lehramt gebracht habe. Die Anwesenheit so vieler Bürger, Väter und Schüler sei ein größerer Dankesbeweis, als es durch Worte auszudrücken sei. Wie bisher, sollten auch fernerhin Kirche, Schule und Familie zusammenarbeiten; wie der Lehrer die Pflichten der Eltern als Erzieher übernehmen solle, so müßten diese ihm auch ihre Rechte voll und ganz übertragen. Wenn in dieser Weise gehandelt werde, so würde auch ferner das schönste Verhältnis zwischen Lehrer und Familie bestehen bleiben, und das
möge Gott geben. Hierauf würdigte er den Jubilar als Christ und Bürger unter dem lebhaften Beifall der Versammlung. Darauf wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß es dem Jubilar noch lange vergönnt sein möge, nach dem Willen Gottes in der Gemeinde zu wirken, wozu ihm der göttliche Kinderfreund Gesundheit und Schaffensfreudigkeit erhalten möchte. In das folgende dreifache Hoch wurde mit großer Begeisterung eingestimmt. Als ein sichtbares Zeichen der Verehrung widmete die Gemeinde ein von Maler Th. Winkel in Köln künstlerisch ausgeführtes Diplom. Der Männer= gesangverein Cäcilia trug jetzt einen auf das Jubelfest bezüglichen Chor vor. Tief gerührt dankte der Jubilar der Gemeinde und allen Teilnehmern für die erwiesene Ehrung, welche er vorzugsweise als dem Lehrerstand erwiesen betrachte. Er bat um Unterstützung in der erzieherischen Tätigkeit des Lehrers seitens der Familie und trank auf das Wohl der Gemeinde. Es folgten nun Orchestervorträge, mehrstimmige Lieder, Gesellschaftslieder und Toaste auf den Jubilar, die Lehrerinnen und das Festkomitee. Der Turnverein stellte mehrere Pyramiden, welche großen Beifall fanden. Ein Mitglied des Quartettvereins brachte als ehemaliger Schüler einen Toast aus und proklamierte den Jubilar als Ehrenmitglied des Vereins. Möge das schöne Verhältnis zwischen Lehrer und Bürgerschaft stets erhalten bleiben.
Inahrs1906
in allen Preislagen vorrätig.
I. Reichenbach, Zreitestr- 2.
Damen-Stiefel erren-Stiefel nder-Stiefel
in grosser Auswahl, jede Preislage.
BSARSRN SE H S ID SRSE GNR I SESE
Gegründet 1872. Fernsprecher 1452.
in modernen und Stapelwaren.
„Eck-Neubau“
Köln. 59 Heumarkt 55
Ecke Joachimstrasse hinter der alten Häuser-Insel am Königsdenkmal.
Eier! Eier! Eier!
Jeden Tag ein bis zwei Doppelwaggons
hochprima Italienische, Gewicht 61—64 Gramm, hochprima Serbische „ Ungarische „ Galizische
sämtlich Trinkeier
äusserst billig.*
Enteneier, vorzüglich für Backzwecke,
2 Stück 13
10 000 Stück kleine Eier von Jungen Hühnern
Stück 5 Pig.
Joh. Klefisch, Heumarkt.
S. F. W. BRUGGEMEYER
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ a 20
Wanderertabak
201
Jägertabak, braun
¼a 253
Jägertabak, rot
½ K 30:
Jägertabak, blau
¼ K 35 1 NEUE SORTEN: Teetabak ⅛ a 10 1
Rosenshag ½ ap; 101
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Etikette gesetzl. geschützt
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
Mfeisen-Organisation
Tehlösschseit
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitalien
in jeder Höhe von M. 20 ab bei dreimonatiger Kündi gung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%. 6
Bücher=Revisionen. Pellen
Blangon ofc besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener
Blanzenerr. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Für den Hausputz empfehle:
Feinsten holl. Bernstein-Fussbodenlack
in 6 Stunden trocknend,
Ia. gek. holl. Fussbodenleinö!
Bronze in allen Nuancen
sowie sämtliche Lacke und Farben.
Grosses Lager in
Brotschneide-, Fleischhack- und Waschmaschinen
nur erste Fabrikate, billigste Preise.
Carl Jos. Schleuter
direkt neben dem Rathaus.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 a minwoch, 4. Noril 1906.
Zweites Blatt
Aus Dororten und Umgebung.
*<space> R ü l h e i m<space>( R h e i n),<space> 2. A p r i l 1 9 0 6.<space> D e r<space> W i n d t h o r s t b u n d<space> hatte aus Anlaß seines vierten Stiftungsfestes seine Mitglieder und Freunde auf Sonntagabend zu einer öffentlichen Versammlung im Bärenhof eingeladen, die sehr gut besucht war. Aus dem vom Vorsitzenden, Hrn. Fritz Feinhals, erstatteten Bericht über die Tätigkeit des Bundes sei erwähnt, daß der Bund 140 Mitglieder zählt. Hr.
Feinhals gedachte dann des Todestages Windthorsts(14. März). Hierauf behandelte Generalsekretär Dr. Müser(Köln) das Thema: Zentrum und Windthorstbunde. Den von den Gegnern so sehnlichst erhofften und noch jüngst von einem rheinischen nationalliberalen Parteiführer in Aussicht gestellten Zerfall des Zentrums werden wir für jetzt und für die Zukunft unmöglich zu machen suchen durch Heranbildung eines tüchtigen Nachwuchses, der in die Fußstapfen der alten Führer eintritt. Das Zentrum darf nicht verschwinden, weil es eine wahre Volkspartei und die mächtigste Säule der Sozialpolitik ist, weil es durch seine Politik der ausgleichenden Gerechtigkeit eine wahrhaft nationale Partei ist, und weil es eine christliche Partei ist, welche die Grundsätze des Christentums auf die modernen Verhältnisse anwendet und sich als die entschiedenste Vorkämpferin der religiösen Freiheit erwiesen hat. Uebergehend zu den Aufgaben des Windthorstbundes führte Redner aus: Politische Schulung der Jugend ist der erste Zweck der Windthorstbunde, damit sie auf dem Grunde dieser Vorbildung später auch größeren Aufgaben im öffentlichen Leben gerecht werden kann. Auch apologetisch soll der Windthorstbund wirken. Der Windthorstbund ist allerdings nicht konfessionell. Er ist jedem geöffnet, der sich zu den Zentrumsgrundsätzen und damit zur christlichen Weltanschauung bekennt. Diese hohen Zwecke verdienen sicherlich die tafkräftigste Unterstützung aller Kreise, besonders der Jugend. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. Hierauf sprach Hr. Kaplan Dr. Sonnenschein(Elberfeld), lebhaft begrüßt, über Zentrum und Tagesfragen. Solange eine Partei sich nur auf einer äußeren Organisation aufbaue, werde für sie bald der Anfang vom Ende kommen. Das alte Programm muß auf die neuen Verhältnisse Anwendung finden. Redner beantwortet dann in eigenartiger, bilderreicher Sprache die Frage, ob eine Partei, die, wie das Zentrum, vom Boden der christlichen Weltanschauung an die Lösung der auftauchenden Fragen herantritt, möglich, nützlich und brauchbar ist. In allen Zeiten ist diese Frage zu bejahen unter dem dreifachen Gesichtspunkte der parteipolitischen Auseinandersetzung, der Notwendigkeit des Hineinwachsens der modernen Arbeiterbewegung in die bestehende Gesellschaftsordnung und der Lösung der unserer Zeit gestellten sittlichen Aufgaben. Während die Parteien sich bisher vielfach nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten gruppierten, wird neuerdings die Weltanschauung mehr und mehr zum unterscheidenden Merkmal. Die Verbrüderung von Liberalismus und Sozialismus rückt in immer größere Nähe und in dem neuen Kulturkampfe gegen die neuheidnische Weltanschauung ist eine geschlossene Partei des christlichen Bewußtseins notwendig. Die Zentrumspartei und ihre Vertreter in künftigen Tagen, zu denen an erster Stelle die Windthorstbunde gehören, müssen sich vor Augen halten, daß die Grundforderung der modernen Arbeiterbewegung die Anerkennung des vierten Standes als gleichberechtigten Kulturfaktors ist. In direkte Verbindung zur Politik tritt die Religion in Fragen der Sittlichkeit. In den gleichfalls in den Parlamenten verhandelten Fragen, ob das Duell erlaubt oder unerlaubt ist, welche Schranken der Betätigung auf künstlerischem Gebiete gezogen sind, ob die Schule konfessionell oder simultan sein soll, entscheidet nur die Weltanschauung. Durchdrungen von der Notwendigkeit der Erhaltung der christlichen Zentrumspartei wollen wir nicht ausruhen auf den Lorbeeren bestandener Kämpfe, wollen nicht Ackerer sein, die am Pfluge rückwärts, sondern stets vorwärts schauen, denn das Saatfeld ist groß. Reicher Beifall folgte den packenden Ausführungen. Mit den Danke an die Redner verband Hr. F. Feinhals die Mahnung, stets die Einigkeit zu bewahren. Ihr galt das Hoch, mit dem die Versammlung geschlossen wurde.
Kalk,.April1906. In Nr. 89 wird von einem Manne berichtet, der unbefugt für eine in Vicht bei Stolberg zu erbauende Kirche kollektieren solle. Diese Nachricht bestätigt sich nicht. Der in dieser Notiz näher beschriebene Herr sammelt mit behördlicher Genehmigung, wie er durch Vorlage von Papieren nachweist, für ein Krankenhaus in Manderfeld. Kreis Malmedy. Die Kollekte verdient besondere Beachtung.
Kalk, 3April1906. Gestern ist wieder einem zehnjährigen Mädchen auf der Hauptstraße, als es gegen 8 Uhr abends zum Einkaufen ausgegangen war, von einem einige Jahre älteren Mädchen ein Portemonnaie mit etwa 4 M. Inhalt entrissen worden.
Vereins=Nachrichten.
Deutscher Frauenverein für Krankenpflege in den Kolonien, Abteilung Köln. Dieser Tage fand im Gebäude des A. Schaaffhausenschen Bankvereins die diesjährige Hauptversammlung des genannten Vereins, unter dem Vorsitze der Frau Geheimrat Robert Esser, statt. Dem von dem Schriftführer über das Geschäftsjahr 1905 erstatteten Bericht entnehmen wir zunächst, daß die Mitgliederzahl im Vergleich zum vergangenen Jahr zugenommen hat und nunmehr 229 beträgt. Sodann wurde über den Fortgang der seinerzeit von dem Kölner Hülfskomitee für Südwestafrika veranstalteten Sammilung Bericht erstattet. Diese Sammlung hatte bis zum 1. Januar 1906 einen Reinertrag von rund 29000 M. ergeben. Es wurde ferner mit geteilt, daß das Ergebnis des am 8. Februar von dem Verein in Verbindung mit der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft und dem Bezirksverein Köln vom Roten Kreuz veranstaltete Fest ein Reingewinn von 21000 M. war, so daß nunmehr im ganzen bis heute 50000 M. zur Linderung der Not und Leiden unserer durch den Aufstand in Deutsch=Südwestafrika betroffenen Landsleute von den Vereinen, die seinerzeit das oben erwähnte Hülfskomitee gebildet hatten, aufgebracht worden sind. Das Bankhaus J. H. Stein, Laurenzplatz, hierselbst, ist auch fernerhin bereit, Beiträge in Empfang zu nehmen. In den Vorstand wurden neu gewählt Frau Polizeipräsident Weegmann und Frau Kommerzienrat Otto Deichmann.
** Der Reit- und Fahrverein für Köln und Umgegend hiel am 30. März im Restaurant Bettger&amp; Co. in der Budengasse seine Generalversammlung ab. Dem erstatteten Jahresbericht entnehmen wir u. a. folgende Angaben: Der Verein zählte Ende 1905 139 Mitglieder gegenüber 146 Mitgliedern im Vorjahre. Die beiden langjährigen Rechnungsprüfer, die Herren Generalkonsul Herbertz und Rive, sind gestorben. Der Vorsitzende widmete ihnen in warmen Worten einen ehrenden Nachruf, und die Versammlung erhob sich zum Andenken von ihren Sitzen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wieder= und für die verstorbenen Rechnungsprüfer die Herren Hauptmann a. D. Heimann und Leo Schmeltzer gewählt. Nach dem Kassenbericht des Schatzmeisters Dr. v. Mallinckrodt betrugen die Einnahmen 2159., die Ausgaben 2329., Vermögen am 31. Dezember 1905 18294 M. Der Verein beschloß sodann, eine Eingabe an die Stadt Köln zu richten, daß im Stadtwalde neben dem vor zwei Jahren angelegten Sprunggarten ein Reitplatz, möglichst auch mit Musikpavillon, hergestellt
werde.
0Oo Köln-Niehl,.April1906. Unter reger Beteiligung gab gestern unser Arbeiterverein einen Volksbildungsabend. Mit dem Lichtbilder=Apparat wurden Szenen aus dem Leben Jesu nach Prof. Hofmann(Dresden) vorgeführt. Die zum Teil geradezu vorzüglich wiedergegebenen Bilder wurden durch mündlichen Vortrag und Deklamationen sowie durch Gesänge des Kirchenchors und einer Knabenabteilung erläutert.
Locales.—
9 Jubiläum. Am Sonntag feierte Hr. Franz Baerts Reisender der Firma Court&amp; Baur m. b.., Köln=Ehrenfeld, das 25jährige Geschäftsjubiläum. Am Vormittag versammelten sich die Angestellten und Freunde um den Jubilar und wurden ihm von diesen wie auch von seinen Prinzipalen unter herzlichen, seine Tätigkeit voll anerkennenden Worten prächtige Geschenke überreicht. Am Abend versammelten sich sämtliche Angestellte, sowie Vertreter der Arbeiter im Hotel Kontinental, um in Gegenwart der Prinzipale den Jubilar gebührend zu feiern. Es ist dies der dritte Jubilar der Firma Cour'&amp; Baur. Der erste Meister ist bereits 88 Jahre, der zweite 30 Jahre in den Diensten der Firma.
*<space> A u s z e i c h n u n g.<space> D e m<space> E i s e n b a h n s e k r e t ä r<space> W i e c k h o r s t<space> i n<space> Köln wurde bei dem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
Das vorläufig ermittelte Steuer-Soll für 1906 beträgt an Einkommensteuer 6 035 122., an Ergänzungssteuer 1012 421 Mark, mithin gegen das Vorjahr an Einkommensteuer mehr 436648 M.
Zur Umgestaltung und Erweiterung der Eisenbahnverwaltungsgebäude. Zur Abrundung des Baugeländes zwischen Johannisstraße, Trankgasse, Altes Ufer und Kostgasse hat die hiesige Eisenbahndirektion durch Vermittelung des Hrn. Louis Welter die Grundstücke Kostgasse 10, 14, 16, 18 und 20, sowie den Bauplatz Ecke Kostgasse und Altes Ufer zum Preise von 220000 M. käuflich erworben.
CO Reisterprüfung. In der vergangenen Woche haben sich der Meisterprüfung unterzogen: vier Schuhmacher, ein Dachdecker, sechs Schreiner und drei Stellmacher. Sämtliche Prüflinge bestanden. Unter den Prüflingen befanden sich eine Reihe ländlicher Handwerker.
A Stadttheater. Am Mittwoch den 11. April wird das Ensemble des Wiener Burgtheaters Ibsens Hedda Gabler zur Aufführung bringen.
&X Dopulär-wissenschaftliche Vorträge in der Bürgergesellschaft. Der nächste Vortrag findet am Freitag den 6. April, abends 7¼ Uhr, statt. Hr. Prof. Dr. Sticker von der Universität Gießen wird über das Thema: Der schwarze Tod(politische Tätigkeit der Päpste in großen Seuchen) Vortrag halten.
S Das Kaiserliche Postamt Köln-Bapenthal hat am 1. April den Postneubau Ecke Bernhard= und Samariterstraße bezogen.
( Auswüchse in Jugendspielen, unter denen der Straßenverkehr leidet, sind in letzter Zeit der Gegenstand häufiger Klagen. Am Montagabend machte eine Bande von etwa 20 bis 30 schulpflichtigen oder kaum aus der Schule entlassenen Jungen den Malzbüchel unsicher, indem dieselben in der verkehrreichen Straße„Krieg im Frieden“ spielten. Bewaffnet mit schweren starken Latten hieben sie aufeinander ein, bis eine der Parteien das Hasenpanier ergriff, um später wieder von vorne anzufangen. Der Verkehr für Fußgänger war dadurch vollkommen gestört. Um einen Zusammenstoß mit den Bengels zu vermeiden, war man genötigt, ihnen in einem großen Bogen auszuweichen. Viel Publikum sah kopfschüttelnd dem Unfug zu, der eine längere Weile dauerte.— An dem nämlichen Abend kletterten an einem Neubau in der Weberstraße zwei halbwüchsige Jungen bis auf das oberste Stockwerk und bewarfen von dort die Passanten mit Steinen und Mörtelresten.— Auch das so beliebte Fußballwettspiel wird in den engen Straßen der Stadt mehr und mehr zur Belästigung der Passanten und Hauseigentümer. Bälle von riesiger Größe werden geschleudert. Ist eine Scheibe an den Häusern eingeworfen, dann ist die ganze Bande spurlos verschwunden. Auch für alte, schwache oder kränkliche Leute ist dieses Spiel in den Straßen der Stadt eine große Plage. Mag das Spiel an und für sich auf einem freien Platze außerhalb der Stadt noch so schön und gesundheitsfördernd sein, in den Straßen im Innern der Stadt ist es vom Uebel.
Ein Irrsinniger. Am Sonntagmittag ½1 Uhr veranlaßte an der Plakatensäule Hohenzollernring=Bismarckstraßeecke ein Herr, welcher sich als evang. Pastor Nohl aus Kreuznach vorstellte, einen sonderbaren Auftritt. Derselbe pflanzte sich vor einem vor der Säule aufgestellten Tische auf, und nachdem er ein Lied Wacht auf, wacht auf, angestimmt hatte, hielt er einen Vortrag über Hilligenlei. Es hatten sich wohl etwa 200 Personen an der Plakatensäule angesammelt. Der Mann wurde später zur Beobachtung seines Geisteszustandes zur Lindenburg gebracht.
Die Rechtsauskunftsstelle für Unbemittelte wurde seit ihrer Eröffnung bis zum 1. März d. J. in 5465 Fällen in Anspruch genommen. Die größte Zahl der Besucher stellen die Handwerker, aber auch alle übrigen Erwerbsstände sind unter den Klienten vertreten. Die Zahl der Auskunftsuchenden betrug an mehreren Tagen mehr als 30. Die Rechtsauskunftstelle für Frauen, in der von Damen Auskunft erteilt wird, wurde bei Errichtung der Rechtsauskunftstelle gleichfalls im Gebäude der Meldestelle(Unter Goldschmied 38) untergebracht. Diese örtliche Verbindung beider Stellen ist für die Entwickelung derjenigen für Frauen von großem Vorteil gewesen.
(1) Kölner Sportplatz. Die Meldungen zu den großen internationalen Eröffnungsrennen am Ostersonntag laufen seit einigen Tagen zahlreich ein. Zum Steherrennen meldete auch der deutsche Meisterfahrer Peter Günther(Köln), welcher letzten Sonntag in Berlin den großen Eröffnungspreis über 50 Kilometer mit 14 Runden Vorsprung gegen den Dresdener Rosenlöcher und den Berliner Stellbrink gewann. Günther wird auch dieses Jahr von seinem tüchtigen Schrittmacher Otto geführt.
C. Unfälle. In Bayenthal stürzte ein Radfahrer und brach den Arm.— In Rodenkirchen wurde ein Junge von einem Radfahrer überfahren; der Knabe erlitt einen Armbruch und Kopfverletzungen.— In der Streitzeuggasse wollte eine Frau einem Wagen ausweichen, kam zu Fall und brach einen Arm.
u4 Gaunertrick. Gestern abend betraten zwei Männer ein Delikateßgeschäft auf dem Rudolfsplatz. Einer kaufte Eßwaren. In einem unbewachten Augenblick stahl der andere Mann zwei gerupfte Hühner und ließ sie in den Ueberziehertaschen verschwinden. Der Diebstahl wurde indes bemerkt, worauf der Dieb entlief und entkam. Der Begleiter wurde dann festgehalten und einem Schutzmann übergeben, der ihn zur Kriminalpolizei brachte.
&ae Mißhandlung eines Schutzmannes. In der vorvergangenen Nacht wollte ein Schutzmann auf dem Heumarkt drei Männer wegen Ruhestörung vorführen. Er wurde aber von den Dreien überfallen und in erheblicher Weise mißhandelt. Es gelang, die Täter festzunehmen.
&am Von der Straßenbahn. Heute früh zerbrach auf der Fahrt zwischen Deutz und Kalk an einem Straßenbahnwagen der Bügel.
Der Wagen mußte durch einen anderen Triebwagen zum Bahnho geschleppt werden.
un Aufgegriffen und in polizeiliche Schutzhaft genommen wurde gestern abend auf der Hohestraße durch die Kriminalpolizei ein junges Mädchen aus Berlin. Auch dieses Mädchen war mit den anderen bereits von der Kriminalpolizei dieser Tage aufgegriffenen fünf jungen Berlinerinnen seinen Eltern durchgebrannt und der Marokkaner=Truppe, die bekanntlich im vorigen Monat hier auftrat, nachgereist.
Leichenfund. Die gestern im Rheinauhafen gelandete männliche Leiche ist als diejenige eines Schiffsmatrosen aus Heddernheim (Kreis Frankfurt a..) ermittelt worden. Der Matrose, der auf dem Schiff Badenia 11 angestellt war, ist vermutlich vor etwa 14 Tagen in der Dunkelheit in den Hafen gefallen.
Erschossen aufgefunden. Vorgestern wurde in Müngersdorfin der Nähe des Stadtwaldes, ein gut gekleideter junger Mann erschossen aufgefunden. Der Tote soll ein Studierender von auswärts sein. Seinem in Darmstadt wohnenden Bruder hat der junge Mann dieser Tage in einem Brief mitgeteilt, daß er ihn wohl nicht mehr lebend antreffen würde. Als der Bruder gestern nach Köln kam, war die unselige Tat bereits geschehen.
K Köln,.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.20 do., ausländ. 19,00-20,25, Roggen, inländ. 15,60-16,00, do. ausländ. 17.75 bis 18,50, Futtergerste, ausländ. 13,25-13,75, Haler, inländ. 16.20-16.50, do., ausländ. 16,50-18.00.— Heu 6,10--.20, Maschinenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,20, Krummstroh.30 die 100 Kil.
Kirchliches.
c Der Konferenzvortrag des Hrn. Prof. Schwarz findet am Freitag den 6. April, avends ¼9 Uhr, in St. Aposteln in gewohnter Weise statt. Thema: Unser Gottesdienst. Damen haben keinen Zutritt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Angeklagte beschweren sich sehr häufig darüber, daß die ihnen gegenüber angeordnete Polizeiaufsicht eine sehr harte Zusatzstrafe sei und daß ihnen dadurch die Existenz an jedem Orte unmöglich gemacht werde. Eine früher mit fünf Jahren Zuchthaus bestrafte Frau aus Böhmen, welche sich wegen schweren Diebstahls zu verantworten hatte, steht auf zehn Jahre unter Polizeiaufsicht. Sie sagte vor Gericht aus, und Zeugen bestätigten ihre Angabe, daß sie eineinhalb Jahr fleißig gearbeitet habe, aber bei ihren Kunden durch ständige Recherchen der Polizei unmöglich geworden sei. Sie sollte aus Preußen ausgewiesen werden und behauptete, da sie ohne Mittel gewesen, so sei sie in Verzweiflung geraten. Der Polizei habe sie sich entziehen wollen, und auf der Suche nach einer neuen Wohnung sei sie in einem Hause am Gereonswall wieder zur Diebin geworden. Sie hatte eine Türe aufgedrückt und 16 Mark gestohlen. Das Gericht nahm mildernde Umstände an und bestrafte sie mit 13 Monaten Gefängnis.
Schöffengericht. Des Duldens von Glücksspielen angeklagt war ein Wirt aus Bayenthal. Ein als Sachverständiger geladener Kriminalschutzmann bekundet, daß die in Frage kommenden Spiele: Sibbeschröm, Herzblatt und Mauscheln ohne Astzwang, keine Glücksspiele seien, worauf Freisprechung erfolgte.
* Aaufmannsgericht. Auf die Klage einer Buchhalterin wurde eine Firma verurteilt, der Klägerin, die am 23. Februar plötzlich entlassen worden war, das Gehalt bis Ende März mit 130 Mark zu zahlen. Die Beklagte sei für ihre Behauptung, die Klägerin habe das Vertrauen mißbraucht, den Beweis schuldig geblieben. Der weiterhin für die Entlassung geltend gemachte Grund, die Klägerin habe verschwiegen, daß sie sich in einer früheren Stellung eine Unredlichkeit habe zuschulden kommen lassen, sei ebenfalls nicht geeignet, die sofortige Entlassung zu rechtfertigen, die Beklagte habe es bei der Annahme der Klägerin in der Hand gehabt, nach den früheren Stellungen der Klägerin zu fragen und Erkundigungen einzuziehen.
3% 3½%
3%
4%
3¼%
3½%
3 ½%
3½3%
3%
4%
3¾%
3 ½%
3%
4%
3 ½%
3 ½%
Deutsche Reichsanleihe desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III-VII. X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen desgl.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 3. April 1906.
101.00
89.30 101.00 89.40 102.70 100.90
desgl. desgl.
Anleibe der Stadt Köln desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldort Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
98.40
98.60
93.00
00.00
102.20
000.0
IV u. 1915 99.10 102.00
98.70 99.80
144,80
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-O. v. 1890 100.80 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909.102.00 3 ½% desgl. v. 1885. 1889 95.80
desgl., unkundbar 1904-13 97.50 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.50 % desgl., Reihe VII. unkündb.
bis 1908
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912/1 3 1% desgl.
3 ½% desgl.,.VI. unkündb. b. 1908 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt # desgl. R. I, unkündb. b. 1904/1
# desgl.,.V. unkündb. b. 1909
unkündb..1910/101.90 102.50
18199
102.00
94.60
96.90
—.
desgl.,.VI, un X desgl., R. VII, ankdb. b. 1913 302% desgl. R. III, ankdb. b. 1905 3½% desgl„.IV, ankündb..1907
100 80 101.60
95.60
96.80
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.April 1906.
Ein Luttdruckmaximum von über 779 Millimeter liegt über Südostdeutsehland; eine Depression von unter 758 Millimeter über Lappland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, trocken, heiter und ziemlich kalt; allenthalben war Nächtfrost zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.April1909
Mutmassliche Witterung für den 5. Anch: Frühlingsmässig aneüichrn.
Rheindöhe am 4. April, morgens 11 Uhr:.73 m.— 0,07.,
Quaker Oats ist nur echt in geschlossenen, mit der Quaker Schutzmarke verschenen Packeten.—
Alle lose ausgewogene Waare ist
Nachahmung.
Morgen geht’s 108! Ecken vo. Olle bis in
den Keller: das Wischen, Abseifen, Fegen, Schrubben, Putzen, Waschen, Scheuern, Reinmachen. Vor Ostern soll alles blitzsauber werden. Luhns Salm.=Terp.=Kernseife und Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band haben sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt, weil der Anstrich nicht leidet, auch alles durch die milde, sparsame Lauge von Luhns bekanntlich geschont bleibt. Ueberall kauft man deshalb jetzt Luhns.*

Zweites Blau.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 91 a Mittwoch, 4. April 1900.
Seite 3.
Tocales.
# Für ungültig erklärt hat der Bezirksausschuß die Ende v. J. von der zweiten Wählerabteilung vollzogenen Wahlen der Herren Hugo Mönnig, Barthel Scherer und Eduard Schulz. Der Bezirksausschuß stützt seine Entscheidung auf Entscheidungen des Oberverwaltungsgerichts, sein Beschluß ist jedoch nicht als endgültig zu betrachten, da zweifellos ein Urteil des Oberverwaltungsgerichts herbeigeführt werden wird. Die Wahlen waren von der Stadtveroronetenversammlung am 28. Dezember v. J. für gültig erklärt worden unter Verwerfung der Einsprüche. Hr. Beigeordneter Fuchs führte vor der Beschlußfassung in jener Sitzung aus: Am 11. und 12. November fand die Wahl der zweiten Klasse statt. Es waren bei dieser Gelegenheit fünf Stadtverordnete zu wählen, und zwar mußte einer dieser Herren seinen Wohnsitz in Ehrenfeld haben. Der Wahlvorstand stellte folgendes Resultat fest: Gewählt hatten 5247 Personen, also betrug die absolute Mehrheit, da zwei Wähler nur je einen Kandidaten für Ehrenfeld gewählt hatten, 5247:2 gleich 2623. Nach diesem Ergebnis waren die Herren Kyll und
Moritz ohne weiteres gewählt mit 2726 und 2665 Stimmen. Im übrigen kamen die Herren Schulz, Perthel, Mönnig und Roß für Alt=Köln in die Stichwahl. Dieselben hatten erhalten 2572, 2556 2621 und 2549 Stimmen. Da für Ehrenfeld nur für zwei Kandidaten Stimmen abzugeben waren und Hr. Scherer mit 2611 die meisten Stimmen erhalten hatte, wurde Hr. Scherer für gewählt erklärt. Nach§ 26 der Städteordnung kann gegen die stattgehabte Stadtverordnetenwahl von jedem stimmfähigen Bürger innerhalb zwei Wochen bei dem Gemeindevorstand Einspruch erhoben werden. Es gingen nach Bekanntmachung der ersten Wahl zwei Einsprüche ein, und zwar von Hrn. Rechtsanwalt Fischer I und von Hrn. Michael Hoffacker. Beide Einsprüche müssen zurückgewiesen werden, weil nach einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichts nur gegen das Endergebnis der Wahl, alss nachdem auch das Ergebnis der Stichwahl feststeht,
Einspruch erhoben werden kann. Hr. Rechtsanwalt Fischer 1 hat nun nach der am 12. Dezember erfolgten Stichwahl und nachdem das Endergebnis bekannt gemacht war, wiederum Einspruch gegen die Gesamtwahl erhoben; es bleibt also zu prüfen, ob der Einspruch gerechtfertigt ist. Hr. Fischer I gründet den Einspruch darauf, daß es sich mit dem klaren Wortlaut der Bestimmungen des Gesetzes nicht vereinbaren lasse, daß die Zählung der Stimmen für Alt=Köln und Ehrenfeld gesondert vorgenommen worden sei. Des weitern gründet er seinen Einspruch darauf, daß bei Bekanntmachung und Einladung zur Stichwahl Formfehler begangen worden seien welche die Wahl ungültig machten. Es ist nämlich unter dem 20. November— veröffentlicht am 21.— unter Mitteilung des Resultates der stattgehabten Wahl zur Stichwahl am 11. und 12. Dezember eingeladen worden. Am 24. November, veröffentlicht am 25., ist eine Aenderung dahin ergangen, daß die Wahl nur am 12., also nur an einem Tage stattfinde, weil sich die Parteien inzwischen, wie bekannt ist, geeinigt hatten. Die Verwaltung ist der Ansicht, daß dies durchaus zulässig ist; denn das Gesetz bestimmt nur, die Bekanntgabe der stattgehabten Wahl und die Einladung zur neuen Wahl habe sofort oder innerhalb acht Tagen zu erfolgen. Das ist geschehen. Die Einladung zu der neuen Wahl ist binnen acht Tagen erfolgt und es mußte nur die allgemein gültige Frist von zwei Wochen bis zur Wahl innegehalten werden. Wenn eine Abänderung der Einladung vorgenommen wird, so muß sie nur so zeitig erfolgen, daß die Frist von zwei Wochen gewahrt bleibt. Das ist ebenfalls geschehen. Da die Parteien einen sogenannten Wahlkompromiß geschlossen hatten, sprachen Zweckmäßigkeitsgründe dafür, nur einen Tag anzusetzen. Im übrigen steht die Verwaltung auf dem Standpunkt des Wahlvorstandes, daß die Zählung in der vorgeschriebenen Weise geschehen ist und sich mit dem Wortlaut des Gesetzes verträgt.
Eine Warnung in betreff mangelhafter Lehrlingsausbildung in Polychromeur=, Modelleur= usw.=Instituten, welche in Nr. 80 des Kölner Local=Anzeigers veröffentlicht war, hatte einer Firma dieser Branche Anlaß zu einer Erwiderung gegeben(vgl. Nr. 85). Wir erhalten nun in dieser Angelegenheit wieder eine Zuschrift aus interessierten Kreisen, welche die in der ersten Zuschrift enthaltene Warnung unter Anführung von Einzelheiten wiederholt. Da wir diese nicht prüfen können, auch eine weitere Auseinandersetzung für Unbeteiligte kein Interesse hat, sehen wir von der Veröffentlichung der Zuschrift ab, benutzen aber die Gelegenheit, um ganz allgemein den Eltern nochmals dringend ans Herz zu legen, daß sie sich an geeigneter Stelle über die Art der Lehrlingsausbildung in einem Betriebe genau erkundigen, bevor sie ihren Sohn dort in die Lehre geben. Auch sei nochmals hingewiesen, daß es unbedingt notwendig ist, den Lehrvertrag schriftlich abzuschließen.
den Parlamenten.
# Der Reichstag hat am Dienstag die zweite Beratung des Militäretats zu Ende geführt. Interessant war die Verhandlung gerade nicht. An ungefähr 200 Positionen wurden erledigt, welche vom Präsidenten in monotoner Weise verlesen wurden, ohne daß sich eine besondere Debatte an sie anknüpfte. Sobald sich die Beratung eines Etats über die Gebühr in die Länge zieht, macht sich im Hause eine gewisse Nervosität geltend und diese hat zur Folge, daß den Rednern wenig Aufmerksamkeit geschenkt wird. Das hinderte freilich den Abg. Zubeil(Soz.) nicht, ungefähr 2½ Stunden lang dem Hause einen Monolog über die Arbeitsverhältnisse in den Militärwerkstätten zu halten. Er hält diese Rede jedes Jahr, und mag auch die Zeit noch so sehr drängen, geschenkt wird dem Reichstag davon nichts. Der Dezernent für die Militärwerkstätten im Kriegsministerium antwortete mit der Versicherung, die Verwaltung suche bestehende Mißstände nach Kräften zu beseitigen; was vom Abg. Zubeil aber zum Gegenstand der Klagen und Beschwerden gemacht worden sei, habe sich bis jetzt immer wieder als zum Teil irrig, zum Teil völlig haltlos erwiesen. Nach der Bewilligung des Kapitels Militärwerkstätten ging die Beratung des Militäretats flott von statten. Nach dem Militäretat wurden noch die Etats für die Expedition nach Ostasien und den Reichsmilitärgerichtshof bewilligt. Die Verhandlung spielte sich fast ausschließlich in der Form eines Dialogs zwischen dem Präsidenten und dem Berichterstatter ab. Die Beschlüsse der Kommission wurden überall unverändert angenommen.
Im Abgeordnetenhause stand gestern zunächst die Interpellation des Zentrums wegen des Bergrutsches in Mühlheim(Landkreis Koblenz) auf der Tagesordnung. Abgeordneter Wellstein(Zentr.) begründete die dringende Bitte an die Regietung, für schleunige Hülfe zu sorgen. Er dankte für die bereits überwiesenen 5000 M. Peinlich berührt habe es auf katholischer Seite, daß katholischen Ordensschwestern die polizeiliche Genehmigung noch nicht erteilt sei, an den Obdachlosen und Kranken am Orte des Unglückes Werke der Nächstenliebe auszuüben. Minister v. Bethman=Hollweg antwortete auf diese Beschwerde des Interpellanten nicht. Ueber die Hülfsaktion selbst teilte der Minister mit, daß Baudarlehen und technische Hülfskräfte bereitgestellt werden würden. Das Haus nahm sodann in dritter Lesung die Wahlordnungsvorlagen nach einer längeren Rede des Abgeordneten Wiemer(Frs. Vp.) an. Dieser konnte es sich dabei nicht
versagen, dem Zentrum vorzuwerfen, es würde durch eine entschiedenere Ausnutzung seiner einflußreichen Stellung auch in der Wahlrechtsfrage mehr erreicht haben. Gegenüber dieser törichten Unterstellung brauchte sich Abgeordneter Dr. Porsch(Zentr.) nur auf seine unzweidentigen Erklärungen vom Tage vorher zu berufen. Schließlich wurden die Vorlagen gegen die Stimmen der Freisinnigen in dritter Lesung angenommen. Das Haus verwies zum Schluß noch die Vorlage betreffend den Ankauf der Kaligewerkschaft Hercynia an die Budgetkommission und ging dann in die Österferien. Die Arbeiten werden am 2. Mai wieder aufgenommen werden.
Die Diätenvorlage. Die Vorlage betreffend Diäten für Reichstagsabgeordnete ist dem Bundesrat zugegangen. Der Antrag des Reichstages auf Gewährung freier Fahrt für seine Mitglieder auf allen Eisenbahnen Deutschlands während der Dauer der Session hat in der Vorlage keine Berücksichtigung gefunden. Es soll vielmehr bei den bisherigen Bestimmungen verbleiben, wonach den Abgeordneten nur freie Fahrt von ihren Wohnorten nach Berlin und zurück gewährt wird.
Die Duellfrage in der Budgetkommission des Reichstages. Die Erörterungen über die Duellfrage in der Armee wurden in den Verhandlungen der Budgetkommission über die Militärpensionsgesetze, die am Dienstag begonnen haben, fortgesetzt. Abg. Erzberger stellte den Antrag, daß auch Offiziere, die wegen der Teilnahme an einem Zweikampfe verurteilt worden seien, des Anspruchs auf eine Pension verlustig gehen sollen. Der Kriegsminister bezeichnete diesen Antrag als unannehmbar, gab aber die Erklärung ab, daß eine im Duell erfolgte Verwundung eines Offiziers nicht als Dienstbeschädigung betrachtet werde. Danach würde also auch eine Verabschiedung des betreffenden Offiziers infolge einer solchen Verwundung keinen Anspruch auf eine Pension begründen. Abg. Erzberger brachte einen Antrag ein, der die Auffassung des Kriegsministers in Form einer Gesetzesbestimmung wiedergab. Der betreffende Antrag gelangte mit Stimmenmehrheit zur Annahme.
Die Universitätsprofessoren und das Volksschulunterhaltungsgesetz. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlicht eine an sie gerichtete Zuschrift, in der es u. a. heißt: 27 Universitätsprofessoren haben es für augezeigt gehalten, eine Erklärung gegen die konfessionellen Bestimmungen des Volksschulunterhaltungsgesetzentwurfs zu veröffentlichen. Wir freuen uns über diese Erklärung, weil sie deutlich beweist, wie richtig die in den Kommissionsverhandlungen von verschiedenen Seiten aufgestellte Behauptung ist, daß sich zur Kritik über die streitigen Fragen nur gar zu oft Personen berufen fühlen, welche die Volksschule nicht kennen und über sie im wesentlichen nach den Anschauungen urteilen, die sie auf den höheren Schulen gewonnen haben. Man kann es den Unterzeichnern nicht übel nehmen, daß ihnen die preußische Volksschule eine terra incognita ist, da sie zum überwiegenden Teile nicht Preußen sind und von dem Rest auch wohl nur einzelne einmal eine preußische Volksschule anders als von außen gesehen haben. Eben aus diesem Grunde wird man aber auch gut tun, die Bedeutung der abgegebenen Erklärung nicht zu hoch einzuschätzen.
Zur Resorm der Personen= und Gepäcktarife. Am 2. und 3. April haben in Berlin Konferenzen der Vertreter der deutschen Regierungen über die Ausführung der bisher zu der geplauten Reform der Personen= und Gepäcktarife gefaßten Beschlüsse stattgefunden. Wenn auch einige Regierungen sich ihre endgültigen Entschließungen bis zur Erörterung in den geset gebenden Körperschaften vorbehalten mußten, so haben die Bera ungen doch das erfreuliche Ergebnis gehabt, daß jetzt ohne Verzug an die Ausführungsarbeiten herangetreten werden kann. Einige noch nicht völlig geklärte Fragen werden durch Ausschüsse durchgearbeitet werden. Zur vollständigen Umarbeitung der Tarife und Abfertigungsvorschriften, zum Druck der neuen Fahrkarten und sonstigen Materialien und zur Ausstattung der Dienststellen mit diesem Material sind indessen noch sehr zeitraubende Arbeiten erforderlich, so daß bis zur Einführung der neuen Personen= und Gepäcktarife noch eine geraume Zeit vergehen wird.
Zur Niedermetzelung einer deutschen Patrouille in Südwestafrika. Ueber den Ueberfall sind nähere Nachrichten eingegangen. Danach wurde der Ueberfall von einer etwa 100 Mann starken Hottentottenbande ausgeführt. Der an der Spitze reitende Offizier und zehn Reiter fielen sofort, die sechs Ueberlebenden unterhielten ein Feuergefecht bis zum Abend, konnten es jedoch nicht verhindern, daß die Bespannung der Wagen abgetrieben wurde. Am nächsten Morgen erneuerten die Hottentotten den Angriff. Doch kurz darauf traf die Abteilung des Hauptmanns v. Rappard auf dem Gefechtsfeld ein. Der Gegner wurde hierdurch völlig überrascht und zog ab, sechs tote Hottentotten und zahlreiche Blutspuren bekundeten die feindlschen Verluste.=
Marokko=Konferenz. Das Protokoll der Konferenz wird voraussichtlich am Samstagvormittag unterzeichnet werden.
Die Reichsdumawahlen sind in St. Petersburg einer russischen offiziösen Meldung zufolge mit einer vollkommenen Ruhe und mit einem Erfolge vollzogen worden, die jede Erwartungen übertrafen. Andere Meldungen besagen, daß die Wahlbeteiligung äußerst minimal gewesen sei und daß von einem einwandfreien Waylergebnis überhaupt nicht die Rede sein kann, weil der Wahlakt überall unter Aufsicht der Behörden vor sich ging.— Die Zählung der in der Hälfte der Wahlbezirke von St. Petersburg abgegebenen Stimmzettel ergab den Sieg der konstitutionelldemokratischen Partei, deren Kandidaten mit großer Stimmenmehrheit zu Wahlmännern gewählt worden sind. Die Zählung der Stimmzettel in der anderen Hälfte der Wahlbezirke St. Petersburgs wird im Laufe des 4. April vorgenommen.— Die Meldungen aus dem Inneren berichten wieder in großer Zahl von Raubanfällen. In Kostroma wurde der Inspektor einer Realschule angefallen und ihm 2000 Rubel geraubt, die er zur Bezahlung von Lehrergehältern verwenden wollte.— In Lodz werden die Banken durch Militär bewacht.— In der Nähe von Kutais wurden zwei Postwagen überfallen und von den Insassen 1500 Rubel geraubt. Ebenso wurde der Postwagen eines von Tarschkend kommenden Zuges geplündert.— Aus Mitau wird gemeldet, daß Räuber die Station Pfalzgrafen überfielen und sich der Kasse bemächtigten.— In Tiflis wurde ein Postwagen überfallen, der Postillon und der Kutscher getötet und der die Post begleitende Wächter verwundet.
Aus dem
* Aussperrung von Metallarbeitern. Eine außerordentliche Generalversammlung des Verbandes der Metallindustriellen in der Kreishauptmannschaft Dresden beschloß einstimmig, die Aussperrung der Mitglieder des Deutschen Metallarbeiterverbandes. Die Aussperrung dürfte auf ungefähr 10000 organisierte Arbeiter sich erstrecken.
□ Streifzüge durch die deutsche Arbeiterbewegung veranstaltete in einer sehr stark besuchten christlichen Gewerkschaftsversammlung zu München am 24. d. M. Generalsekretär Stegerwald(Köln). In großen Zügen schilderte er die Entwickelung der deutschen Arbeiterbewegung. Deutschland habe die stärkste sozialdemokratische Arbeiterbewegung zu verzeichnen. Einer der Hauptgründe sei, daß in der Mitte des 19. Jahrhunderts eine antireligiöse Strömung immer mehr die Oberhand gewann und das Bürgertum den Emanzipationsbestrebungen des Arbeiterstandes kein Verständnis entgegenbrachte. Bei Einführung der Gewerbefreiheit haben die regierenden und besitzenden Kreise dem Arbeiterstand die unbedingt notwendige Koalitionsfreiheit vorenthalten. Die Begründer der Sozialdemokratie fanden einen günstigen Boden vor. Polizeiliche Schitanen und des Sozialistengesetz machten die Arbeiter noch mehr gegen die herrschenden Kreise mißtrauisch und verschafften der Sozialdemokratie wirksame Agitationsmittel. Die Arbeiterschutz= und Versicherungsgesetzgebung war mehr von Gedanken der Wohlfahrtspflege als von dem Bestreben getragen, dem Arbeiterstand politische und gesellschaftliche Gleichberechtigung zu gewähren. Trotz der 3 Millionen sozialdemokratischer Stimmen bei der letzten Reichstagswahl gibt es auch heute noch weite Kreise, die aus der Vergangenheit nichts gelernt hatten und selbst die christlich=nationale Arbeiterbewegung niederzuhalten suchen. Gegenwärtig zählen die sozialdemokratischen Gewerkschaften 1 400 000 Mitglieder. 1905 haben sie eine Zunahme von 300000(27 Proz.) zu verzeichnen. Die Hirsch=Dunckerschen Verbände(116.000) hatten nur 4 bis 4½ Proz. Eine erfreuliche Entwickelung nahmen die christlichen Gewerkschaften.(280 000, von denen 210 000 dem Gesamtverbande angeschlossen sind, Zunahme im letzten Jahre etwa 70 000 oder 75 Proz.) Noch günstiger sei die innere Erstarkung und besonders die Entwickelung der Kassenverhältnisse. Die GesamtEinnahmen 1905 hätten 3 Millionen Mark erreicht, gegen 1,3 Millionen 1904. Davon entfielen auf die dem Gesamtverbande angehörenden Verbände 2½ Millionen Mark. Diese Entwickelungsstufe haben die christlichen Gewerkschaften nach sieben= bis achtjährigem Bestehen erreicht, die sozialdemokratischen erst nach fünfundzwanzigjährigem Bestehen. An Ausstands= und Aussperrungsunterstützung sei 1905 eine Million Mark verausgabt worden. Augenblicklich haben die christlichen Gewerkschaften einen Beamtenstab von 125 Personen, 1902 erst 17 freigestellte Beamte. Zwei Kollegen aus der christlichen Arbeiterbewegung sitzen im Reichstag, einer im Preußischen, drei im Bayerischen Landtag. In den Stadtvertretungen Rheinlands sitzen 25—30 christliche Arbeitervertreter. Der politische Einfluß müsse aber noch bedeutend erweitert werden, was sich durch das Anwachsen der christlichen Gewerkschaften von selbst ergebe.
Vermischte Nachrichten.
* Lens, 4 April 1906.(Drahtber.) Heute morgen 9 Uhr wurde auf Schacht 4 noch ein Lebender zu Tage geholt. Man glaubt, daß sich unten noch mehrere Lebende befinden.
Aus Dororten und Umgebung.
=) Kalk, 3. April1906. Die 300 Mitglieder des Vereins jugend licher Arbeitec versammelten sich mit ihren Angehörigen am Sonntagabend im großen Saale des Hotel Kronprinz zu einer Abschiedsfeier zu Ehren des bisherigen Vereinspräses Herrn Kaplan A. Schlösser, welcher seine Ernennung zum Kaplan an St. Ursula in Köln erhalten hat. Die Geistlichkeit der Pfarre, angesehene Ehrenmitglieder des Vereins sowie eine Anzahl hiesiger Lehrer nahmen an der Feier teil. Die stattliche Versammlung gab Zeugnis von der allseitigen Liebe und Verehrung, die der scheidende Präses sich erworben hat. Die Leitung der Veranstaltung lag in den Händen des langjährigen zweiten Vorsitzenden des Vereins, des Herrn Rektors Bützler. In längerer Rede gab er der Trauer des Vereins über das Scheiden des tätigen Präses Ausdruck, er hob die großen Verdienste desselben um den Verein hervor und überreichte ihm als Zeichen des Dankes ein prächtiges Kruzifix. Auch die jugendlichen Mitglieder gaben ihrem Danke in wohlgesetzter Rede Ausdruck, so der Vorsitzende der Unitas, das älteste Mitglied der Unitas, und der Sprecher der Turnabteilung. Herr Dechant Köllen gab einen Ueberblick über die Geschichte des Vereines, er dankte ebenfalls dem verdienten Präses für seine eifrige und erfolgreiche Arbeit und stellte dem Vereine dann den neuen Präses, perrn Kaplan Weißensels, vor. Herr Kaplan Schlösser nahm in herzlichen Worten Abschied vom Vereine und vom Vorstande, er bat die Mitglieder von jetzt, treu zum neuen Präses zu stehen und ihm zu helfen, den Verein zu weiterer Blüte zu bringen. Herr Kaplan Weißenfels wandte sich dann in beredten und begeisternden Worten an den Verein, bat um treue Mitarbeit und versprach seine ganze Kraft für den Verein einzusetzen. Herr Kaplan Flöhr gedachte des Scheidenden als zweiten Vorsitzenden des Arbeitervereins; Rektor Wasiak von Vingst, ebenfalls früherer Präses des jugendlichen Arbeitervereins, dankte Herrn Kaplan Schlösser für sein tätiges Wohlwollen gegenüber dem Vingster Jünglingsverein. Herr Kaplan Edehoff von St. Ursula schilderte dann die Aufgaben, die Herrn Kaplan Schlösser in Köln bevorständen, indem er dort den Verein jugendlicher Arbeiter von drei Pfarreien übernehmen solle. Zwischen den Reden waren Vorträge der Gesangabteilung, Barrenund Hantelübungen der Turnabteilung, Klaviervorträge, gemeinschaftliche Lieder und Zithervorträge eingeschoben.
vor dem Balle über unreinen Teint verstummt beim Gebrauch der Aachener Thermalseife.
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die
Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.

Wir suchen für unsere Abteilung Eisenkonstruktion einen tüchtigen
Reparaturschlosser
und Dreher.
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit ges. Hoh. Lohn. Ehrenfeld, Venloerstraße 282.
Versehte Resauraionsköchzin
esucht. Eintritt vor Ostern.
Maximinenstraße 50, 1. Etage.
cneiderin
öner Local-Anzeiger Nr. 91&ap Ellttwoch, 4. Npril 1906.
Zweites Blatt.
Meldungen Portier Vingsterstr.
MaschinenbauAnstalt Humboldt.
Für mein Haus= und Küchenwarengeschäft suche ich zu Ostern einen kaufmännischen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen. gütung wird gewährt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraß: 14.
für gutbezahlte Heimarbeit gesucht. Off. u. Nr. 439 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Sofort brav. Mädchen
für Hausarbeit und Küche in kl. bess. Haushalt ges. Vorgebirgstr. 41, II.
Nahog Besseres Lehrmädchen
Abors. u. Boiontärin gesucht. Geschw. Vilstein, Blindgasse 25.
Jung. Mädchen, a. d. Schule entl., f.
2 leichte Ausgänge b. Näharbeit ges., Tag 50J. Schillingstr. 32, 1. Et.
krop. fleiß. Mädchen für Küche u. * Hausarb. ges. St. Agatha 29.
'sucht.
kathol. Dienstmädchen geUrsulaplatz 17A.
Lehrling Stellen-Gesuche.
Nur Bewerber mit dem Berechtig.=Zeugn. für den einjährig. freiwoilligen Dienst finden Berücksicht.
Hortmann&amp; Starck,
Detorat.= u. Möbelstoffe en gros, Wolfsstraße 10.
Lehrling
für hiesiges Engros-Geschäft zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung bei steigendem Gehalt.
0ff. u. Nr. 426 a. d. Gesch. d. Bl.
Baufach.
Junger Techniker, 2 Semester Bau schule mit gut. Zeugn., sucht für die Sommermonate sofort Stelle.
Off. u. Nr. 259 an die Gesch. d. Bl.
Wess. ält. Mädchen m. guten Zeugn. selbst. in sein. u. bürg. Küche u. Haush., sucht dauernde gute Stelle.
Off. u. F J 500 an die AnnahmeStelle Schillingstraße 21.
nahe am Deutschen Ring. neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 1060 bis 1700 Mark per sofort oder später zu ver mieten.
Bescheid Neußferwall l.
erheim.
Abg. 2. Etage, 4 schöne Zimmer Küche, Veranda, Spind, Leucht-= und Kochgas, sofort zu vermieten.
Näheres Neußerstr. 5923, 1. Halte stelle der Straßenbahn.
Ladenlokal,
in dester Lage von Köln=Deutz, für Filiale geeignet, zu verm. Fr.=Off. u. 450 an die Gesch. d. Bl.
Silberarbeiter-Lehrling
zu Ostern sucht
Franz Wüsten,
Königlicher Hof=Goldschmiede=Meister, Hunnenrücken 28.
Jängerer nontorist,
an sicheres, flottes Arbeiten gewöhnt, für Exped. u. sonst. Kontorarb. zu sofort. Eintr. ges. Off. mit Zeugnisabschr. u. Behaltsanspr. u. L. F 1209 an die Ann.=Expedit. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, erbeten. 2
Erfahrene selbständige
Anstreichergehülfen
gesucht. Bescheid Neußerwall 4.
Preher- und Tulo,
werden zu günstigen eingestellt.
Armaturenfabrik Mosblech Ehrenfeld, Piusstraße 41/46.
Bedingungen
Lehring
für Eisenwaren geschäft mit guter Schulbildung und ein Schlosserlehrling gesucht.
Rippes, Siebachstraße 39/41.
Ein ält. zuverl. kaltz. Mädchen
sucht Stelle als Kindermädchen, am liebsten bei einem kleinen Kind Off. u. Nr. 435 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
KIGRTE
Koslümarbeiterin
hält sich in allen vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen.
Frau H. Tholen, Machabäerstr. 41.
Architett
übernimmt Bauleitung für Nevbau an verkehrreicher Straße als Reklame weit unter Dreis. Angeb. u. Nr. 427 an die Gesch. d. Bl.
4 Zimmer u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Familie zu 36 K. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Nähe des neuen Gymnasiums.
Mansarde zu vermieten.
Vor St. Martin 26.
Mans. zu verm. Nippes, Holbeinstr. 11.
Miet-Gesuche.
sucht
(bürg.) möbl. Fimmer
mit Peusion.
Gefl. Off. mit Bedingungen unter Nr. 445 an die Geschäftsst. d. Bl.
10000 Mark
2. Hypothek zu 5% sofort vom Selbstgeber gesucht.
Ang. u. Nr. 414 a. d. Gesch. d. Bl
Erststellige Beleihungen
auf gute Neubauten in Porz von solventem Geschäftsmann per bald ges. Gefl. Off. u. Nr. 416 an d Gesch. d. Bl.
Darlehen in jeder
2 Schul; Waisenhausgasse 35
10—3. Sonntags 10—12.
Zu verkaufen.
Zwei jüngere Herren
(Brüder) suchen per
Mai freundl.
Wohn- und Schlatzimmer,
am liebsten mit voller Pension in ruhigem kathol. Hause. Nähe Heumarkt bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 441 an die Geschäftsstelle d. Vl.
mit Bäckereidetrieb in bester Lage
Köln=Nippes=Sechzig, langjähr. Betrieb, ist sof. weg. Alters d. Besitzerin
billig zu verkaufen
event. zu vermieten. Günstiger Kauf, leichte Zahlung, gute Verzinsung. Näh. Hil. Blank, Nippes, Cranachstraße 6.
Zwei Pos-Unterbeamte
suchen zum 1. Mai
ein möbliertes Zimmer
mit zwei Betten mit oder ohne Pension in der Nähe Hauptbahnhof. Angeb. u. Nr. 444 an die Gesch. d. Bl.
Schöne 1. Etage, 3 Zimmer,
Mörsergasse 12, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid nachmittags.
Marspfortengasse 2.
Geschäftsfräulein sucht
Wohnung mit Pension
in besserem katholischen Hause in der Nähe des Domes.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 442 an die Geschäftsst. d. Vl
Nippes, Nordstraße 24
3 Zimmer und 4 Zimmer mit Veranda, Waschküche und Bleiche zu vermieten.
Für 10 Mark
ein möbliertes Zimmer, heizbar, nicht Mansarde, zu vermieten.
Malzbüchel 8, am Heumarkt.
Lagerräume
billig zu vermieten.
Wollküche 18. Mitte Altstadt.
Ein Schreinerlehrling
Deutz, Freiheitstraße 100.
Besl. Maler- u. Anstreichergesch.
sucht noch einige Kunden. Schnellste Bedienung bei billigsten Preisen zugesichert. Feinste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 443 an die Gesch. d. Bl.
Kraver, fleißiger, 1 Lande,
14
gesucht.
starker Junge vom
15., für Wirtschaft Maximinenstraße 50.
B
rav. fleiß. Dienstmädchen bei hoh.
Lohn ges. Maximinenstr. 50, I.
Schlosserlehrling gesucht.
S Ursulastraße 35.
Kleidermacherin
hält sich den g. Damen best, empfohl. Daselbst ein br. Lehrmädchen gesucht. Witwe Kaiser, Friesenwall 37, III
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jako Auen, Kupfergasse 29.
Anstreicher
sucht Arbeit zu übernehmen.
Ch. Schüller, Fleischmengergasse 43, I.
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
gr. Mansarde an
Kune vi od. 2 Pers., Unterhaus u. I. Et., Hinterh., je 2., zu v. Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
Weidengasse 67
Landövergstraße 93.
Schön. Unterh., abgeschl., 4 Räume, und Mansarde zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer, I. Etage.
Eine schöne Wohnung
2. Etage für 20 M. zu vermieten. Ehrenfeld, Klarastraße 25.
I. Etage Stephanstr. 17
—5 freundliche Räume zu vermiet. Bescheid Quirinstraße 22.
Hübsch möbl. Zimmer
sofort zu vermieten.
Domstraße 54,
Etage.
Alle Polsterarbeiten werden jetzt nur A solid und billig ausgeführt. Fl. Dudzinski, Balthasarstr. 5, III.
Ehrenfeld, Eupenerstraß
S
# Lehrmädchen
für Korsettnäherei gegen Tage lohn gesucht.
Steiner&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
SES
Geübte Korleitnäherinnen
für dauernde Beschäftigung zu den höchsten Akkordlöhnen ges. Steiner&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
M
Mädchen
mit guter Handschrift für leichte Arbeit gesucht.
Offerten mit Angabe über Alter und bisherige Tätigkeit unter A 140 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ceakar, n
Zu vermieten.
Nähe Post-Bahnhof,
Thürmchenswall 65, Hochparterre, 3 Räume, Küche, Spind; I. Etage, Anbau, 3 Räume, Küche, Spind; Souterrain, 3 Räume, Küche, Treppenflur, elektrisch. Licht, Hauslüröffner; in 63 5 Mansarden, auch geteilt. Bescheid in 61, Hochparie####, b. Eigentümer.
Braves Mädchen
für nachmittags zu zwei Kindern gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Et.
ca. 1500 0m an Vorgebirgstraße 113 gelegen, billig zu verm. Anfragen an
Welterwerk Köln-Zollkock.“
Steinstraße 3.
Unterh. u. 1. Et., je 5 R. u. Mans., zu vermieten. Bescheid 2. Etage.
Unterh. m. gr. Lagerpl., p.
f. Obst, Gemüse, Kohl., Brik. zu vermieten. Eintrach straße 169, II.
An
erhaste Kost n. Loais
Eintrachtstraße 103
Kreundl. möbl. Zimmer, straßenw., in 9 kl. Familie an bess. Herrn abzug. Ursulastraße 20A, 2. Elage, link
1 0 Schüler find. b. bess. kath. Fam
—4 sehr gute Aufnahme u. ev. auch Nachh. Gefl. Off. n. Krefelderstr. 35,III, v.
(Zweite Etage, 4., v. kinderl. bess.
) Beamten, südl. Stadtteil, p. 1. Mai zu mieten gesucht im Preise von 40 bis 45M. Off u. X 418 a. d. Ann.= Stelle v. W. Imhoff. Persengraben 13.
Tränlein suchi 2 leere andergeh. Zimmeralitstadt:22 3c.
Off. u. Nr. 451 a. d. Gesch. d. Bl.
1 Dimmer leer, gesucht für eine
1 Zimmer, ältere stille Person.
Fr.=Off. u. Nr. 446 a. d. Gesch. d. Vl.
Unterricht.
Wiesbaden.
Villa zum Alleinbewohnen mit großem Garten, Zentralheizung usw. wegzugshalber preiswert zu verkaufen eventuell gegen Haus in Köln zu tauschen. Näheres bei
Dr. Dietrich, Eigelstein 34.
Zin Schreibtisch m. Bücheraufsatz “ 25 A. ein Nachtsessel 8. ein
Flockenbett 6 a. Pantaleonswall 9, I.
0 nene Holzbetten mit Einlage zu # verkaufen. Eintrachtstraße 108.
E
E# TrAm TAESS2. IaIPAAIE PIHR E
Kauf-Gesuche.
Fernsprechzelle,
gebraucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Angeb. u. L D 1198 an die Ann.=Expedition von Huge Aeckersberg, Ehrenfeld.
Antiksachen, Pianinos w. z.
Achterstraße 4.
öbel.
h. W. angekauft.
Vermischtes.
Brühl.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda u. Garten, ist sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz in Brühl.
Herrschaftl. Etagenhaus
mit Toreinfahrt in vornehmster Lage, am Hohenstaufenbad, sehr günstig zu verkaufen d. Th. Wübel, Roonstr. 39.
Bekanntmachung.
Der Unterricht in den Kölner Volksschulen beginnt am Mittwoch den 25. April d.., vormittags 8 Uhr, an welchem Tage auch die Anmeldung der in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betreffenden Volksschule im Schullokale vormittags von—12 Uhr und nachmittags von—4 Uhr, unter Vorzeigung des Impfscheines, zu erfolgen hat. Schulpflichtig sind diejenigen Kinder, welche bis zum 1. Oktober d. J. das 6. Lebensjahr vollenden. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Kinder nur in die Schulen ihres Wohnbezirks aufgenommen werden.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtbezirk Cöln ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark für ein Jahr.
Cöln, den 30. März 1906.“
Der Oberdürgermeister.
J..: Pelman.
Große Partie
Vorhänge, Storcs
Gardinen u. Rouleaus
in großartiger Auswahl
weit unter Preis.
Günstig für Händler.
Leuno Hitsch, an Gärzerich.
NI
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei dem kath. Rektor einer höheren Schule. Gesunde Lage. Aufsicht und Nachhülse. Mäßiger Preis.
Fr.=Offerten unt. D K 1242 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
Französin
aus guter Familie u. gepr Pehrerin aus Paris wünscht Unterricht zu ert.
Benesisstraße 62, 1. Et.
Zurückgebl. Schüler kurzer Zeit
durch meine praktische Lehrmethode auf den Standpunkt der Klasse gebr. Fr.=Off. u. Nr. 448 a. d. Gesch. d. Vl.
Manchesterreste
in großer Auswahl, nur beste Qualitäten,
nach Gewicht sehr
3 Bolzengasse 3,
am Gürzenich.
Benno hirsch,
Gardinen
werden gereinigt und gespannt,
a Paar von 1,50 M. an.
Ab= und Aufhängen billigst.
v. Waldenrath, Pekoralenr,
Thürmchenswau 9.
Schuler von 14 Jahren
werden von einem geb. Schulmanne in 1 Jahr mit Erfolg f. Tertia vorb. Off. u. Nr. 449 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
wird erteilt in bess. ung Hutjas Modegeschäft. Ausbildung garantiert. Honorar 10.4. Fr.=Off. u. Nr. 447 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes. Abg. 4 R. m. Ver..Et. z. 24.K,
K 2 R. 1. Et. z. 17.6. m. Ver. Eintrachtstraße 169, II. Uerdingerstr. 12, part.
Solider jg. Mann z. Mitbewohn.
eines Zimmers, mit od. ohne Pension, gesucht. Sternengasse 50.
Unterhaus, Küche,
Zimmer, Spind für 36 K. zu vermieten. Besch. Melchiorstr 28, 1. Et.
Abgeschloss.
3 31
Ehrenfeld,
“<space> i n<space> d e r<space> N ä h e<space> d e s<space> M a r k t e s,<space>
Unterhaus,—6 Räume, oder erste Etage,—7 Räume, per 1. Mai an anständige Leute zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 436 a. d. Gesch. d. Bl.
9 schöne Zimmer 1. Etage an eine st. s9 Pir„Maku
5 Pers. zu verm. Dagobertstr. 24.###.=Wohll.
Zwei schöne geräumige Mansardenzimmer an kinderlose Leute zu vermieten.
Friedenstraße 32.
Herrsch.
einger. 4.,.,-2., Bader m. Erk., Balk., Kachelöf., Gärtch. a. H. z. v.
1 Etage, Rolandstr. 38: ene*
tung
„ bis 14 M. Elsaßstr. 41.
Host und Logis
n Bechergasse 17, am Dom.
zöbl. Zimmer mieten.
Zwei Zinis
mit
Pension zu verNeumarkt 44.
zu vermieten.
St. Apernstraße 50.
2½ bis 14 M.
Elsaßstraße 41.
Kapitalien.
ARERET
chch c. Sch
eines bedeutenden Wohlfahrtsvereins beleiht mit 60% der Taxe, 10 Jahre unkündbar, gute Objekte, auch in den Vororten
zum binigsten Ziusfuße. Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich), welche bis zum 10. Apr 1] eingehen, werden im gleichen Monat erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln, Agrinpastraße.*
Gelegenheitskauf v. Privatf
Neues Schlafz., zus. 375.K. b. Piano, sch. Klang, 400.A, eleg. prachtv. nußb. Büfett, innen eichen, noch neu, 190.4, eichen Paneel=Diwan 140 M, gr. frz Waschk. m. Nachtschr., w. Herd. Ofen, Bilder, gr. Gobelinbild, Nähmaschine Harm., Bücherschr. u. Versch. sofort zu verk. Friesenwall 7. Man bittet genau auf Hausnummer zu achten.
30 Liter
10.50 M. 30 Liter
13.50 M.
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzus. J. Vayersdörfer. Beuheim 15, Rihelnpf.
a. Weißwein a. Notwein
Tuch=Verkauf
von Nachener und Dürener Ware, wirklich bessere, moderne Sachen, auch Reste billig bei
K. Vombel, Rinkenpfuhl 28.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Plan betreffend Feststellung der Ba fluchtlinie für einen Teil der Strafburgergasse sowie der Plan betreffend Festsetzung der Höhenlage für dieselbe Straße von mir förmlich festgestellt worden sind und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, offen liegen.
Coln, den 31. März 1906.
Der Overbürgermeister.
J..: Schmitz.
(Zweischläsiges Bett, fast neu, mit hohem Haupt und Muschelaussatz nebst gutem Sprungrahmen und Keilkissen, wegen Raummangels für 40 M. zu verkaufen.
Lingnau, Vondelstraße 39.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1108 laufenden Meter Rohrkanal in Köln=Sciz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00.4 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag den 12. April 1900, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathaus platz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 2. April 1906.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
Vernstein Lußbodenlact.
schneutrocknend, hochalänzend u. unbeschrankt haltbar in sechs verschiedenen Farben..
Büchse à 2 Pfd. M. 1,50 bei 5 Büchsen M..40
Heinr. Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Musterkarten stehen, auch per Post, unentgeltlich zu Diensten.
„chöner Sommerpaletot Gehrock=Anzug, Frack
mit Seide, und Weste,
wenig getragen, für starke, gesetzte Herren, billig zu verkaufen.
St. Apernstraße 44.
Oberlehrer
in Stadt m. all. Anstalt. nimmt ein od. 2 Schüler in Pens. Gewissenhaft. Erzieh u. Pflege. Wohnung außerh. d. Stadt i. gesunder Lage i. d. Nähe eines großen Parkes.
Off. u. Nr. 428 an die Gesch. d. Bl.
" Fahr=, Motor= und
Transporträder. Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
ou ster billig zu ver##l kaufen. entz, Freiheitstraße 100.
12000 und 15000 M. 1. Hyp.
IVVV, zu haben. Näh. Jos. Koenen, Rippes, Viersenerstraße 10.
900,
(Lin fast neuer zweisitziger E Kindersportwagen zu verk Nivpes, Cranachstraße 35, 1. Etg.
ahrrad, dopp. Glockenl., neu, 65.6.
1 Jahr Garant. Marzellenstr. 58.
Ofg. an zu d. feinsten, Straußfedern v. 50 Pf v. 50 Pfg. an, Garn. v. 50 Pfg. an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Hutblumen berzu“
50 Pfg. an. Hüte
Privat=Mittagt.(3 Gänge) 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Das. schön möbl. Zimmer p. Monat 43 M. mit guter Pension.
Eintrachtstraße 66/63.
Lährt ein leerer Möbelwagen in der Zeit vom 20. April bis 1. Mai von
Bacmen nach Köln?
Off. unt. Nr. 452 an die Gesch. d. Bl.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 91 a Mittwoch. 4. Npril 1900
Seite 1.
Schaufenster- u. Ladeneinrichtungen
jeder Art gut und billig.
Börner&amp; Haasenritter, Probsteigasse 15. Tel. 5619.
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Ansertigung
mübertreßflich gat sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar len: A 27. BA 30. B B 35. ATB 36 Wle::Dt.
Ansertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager,, ertigen Hemden und in Kr. bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Büchenkönigin
EdelSewürz für alles, kalt u. warm 10.15&a 20
ges. gesch.
805
r
Ueberal kaulen.
Alleinizer Vertreter für Köln und Umgebung:
L. Blatzheim. Genterstr.
E.
Darlehen in jeder höhe
1 Schul. Waisenh eusgasse 35.
Tchülj. 10—3. Sonnt. 10—12.
Gegründet
1850.
Fernruf
7940.
* 50 Bimal
Komödienstrasse 31-39.
Zur Kommunion u. Konfirmation:
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne zu Diensten.*
Schildergasse 61-63 Fernsprecher 712
Leibbinden in grösster Auswahl Bruchbandagen jeder Art, unter Garantie für guten Sitz Gummistrümpfe gegen Krampfadern Gesundheits-Korsetts
Reform-Leibchen 1 für Magenkranke
Damenbinden von 60 Pfg. an per Dutzend.
Für Damen weibliche Bedienung.
Beste und vinigste Bezugsquene füur
mébel- und Peisterwaren.
Großes Lager in komnlellen Zimmer=Einrid tungen. Küchen und einzelnen Möbeln in nur gediegener Ausführung.
Ganze Ausstattungen. Eigene Schreinerei u. Polsterei.
Teruspr. 1709. Matth. Hollmann, Friedtichstr. 11-16.
1903er Nheinwein,
eigenes Wachstum in Gebinden à 40 Pfg. p. Ltr., ältere Jahrgänge 60 bi 70 Pfg., Faß leihweise
gegen Nachnahme.
Peter Driesel, Weingutsbesitzer, Gan Algesheim a. Ny.
Kommunien-Wäsche
für Knaben und Mädchen
weisse und farbige Herrenhemden
Kragen*mp; Manschetten*mp; Krawatten*mp; Taschentücher
empfiehlt
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp
Höhle 38, an der Martinstrasse
— Gegründet 1862.—
Anfertigung nach Mass.
Reisekoffer, Reisetaschen
Schultaschen, Tornister
in grösster Auswahl und äusserst billigst empfiehlt
Wiih. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer.fl. zu achten.
Martinstr. 28. Tel. 1459. Severinstrasse 63. Barbarossaplatz 2. Habsburgerring 12.
Kaiser Withelmring 8. Eigelstein 143, am D. Ring. Marsilstein 25. Venloerstrasse 222.
Köln- Lindenthal: Dürenerstrasse 206.
Fabrik: Köln- Ehrenteld Gutenbergstrasse 12. Tel. 2639.
Günstige Gelegenheit für Brautleute
Schlafzimmer
in verschiedenen Holzarten. Eichen. Nussbarm, Mahagoni, hell Nussbaum, Satin, auch imitirrte.
Küchen-Einrichtungen, elrgante, saubere Ausführung Aüchen- zu ganz aussergewöhn
F
ch billigen Preisen.
Josef Welsch, Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld, Stammstrasse 25, Ecke Philippstrasse.“ reie 0 u. u. Aufstell. Langjähr. Garant. Fernspr. 4386. Amt Köln. AXEN
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4 Avril 1900.
1 Vergeltung
6] von W. Ruland.
„So ist's,“ bestätigte er, und fuhr mit dem Stock gedankenvoll durch die Luft,„hier habe ich manche frohe, aber auch manche trübe Stunde verlebt. Mich hatte das Geschick wahrlich nicht auf Rosen gebettet— und er lächelte bitter— und doch mußte ich noch einmal die Stätte besuchen, die ich in sechs Jahren nicht mehr gesehen habe.“
Er schritt gedankenvoll weiter.
Manches war seitdem in dem Leben Karlo Pignatas anders geworden. Jener Abend, wo er zum ersten Male mit dem geschenkten Billett das Theater besucht und den unvergeßbaren Eindruck des gewaltigen Bühnenstückes in sich aufgenommen hatte, bildete einen Grenzstein in dem Leben des jungen Mannes. Karlo las von nun an bis spät in die Nacht hinein, aber nicht mehr jene leichte Kost, wie sie dutzendweise in dem Laden seines Prinzipals lag, sondern die herrlichen Meisterwerke der Literatur, und bildete an ihnen sein für das Schöne so sehr empfängliches Gemüt. Er studierte; er las nicht, und bestrebte sich, den Inhalt seinem Gedächtnis dauernd einzupragen. Es gelang ihm, und er lernte und wiederholte, bis ihn der Kopf schmerzte.
Und so klopfie er denn eines Tages an der Wohnung des Theaterdirekton- an und bat um Aufnahme unter die Schauspieler. Der fremde Herr lachte über den ungemein offenen Antrag und fragte scherzweise, wie viele Rollen der Jünger Thalias im Kopfe habe.
„Rollen?“ wiederholte Karlo überrascht,„die kenne ich noch nicht, wohl aber Stellen aus Hamlet, Macbety, Julius Cäsar.
„Nun, denn einmal eine Probe aus dem letztern.“
Und Karlo detlamierte die Leichenrede des Antonius, während der Direktor auf der Tischplatte trommelte und zum Fenster hinaus blickte.
Karlo sah es und wurde heiß; nur daß der Direktor zuweilen ihn schärfer ansah, entging iym.
Er deklamierte weiter.
Der Direktor riß die Augen auf.
Karlo bemerkte es.
Toy gab ihm Mut, und sein Pathos steigerte sich. Der Direktor sprang vom Stuhle auf.
Karlo hatte geendigt.
„Junger Mann.“ rief der fremde Herr entzückt und drückte ihm die Hand,„verzeihen Sie meine anfängliche Kälte; Sie sind ein Prachtmensch; Sie haben Feuer im Leibe; Sie werden ein Shakespearedarsteller par excellence. Ich werde für Sie sorgen, Sie verdienen es.“
Beinahe wäre Karlo ihm um den Hals gefallen, dem guten Manne, der aber wehrte seinem stürmischen Danke; von diesem Tage aber ward Karlos Zutunft gesichert. Mit aller Begeisterung und Liebe warf er sich auf seinen neuen Beruf, und es schien, als ob es ein Erbteil seiner Mutter sei, was bis jetzt in ihm geschlummert hatte und nun in schönster Gestalt zum Vorschein kam.
Er selbst fühlte, daß die Bühne sein Element und die Stätte sei, für die er geboren war. Mit welchen Gefühlen betrat der junge Schauspieler zum ersten Male die bedeutungsvollen Bretter, wie pochte dem Tarsteller des Mark Antonius das Herz unter der wallenden Toga! Man spendete ihm anfangs kargen Beifall; Karlo ward entrüstet, er spielte feuriger; man ward aufmerksam, man klatschte Beifall; immer lauter wurden die Beifallsbezeugungen, bis sie sich endlich am Schluß des dritten Aktes zu stürmischen Hervorrufen steigerten.
Von diesem Abend an war Karlo Pignata der erklärte Liebling
des Publikums.
Er beugte sich schweigend vor der Gunst der ihn vergötternden Menge, und nur ein Gedanke verbitterte ihm den Becher der Freude, daß nämlich seine tote Mutter nicht Zeuge seines Triumphes sein konnte.
Heute weilte er mit einem Theaterfreunde in Siena; anfangs wollten die Freunde gleich durch nach Mentone fahren, allein Karlo wollte vorher noch einmal das Grab der Entschlafenen besuchen, da ja sonst nichts in der Stadt war, dem er eine Erinnerung geweiht hatte.
„Wo geht's jetzt hin?“ fragte der Freund, nachdem sie die herrliche Kirche San Concessione verlassen hatten.
„Nach dem Dormitorium oder der Andropolis, der menschenreichen Totenstadt,“ lächelte der Schauspieler mit leichter Wehmut.
:<space>„ I c h<space> m u ß<space> e i n e n<space> l e t z t e n<space> A k t<space> d e r<space> L i e b e<space> d e r<space> e r w e i s e n,<space> d i e<space> m i r<space> a u f<space> Erden die Teuerste war.
„Eine Jugendgeliebte?“
„Eine Mutter,“ entgegnete Karlo, und seine Stimme klang bewegt.
Rasch schritt er vorwärts. Es ward ihm mit einem Male lo
weich ums Herz. Unwilltürlich griff die Hand nach der Brust, wu das teure Andenken hing. Ob er ihr Grab wiederfand? Er schritt durch das Tor.
Doct winkte ein einfaches Holzkreuz.
„Bianca Pignata“ las der Freund mit vieler Mühe. Karlo war aufs Knie gesunken und schien zu beten. Nein, er stöhnte leise. Ein Weinkrampf hatte ihn befallen. Der Freund schaute ihn mitleidig an; er hatte den Namen der Verstorbenen früher mit Verehrung neunen hören, und nun war von all dem Glanz und Flitter nichts übrig geblieben als ein armes Grab mit feuchtem Riedgras bewachsen und einem Holzkreuz drauf. Er zog den Hut ab und betete zum erstenmal seit langer Zeit.
Karlo tniete noch immer an dem Grabe. Da fühlte er sich an der Schulter erfaßzt, und auch der Freund blickte erstannt um. Ein kleiner, alternder Mann war hüstelnd auf die beiden zugeschritten und schaute eine Zeitlang schweigend mit blödem Gesicht die stumme Szene an.
„Das ist das Grab der Bianka Pignata,“ und sein irrer Blick wies auf den Hügel,„wißt: die schläft dort den ewigen Schlummer; aber tot ist sie nicht, sie schläft... jeden Abend, bevor ich zur Ruhe gehen will, dann kommt sie vor mein Haus, wo meine Tochter den Kramladen hat; dann steigt sie die Treppe herauf und legt sich oben in ihrem Zimmer in einen Sarg, der für sie bereit steht... und dann kommen schwarze Mönche, die Brüder der Misericordia, und zerren mich an den Totenschrein, daß sie zu Boden fallt, die Bretterwohnung mit der, die drin ruht... und sie tanzen, die Unheimlichen, und singen das Miserere, das ist schrecklich...“
Und das Gesicht des Wahnsinnigen verzerrte sich heftig.
Der junge Künstler schauderte, während sein Begleiter den unheimlichen Gast mit Grauen betrachtete.
„Er ist irre,“ rannte er Karlo zu.
„Bei Gott, er ist es,“ flüsterte dieser, im Innersten erschüttert, „wer seid Ihr, Mann,“ rief er dann heftig und schüttelte den Irrsinnigen am Arme,„seid Ihr Giovanni—“
„Ja, feiner Herr, ich bin Giovanni Tozzini, und die da ruht, ist die Bianca Pignaia. doch laßt mich nur erst los; ich bin ein armer Mann, den die Buben auslachen... lebt wohl, ich mut noch andere Toten besuchen.“
Und er humpelte davon.
Karlo schlug sich mit der Hand vor die Stirn.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 91 a Mittwoch, 4. April 1906.
Drittes Blatt.
Erd=Auffüllungsarbeiten.
Die Baustelle des neuen Israelitischen Asyls für Kranke und Altersschwache in Köln=Ehrenfeld, an der Ottostraße, soll bis 30 cm unter Straßenoberkaute aufgefüllt und planiert werden. In den tieser liegenden Stellen kann Bauschutt, im oberen mindestens im hohen Terrain muß gesunde Erde aufgebracht werden. Gleichzeitig kann auch die Aulieferung und Planierung der 30 cm hohen Muttererde angeboten werden.
Bindende Angebote sind bis zum 12. d. M. an das Baubureau der Asylneubauten, Schirmerstraße 48 in Ehrenfeld, wo nähere Auskunft erteilt wird, abzugeben.
Immobilar-Versteigerung
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes.
In der gerichtlichen Teilungssache Kaaf wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich preußischer Notar für den Oberkandesgerichtsbezirk Cöln mit dem Amtssitze in Cöln,
am Samstag den 21. April 1906, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich 19
Coln, Flur 20, Parzelle Nr. 1138/387, Wallrafplatz Nr. 3— früher Hohestraße Nr. 149— Hofraum groß 2 Ar, 23 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 172, Blatt 6843, wertgeschätzt zu 467000 Mark,
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Cöln, 2. März 1906." Justizrat A. Custodis, Notar.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Wilhelm Bergerhausen, Kausmannes zu Horrem (Bürgermeisterei Dormagen), eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 1357/141, Neußerstraße 5, 7, 9, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbauten und unterkellertem Hofraume, .05 Ar groß, Nutzungswert 10 500 Mark,
am 14. April 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
esteiger Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Buchhalters Johann Faßbender in Cöln, einge. Coln, Flur 9 Parzelle 193750, Reinoldstraße 20, Hofraum mit Wohnhaus, 89 Quadratmeter groß, 1700 Mark Nutzungswert,
am 14. April 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
verstezgert werden. Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Wirtes Hugo Grasse, Rosa geb. De Kempeneer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 36, Parzelle 486/45, Venloerstraße 4, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 12 Quadrat= meter, Nutzungswert 2200 Mark,
am 14. April 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 14. Februar
Realschule Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April 1906. Die Aufedneprhhuns ienstag den 24. Aprik,
statt; dabei ist das letzte Zeugnis der bis dahin besuchten Schule vorzulegen.
Anmeldungen, persönlich(in den Vormittagsstunden) oder schriftlich, erbittet Dircktor Prof. Dr. Thomé,
Spiesergasse 15.
tädtische Mittlere Knabenschule 1
an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, die das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen, spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre der französische Unterricht beginnt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Mochentagen von 10—12 Uhr entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April; am Tage vorher finden die Prüfungen statt.
* C. Musmacher.
O. Thompsons
Seifenpulver
Marke Schwan
ist das beste, sparsamste,
im Gebrauch
billigste Waschmittel.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Peusionat und kathol. höhere Schule
zu Bergheim-Erft(bei Cöln).
Gymnasialklassen bis Untersekunda. Von Ostern 1906 ab: Einführung lateinloser Parallelklassen(vorläufig Sexta) als Vorbereitung für Realschulen und Landwirtschaftsschulen. 5 geistliche Lehrer. Pension von 450 Mark an. Schulgeld 120 Mark. Nähere Auskunft erteilt
Schunck, geistl. Rektor.
Wirte=Junung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Mündel in einer der Branchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch, Konditor usw. — ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben in der Geschäftsstelle der Innung. Glockengasse Nr. 16, dahier anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, wollen dieses ebenfalls in der Geschäftsstelle anmelden.
Der Vorstand.
Im Agnetenstift Mittelstraße 29
wirken die Schwestern vom hl. Dominikus seit 15 Jahren. Sie haben sich durch ihre opferwillige und reichgesegnete Wirksamkeit viele Freunde erworven. Sie unterhalten ein Asyl für alleinstehende weibliche Personen aller Stände, insbesondere für Invaliden, für Ladengehülfinnen und für Aspirantinnen des Lehrfaches. Sie gewähren Kindern, die zu Hause nicht mit genügender Sorgfalt erzogen werden können, Pflege und Erziehung. Sie unterhalten eine Schule für Haushalt und Handarbeit, sowie eine Bewahrschule und einen Verein für Arbeiterinnen; endlich kochen sie für die Armen und pflegen Kranke in ihren Wohnungen.
Nunmehr ist das Haus für diesen ausgedehnten Wirkungskreis der Schwestern viel zu klein geworden und hat deshalb die Genossenschaft den Entschluß gefaßt, eine
größere Anstalt in Köln=Braunsfeld
am Stadtwald zu errichten.
Ein Grundstück von einem Hektar ist ihr zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt worden und es hat sich ein Kuratorium gebildet, welches den Schwestern in der Errichtung dieser neuen Anstalt behülflich zu sein bereit ist. Die Verwaltung der Rheinprovinz hat in Anerkennung des gemeinnützigen Zweckes der neuen Anstalt den Schwestern ein Darlehen bewilligt in der Höhe von 200 000., die jährlich mit 10000 M. zu verzinsen resp. zu amortisieren sein werden.
Der Bau und die Einrichtung der Anstalt wird aber wenigstens 500 000 M. kosten. Für Beschaffung der fehlenden 300000 M müssen die Schwestern auf Hülfe der christlichen Barmherzigkeit hoffen und bitten sie den lieben Gott, dem kühnen und großmütigen Unternehmen viele Freunde und Wohltäter zu erwecken.
Besonders willkommene Hülfe würde geleistet:
1. durch freiwillige Gaben zum Bau der Anstalt;
2. durch Stiftung von Freibetten für das Pflegehaus oder für das
Kinderasyl:
3. durch Uebergabe eines Kapitals gegen eine Rente auf Lebenszeit oder gegen mäßigen Zinsfuß.
Die Mitglieder des Kuratoriums werden alle Gaben, Stiftungen und Zuwendungen mit großem Danke entgegennehmen. Köln, 23. März 1906.
Das Kuratorium:
Senatspräsident Morkramer. Justizrat Trimvorn, Abgeordneter. Justizrat Clemens Schäfer. Justizrat Schniewind. Baurat Schmitz, Provinzial=Bauinspektor. Dr. Clactzen. Dr. Dietrich. Dr. Krantwig. Savels, Pfarrer von St. Aposteln. Schw. Maria Dominika, GeneralPriorin in Arenberg. Schw. Maria Katharina, Priorin in Köln, Mittelstraße 29.
Jede Hausfraus
wünscht für ihre Küche einen sparsam brennenden, gut backenden, dauerhaften und gefällig aussehenden Herd zu erhalten.
Alle die Vorzüge haben die berühmten
Senking Herde.
Grosses Musterlager bei
J. v. Norden, Köln,
Breitestrasse 48—50.—
Kostenlose Offerte gerne zu Diensten.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toilettearlikeln aller Art. speziell
Brennesselkopfwasser,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145. viertes Haus neben Einmahl&amp; Co
Standesamt der Stadt Köln. 3. April 1906.
e Gevurten. Hans, S. v. Jakob Urban, Gasthofbesitzer, Neußerstr. 52
- Wilhelm, S. v. Wilh. Schmitz, Sattler, Johannisstr. 65.- Sophia, T. v. Theodor Hosdorf, Zeichner, Krefelderw. 20.- Maria. T. v. Karl Meis, Straßenbahnwagenf., Luxemburgerstr..- Hermann, S. v. Bernh. Lamp. Schreiner, Übier=Ring 12.= Franz, S. v. Joh. Barths, Kartoffelhändler, Gereonsw. 7.= Erna, T. v. Karl Stahl, Posament., Karthäusergasse 22.- Heinrich, S. v. Matthias Schumacher, Speichermstr., Kurfürstenstr. 77.- Margar., T. v. Wilh Schneider, Schutzm., Annostr. 106.
- Peter, S. v. Dominikus Bernards, Fabrikant, Raderbergerstr. 216. Jakob, S. v. Johann Kuhlmann, Straßenbahnschaffn., Ohmstr. 56. Bernhard, S. v. Wilh. Kopp, Geschäftsführer, Brunostr. 6.- Herta, T. v. Wilh. Hanalschek, Ingen., Kurfürstenstr. 29.=Emilie. T. v. Johann Trettner, Drechslergeh., Peterstr. 23.- Christian, S. v. Johann Jäger, Schreiner, Kl. Budengasse.- Bernhard, S. v. Johann Patzer, Maschinenschreiner, Roßstr. 44A. Kathar., T. v. Josef Reiff, Stuckat., Neußerstraße 325.- Friedr., S. v. Friedr. Triebel, Straßenbahnwagenf., Frankfurterstraße 5= Gertr.. T. v. Bertr. Gau, Hutmacher, Friesenstr. 57.Wilh., S. v. Heinrich Volk, Hauskn., Kl. Witschg. 3.- Anna. T. v. Heinrich Hofmann, Küfer, Alte Wallg. 13.- Karl, S. v. Christian Zolling, Schneider, Bayardsg. 9.- Matthias, S. v. Heinrich Quantius, Tagel., Weißgerbereckg. 4.- Anna. T. v. Joh. Müller, Tagel, Ulrichsgasse 8A. Sybilla, T. v. Johann Wißniensti, Formstecher, Moselstr. 10.- Paula, T. v. Peter Vilz, Buchhalter, Martinsfeld 31.
# Sterbefälle. Matth. Schönfeld, Stuckaturer, verh., 54., Severinstraße 48.- Otto Winguth, Polizei=Wachtmstr. a.., verh., 61., Martinstr. 25.- Wwe. Elisab. Winterle, geb. Much. 81., Streitzeuggasse 55.- Marg. Keller, 10 M, Brunostr. 19.— Eduard Vennewitz, Kaufm., verh., 55., Flandrischestr. 2.
Heiraten. Rob. Malesse, Hülfshoboist, v. Breslau, u. Maria Rehfeldt, v. Strelitz.- Wwr. Ernst Seiler, Buchbindermstr., v. Meyernberg, u. Maria Heuckell, v. Amsterdam.= Hub. Thieves, Polsterergeh., u. Kath. Wallrath, beide v. hier.- Karl Hia, Handlungsgeh., v. Ohligs. u. Hedw. Hunke, v. Iserlohn. an
9 Heirats=Ankündigun en. Peter Meuter, Postbote, zu Winkelheim, u. Marg. Schmitz, Blaubach 30A.- Herm. Schmitz, Kaufm., Otto Fischerstr. 19, u. Marg. Dubotzky, Machabäerstr. 16.= Heinrich Herkenrath, Glaserges., Vondelstr. 13, u. Maria Esch, Martinsfeld 30.Ferdinand Denzer, Handl.=Reisender, Kyffhäuserstr. 4, u. Emilie Vollmöner, zu Altenkirchen.- Johs. Hinvermann, Bäckermstr., Albertusstraße 43, u. Elisab. Schumacher, Lindenstr. 17.= Heinr. Reuter, gesch., Tagel., u. Emma Ziemte, beide Schnurgasse 48.- Matthias Zimmermann, Kommis, Bayardsgasse 13, u. Elisab. Porscher, Weyerstr. 106. Matthias Beginn, Wwr., Straßenbahnschaffner, Waisenhausgasse 72, u. Maria Laufenverg, Georgstr. 20.- Jakob Kivel, Kaufm., zu Eupen, u. Maria Lapp, Höhle 38.- Jos. Roitzheim, Tapezierergeh., S reitzeuggasse 39/41, u. Elisab. Koch, Hohepforte 9A. Joh. Ruchs, Schlosserges., Schulze Delitzschstr. 74, u. Anna Pulheim, Brühlerstr. 103.- Johs. Verbeck, Stadtbauinspektor, Friesenplatz 13, u. Marg. Zimmermann, zu Wesseling.- Dr. phil. Hans Foerster, Chemiker, zu Mülheim a. Rh., u. Lina Betthäuser, Domstr. 62.- Heinrich Küsters, Schriftsetzer, Johannisstr. 84, u. Hendrina Neuendick, Johannisstr. 82.- Leonhard Hilgers, Kaufm., Crefelderstr. 48, u. Anna Kramer, Eichendorfstr. 2.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 19. bis 24. März.)
6 Geburten. Karl, S. v. Martin Schumacher, Liniierer, Nohlstr. 5. Christian, S. v. Heinrich Höschler, Tagel., Lützlongericherstr. 53.- Franz, S. v. Wilh. Leipertz. Tagel., Simon Meisterstr 35.- Joh., S. v. Leonh. Meier Tagel., Escherstr. 125.- Joh., S. v. Wilh. Zimmermann, Tagel., Sebastianstr. 215.- Heinrich, S. v. Mich. Schönen, Kleinhdlr., Stammheimerstraße 55.— Thilo, S. v. Thilo Kaiser, Wirt, Niehlerstr. 80. Anna. T. v. Gustav Eichner, Maurer, Thüringerstr. 27. Ernst, S. v. Jul. Herel, Tagel., Cranachstr. 5.- Wilh., S. v. Engelbert Lützenrath, Obertelegr.=Assist., Gellertstr. 48.- Joh., S. v. Peter Jansen Schlosser
Siebachstr. 100- Joh., S. v. Herm. Zimmermann, Tagel., Neußerstr. 625
* Friedrich, S v. Ferd. Narczinki, Maurer, Einheitstr. 21. Gertrud,
T. v. Joh. Kremer, Fabrikarb., Niehlerstr. 176.- Herm. u. Marg., Zwill. v. Jakob Etheber, Fischer, Niehlerdamm 97.— Wilhelm, S. v. Ludwig von der Weiden, Tagel., Knechtstedenerstr. 6.- weter. S. v. A. in
Faßbender, Tagel., Floriansgasse 5.- Peter, S. v. Peter Midy, Althdlr., Neußerstr. 310.— Paul, S. v. Paul, 3,#amtge, Kuenst, 9.
Mar
., 1. v. Wilhelm Kievernagel,
Tagel., Neußerstr. 559.„ Werner, S. v. Wilh. Weinbach Photograph, Neußerstr. 215.- Franz, S. v. Leonh. Reisenrath, Postassist., straße 84.- Adam, S v. Heinrich Abels, Rangierarb., Mauenheimerstr. 123.
- Josefine, T. v. Jakob Loritz, Fabrikarb., Neußerstr. 403.= Elisab., T. v. Deter Esser, Fabrikarb., Merheimerstr. 176.- Friedrich, S. v. Franz Baclain, Oberpostschaffn., Turmstr. 34.- Peter, S. v. Wilh. Stocky Fabrikarb., Hartwichstr. 38.- Albert, S. v. Peter Berg, Bahnunterhalt.= Arb, Heimersdorferstr. 38.- Joh., S. v. Reiner Giesen, Tagel., Steinbergerstraße 28.- Heinrich, S. v. Josef, Hoffschlag, Eisendr., Nordstr. 78.
# Sterbefälle. Adolf Sturm, 24., Sebastianstr. 168.- Heinrich Kierings, 3., Nordstr. 1I.= Mart. Breuer, 9., Merheimerstr. 306. Georg Jubeigas, 4., Tierheimerstr. 119.- Peter Haupt, 23., Hartwichstr. 51.- Mar Gudnat, 1., Nordstr. 102.- Marg. Commer,
., Boltensternstr. 97. Kath. Kaufmann, 1., Neußerstr. 620.= Robert Bertholet, 4., Neußerstr. 321.- Johann Baumer, Schweizer, 30., Nelkenstr. 18. Daniel Daum, Tagel., 54., Kasparstr. 44. a Heiraten. Nikolaus Bierther, Bächker, v. Prauweiler, u. Maria Breisinger, v. Metternich. Karl Schütz, Geschäftsführer, v. Köln, u. Wwe. Anna Schmitt. geb Hallescheck, v. Köln. Joh. sion, Büfettier, v. Friesheim, u. Christine Mainz. v. Stotzheim.= Heinr. Ippen, Metzg. v. Longerich, u. Mari: Kaiser, v. Longerich. M16 Tutig meichenst
9 Leiratsankündigungen. Hubert Pesch, Eisenb.=Hülfis=Weichenst. Uerdingerstr. 8, u. Lina Parth, Escherstr. 85.- Kaspar Dahmen, Schuhmachergeselle, Merheimerstr. 51, u. Anna Schwarz, Merheimerstr Heinrich Stotzem, Fuhrmann, Methweg 57, u. Gertrud Schneider, Merheimerstr. 60.- Otto Hufeisen, Eisenb.=Hülfsheiz., Troisdorf, u. Kath. Werkhausen, Merheimerstr. 47.= Hilarius. Thönig. Lederzuschneider,
Neußerstr. 604, u. Kath. Effer, Jesuitengasse 142.- Paul Schrou, Stellmacher, Methweg 55, u. Gertr. Bruhl, Liebigstr. 249.- Jos. Faltenverg, Rentner, u. Wilhelmine Kiern, beide Merheimerstr. 108.- Joh. Bitste.n, Fischer. Lachsgasse 14, u. Bertha Koch, Niehlerdam 141.- Leo Schucider, Bäcker, Merheimerstr. 114, u. Marg. Schnorr, Escherstr. 79.: Kar Degenhardt, Korispondent, u. Luise Everle, beide Niehlerstr. 51.- Karl Littmann, Eisenbahn=Stationsdiätar, Solingen, u. Luise Kratz, Sechzigstraße 111.
Vereins=Nachrichten.
Vom Verein zur Förderung des Rautenstrauch-JoestRuseums wird heute(Mittwoch) abend 7¼ Uhr im Isabellensaale des Gürzenichs ein weiterer Vortragsabend veranstaltet, an dem der Direktor des Museums Dr. W. Foy über: Die Anfänge der bildenden Künste sprechen wird. Der Vortrag wird durch ungefähr 100 Lichtbilder erläutert werden. Eintrittskarten zu einer Mark sind noch abends am Eingang zum Vortragssaale
□ Marianische Rongregation für junge Kaufleute. Heute (Mittwoch) abend findet im Vereinslokale der letzte der diesmaligen Wintervorträge statt. Derselbe verspricht besonders interessant zu werden, da Hr. Architekt und Diözesanbaumeister Nenard, der in den letzten Monaten noch im Orient, speziell im Heiligen Lande war, zugesagt hat, über Architektonisches aus dem Orient zu sprechen. Der Vortrag wird durch eine Reihe interessanter Zeichnungen und guter Photographien illustriert.
Schönheitskur
zarteste Haul
empfohlene
besteht einzig im täglichen Gebrauch der von tausenden von Aerzten für die
Myrrholinseife.