die Kommunion und Konfirmation
sowie für den Frühjahrsbedarf ist unsere Auswahl in
unübertroffen
Massen-Auswahl
in sämtlichen Webarten dieser Saison, gleichviel ob farbig, schwarz, weiss, gemustert, kariert oder gestreift.
Unsere Preise sind durchweg enorm billig bei nur erstklassigen Quali täten
Die grösse Mode
Die schönsten und preiswertesten Seidenstoffe für das Frühjahr kauft man im
SeidenHaus Respiliant
Hohe Strasse 60
sowie fertige Seiden-Kleider, seidene Blusen
Jackenkleider, Kostümröcke,
Morgenröcke, halbfertige Roben.
Massbestellung." Muster und Auswahlsendung.
Gegründet 1796
In hygienischer Beziehung unerreicht!
Peinlichste Sauberkeit!
Geschmack vorzüglich!
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: I5 Pig. aie einspaltige Zeile.
Peie?— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Pesse Brn
Kölner
#gird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter# häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beslage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
Nr. 62. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: gernspr. 420. Köln, Mittwoch, 7. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 582, 425. Heute 8 Seiten.
Echter alter
Burgunder
wohlschmeckend, mild, stärkend k..—, 4,50,.—.
Heinrich
Herrmann- Brot
5 Mark und menl per reg.
*<space> H a u s a r b e i t e r<space> S t r i c k m a s c h i n e n- G e s e l l s c h a f t.<space> Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganse Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
hte
Korsett Imperial
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Seusationellenleuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften separat und gibt hochelegante Figur. Gerade Front.
Aeußerst bequemer Sitz.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel
Hobenzollernring 4.
Silberne Hochzeit
Geachenke: Körbchen, Jardinlèren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12# an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Fillalen: Dominikaner 7. Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15.
Ferner zu beziehen durch alle Niederlagen.
heodor Kremer
Telephon 7123 k gegr. 1888.
Ich verlegte mein
Möbel- und Ausstattungs-Geschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
zurück.
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art
sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen. Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner ca. 1200 qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätts.
Besichtigung meiner Näbel-Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Urinuntersuchungen als Spezialität.
Fernspr. 6169. Apoth. G. Schmalfuß Nachf., Breitestraße 57.

P.
IKs
Lehrlinge
rbe wollen sich baldigst bei unserem Arbeitene
für unser Gewerbe wollen sich baldigst bei unserem Arbeitsnachweis
Friedrichstrasse 40
melden.
Verein Kölner Installatenre.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62&a Mittwoch, 7. Marz 1906.
Erstes Blatt.
Adam Speck
Komödienstr. 107 110 5. K öln Fernsprech. 88 54. Spezial-Geschäft
für
Schreibmaschinen,
Moderne Büro-Einrichtungen,
Zubehöre für sämtliche Systeme.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Anfertigung schriftlicher Arbeiten sowie Vervielfältigungen.
Verlangen Sie bitte Spezial-Kataloge.
Ein
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Stectenpferd-Lilienmilch-Leise
v. Bergmann&amp; Co., Radebenl mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Ph. Pegel, Venloerstr. in Kalt: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toiletteartikein aller Art, speziell
Manikure-Gebrauchsartikel,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Eifelstraße 60, belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 305 Blatt 12189, auf den Namen des Otto Krefft, Kaufmannes in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 41 Nr. 817/79, Eifelstraße 60, Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Fabrikgebäude, 4 Ar 14 Quadratmeter groß, Nutzungswert zu a. 3500 Mark, zu b. 540 Mark, Grundsteuermutterrolle 13082, Gebäudesteuerrolle 20072, identisch mit den früheren Parzellen Flur 41 Nr. 649/79 und 650/079, am 12. Avril 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 41 Blatt 1618, auf den Namen des Klempners Valentin Kuntzmann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69, Parzelle Nr. 1640/251, Garten, Bachemerstraße 60A, Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 2 Ar 86 Quadratmeter, 2700 Mark Gebäudesteuernutzungswert, Grundsteuermutterrolle 32 770, Gebäudesteuerroll 28 987,
am 29. März 1900, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
esteigere wer Königliches Amtsgericht. Abt. III, Csln.
Bekanntmachung.
In diesem Jahre findet die Musterung der Militärpflichtigen der Stadt
1. für diesenigen des Jahrganges 1884, deren Familienname mit den Buch staben A bis einschließlich J beginnt, und für diejenigen älterer Jahr gange am Dienetag den 10. April:„
*<space> f ü r<space> d i e j e n i g e n<space> d e s<space> J a h r g a n g e s<space> 1 8 8 4,<space> d e r e n<space> F a m i l i e n n a m e<space> m i t<space> d e n<space> B u c h<space> staben K bis einschließlich Z, und für diejenigen des Jahrganges 1885, deren Familienname mit den Buchstaben A bis einschließlich J beginnt, am Mittwoch den 11. April: En Am.
3. für diejenigen des Jahrganges 1885, deren Familienname mit den Buchstaben K bis einschließlich Z, und für diejenigen des Jahrganges 1886, deren Familienname mit den Buchstaben A bis einschließlich B beginnt, am Dienstag den 17. April:
4. für diejenigen des Jahrganges 1886, deren Familienname mit den Buchstaben C bis einschließlich M beginnt, am Mittwoch den 18. April;
5. für diejenigen des Jahrganges 1886, deren Familienname mit den Buchstaben N bis einschließlich Z beginnt, am Donnerstag den 19. April. Die Militärpflichtigen haben sich pünktlich vormittags 8 Uhr im Musterungslokale zu Cöln—. Luisensaal, Ehrenstraße 18— zu gestellen; es gehen ihnen zu dem Zwecke noch besondere Aufforderungen zu.
Die Losung für die im Jahre 1886 geborenen sowie für diejenigen Militärpflichtigen älterer Jahrgänge, welche ohne ihr Verschulden bisher nicht gelost haben, findet am Dienstag den 24. April in dem vorge nannten Lokale statt. Den Militärpflichtigen steht es frei, an der Losung persönlich teilzunehmen. Eltern, welche wegen bürgerlicher Verhältnisse auf Zurückstellung oder Befreiung ihrer Söhne anzutragen beabsichtigen, wollen sich zur Aufnahme einer Reklamation bis spätestens zum 12. März im Rathause, Zimmer 7, melden. Die Prüfung der Reklamationen findet am Montag den 23. April statt. In diesem Termine müssen außer dem Reklamanten auch die über 14 Jahre alten Brüder des Reklamierten, sowie die erwachsenen Schwestern, soweit sie noch zur Familie des Reklamanten gehören, erscheinen. Die Anwesenheit des Reklamierten ist im Prüfungs termine nicht erforderlich.
den 6. März 1906. Der Bürgermeister:
Albermann.
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 5½ Uhr unsere innigstgeliebte gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare
geb. Türk
nach kurzem aber schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Poll, Köln, Lindenthal, Bayenthal, Bonn, Hönningen a. Rh., Düsseldorf, Nippes, den 5. März 1906.
Die feierlichen Exequien werden Donnerstag den 8. d. Mts., morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Poll gehalten, woran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause Salmstraße Nr. 94 aus stattfindet.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht
„„„ f#i P Talh.-u hotrachten
Bemund aus Gerseheneine Vosele.
erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
K
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Wilhelm Brand
Standesamt der Stadt Köln. 6. März 1906.
a Geburten. Christine, T. v. Peter Gönnersdorf, Tagel., Ehrenstraße 70.- Matthias, S. v. Karl Kutteus, Spezereihändl., Lintg. 27.Franziska, T. v. Albert Hennig, Geschäftsführer, St. Apernstr. 19. Ludwig, S. v. Jakob Wingen, Schreiner, Gr. Griechenmarkt 32.- Jurry, S. v. Albert Drauschke, Kunststeinschleifer, Katharinengr. 70.- Karl, S. v. Karl Schaub gen. Ströher, Fabrikarb., Sionsthal 37.- Paula, T. v. Johann Lenze, Dachdecker, Kl. Griechenmarkt 38.- Marianne, 2. v. Alfred Gehrtz, Kellner, Thieboldsg. 136. Eduard, S. v. Eduard Braam, Mechaniker, Friedrichstr. 36.— Gottfried, S. v. Matthias Westhoff
Architekt. Meister Gerhardstr. 3.- Jeannette, T. v. Karl Heimann, Kaufmann, Dasselstr. 54.— Arnold, S. v. Heinrich Meusch, Graveur, Luxemburgerstr. 4.„ Wilhelm, S. v. Otto Marting, Maurer, Waisenhausg. 34.— Erna, T. v. Henri Kohen, Reisender, Zülpicherstr. 19. Mo; S. v. Samuel Kaufmann, Lagerist, Michaelstr. 7.— Irma, T. v. Richard Löwenstein, Konditor, Boissereestr. 15.— Agnes, T. v. Anton Bläser, Maurer, Engelbertstr. 16. Hermann, S. v. Heinrich Innessen, Schneider, Friedrichstr. 37.- Christine, T. v. Franz Raaf, Tagel., Spulmannsg. 13.- Anna, T. v. Ferdinand Dieckhoff, Maurer, Weichserhof 42.— Wilhelmine, T. v. Hermann Dormagen, Sattler, Mauritius
wall 110.- Therese, T. v. Heinrich Ungerathen, Kohlenhändler, Bruno straße 2.- Peter, S. v. Adolf Barme, Buchhalter, Isabellenstr. 19.Margareta, T. v. Johann Faßbender, Schenkwirt, An St. Magdalenen 15.- Anton, S. v. Konrad udolfs, Fuhrunternehmer, Brühlerstr. 29.Franz, S. v. Franz Westphal, Buchhalter, Brüsselerstr. 54.- Helene, T. o Wilhelm Paffrath, Schreiner, Niedrichstr. 28.- Margareta, T. v. Ernst Lungstraß, Einkassierer, Antwerpenerstr. 4.— Bernhard,—. v. Peter Nagel, Packer, Gereonswall 101.- Josef, S. v. Josef Graef,
St rbefälle Herm. Weinert, Bächer, unverh., 63., ohne feste Wohnung.- Magd. Fleischhauer, ged. Kochen, 63., Gustavstr. 79.Hubert Milz, Schuhm., verh., 49., Heinsbergstr. 18.- Jos. Hüser, Schneidermstr., verh., 51., v. Langenberg.- Anna Klingenberg, 68., Knffhäuserstr. 68.: Friedr. Leyendecker, 5., Gabelsbergerstr. 39.
Ferdinand Küster, 1., Mauritiuswall 58.- Christine Keipen, geb Schmitz, 67., Berrenratherstr. 240.- Prof. Dr. Herm. Lemkes, Gym nasial=Oberlehrer, verh., 59., Flandrischestr. 20.- Theod. Rörig, 1 M Dfälzerstr. 10.- Jos. Rösch, Maschinenmstr., verh, 58., Karthäuserwall 18.- Anna Drouvé, 1 Vondelstr. 37.— August Pohl, Psandvermittler, verh., 48., Achterstr. 30.- Maria Müller, geb. Kreuder, 66.,
* beiraten. Jos. Weiß, Fuhrm., v. Mülheim a. Rh., u. Gertrud Leichenich, v. hier.= Horst Griffel, Kommis, u. Irma Lösche, beide v. Chemnitz.- Franz Brüssel, Schlosserges., u. Marg. van Péc. beide v.
hier.- Josef Horn, Tagel., v. hier, u. Magdal. Fischer, v. St. Ingbert. " Joh. Spoboda, Formstechergeh., von Vseradic in Oesterreich, u. Magd. Pachnicke, geb. Jakobi, Wwe., v. Poppelsdorf.= Eugen Baur, Kaufm.
v. Adenau, u. Wilhelm. Raedig, v. hier.- Friedr. Best, Stuckaturer, u Johanna Klein, beide v. hier. Karl Hauschild, Kellner, v. Uhrensbök, u. Auguste Rohde, v. hier. Karl Möller, Vice=Feldw., v. Plau, u. Berta Eidam, v. Bacharach.- Hermann Schönefeld, Anstreicherges., v. Arnoldshöhe, u. Auguste Becker, v. hier.- Abrah. Rimpel, GeschäftsReisender, v. Teschen, u. Zirl Löwy, v. Oswiecim. Karl Siebelist, Eisenbahnprakt., u. Anna Kurz, beide v. hier.
n Leirats=Ankündigungen. Karl Ruland, Schneiderges., Rinken pfuhl8, u. Anna Beramann. Hahnenstr. 54.- Friedr. Nitzschke, Lackierer gehülfe, Venloerstraße 24, u. Helena Ehrenstein, Apostelnstraße 12.— Eugen Bergmann, Schuhmachergeh., zu Kalk, u. Katharina Flerlage, Humboldtstraße 2.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Verbrechens gegen§ 176 Ziffer 1
unt 5 nird der Korbmachergehülfe Kaspar Ohrem aus Bonn zu
15 Monaten Gefängnis verurteilt.
m Schöffengericht. Der Krawall im Severinsviertel im Juni v. J. beschäftigte wieder einmal das Schöffengericht. Angeklagt waren ein Klavierspieler, ein Schlosser und eine Witwe. Die anfänglich auf Landfriedensbruch lautende Anklage ist invischen geändert worden; heute sind die Straftaten der Angeklagten nur als Beamtenbeleidigung, Widerstand und tätlicher Angriff jegen Beamte qualifiziert. Der erste Angeklagte, der Klavierpieler, gibt an: Ich wollte mit der Straßenbahn fahren, da kam ein Schutzmann und sagte, ich sollte mich wegscheren, ich ging etwas langsam, da wurde ich am Arm gefaßt und gekettet abgeührt. Da habe ich mich natürlich gesträubt. Die Witwe, welche nachts 12 Uhr aus ihrem Fenster auf der ersten Etage eines Hauses am Karthäuserwall mit einem Blumentopf geworfen haben soll, bekundet: Die Schutzleute liefen zuerst auf die zweite Etage und schlugen mit ihren Säbeln die Türe ein. Als dort gerufen wurde: Es war auf der ersten Etage, verlangten die Beamten bei mir Einlaß. Ich war mit einem kleinen Kinde allein und nur mit dem Hemde bekleidet. Ich war wegen des Skandals aus dem Bette aufgestanden. Man rief: Sie haven mit einem Blumentopf geworfen; wie heißen Sie? Einer trat mir auf die Füße. Auf dem Flur nach dem Hofe zu, eine halbe Etage tiefer, standen Blumen auf einem Fensterbrett, ein Topf war leer. Die Schutzleute nahmen den leeren Topf mit. Während der Verhandlung wurde ein großer Blumentopf ausgepackt, er sollte als Vergleichsstück dienen und beweisen, daß mit einem Topfe, der, wie dieser vorliegende, der Angeklagten gehört, geworfen worden sei. Das rief beim Gerichte nicht unberechtigtes Erstaunen und im Publikum große Heiterkeit hervor. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Blumentöpfe wohl alle von solcher Beschaffenheit seien. Der dritte Angeklagte, der Schlosser, ist kommissarisch vernommen. Er sagte: Ich war an dem fraglichen Abend auf dem Wege nach Bayenthal, an der Ecke Veledastraße hatte sich ein großer Menschenauflauf gebildet. Als Schutzleute kamen, zogen sich die Personen in die Veledastraße zurück, um mit den Beamten nicht in Konflikt zu kommen, ich tat dasselbe und lief in einen Neubau. Ich habe weder geworfen noch einen Stein in der Tasche gehabt. Ein Schutzmann Schneider sagt aus: Es war am dritten Tage der Unruhen, an der Ecke der Bonnerstraße standen—6 Mann, die ich aufforderte, fortzugehen. Der Angeklagte tat das nicht und sagte, wir hätten ihm nichts zu sagen. Die Angabe seiner Personalien verweigerte er. Da wurde er zum Polizeiinspektor geführt, der sagte, er solle abgeführt werden. Der Angeklagte wandte ein: Der Schutzmann nahm mich am Arm und sagte: Scheren Sie sich weg, ein anderer Schutzmann kam hinzu und sagte: Was, der Kerl will nicht mitgehen? Da wurde ich gleich an die Kette genommen. Daß der Angeklagte geworfen habe, kann keiner von den Schutzleuten sagen. Ein Polizeikommissar hielt die Witwe des Werfens mit einem Blumentopf für verdächtig, weil, als die Polizei heraufkam, das kleine Kind sofort sagte: Mir hann nit geworfe! Ein Schutzmann sagt zur Belastung der Witwe aus: Am Karthäuserwall wurde auf einen Beamten ein Blumentopf geworfen. Auf der ersten Etage, wo die Witwe wohnt, ging ein Fenster zu, dahinter stand eine Gestalt, alle anderen Feuster waren zu. Auf die Frage des Vorsitzenden, ob er eine weibliche Gestalt gesehen, antwortete der Zeuge: konnte ich nicht sehen. Der Vorsitzende hält ihm nun entgegen: Früher haben Sie gesagt: Ich habe gesehen, wie aus der ersten Etage des Hauses Nr. 15 eine Frau mit weißem Haar mit beiden Händen einen Blumentopf warf. Das Gericht hielt nur den Klavierspieler überführt und bestrafte ihn mit 30., während die beiden anderen freigesprochen wurden.
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Ein Nachtrag zur Tages. ordnung der heutigen Sitzung enthält folgende Punkte: Pläne zum Bau einer katholischen Kirche a. in Nippes, d. in Raderthal.
+ Beförderung. Der Bureauvorsteher für das Expeditionsund Kanzleiwesen bei der Provinzialsteuer=Direktion in Köln, Türke, ist zum Geh. expedierenden Sekretär und Kalkulator beim Finanzministerium ernannt worden.
Ö Panorama International. Nach New York, welches in dieser Woche ausgestellt ist, gelangt man auf dem prachtvollen Lloyddampfer Lahn. Zuerst kommt die kolossale Freiheitsstatue in Sicht, mitten im Meere auf einer kleinen Insel errichtet. Am Landeplatze wird man durch die Menge Schiffe, die im Hafen ankern, überrascht, wundert sich über den Vertehr am Hafen und staunt beim Betreten des Landes die Wunder der Millionenstadt an. Die Wolkenkratzer erreichen in New York eine schwindelerregende Höhe. Der Verkehr auf der Hauptverkehrsader, dem Broadway, lernt man in verschiedenen Aufnahmen kennen. Auf dem Wege durch die völkerreichen Straßen kommt man auch an den Villen der Millionäre Gould und Patrik vorbei, durchschneidet die prachtvollen baumbepflanzten Avenuen und Parks und macht dem Chinesen= und dem italienischen Viertel einen kurzen Besuch. Tritt man dann mit der Lahn wieder den Heimweg an, genießt man noch einen herrlichen Ausblick auf die kühn angelegten Brücken und das offene Meer.
und schwach und Nachdem ich
„Ein rechter kleiner Wildfang“.
ist das drei Jahre alte Töchterchen von Frau E. Drevin, die der Kleinen diese Bezeichnung, die unwillkürlich an blühende Gesundheit und Uebermut erinnert, selbst zugelegt hat.
Hamburg, Papenstraße 121, den 2. Februar 1905.
Ihr ausgezeichnetes Präparat Scotts Emulsion hat meinem jetzt dreijährigen Töchterchen Martha vorzügliche Dienste geleistet. Die Kleine, die während der ersten sechs Monate ein recht kräftiges Kind war, erkrankte an Keuchhusten, an den sich Lungenkatarrh anschloß. Als sie nach langen bangen Tagen endlich davon befreit wurde, war sie so matt mach und sah so blaß und bleich aus, daß es jedermann auffiel. ich verschiedene andere Mittel ohne Erfolg gebraucht hatte, versuchte ich es mit Ihrer Emulsion. In sehr kurzer Zeit sing denn auch unser Töchterchen an sich zu kräftigen und hat bei regelmäßigem Gebrauch ständig zugenommen; ein Ansatz zu Englischer Krankheit hat sich gänzlich gehoben. Jetzt ist das Kind ein rechter kleiner Wildfang geworden, munter und rotbackig und dabei ungemein groß und kräftig entwickelt, so daß man sie allgemein für 4 Jahre hält. Sie nahm das Präparat so gern, daß sie am liebsten immer die doppelte Portion davon haben wollte und entwickelte jedesmal nach dem Einnehmen einen großartigen Appetit.
Hochachtungsvoll(gez.) Frau E. Drevin.
Scotts Emulsion ist vorzüglich dazu geeignet, die kleinen Wesen zu kräftigen, neues Fleisch und Muskeln zu bilden und die Entwicklung gesunder kräftiger Knochen zu befördern. Aber Scotts Emulsion weckt auch neuen Appetit, und wenn die Kleinen einmal wieder gesunden Hunger bezeugen, dann ist es mit Körperschwäche bald zu Ende.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0. Puld. Tragant.0. seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hierzg aromatische Emuision mit Zimt=, Mandel= u. Ganltheria=Oel je" Tropfen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62 a Mittwoch, 7. März 1906
Seite 3,
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 8. März 1900. 170. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Max Martersteig. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Rohr; die Herren: Whitehill, Bauer, Batz, Gerboth, Köhler, v. Bongardt, Nowack, Konrad, Vanoni, vom Scheidt.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 11¼ Uhr. Große Preise.
Freitag den 9. März 1900. 171. Ab.=Vorst. Serie C.
Neu einstudiert:
Bastien und Bastienne.
Singspiel in einem Akt von W. A. Mozart. Hierauf:
Direktion Max Bruck.
Grosser Erfolg des März-Programms
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Leinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsere Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebige Boulllon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag. 8. März.
Amerikas grösste Sensation!
Kronaus
Die Entführung aus dem Serail
Oper in 3 Akten von W. A. Mozart. Große Preise.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostraase 59.
Linsensuppe mit Wurst Braun.Hahnenrag..Chp. Gulasch Stangenspargel lm. Sch.
Schweinkot. m. gr. Bohn. 1Filet-Beefsteak m. Beil. Frankf. Wurst m. S. u. P.
Hohestrasse 103.
Linsensuppe mit Einlagef Schinkensp. m. d. Bohnen Mettwurst m. gr. Bohnen! Bücking mit Spiegelei Hamburger Klops Schweinefilet.Kompott Täglich frische Seemuschein 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe mit Einl.1 Schinkenbr. m. Schwzw. Königsberger Klops 1 Wien. Schnitzel m. Komp.
grosse militärische Ausstattungsszene, dargestellt von 40 Personen
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 8. März 1900. 192. Vorst.
versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Lipski, Teller=Habelmann, Hensgen, Verden, Cohnen; die Herren: Becker, Turrian, Körner, Reitz, Siebert, Kiesau.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Freitag den 9. März 1900. 199. Vorst.
22. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Madame Sans Gene.
Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardou. m i g t e<space> P r e i s e.<space>
sowie S andere
Attraktionen
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
n
verbunden mit Café.
—4 Billards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch imre
Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag nachmittars 85 Pfg.
Karl Stuack, Restaurateur.
im großen Saale des Annohauses.
Tages-Ordnung.
Die Schulfrage in Preußen.
Redner: Herr Rektor Schmitz aus Köln=Ehrenfeld Was ist zu halten von sozialdemokratischer Wissenschaft?
Redner: Herr Dr. Meffert aus München=Gladbach.
Alle katholischen Männer haben freien Eintriet und sind freundlichst eingeladen. Insbesondere rechnen wir auf vollzähliges Erscheinen der Mitglieder unseres Vereins.
Patent Sielatt.
1000000004
! Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
0 Eintritt 50 Pfg.
A9
a Zoologischerg VIe=Garten.
615 Tägl. nachm. 3½ Uhr:##
: Konzert.
Monatsversammlung
Donnerstag den 8. März, Anfang 9 Uhr
Treitag den 9. Mörz 1950, abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des
Dr. hans Hoffmann(Weimar):
Vortrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Karten zu Mark 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Boisserée, Minoritenstraße 19A; Karl Geerling, Breitestraße 131, Lengfeld, Große Budengasse 6; Neubner, Hohestraße 137; Römke, Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, Passage—3, Sacher, Komödienstraße 45, und
an der Abendkasse des Gürzenich.*
Garten=Saal
von 181. Donnerstaa Abend Hotel Heuser, St. Agatha 42.
Morgen abend 3 Uhr
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Gegr. 1. Januar 1845.
Die 63. ord. Hauptversammlung
findet Samstag den 2a. März, abends 8¾ Uhr, im Vereinslokal Gürzenich=Bier=Restaur.„Zur Börse“, Martinstraße 35, I, statt, wozu wir unsere Mitglieder hiermit einladen. Die Tagesordnung wird durch beson dere Einladungszettel bekannt gegeben. Der Vorstand.
Am Donnerstag den 8. cr.
im Saale des Leo=Bau
Vorführungen
d. k. lebende Photographien
aus dem Bereiche der Kriegs= und Handelsmarine.— Bilder von der Mittelmeerreise Sr. M. des Kaisers 1904, von den Einzugsfestlichkeiten in Berlin und Potsdam, bei der Hochzeitsfeierlichkeit Sr. kaiserl. Hoheit des Kronprinzen u. Ihrer königl. Hoheit der Prinzessin Cäcilie 2c. 2c. Nachmittags 5 Uhr: Schülervorstellung Eintrittspreis M. 0,10 Abends 8½ Uhr: für Erwachsene 1. Platz„„.75
2.„„„.50
Für Mitglieder des Deutschen Flotten=Vereins ermäßigt sich der Eintrittspreis auf 50 bzw. 30 Pfg. Die Bilder sind Original=Aufnahmen des Deutschen FlottenVereins und werden durch passende Musikstücke begleitet.*
der 65 er Kapelle
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 J.
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Donnerstag den 3. März, abends Punkt 9 Uhr, in der Restauration Löllgen, Hohepforte 3(Eingang Mühlendach 13):
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
r der Pfarre sind Der Vorstand.
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Große Partie Schattenbäume, Sträucher, Obstbäume, Spaliere, Rosen, hochstämmige und niedrige, Efen, starter wilder Wein, guter Mein. Stachel= und Johannisbeeren, hoch und niedrig, sowie immergrüne Pflanzen, Georginenknollen,
sodann Saatkartoffeln, 100 Fuhren Mistdeeterde, Mistdeetfenster, ein schwerer Ulmenstamm, eine Gelterwasserdude alles billigst.
gemischt. Muster Möbelpolitur, zum Aufpolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum
Bernstein=Kopal= Bohnwachs, und Möbellack. Stahlspäne, Emaillelacke(Haushaltleitern,
zum Streichen von Bade=Ein= leicht zu handhaben und doch richtungen, Wasserbecken 2c. 1 stark gearbeitet.
Gartenmöbellack
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz. Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 130.. Spichernstraße 65.
Niederlage bei R. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
(mit Lichtbildern).
Donnerstag den 8. März, abends 8 Uhr,
im Isabellensaale# des Gürzenich.
Dr. Arthur Lindner, Köln:
„Denkmalkunst in alter u. neuer Zeit“.
Reservierter Platz 2,50 M. Saalplatz.00.*
Eintrittskarten in der Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse—7 und an der Abendkasse.
Leitspindeldrehbänke, Revolverdrehbänke, Druckbänke, Bohrmaschinen, Wulst-, Rund- und Abkantmaschinen, Sickenmaschinen, Kreis- und Hebelscheren, Ambosse,
Schraubstöcke, Feldschmieden, Gebläse, Schmiedeherde, Feilbänke, sämtliche Schlosser- und Klempnerwerkzeuge, Werkzeugstahl, Gewinde- und Rohrschneider, ferner Riemscheiben, Lagerblöcke Wellen, Kuppelungen, Treibriemen usw. in grosser Auswahl offeriere zu billigen Preisen.
A. Jsanc. Krefelderstrasse 62.
Telephon 260f.
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62&a Mittwoch, 7. März 1906.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
den Wastat Seras
Für die KommUIIOH enptehle ich dis berondern preürträg
Schwarze u. weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten,
einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen neuen Farben.
Halbfertige Kleider in weiss Mull, Batist, Plumetis usw. zur einfachsten Selbst-Anfertigung.
In allen Abteilungen fortwährend Eingang von Frühjahrs-Neuneiten.
Jede Hausfrau
welche eine gute Rüche führen will
brate, backe, koche nur mit hochfeinst raffiniertem Kinderfett
Märke„Schmalzblume“(gesetzl. geschützt).
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Die Aufnahmeprüfung flndet Dienstag den 24. April, von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstrasse 79 oder Niederichstrasse 1. entgegen. Dr. Franke.
Münchener Franziskaner-Zeistbräu,### Städlische Stistung
Die städtische Studienstiftung für unvermögende, talentvolle Söhre kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besiches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft.
Bewerbungen sind unter Beifügung einer Abschrift des Reifezeugnisses und etwaiger Universitätszeugnisse sowie der amtlichen Bescheinigung über die Vermögensverhältnisse bis zum 1. April d. J. einzureichen.
Cöln, den 2. März 1906.
Der Oderbürgermeister.
I..: Pelman.
se ee ie Füsener Urquell Burgerl. Prauhaus. X
a#8 Dortmunder Mktienbräu(bel)### 9 in Syphons und Flaschen, 285
#s täglich frische Füllung.##
J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. IX, Ternspr. 3279
Wegen Raummangels
bei demnächstiger Erneuerung der Geschäftsräume werden alle
Strauss- u. Fantasiefeder
Boas. Stolas
usw. bedeutend unter Preis verkauft
Adolph Meyer
Rheinische Kochschule
Berlich Nr. 6.
Es sind ernannt:
a. zum Schiedsmann Herr Rentner Fritz Nettersheim, Lindenthal, Kinkelstraße 3(16. Bezirk),
b. zum Schiedsmanns=Stellvertreter die Herren:
Kunstmaler Heinrich Fridt, Elisenstraße 14(8. Bezirk), Fabrikant Eduard Leopold, Lindenthal, Franzstraße 9(16. Bezirk).
Köln, den 1. März 1906.
Der Overbürgermeister.
J..: Schmitz.
Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.
Eintritt täglich.“ Chr. Schuhmacher.
Erlernen der Küche, Prospekt gratis.
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerbaus
A good stove-polish
Kolonnade Domhotel.
Reinigen und Färben aller Federn unter Garanti
Sudermannstrasse 12
am Deutschen Ring.*
die moderne Ofenpolitur
überall erhältlich.
4 zum 1. Mai feine########
I. Etage, 10 Räume, Tenc, 2
Besch. Riehlerstr. 49, Pt. zu vermieten.
Nächste Nähe„Deutscher Ring
Mansarde, Keller, zu 1800 K pro Jahr zu verm.
Eintrachtstraße Nr. 108.
Eröffnung unseres neuen

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 62* Mittwoch, 7. März 1906
SCHUZ MARKE
DRUTSCH-HOLLANDISCHE SEFENWERKE G. m. b. K.
GILDEHAUS PROR HANNOMN.
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ K 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
¼ 8 25
Jägertabak, rot
¼ K 30
Jägertabak, blau
¼ K 35
NEUE SORTEN: Teetabak 1 a 10
Rosenshau 1/18 K 10
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Köln. 0
Richmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Marsen: A 22. BA 30, BB 35, ATB 36 Aper ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weise.
Fernsprecher 4029. d
WASSERFREI
80 Pfeunig pE 2 HilO
SSETSSE
da dessen
hervorragende Rltigenschaften ## sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus-Influenzarc. Echt. Steinhäger. rein oder mit Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man steis auf den Namen
Schlichte
Elteste u. grösste Steinhäger Bronnerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei
in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln.
Richard Wagner-Str. 20.
Fernsprech-Nr. 8301
Ein Esslöffel
SODER ergibt ein 1
BESSERES RESULTAT 2 Pfund der meist gebrauchten Soda
e
R 0G
an
Etikette gesetzl. geschützt.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Marienplatz 28A.— Telephon 8295.
Bebmese
# Per ½/2 Pfd. Paket 10 Pfe. snns S
Zu gebrauchen statt 5 gewöhnlicher Soda und □ Seitenpulver,
Keule, ganz 75% „ im Schnitt. 80Schulter, ganz 75„<space> i m<space> S c h n i t t<space> 8 0- 9<space> Brust 75, Nacken 65· Keule ohne Knochen.4
Pst. Mastochsenund Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
istung für Ie Söhre digt. Der Bedingung sität Bonn Nathematik n geknüpft. Beifügung fezeugnisses itszeugnisse igung über e bis zum
ISS
hat mancher„Raucher“ die Vorzüge sowie die konkurrenzlosen Qualitäten der Hatschari-Cigaretten, Hoflieferant.-Baden.
Cl. König, Cigarren- und Cigaretten-Import, Köln am Rhein, Versand nach dem In- und Ausland. U. Fettenhennen 4.
M. Baer
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Waisenhaus,
Friesenstrasse 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernspr. 949
meister.
lan
cmpfichlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen sowie einzelner Möbel
In solider Ausführung zu den äussersten Preisen.
Erstklassige Roland. Nähmaschin. u. landw.-. Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Haschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
err Rentner Lindenthal, Bezirk), Stellvertre=
Zu haben bei: P. W. Bollig, Weyerstrasse; Ed. Fomm, Mühlenbach; Albert Geyr, Eigelstein; Peter Kraus. Friesenstrasse; lakob Linscheid, Kurfürstenstrasse. In Kaik: Jos. Siepen. In Mülheim (Rhein): Klemens Jung, Buchheimerstrasse und Reinhard Schwartner, Berlinerstrasse.
rich Fridt, Zezirk), d Leopold, raße 9(16.
Neu! Schiess-Automaten Neu!
Diana Nr. 1 Markenzug und Glockensignal „ 2„„ Blitzlich“
billigst
Favorit=Moden=Album
für Frühjahr und Sommer 1906 ist soeben erschienen. Preis 60 Pfg., nach auswarts 70 Pfg. zu beziehen, ebenso wie die beliebten
Favorit=Schnittmuster
durch die Intern. Schnitt=Manufakt.= Hauptagentur
Köln, Stolkgasse 39/41.
In Mülheim durch Frau Hafels, Buchheimerstraße 42.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
trachtstraße Nr. 108.
un eireeraht
Garantie für gute Funktion, ohne Konkurrenz, )sofort aus der Fabrik. Keine Zwischenhändler.
nI Elektrisier- und Parfümerie-Apparate.
Is Automaten-Company, Unter Goldschmied 251
des. schnellstens
gesch,
Rothgerberbach 33
Rendezvous=Platz der vornehmen römischen Welt, drängt sich Karosse auf Karosse.
Bei den schmelzenden Weisen einer wohlgeschulten Kapelle, zwischen Zypressen und Lorbeergebüsch, unter Palmen und Pinien, umduftet von Hyazinthen und Tuberosen, lacht und scherzt, plaudert und kokettiert ganz Rom, während der heimgehende Sonnenball drunten die ewige Stadt mit ihren Kuppeln und Palästen, ihren Riesensäulen und ägyptischen Obelisken, in leuchtenden Purpur taucht. Und doch— ob sich nicht hinter dieser Pracht, hinter diesen lächelnden Gesichtern, diesen glänzenden Augen, hinter diesem Gewoge von Samt und Seide, von Diamanten und Spitzen manch todeswunde Herz verbirgt?
O Welt! O Welt des Scheins! O Welt von Tränen und Schmerzen, voll schlummerloser Nächte und heißer, brennender Sehnsucht nach einem höheren besseren Leben!
Am hinteren Ende des Monte Pincio, dort, wo eine hohe Mauer ihn von dem weiten Park der Villa Borghese trennt, der sich da unten mit seinem träumerischen Dunkel gar eigentümlich von der leuchtenden Pracht hier oben abhebt— dort hat sich die„allerjüngste Jugend“ niedergelassen.
Ueberall auf den niedrigen Marmorbänken frische Dienstmädchen mit zierlich gekleideten, jauchzenden Kindern. Etwas abseits, unter einer hohen Palme, sitzt ein kleines Kindermädchen; behutsam fährt sie den Kinderwagen vor sich hin und her, während ein Mädchen von etwa vier Jahren daneben mit einem roten Ball spielt.
Die Kleine ist einfacher gekleidet, als all die übrigen Kinder. Nicht nur einfach— fast ärmlich. Vielleicht ist dies der Grund, weshalb das Kindermädchen sich mit ihren Schutzbefohlenen nicht unter die anderen mischt.
Jauchzend vor Freude springt das kleine Mädchen dem Ball immer wieder nach. Der grobe Strohhut ist ihr daher in den Nacken gerutscht; eine Ueberfülle goldblonder Locken quillt darunter hervor. Die großen blauen Augen strahlen.
Ein starkknochiger, hünenhafter Mann von fremdartigem Aussehen, der langsam des Wegs daherkommt, bleibt bei dem lieblichen Anblick des spielenden Kindes stehen. Das Mädchen bemerkt ihn nicht. Eben schleudert es wieder den Ball hoch in die Luft. Beim Auffangen stolpert es über einen Stein und fällt,
Rasch springt der Mann heuzu und hebt das Kind auf. Tabei blickt er eine Sekunde voll in das entzückende Gesichtchen. Nur eine Sekunde. Aber sie genügt, um sein Herz rascher pochen zu machen.
Mit einem schüchternen„Danke, mein Herr!“ ist das Kind auf das kleine Dienstmädchen zugelaufen, sich jetzt scheu nach dem großen, rotbärtigen Mann umsehend. Der kommt bereits auf die Bank zu und setzt sich neben die Gruppe.
„Hoffe, das kleine Ding da hat sich nicht weh getan“, bemerkt er zu dem Dienstmädchen, während seine Augen unverwandt auf dem Kinde ruhen.
„Nein, sie hat sich nicht weh getan“, entgegnet das Mädchen, indem sie den Kinderwagen etwas näher schiebt, um dem Fremden auch ihre zweite Schutzbefohlene zu präsentieren.
Doch das dunkle Köpfchen und die schwarzen Augen des kleineren Kindes scheinen den Mann nicht im geringsten zu interessieren. Immer und immer wieder kehrt sein Blick zu dem blonden Lockenkopf zurück. Und auch die großen, blauen Kinderaugen finden Gefallen an dem struppigen Hünen.
Mit ihrer ganzen kindlichen Naivität stützt die Kleine sich plötzlich auf sein Knie und fragt:
„Warum guckst du mich denn so an?“
Der schelmische Blick ihrer Augen muß den Mann eigentümlich bewegen. Leise seufzt er auf. Dann hält er ihr, ohne die kindliche Frage zu beantworten, seine breite, behaarte Hand hin, in die sie schüchtern ihr kleines weiches Händchen legt.
Mit bei einem solchen Hünen merkwürdiger Zartheit zieht er das kleine Mädchen zu sich heran.
„Was für einen komischen Bart du hast!“ lacht es hell auf, indem die kleinen Finger an dem langen rotblonden, verwilderten Bar. zupfen.
„Du bist ungezogen!“ rügt das Dienstmädchen streng.„Du darfst den Herrn nicht quälen. Was würde Mama sagen!“
Eine abwehrende Handbewegung hält das Mädchen wieder zurück, welches sich gerade anschickte, den Kinderwagen fortzufahren.
„Wie heißt du?“ fragt er die Kleine.
„Angelina.“
„So—! Angelina!... Angelina Bonmartino! Nicht wahr?“ Das Kind schüttelt den Kopf.
„Nein.“ Angelina Belloni.“
Sofort schwindet das Interesse aus den Zügen des Mannes. Fast rauh schiebt er die Kleine beiseite.
Soch Angeling nimmt diese Unfreundlichkeit nicht übek. Sie hat einmal Zutrauen zu dem„komischen“ Manne gefaßt und läßt sich nicht verblüffen.
(Fortsetzung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. März 1906.
Jolanda und Salomea.
221 Roman von Erich Friesen.
Wiederholt versucht Bernardo, den furchtbar erregten alten Mann, der fast den Eindruck eines Verstörten macht, zu beruhigen. Vergebens.
Derselbe bleibt dabei:„Mein Kind muß mein Verbrechen büßen. Mein teures, teures Kind. Meine Jolanda!“
Nach einer längeren, überaus stürmischen Unterredung zwischen den beiden Brüdern nimmt Bernardo Hut und Stock und begibt sich unverzüglich nach Salomea Bellonis Wohnung draußen vor der Porta del Popolo.
Als er eine Viertelstunde später das Haus Via Flaminia Nr. 85 wieder verläßt, sind seine ohnehin schmalen Lippen noch fester zusammengepreßt, während die Zornesader auf seiner Stirn mächtig angeschwollen ist. Während er sonst seine kleinen, listigen Augen überall herumschweifen läßt, so daß seinem Scharfblick nichts entgeht, starrt er heute finster vor sich hin.
Beim scharfen Umbiegen um eine Straßenecke stößt er mit einem Mann zusammen, der, die Hände in den Hosentaschen, die kurze Holzpfeife im Mundwinkel, langsam dahergestelzt kommt.
„Halloh— Achtung! Andere Leute sind auch noch da!“ knurrt der Mann, indem er die Pfeife aus dem Mund nimmt und geräuschvoll ausspuckt.
Tann lacht er gutmütig auf, steckt die Pfeife wieder zwischen die Zähne und schlendert weiter— breitbeinig, die Hände in den Hosentaschen, mit der ganzen Ungeniertheit des Ausländers und „self made man“, der sich keinen Pfifferling darum kümmert, was man von ihm denkt.
Er bemerkt auch nicht, wie der andere todesbleich, gleichsam wie an den Boden festgewurzelt, dasteht und der vierschrötigen Gestalt nachstarrt, als sähe er einen Geist. Als Bernardo gleich darauf wieder langsam, mit schlotternden Knien, seinen Weg fortsetzt, tragen seine Züge noch immer den unverkennbaren Ausdruck des Entsetzens.
Die Maske ist— wenn auch nur für kurze Zeit— gefallen.

Seite 2.
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 8 Millwoch, 7. marz 1906.
Zweites Blatt.
O Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde.
Die 25. Jahresversammlung der Gesellschaft eröffnete der Vorsitzende Hr. Archivdirektor Prof. Dr. Haüsen am Samstaa mit Bekanntmachung der Veränderungen im Personalbestande, wobei er dem Geh. Justizrat Prof. Dr. Hüffer, der zu den Patronen der Gesellschaft gehörte, einen warmen Nachruf widmete. Von seinen 75 Lebensjahren habe er zwei Drittel im Rheinlande als Kirchenrechtslehrer in Bonn gelebt. Sein Lebenswerk seien die Quellen zur Geschichte des Zeitalters der französischen Revolution, von dem er fünf Bände hinterlassen und über dessen Vollendung er testamentarisch verfügt habe. Auf dem Gebiet der rheinischen Geschichte behandelte er die Epoche von 1750 bis 1830 und hier war er bestrebt, die herben Urteile, die in dem Wechsel der Herrschaften ans Licht getreten sind, zu mildern. Neben feinen historischen sind die literargeschichtlichen Studien zu nennen; mit seinem ästhetischen Empfinden wurde er in seiner Heinebiographie diesem Dichter ebenso gerecht, wie der entgegengesetzten Persönlichkeit der Droste. Für seinen Plan zu einer Edition der Studien des Kölner Domkapitels wird sich wohl noch ein Bearbeiter finden.
Die Zahl der Stifter ist um einen(v. Osterroth auf Schloß Schönberg) vermehrt worden und beträgt jetzt 8; die Zahl der Patrone ist von 118 auf 127 gestiegen(darunter die Stadt Mülheim a. d. Ruhr).
Nach dem Jahresbericht des Schatzmeisters, Dr. jur. G. v. Mallinckrodt, beliefen sich die Einnahmen auf M. 24692(darunter Jahresbeiträge einschließlich Rheinprovinz und Stadt Köln M. 16334, Beitrag der Provinz für den geschichtlichen Altas M. 3000), die Ausgaben auf M. 30268(für Publikationen M. 26383). Das Vermögen stellte sich am 1. Januar 1906 auf M. 114788, eigenes Vermögen M. 70797, Mevissenstiftung M. 43991, die Kasse der Denkmälerstatistik der Rheinprovinz bestand aus M. 183. Die Versammlung erteilte dem Schatzmeister dankend Entlastung.
Als neue Mitglieder wurden ausgenommen die Herren Dr. I. Hashagen(Köln), Emil Krüger, Museumsdirektor in Trier, Archivbeamter Dr. Bruno Kuske(Köln), Prof. Dr. Ulr. StutzBonn(gleichzeitig als Vorstandsmitglied), Privatdozent Dr. Gust. Wolf in Freiburg.
Dem Bericht des Vorsitzenden über den Stand der wissenschaftlichen Unternehmungen ist zu entnehmen, daß drei neue Publikationen vorliegen: Die Urkunden und Regesten zur Geschichte der Rheinlande aus dem vatikanischen Archiv von Dr. H. V. Sauerland in Rom, 3. Bd.; Die Kölner Konsistorialbeschlüsse, Presbyterialprotokolle der heimlichen kölnischen Gemeinden, hsg. von Prof. E. Simons, und der Rheinische Urbare 2. Bd.: Die Abtei Werden(.—13. Jahrh.) von Prof. Dr. Kötzschke(Leipzig). Der dritte Band ist nahezu vollständig gedruckt. Der zweite Band der Rheinischen Weistümer, die Oberämter Mayen und Münstermaifeld umfassend, wird im Laufe des Jahres in Druck gehen. Ebenfalls wird im Juni im Druck abgeschlossen der zweite Band der ersten Reihe der Landtagsakten von Jülich=Berg von Prof. v. Below. Der dritte Band der Regesten der Kölner Erzbischöfe(1205—1304) von Dr. Knipping ist im Drucke. Die beiden Bände der Kölner Zunfturkunden von Prof. Dr. H. v. Loesch werden im Laufe des Jahres erscheinen. Der Druck des Textbandes zu dem im vorigen Jahre erschienenen Tafelbande über die romanischen Wandmalereien der Rheinlande von Prof. Dr. P. Clemen soll im Juni beginnen und zu Weihnachten vollendet sein. In den nächsten Wochen wird die erste Lieferung des Tafelwerkes über die Rheinischen Siegel(der Erzbischöfe des 10.—18. Jahrhunderts) von Dr. Ewald erscheinen. Der erste Band der Quellen zur Rechtsund Wirtschaftsgeschichte der niederrheinischen Städte von Dr. Lau (Düsseldorf) ist im Druck.
Die Preisausschreibungen der Mevissenniftung für die Darstellung der Organisation und Tätigkeit der Brandenburgischen Landesverwaltung in Jülich=Cleve und der Entstehung des mittelalterlichen Bürgertums in den Rheinlanden bis zur Ausbildung der Ratsverfassung haben keine Bearbeiter gefunden. Die neuen Ausschreiben haben zum Gegenstand: Ein Werk über den Kölner Stavel. Die rheinische Presse unter französischer Herrschaft, Die rheinische Glasmalerei des 13. bis 16. Jahrhunderts. Der Einlieferungstermin ist der 1. Juli 1908. Für die ersten beiden Themata sind je 2000, für das dritte 3000 M. ausgesetzt. Von dem preisgekrönten Werk Dr. Keussens über die Historische Topographie der Stadt Köln im Mittelalter sind beide Bände im Text ausgedruckt; die Herausgabe ist für das nächste Jahr bestimmt zu erwarten. Für den erkrankten Prof. Dr. Loersch(Bonn) erstattete Prof. Dr. Clemen den Bericht über die Kommission für die Denkmalerstatistik der Rheinprovinz. Erschienen sind Stadt= und Landkreis Bonn und Heinsberg; im Druck sind Kreis Düren von Dr. P. Hartmann und Siegtreis von Dr. Renard. Für die Vorarbeiten zu der Denkmäler= statistik der Stadt Köln sind vier Jahre verwandt worden. Der erste Band wird im ersten Heft, das in wenigen Monaten vorgelegt werden kann, umfassen das gesamte literarische Quellenmaterial und ein Verzeichnis der Abbildungen, bearbeitet von Dr. Krudewig, und eine Darstellung des römischen Köln von Prof. Dr. Klinkenberg. Für das zweite Heft, das im Frühjahr 1907 erscheinen soll, mit den Profandenkmälern, der Befestigung, den Gebäuden und Sammlungen sind die Herren Cleinen, Arntz, Krudewig u. a. tätig. Den zweiten Band mit den kirchlichen Denkmälern bearbeitet seit zwei Jahren Dr. v. Rahtgens(Köln). Im Regierungsbezirk Aachen sind die Kreise Schleiden, Montjoie, Malmedy und Eupen in Angriff genommen.
Im Anschluß an die Versammlung hielt Hr. Dr. J. Hashagen (Köln) einen sehr inhaltreichen öffentlichen Vortrag über die rheinische Presse unter französischer verrschaft. Er betrachtete zunächst die Zustände mit Bezug auf die Presse unter der städtischen Ratsregierung Kölns, die mit der Zensur jede freie Meinungsäußerung zu unterdrücken bestrebt war. Gleichwohl zeigt die Presse der ersten Jahrzehnte des 19. gegenüber den letzten des 18. Jahrhunderts einen beschämenden Rückschritt. In den früheren Jahrzehnten besprach die Presse die Fragen der großen Politik, und ihr Selbstbewußtsein, ein politisches Organ zu sein, hebt sich. Die„Publizität“ erscheint aber als ein mächtiger Feind des Absolutismus, als die französischen Mächte diesen Gesinnungen Unterstützung gewähren. Noch 1776 hatte der Kölner Rat die Zeusurbestimmungen von neuem verschärft und im September desselben Jahres auf dem Altenmarkt ein großes Autodafé veranstaltet. Gleichwohl gibt es einzelne Züge in den Wochenschriften, die darauf hindeuten, daß auch politische und sozial bemerkenswerte Anschauungen sich geltend machten. Der Redner erinnert an den Diogenes Lindenborns, der schon soziale Verschiebungen in der Gesellschaft voraussieht. Das von den Fortschritten der deutschen Philosophie begeisterte kölnische historische Wochenblatt von 1778 bemüht sich, politische Aufklärung zu verbreiten und offenbart sozialen Scharfblick. Dieselben Tendenzen sprechen sich in dem kölnischen intransigenten Journal von 1777 aus, in dem der Sturm und Trang sich im Stile Richardsons äußert. So ist doch das Bild der reichsstädtischen Presse nicht ganz nichtssagend, und dasselbe gilt von der Reichtstadt Aachen, wo der bekannte Abenteurer Friedr. Frhr. von der Trenck wie Lindenborn seine Feindseligkeit gegen das absolute Fürstentum, das ihm freilich arg mitgespielt hatte, zum Ausdruck bringt und einen Idealstaat predigt, in dem es nur mehr gleichstehende Berufsstände gibt. Wenn auch diese vereinzelten Erscheinungen teils von der Zensur unterdrückt, teils aus Interesselosigkeit des Publikums bald wieder untergehen, so haben sie doch den Boden gelockert, um den Samen der Franzosen aufzunehmen. Da es am Rhein kein absolutes Fürstentum gegeben hat, fehlt hier auch der scharf ausgesprochene Gegensatz zwischen Freiheit und Absolutismus. Aber auch die große Person für den Journalismus fehlt; während in Paris praktische routinierte Beamte von geschichtlicher Bedeutung sich in der Presse betätigten, sind es am Rhein Größen zweiten und dritten Grades, weshalb die rheinische Presse nicht so viel politischen Gehalt hat; es fehlte aber hier auch der gleich geeignete Resonanzboden. Gleichwohl steht die rheinische Presse im Vergleich zu derjenigen im übrigen Deutschland noch auf einer achtenswerten Höhe. Unter Napoleon, der bekanntlich die Presse mit einer scharfen Zensur niederhielt, tritt die Bedeutung Kölns zugunsten Aachens zurück. Der Redner verbreitet sich weiter über die Mainzer Presse, wo der radikale, aber geistreiche Georg Forster eine kurze Zeit erscheint, und Joh. Weitzel, dessen Gedanken sich vielfach mit denen Forsters berühren, unter Napoleon vom Republikaner sich zum Noyalisten wandelt, um später ein deutschnationaler Schwärmer zu werden. Dieselben Wandlungen machte noch eine ganze Reihe bedeutenderer Persönlichkeiten durch in Bonn und Aachen; besonders der revolutionäre Biergans tritt in die Erscheinung, der Herausgeber des tyrannenmordenden Brutus, der später ein kaiserlicher napoleonischer Hofpoet wird und dann die deutschnationale Aurore in Aachen herausgibt, um dort den napoleonischen Geist zu bekämpfen. Mit der Feststellung der Tatsache, daß sich die kölnische Presse in der franzöfischen Zeit national verhältnismäßig gut gehalten habe, schloß der Vortragenoe seine gehaltvollen interessanten Ausführungen, denen ein größeres Publikum zu wünschen gewesen wäre.
Tocales.
X Abordnung des Deutschon Vereins vom heiligen Cande.
Wie uns aus Konstantinopel gedrahtet wird, hat gestern nachmittag die Abreise der Abordnung nach Alexandrien stattgefunden.
∆ Prinz Albrecht von Dreußen, Prinzregent von Braunschweig, traf heute vormittag um 8 Uhr mit dem Nordexpreßzuge auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit demselben Zuge über Paris nach Spanien weiter.
A Hr. Drofessor Dr. Hermann Lemkes, Oberlehrer am städtischen Gymnasium und Realgymnasium an der Kreuzgasse, ist gestern gestorben. Der Verstorbene war der älteste Oberlehrer an der genannten Anstalt, an der er seit mehr denn drei Jahrzehnten gewirkt hat. Er erfreute sich der hohen Achtung seiner Kollegen, und seinen Schülern war er ein gewissenhafter Lehrer und Berater. An der Handelshochschule wirkte Hr. Lemnkes gleichzeitig als Privatdozent. Er ist der Verfasser des an den höheren Schulen benutzten Rechenbuches.
∆ Eine Abschiedsfeier zu Ehren des nach Hochneukirch versetzten Herrn Kaplan Dr. Kruchen wurde gestern abend von der Ursulapfarre im großen Saal der Bürgergesellschaft veranstaltet. Anwesend waren Pastor Tils mit der übrigen Geistlichkeit, Mitglieder der kirchlichen Gemeindevertretung und des Kirchenvorstandes, die Vorstände der verschiedenen Vereine und Pfarreingesessene. Nach einleitenden Begrüßungsworten und dem Vortrag eines poetischen Abschiedsgrußes durch ein weißgekleidetes Mädchen hielt Herr Kaplan Erbel die Fest= und Abschiedsrede. Er wolle davon absehen, auf das über die Pfarre hinausreichende Wirken des Herrn Dr. Kruchen hinzuweisen, sondern schildern, was er in der Pfarre und für die Pfarre St. Ursula gewesen. Der Redner sprach zugleich im Namen des Herrn Pfarrers Tils, der durch eine Indisposition verhindert war, das Wort zu ergreifen. Die Rede klang in ein freudig ausgenommenes Hoch auf den Scheidenden aus. Der Vorsitzende der kirchlichen Gemeindevertretung betonte in seiner Rede, daß es immer angenehm gewesen sei, mit Herrn Dr. Kruchen und der übrigen Geistlichkeit zusammen zu arbeiten. Herr Hackhausen entbot dem Scheidenden herzliche Abschiedsgrüße im Namen des Volksvereins für das katholische Deutschland, der Herrn Dr. Kruchen soviel verdanke, Herr Lehrer Jos. Schmitz namens des Bau= und Pfarrvereins, sowie des Kirchenchors. Der Gefeierte dankte für die bewiesenen Ehrungen mit bewegtem Herzen. Er wies allen Dank für seine Person zurück unter Hinweis auf die Mitarbeit seiner geistlichen Konfratres, der Vereinsvorstände und zahlreicher sonstiger Laien. Was die Geistlichkeit in der Pfarre St. Ursula tue, sei wenig im Vergleich zu der großen Arbeit, welche die Laien leisten. Mit tausend Fäden sei er mit der Pfarre verbunden. Zwischen den einzelnen Reden wurden passende allgemeine Lieder gesungen. Außer einem schönen Solovortrag seien besonders die duftigen Liederspenden erwähnt, die der Kirchenchor den aufmerksam lauschenden Zuhörern bot. Bei dieser Gelegenheit sei erwähnt, daß auch der Jünglingsverein, der Herrn Dr. Kruchen sein Entstehen verdankt, dem scheidenden Präses eine herzliche Abschiedsfeier in voriger Woche bereitet hat.
(# Der Vorfrühling, der augenblicklich vom prächtigen Wetter begünstigt ist, hat die ersten Blumen der Erde entlockt. Im Volksgarten findet ein aufmerksamer Besucher Krokus und Schneeglöckchen in Blüte; besonders beim Quellenlauf, der aus malerischer Felsgruppierung entspringt, bringen die sattgelben und tiefblauen Krokusblüten im Verein mit den weißen Schneeglöckchen eine zauberische Wirkung hervor. Hier und da findet man auf den Beeten auch ein blühendes Stiefmütterchen. Am Kaiser Wilhelin=Denkmal glänzen auf den moosbewachsenen Felsstücken am Sockel die goldgelben Sterne des Huflattichs; bei den wenigen Blumenspenden, die uns die erwachende Natur heute schenkt, erfreuen die bescheidenen Blümchen, die manchem als Unkraut gelten, das Auge in hohem Grade. Am Deutschen Ring haben die grünen Blätter der Tulpen und gelben Narzissen bereits eine ansehnliche Höhe erreicht. Zarte Knospenbildungen lassen schon für die nächste Zeit ein Aufblühen des herrlichen Blumenschmucks erwarten, der hier erfahrungsgemäß von der städtischen Gartenverwaltung jedes Jahr mit besonderer Sorgfalt gepflegt wird. Mit dem Erwachen des Blumenlebens deuten auch die Vorgänge in der Vogelwelt auf den nahen Frühling hin. Anwohner größerer Gartenanlagen hören jetzt bereits an schönen Abenden den entzückenden Gesang der Amsel oder die Flöttöne des Staren. Das Frühlingsbild erganzen die bunten Schmetterlinge, die in auffallend großer Zahl gegenwärtig, vom Schein der Nachmittagssonne angelockt, über die frischgrünen Rasenflächen gaukeln.
a Ein mutiger Lebensretter. Gestern nachmittag fiel in Deutz ein neunjähriger Knabe aus der Arminiusstraße vom Werft in den hochgehenden Rhein. Ein Arbeiter sprang kurz entschlossen in das Wasser und rettete den Knaben mit eigener Lebensgefahr vom sicheren Tode des Ertrinkens. Der Mann wäre beinahe mit dem Knaben ertrunken, wenn nicht Arbeiter ihm einen Rettungsring zugeworfen hätten. Es ist fürwahr zu verwundern, daß nicht häufiger am Deutzer Werft Kinder in den Rhein fallen; denn täglich kann man hier Dutzende von Kindern am Werft spielen und allerhand Unfug treiben sehen. Wenn ein Polizeibeamter erscheint,
laufen die Kinder fort; hat derselbe ihnen aber den Rücken gekehrt' so laufen sie wieder ans Wasser.
Unfall. Gestern nachmittag waren in der Bayenthalgürtelstraße mehrere Männer mit Ausschachten beschäftigt. Hierbei siel einem Arbeiter aus der Höhe von etwa drei Meter eine Schiebkarre auf ein Bein, wodurch dieses gebrochen wurde.
C0 Zu einer großen Schlägerei kam es gestern nachmittag in der Follerstraße, wo drei Frauenspersonen einem Mann furchtbar zusetzten. Die drei Amazonen bearbeiteten ihr Opfer mit ihren Fäusten weiter, trotzdem das Blut bereits in Strömen floß. Die„Damen“ sollen von dem Mann beleidigt worden sein; er hatte behauptet, ihm sei Geld entwendet worden, als er mit den drei Grazien durch verschiedene Wirtschaften zog. Eine große Volksmenge ergötzte sich an dieser widerlichen Szene.
K Köln,.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20—00,00. do., ausland. 19,25-20,50, Roggen. inländ. 15,80-16,00, do. ausländ. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausland. 13,50—14,00. Hafer. inländ. 15.50—16,00. do., ausland. 16.25—17.50.— Heu 5,90—7,80, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,80, Krummstroh 3,30 die 100 Kil
O In der Ofarrkirche St. Alban fand von Sonntag bis Dienstag das Jünglingsfest statt. Am Sonntagabend hielt der Hr. Kardinal Erzbischof Fischer die Komplet und nahm nach derselben an dem feierlichen Umgange teil. Gestern abend wurde das Fest mit dem Tedeum geschlossen.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Die Rolle des Schwurgerichts ist wie folgt erweitert worden: Es wird verhandelt am Montag den 12. März gegen eine Prostituierte wegen Meineides, am Dienstag den 13. März wegen schwerer Urkundenfälschung gegen einen früheren Volksschullehrer, jetzigen Kaufmann.
Ein vielbesprochener Beleidigungsprozeß fand nunmehr vor der Strafkammer seinen Abschluß. Unter der Anklage, den Intendanten des 8. Armeekorps, den Wirklichen Geheimen Kriegsrat Dornbach beleidigt zu haben, hatte sich zu verantworten der Architekt Mathien Olbertz von hier. Olbertz hatte seinerzeit auf dem Militärübungsplatz zu Elsenborn Bauausführungen gemacht und erhob Ansprüche auf Bezahlung einer Forderung. In dieser Angelegenheit übersandte er, datiert vom 9. und 20. August 1902, Briefe an das Kriegsministerium, worin u. a. gesagt war, daß von dem Intendanten Dornbach in der Angelegenheit der Entschädigungsansprüche des Olbertz aus dem Jahre 1895 ein Verschleppungssystem angeordnet, ferner, daß die Sache durch juristische Spißfindigkeiten hingehalten werde, daß der Intendant auch vor Zusammentreten des Schiedsgerichts nicht korrekt gehandelt; daß er die Notlage des Olbertz, die durch die Umstände in Elsenborn geboten, mehrmals auszunutzen versucht habe; daß es nur das Strebertum eines Beamten sei, das solches zustande bringe. Dann enthielt ein Brief den Passus: Daß dem Beamten für seine geradezu empörende Handlungsweise der richtige Weg gewiesen und der Gerechtigkeit zum endlichen Siege verholfen wird; und weiter: daß er, Olbertz, sich mit seiner gerechten Sache an den Kaiser und an den Reichstag wenden werde.— In diesen Auslassungen fand die Staatsanwaltschaft die Beleidigungen des Intendanten.— Olbertz bestritt jegliche Schuld und führte u. a. aus, daß ihm im Jahre 1895 vom Geh. Baurat Hauck die Arbeiten freihändig übertragen worden seien, er, Olbertz aber, mit Rücksicht auf die übereilte Fertigstellung einen Vorbehalt wegen des Preises gemacht habe. Eine hierauf eingereichte, vom Geh. Rat Hauck als richtig anerkannte Entschadigungsrechnung für bar vorgelegte Gelder im Betrage von 50000 M. habe die Intendantur kurzweg abgewiesen, auch die Einsetzung eines Schiedsgerichts, wie es im Vertrage vorgesehen, verweigert. Als er, Olbertz, nun in einer größeren Submission Mindestfordernder geblieben, habe die Intendantur von ihm verlangt, daß er die geforderte Summe von 50000 M. fallen lasse. Da er aber 120000 M. für Geleise, Lokomotiven, Wagen, Gerüste, Geräte und Arbeiterbaracken ausgegeben gehabt, so habe er das Verlangen der Intendantur, seine Barauslagen von
50000 M. fallen zu lassen, als eine Ausbeutung der
Notlage bezeichnet, da dieser ungeheuere Verlust seinen Ruin hätte herbeiführen können. Zwei Jahre nach Einreichung seiner Rechnung habe das Ministerium, an das er sich gewandt, die Berufung des Schiedsgerichtes angeordnet. Bis dahin habe die Intendantur das verweigert gehabt. Das Schiedsgericht habe ihm, Olbertz, 35000 M. zugesprochen, ohne Berücksichtigung weiterer Verluste. Die Intendantur habe den Spruch des Schiedsgerichts aber angegriffen und das Landgericht zu Koblenz diesen durch Urteil vom 27. März 1900 aufgehoben. Dagegen erkannte das Oberlandesgericht zu Köln am 16. März 1903 den Schiedsspruch als zu Recht bestehend an und hob das Urteil des Landgerichts zu Koblenz auf. Das Reichsgericht habe dann die Entscheidung des Oberlandesgerichts am 12. April 1904 bestätigt, worauf dann endlich die Auszahlung der 35000 M. erfolgt sei. Seiner Meinung nach, führte Olbertz aus, müsse ihn der Intendant in verschiedenen Eingaben stark angegriffen haben. Dadurch sei er veranlaßt worden, die Briefe, in denen die Beleidigungen enthalten sein sollten, an das Kriegsministerium zu richten. Olbertz bot für alle seine in den Briefen aufgestellten Behauptungen den Beweis der Wahrheit an und zwar durch Papiere, die, wie der Gerichtsvorsitzende bemerkte, eigentlich privater Natur seien und dem Angeklagten von den Erben des verstorbenen Geh. Baurat Hauck nicht hätten ausgehändigt werden dürfen.— Der Staatsanwalt beantragte gegen Olbertz auf 300 M. Strafe zu erkennen. Festgestellt wurde, daß der Intendant Wirkliche Geh. Kriegsrat Dornbach nach Eingang der Briefe des Olbertz seinen Abschied genommen und am 20. Dezeinber 1901 seine Beleidigungsklage gegen Olbertz zurückgezogen habe. Die Staatsanwaltschaft hat aber diesem Ersuchen keine Folge geleistet. — Das Gericht sprach dem Angeklagten den Schutz des§ 193 (Wahrnehmung berechtigter Interessen) zu und sprach ihn von Strafe und Kosten frei.
Quaker Oats ist nur echt in geschlossenen, mit der Quaker Schutzmarke verschenen

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62&ap; Mittwoch, 7. März 1906.
Seite 3.
Tocales.
5 In nicht gelinden Schrecken wurden gestern abend mehrere
Passanten vor dem Hauptportal des Postgebäudes an den Dominikanern versetzt. Gegen 10¼ Uhr vernahmen dieselben den dröhnenden Fall einer heruntergestürzten schweren Last, welche ungefähr mitten vor dem Haupteingang in Form einer zertrümmerten Steinmasse liegen blieb; glücklicherweise war niemand verletzt worden. Soweit die Dunkelheit es zuließ, in welche das Postamt stets gehüllt ist trotz der davorstehenden hohen Lichtmasten, welche aus unbekannten Gründen schon seit langer Zeit streiken, verriet eine leuchtende weiße Stelle in der höchsten Giebelspitze rechts neben dem Reichsadler das teilweise Fehlen eines Baldachins. Derselbe hatte, wie sich beim Auflesen der Steinmassen herausstellte, auch den Kopf der darunterstehenden allegorischen Figur, die Telegraphie darstellend, mit sich gerissen. Ein Teil und die Spitze der gotischen Baldachinbekrönung stehen noch, soweit sie in die Steinfassade eingelassen sind. Der schwere Baldachin ist also einfach mittendurchgebrochen. Der Sturz war mit solcher Kraft erfolgt, daß das Straßenpflaster an der betreffenden Stelle vollständig eingedrückt ist. Es ist ganz unbegreiflich, daß nach so kurzer Zeit— seit Fertigstellung des Postgebäudes sind 15 Jahre verflossen— ein solcher Unfall passieren kann. Entweder handelt es sich um einen allerdings sehr bedauerlichen Zufall, oder der Handwerksmeister hat recht, der das Steinmaterial als nicht wetterfest genug und total morsch bezeichnete, so daß vor einiger Zeit die sämtlichen Gesimse und vorstehenden Kanten mit Zink bekleidet werden mußten. Jedenfalls muß der figuren= und ornamentenreiche Giebel auf seine Standhaftigkeit geprüft werden, damit ein solcher Fall nicht mehr eintreten kann. Man denke nur, der zentnerschwere Stein sei am hellen Tage heruntergefallen, wenn zahlreiches Publikum vor dem Hauptportal ein= und ausgeht! Die gefährliche Stelle wurde gestern abend gleich durch einen Posten für den Verkehr gesperrt.
1 Ueber einen sonderbaren Fund am Frankenwerft wurde
in Nr. 61 gemeldet. Dazu wird jetzt noch berichtet: Das gefundene Seitengewehr gehörte einem im ersten Jahre dienenden Kanonier der 8. Kompagnie des Westfälischen Fußartillerie=Regiments Nr. 7. Der aus Metz stammende Soldat ist seit Sonntag verschwunden. Vermutlich ist er desertiert und hat das Seitengewehr am Rheinufer hingelegt, damit man annehmen soll, er sei tot. Der Soldat hat sich bereits, als er noch nicht vereidigt war, im Herbst vorigen Jahres heimlich von seinem Truppenteil entfernt und sich dann am siebenten Tage in Metz freiwillig gestellt. Da er an den Fastnachtslagen über den Urlaub ausgeblieben war, so erhielt er einige Tage Arrest, welche Strafe er gestern antreten sollte. Trotzdem er Sonntag das Kasernement nicht verlassen durfte, entfernte er sich wieder heimlich von seinem Truppenteil.
. Festgenommen wurden: 1 Verputzer wegen Diebstahls,
1 Metallschleifer wegen schweren Diebstahls, 1 Arbeiter wegen Logisdiebstahls, 1 Musiker wegen Betrugs und Zuhälterei, 1 Kammerjäger wegen Notzuchtsversuchs, 1 Schneider wegen Diebstahls, 1 Bureauvorsteher und 1 Kellner auf Grund Haftbefehls, 1 Kaufmann wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Bäckerlehrling wegen Unterschlagung, 1 Magazinier wegen Straßenraubes, 1 Wagenlackierer wegen Taschendiebstahls, 1 Metzger wegen Fahrraddiebstahls, 1 Marmorhauer wegen Hehlerei, 1 Verputzer wegen Unterschlagung von Pferd und Wagen.
Bei einer Nazzia wurden 11 Frauenspersonen festgenommen.
10 Jugendliche Ringkämpfer, die gestern am Oberländer Ufer ihre Künste vorführten, nahmen die Sache so ernst, daß der eine seinen Gegner mit aller Kraft gegen einen Laternenpfahl schleuderte. Die Folgen waren erhebliche blutige Verletzungen am Kopf. Der Junge mußte zum Arzt gebracht werden.
m Selbstmord. Gestern mittag wurde im Weichserhof eine verheiratete Frau in ihrer Wohnung erhängt aufgefunden.
Unglaublichen Leichtsinn beweisen Kinder, die sich nicht selten auf dem Frankenwerft an die Züge der Rheinuferbahn KölnBonn hängen und sich mitschleppen lassen. Große Erregung bemächtigte sich gestern nachmittag der Passanten, als ein solch leichtsinniger Junge nur knapp vor dem Ueberfahrenwerden gerettet wurde.
Vereins=Nachrichten.
9 Der Pfarrverein St. Maria im Rapitol hält am
Lonnerstag den 8. d.., abends 9 Uhr, im Vereinslokale Restauration Lölgen, Hohepforte 8(Eingang Mühlenbach 13) seine Monatsversammlung ab. Hr. Dr. Raffauf wird über das so recht zeitgemäße Thema: Warenhäuser und Abzahlungsgeschäfte sprechen. (Siehe Anzeige).
□ Windthorstbund Köln-Süd. In der am Donnerstag
stattfindenden Sitzung wird über das Thema: Das Verhalten gegenüber dem Vordringen der Sozialdemokratie Vortrag gehalten
werden.
Der Bund deutscher Bodenreformer, Ortsgruppe Köln, beabsichtigt die Einberufung einer öffentlichen Versammlung zur Besprechung und Unterzeichnung einer Eingabe an die Stadtverwaltung. In dieser Eingabe soll die städtische Verwaltung gebeten werden, bei Verwendung städtischen Bodens grundsätzlich dem Erbbaurecht vor dem Verkaufe den Vorzug zu geben.
Gerichts=Oerhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange haben sich der Fuhrmann Heinrich Bürgel aus Stammheim, der Tagelöhner Xaver Vogelmaier aus Kalk und die Tagelöhner Karl Weber und Johann Röhrig, beide aus Stammheim, zu verantworten. Der Fuhrmann Friedrich Wendeler ist am 17. September v. J. in Stammheim in der Nähe der Fabrik Lüttgen mit schweren Kopfverletzungen tot aufgefunden worden. Er stand längere Zeit mit einer Witwe in Beziehungen, die jedoch vor mehr als Jahresfrist gelöst wurden. Darauf verkehrte der Angeklagte Vogelmaier mit dieser Witwe, deretwegen es häufig zu Streitigkeiten zwischen dem Getöteten und dem Angeklagten Vogelmaier kam, so auch wieder am 17. September in der Wirtschaft der Witwe Bürgel. Wendeler, der stark angetrunken war, erhielt einen heftigen Schlag mit dem Schrubber auf den Kopf, wurde dann eingeschlossen, um seinen Rausch auszuschlafen. Er entwich und begab sich vor das Haus des Angeklagten Weber, wo die betreffende Witwe wohnte, und überhäufte Weber und den anwesenden Tagelöhner Röhrig mit Schimpfworten. Beide verprügelten Wendeler, der darauf die Flucht ergriff, später aber zurückkehrte und der Witwe die Fenster einschlug. Bogelmaier, Weber und Röhrig forderten den Angeklagten Bürgel, als den Eigentümer des Hauses, in dem Wendeler wohnte, auf, für Ruhe zu sorgen. Wendeler hatte sich auf der anderen Seite der Straße versteckt gehalten, war aber von den Angeklagten gesehen worden, und wurde nun derart mißhandelt, daß er an den Folgen gestorben ist. Für die Verhandlung sind vier Tage angesetzt.
Strafkammer. Ein Fuhrmann stahl am 19. Dezember auf dem hiesigen Schlachthofe ein halbes Schwein und brachte es zu einem hiesigen Metzger, welcher ihm 28 M. und eine Fleischwurst dafür gab. Durch den Erfolg ermuntert, stahl er einige Tage später unter Beihülfe eines Tagelöhners ein ganzes Schwein,
schnitt es in Stücke und beförderte es über die Mauer. Als die Diebe mit ihren Säcken bepackt den Laden des Metzgers betraten, wurden sie von zwei Schutzleuten verhaftet. Der Fuhrknecht wurde zu 15 Monaten Gefängnis verurteilt, der Tagelöhner erhielt 6 und der Metzger 3 Monate Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rh.),.März1906. Die Strecke der Mülheimer Kleinbahn, die von der Stadtgrenze im Süden bis zum Faulbach geht, ist nunmehr bis Küppersteg fortgeführt worden und wird bald ihre Vollendung bis Opladen erfahren. Heute vormittag 9½ Uhr fand die Probefahrt bis Küppersteg statt. Diese Probefahrt wurde in einem der für diese Außenbahn neu erbauten Wagen unternommen, die ähnlich den Kölner Wagen, die nach dem Königsforst fahren, vorn und hinten mit einem Glasperron versehen sind. Diese neue Strecke wird den Verkehr vermitteln zwischen Mülheim und den Ortschaften Stammheim, Flittard, Leverkusen, Wiesdorf und Küppersteg, wozu dann später noch Opladen kommt. In der nächsten Zeit wird man auch die städtische elektrische Straßenbahn von der Düsseldorferstraße ab durch die Dünnwalder= und Berlinerstraße zum städtischen Schlachthofe fortführen. Vom Schlachthofe findet diese Bahn ihre Fortsetzung später bis Dünnwald.
Politische Nachrichten.
des Reichstages hat am Dienstag das Flottengesetz beraten und die Beratung des Marineetats begonnen. Die Forderung für die Deplazementsvergrößerungen sowie die Forderung für zwei Linienschiffe und einen großen Kreuzer im Etat wurden gegen die Stimmen der Sozialdemokratie bewilligt. Ebenso wurde die Novelle zum Flottengesetz, welche sechs große Kreuzer fordert, mit großer Mehrheit genehmigt.
Die Lage in Russisch=Polen. Infolge zahlreicher Ausstände herrscht in Russisch=Polen in allen Gouvernements ein entsetzlicher Notstand: in Warschau allein sind laut amtlicher Statistik 200000 Menschen arbeitslos und dem Hunger preisgegeben.
Automobil-Unfallstattstik. Ueber die Zahl und Schwere
der beim Automobilbetrieb vorkommenden Unfälle hat der Reichskanzler für das ganze Reich statistische Ermittelungen angeordnet. Danach haben die unteren Verwaltungsbehörden vom 1. April d. J. ab bis auf weiteres über jedes zur amtlichen Kenntnis gelangende, in ihrem Bezirk vorkommende Ereignis dieser Art einen Fragebogen auszufüllen. Diese Fragebogen sind in den ersten Tagen eines jeden Kalendervierteljahres unmittelbar dem kaiserlichen statistischen Amt zu übersenden.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 6.
3 1%
3% 3½%
3%
4%
%
3½%
3 ½%
3½3%
3%
4%
3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3 1%
100.70 88.50
100.70 88.60 102.40 000.00
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III-VII. X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 102,10
desgl. 000,00
desgl. IV u. 1915 99.30 desgl. 88.5
Anleihe der Stadt Köln 102.25
desgl. 98.60
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.25 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 145.10
3½% desgl. v. 1886. 1889
3½% desgl., unkundbar 1904-13 97.50 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.60
98.90
99.10
93.50
00.00
März 1906.
% Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 100,90 % desgl. v. 1899, unkdb. b. 1909 102.00
96.00
% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908 101.00 4% desgl.,.VIII. unkdb.b. 1010 101.75 4% desgl.,.IX, unkündb..1912 102,00 3½% desgl. 94.60
3½% desgl.,.VI, unkündb.b. 1908 96,90 4% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 4% desgl.,.I, unkündb. b. 1904 100 80 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101, 60 4% desgl.,.VI, unkündb.b. 1910102,00 4% desgl., R. VII. unkdb. b. 1913/102,60 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80 3½% desgl.,.IV, unkündb. b. 1907 97,00
Rheinhöhe am 7. März, morgens 11 Uhr: 6,10.—.42 m.
Vergessen Sie nicht, den
Back-Monda Coupon
einzulösen. Für nur 20 Pfg. erhalten Sie ein großes 40 Pfg.=Paket Back=Monda.
Ohenlonesche
afer-Flocken
ben delikate Suppen billig und nahrhaft. o Bewährte Kindernahrung
Packelen mit dem Bilde der Schniltlerla
n
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend um 9 Uhr meine innigstgeliebte Schwester
Fräulein
früher Appellhofplatz Nr. 9
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Dieselbe starb nach langem, mit echt chriftlicher Geduld ertragenem schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den hl. Sterbesakramenten der röm.=kath. Kirche im Alter von 55 Jahren. Um ein stilles Gebet bittet
Wwe. Katharina Lenz
gev. Schmitz.
Köln, den 6. März 1906.
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 8. März, nachmittags 3 Uhr. vom Sterbehause Herderstraße 32-34 aus statt.
Die feierlichen Exequien am Freitag um ½10 Uhr in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
den Parlamenten.
cOo Der Reichstag beriet gestern in erster Lesung die Novelle zum Reichsstempelgesetz. Ohne erhebliche Debatte wurde die Verweisung der Vorlage an die Steuerkommission beschlossen. Sodann wurde die Beratung des Ponetats fortgesetzt. Staatssekretär Kraetke verbreitete sich eingehend über die bekannte Vermahnung des Postassistentenverbandes. Nur um ernstere Konflikte zu vermeiden, habe er dem Vorstande bei Zeiten eröffnen lassen, daß es nicht angehe, daß der Verband Agitatoren in der Welt herumreisen lasse und den Versuch mache, durch seine Macht einen Druck auf die Verwaltung auszuüben. Die Herren dürften nicht vergessen, daß sie Beamte seien. Abg. Patzig(ntl.) brachte das einem Postassistenten in Leipzig erteilte Verbot, agitatorisch für den Evangelischen Bund tätig zu sein, zur Sprache. Er verlangte Auskunft, ob dies Verbot auf Vorstellung der Zentrumsfraktion hin ergangen sei. Der Staatssekretär stellte fest, daß die Zentrumsfraktion nichts mit der Zurechtweisung des übrigens erst 26jährigen Affistenten Löffler zu tun habe. Die Beschwerde eines katholischen Pfarrers, daß jener durch Verbreitung von Schriften des Evangelischen Bundes in katholischen Familien und durch die Art seiner öffentlichen Agitation den konfessionellen Frieden störe, habe sich als begründet erwiesen, und daraufhin sei dem Löffler Mißbilligung ausgesprochen und die Fortsetzung der agitatorischen Tätigkeit untersagt worden. Wenn der Amtsvorsteher in Lützen noch weiter gegangen sei und jenem das Halten von Vorträgen in Lützen untersagt habe, so billige das Reichspostamt diese Maßnahme nicht. Als Grundsatz müsse festgestellt werden, daß jeder Postbeamte in seinem gesamten dienstlichen und außerdienstlichen Auftreten bestrebt sein müsse, sich das Vertrauen aller Volksklassen zu erwerben und zu erhalten. Im übrigen ging die Beratung des Postetats in ruhiger und sachlicher Weise weiter. Von allen Seiten wurde anerkannt, daß die Regierung wenigstens den guten Willen hat, berechtigten Wünschen Rechnung zu tragen. Neben Gehaltsfragen nahm die Frage der Beschäftigung von Frauen einen breiten Raum in der Debatte ein. Zum Schluß verbreitete sich der Pole v. Chlapowski nach über den Antipolenkurs der Postverwaltung.
cOo Das Abgeordnetenhaus setzte am Dienstag die Beratung des Kultusetats beim Kapitel Universitäten fort. Eine längere Debatte rief ein Antrag Arendt hervor, der besondere Professuren für Kolonialrecht, vorerst für Berlin, wünschte, der aber schließlich mit geringer Mehrheit verworfen wurde. Hiernach kamen in langer Reihe die Freunde und Fürsprecher der preußischen Provinzen zu Wort, die alle mehr oder weniger umfangreiche Wünsche auf dem Herzen hatten. Von allgemeinerem Interesse waren die Ausführungen des Abg. Schmedding(Zentr.), der warm für die Ausgestaltung der Universität Münster eintrat. Große Hoffnungen machte der Minister in dieser Hinsicht aber nicht.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura..März1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 777 Millimeter liegt über Italien; ein Minimum von unter 737 Millimeter über Lappland. In Deutschland herrschen lebhafte, meist südwestliche Winde. Das Wetter ist wolkig und warm. Im Nordwesten ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.März1906.
Mutmassliche Witterung für den 8. Märe: Wolkiges bis heiteres, für die Jahreszeit warmes Wetter mit keinen oder geringen Niederschlägen.
Fyang Gagangbüchen Namenaufdruck in Gold gratis.
EValD, G6Sanpgucum, Konürmationekarten und
bobangwuchere Gegchenke in grosser Auswahl.
M. Tonger Nacht., E. Riese, Ehrenstr. 79. Tel. 2125.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Auf sofort tücht. Schlosser
zegen hohen Lohn gesucht.
ir Feld- u. Kleinbahnen-Bedarl
2
vorm. Orenstein&amp; Konnel, Dorstfeld.
D. Thompsons
Seifengulver
Marke Schwan
ist das beste, sparsamste,
im Gebrauch
billigste Waschmittel.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684."
Tellzahlung gestattet. Woche.K(ohne Preiserhöbung)
zu Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
la. Weißwein J055t a. Notwein 13.50
gegen Nachnahme. Faß leihweise und franko zurückzus. J. Baversdörfer, Bellheim 15, Rheiupf.
Gartenarb. in Nutz= u. Ziergärt. sucht Chr. Heup. Thürmchenswall 31. K. g.
500
zu Speise=, Saat= und Futterzwecken: Magnum bonum, Industrie, Silesia, Schneeflocke, Wohltmann, Weltwunder, Daber, Märker, Leo, Juvel. Frührosen, Kaiserkrone, Hannibal 2c. offeriert März=Aprillieferung zu billigen Preisen frei aller Stationen Rheinland=Westfalens*
Gustav
Briesen, Westpr.,
Größt. Ostd. Kartoffel=Exportgeschäft.

Seite 4.
Kômer Lesal-Anzeiger Nr. 62&a Mittwsch, 7. März 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Pers. Zakinrikl.schrist uin Seiner
Samenhandlung Kölns gesucht. Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. erw. Fr.=Off. u. Nr. 302 a. d. Gesch d. Bl.
Metzgerlehrling, frtZeige
gesucht. C. Standtigel, Inh.: A. Müller, Christophstraße 16.
Mehrere tüchtige
Monteure Psteinesio= galt, Haupstr.184.
sürelektr. Veleuchtungsanlagen, Stellmacher Pipoes, Verdfr. einen tüchtigen
Installateur
für Gas= und Wasseranlagen und einige
Metalldreher
für Armaturen sucht
Heinrich ter Jung
mülheim(Ruhr.)
Lehrling,
mit guten Schulkenntnissen u. schöner Handschrift, im Besitze des einjähr.
Zeugn., für Comptoir und Versandabteilung gesucht. Gediegene Ausbildung nach jeder Richtung hin wird garantiert. Kath. Konsession.
Vergütung:
1. Jahr 120 Mark
2. Jahr 240 Mark
3. Jahr 360 Mark.
Selbstgeschriedene Offerten an
Ein kath. Mädchen,
18 Jahre alt, 6 Jahre in klösterlicher Erziehung, in allem ausgebildet, sucht in einem katholischen besseren Hause
Stellung.„
Off. u. Nr. 296 an die Gesch. d. Bl
für bunte und weiße Hemden, Hosen, Unterröcke, Schürzen, Kinderkleidchen, Knabenblusen bei dauernder und lohnender
Brüsselerstr. 87. Fernruf 8154.
Tüchtige gewissenhafte
Sandkernmacher
finden dauernde Beschäftigung beiguten
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Arbeit ins Haus gesucht
X. w. Brügelmann Söhne
Kraftbetrieb.
Mühlengasse 11.
Rock- u. TaillenArbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung
gesucht.
Ferger-Haasters,
Im Laach 14.
#elt. Pers. sucht Stelle b. Kind. f. h.
Tage. Plankgasse 38, Hinterh. Pt.
Arbeits-Gesuche.
Claserarbeiten
werden prompt und billig
ausgeführt.
Max Hettmer
Glasermeister
Hämergasse 6.
Kamekestraße
Nr 13. Prgr:„ 3, 5. 1 2. 1500
14, Sout.., 2 Ladenr., 1., 720. A. „ 14,„links,1„ 2„ 720„
Lütticherstraße
Nr. 56, 3. Et., 6., K. u. Bad 1200 M.
Einzelne Dame sucht
Vorleserin
täglich 1 Stunde.
Off. u. T 200 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ein kath. zuverläsiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Niehlerstraße 62.
Schöne Wohn. v. 8 Zimm., Badez., Küche, Waschküche u. 3 MansardenZimmer in schöner herrschaftlich eingerichteter Villa mit gr. Diele, Parkettböden, Zentralheizung, Heizund Leuchtgas, elektrischem Licht und Garten, zum Preise von 2800 Mark ofort zu vermiete.
Eiselstrasse 24
eleg. abgeschl. 1. Etage, 5 gr. Zimmer, Küche, Spind, Mans., Parkett, Kachel Erker, Leucht= u. Heizgas, Badeanschl. zum 1. Mai zu verm. Preis 80 M.
In
Glaser=Reparaturen
aller Art,
Verglasung von Neubauten,
allen Arbeiten in Bleiverglasung
empfiehlt sich
Louis Reul, Poostr. 21.
Solider, tüchtiger Fachmann über nimmt noch den Entwurf u. die Ausführung von Umbauten und Schau fenster=Anlagen, Altstadt.
Off. u. Nr. 291 an die Gesch. d. Bl.
Haufmann sucht Nebenbeschäft. durch
m Beischreib. der Bücher oder Verr. sonst. schriftl. Arbeiten. Off. u. Nr. 694 an die Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Nähgrin sucht Kunden im Nähen u.
Unherin Ausbessern in und außer dem Hause. Huhnsgasse 25.
lle Polsterarb. werd. nur f dauet
K u. nach bill. Berechn. ausgef. v. F. Ducdlinski, Balthasarstr. 5, IV.
ernd
von
Braves kath. Mädchen
für alle Hausarbeit bei hohem Lohn gesucht. Kalk, Hauptstraße 114. Zuverlässige Frau oder Mädchen zu einem klei
##le Handarbeiten werden schön
2# bill. u. schnell angesertigt. Frau Meurer, Friedenstraße 25.
mit Frühstück und Mittagbrot per bald zu mieten gesucht.
Angebote nur mit Preisangabe u A 124 befördert d. Geschäftsst. d. Bl.
Selbstst. Klempner u. Installateur, auch firm in elektr. Klingelanlagen u. Türöffner, sucht Werkstelle, event. mit Wohnung, sofort oder später. Auf Gegenarbeit wird reflektiert.
Off. u. Nr. 300 an d. Gesch. d. Bl.
. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Schöne abg. Mohnung, 2. El.,
4 Zimmer u. Mans., in anst, ruhigen Hause, an stille Familie zu 36.6. zu vermieten. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Mainzerstraße 19 je 5 Räume..
Hionsthal 17 zu vermieten. Besch. das. od. Karolingerring 22 p.
Werkstelle
mit oder ohne Wohnung per 1. April zu vermicten.
Nippes, Neußerstraße 316.
9(immer an alleinsteh. Person,
##immer welche in einem anständigen stillen Hause wohnen will, zu vermieten. Bescheid
Riehlerstraße 64.
Garten in Deutz,
gelegen am Mülheimertor, Ecke der Mülheimerstraße, zu verpachten.
Bescheid Mathildenstraße 1.
3
Wohnung mit Garten sof. zu verm. Bescheid Eigelstein 120, 3. Et.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbl. Zimmer Kösel u. Posterwaten
Eigene Ochremertr7
Matth. Hollmann,
Friedrichstr 44—46. Fernspr. 4709.
Unterricht.
*
auf Ofenlänge geschnitten, offeriert zu M. 1,30 pr. Ztr. frco. Fuhre Köln Heinrich Becker, Sägewerk, Köln=Worringen.
Haffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 80 per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Gesang=Unterricht,
pez. gründl. Tonbildung erteilt aka Hühneraugen demisch gebild. Tonkünstler(Konzert=Wecrlae
änger) Gesundschulung kranker und durch fehlerh. Singen verdorb Stimmen auf Grund d. Stau=Prinzips.
Preis mäß. Stimmprüfung kostenl. u. nicht verpflichtend. Talentierte Unbemittelte werden berücksichtigt.
Off. u. Nr. 286 an die Gesch. d. Bl.
kissen entfernen sicher und schmerzlos jedes Hühnerauge in kurzer Zeit. 12 Stück 1 Mark.
R. Hiller, Wald, Brunnenstr. 9.
Englischer Kursus beginnt!
Ert. bei geb. Engl. 2 Mal wöchentl. abends, 8 Stund. 6 M. Anmeldungen u. Nr. 295 an die Geschäftsst. d. Bl.
Samstags, abends v. 9½—10½ Uhr in der Wohn. d. Lehrers. Harmonium kann gestellt werd. Konservat.=Schüler nicht ausgeschl. Ang. u. C7 a. d. Annahmest. v. D. Küpper, Hohepforte 6.
ranz. Lehrerin erteilt UnterI richt in Franz., Grammatik
u. Konvers. 2X wöchentlich 5#.
mon
Off
Uebersetzung. sofort billigst.
ff. u. Nr. 271 an die Gesch. d. Bl.
in den Häusern Moltkestraße 31—37 zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11.
2 Vogelbaner, auch zum
geeiguet, billig zu verkaufen.
Josefstraße 6, 2. Etage.
Gasmotor
Deutzer, lieg., 2 HP, zu 400.4 z. verk. Off. u. Nr. 294 an die Gesch. d. Bi erstkl., weil längere
Zeit auf Lager, geg. Kassa weit nnter Preis zu verkaufen. Zeughausstraße 28.
Planos,
Schnekförd. Klavier-Anterricht
wird bei mäßigem Preise gründlich erteilt. Ia. Ref. Triererstr. 21,., r.
Kapitalien.
Für unsere Cortimentsbuchhand lung suchen wir meinen
jungen Mann
mit guter Gymnasialvorbildung
als Lehrling.
Derselbe erhält, bei entsprechender Vorbildung und zufriedenstellenden Leistungen, gleich ein kleines Gehalt. Eintritt 1. April.
.KW. Boisserees Buchaudlung,
Köln, Minoritenstraße 19A.
sofort gesucht.
Waggon-Labrik Ehrenfeld, Denloerstraße.
— gesucht.
kleinen Kinde für nachmitt. Aquinostraße 1, 1. Et.
Zu vermieten.
ut möbliertes Zimmer an zwei
anständige Leute zu vermieten. Zu erfragen in der Annahmestelle v. Wwe. Adolffs, Kalk, Hauptstr. 107.
Ein kath. zuverlässig. Mädchen
E für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 282.
Ein Stundenmädchen für halbe Tage E gesucht. Kalk, Hauptstraße 219.
Stellen-Gesuche.
anfangs der 50er Jahre, früher herrschaftlicher Diener, mit den best. Zeugnissen und Empfehlungen, sucht Vertrauensposten, wie Botengänge oder sonst. leichte Beschäftigung bei kleinem Gehalt.
Off. u. Nr. 297 a. d. Gesch. d. Bl.
Lehrling,
kath., mit guten Schulkenntnissen, für mein Eisenwaren=, Haus= und Küchengerätegeschäft gesucht. Vergütung wird gewährt.
Heinr. van
Köln, Christophstraße 14.
Vertrauensposten
sucht militärfr. kath. jung. Mann mit guter Handschrift. Kaution vorhanden. Frko.=Offerten unter B B 1190 an die Geschäftssteile der Kölnischen Volkszeitung.
Roonstrasse 42
Schöne herrsch. 1. Etage 5 Zimmer, Küche u. kl. Spind, kompl. Badez.,
2 Mansarden;
Roonstrasse 46
Schönes Hochparl. u. 2. Etage, je 5 Zimmer, Küche, Spind, Mansarde;
Koonstrasse 18
Schöne 4. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mansarde preiswert zu vermieten. Bescheid Roonstraße 46, II.
Boissersestr. 22
Unterhaus und Zubehör mit Hof an ordentliche Leute.
Bescheid Lindenstraße 69, hochp
Wohnungs-Vermiet.=Bureau.
Noonstr. 38
2. Etage, abgeschl. 7 Zimmer, Badezimm., Rüche u. Mansarde,
prachtv. Aussicht über den Königspl., Parkettb., Oefen, Leucht= u. Kochgasl. Besch. Lindenstr. 69, Hp..=Verm.=.“
Merlostraße 23
Nähe Agneskirche, abgeschl. Etagen 4 u. 5 gr. R. 35, 45, 50 K zu verm.
3. Etage,
nahe d. N. Theater, Lütticherstraße 12, 7., Küche, Bad u. Mans., zu verm.
428 2 A. Fahr-, Motor= und
45, I I O= Transporträder.
*<space>“<space> A l l e i n= V e r k a u f<space> f ü r<space>
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Für Wiederverk.
billigst. J. Hüll, Gr. Griechenm. 135. Für Bäcker Göbbelflöt. 1000 St. K.50.
Zierstr., Stachel„„ u. Johannisbeer.
wilder Wein, Wein und Efeu billigst abzugeben. Quirinstraße 13.
m liegen beim Selbst
9- bis 100b0 2, darleiher auf nur
gute 1. Hypothek am 1. April zum Austun bereit Agenten verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 293 a. d. Gesch. d. Bl.
Mark und 26 000 Mark
auf 1. Hyp. v. Selbstdarl. zu haben. Off. u. Nr. 289 an die Gesch. d. Bl.
Zwei erfahrene
Banaufseher
sofort gesucht. Schriftliche Meldungen mit Lebenslauf und Zeugnissen sind unter Angabe der Gehaltsansprüche unter B 258 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzureich.
Vertreter.
Für geschützt., ärztlich sehr empfohl. Bedarfsartikel(Frottierd#este) werden redegew. Herren zum für Private gesucht. Hoher Verdienst. Offerten unter St B 306 bef. Daube&amp; Co., Stuttgar.
Junge ordentlicher Eltern als
Maler- und Anstreicherlehrling
gesucht. Freie Stat. m. Familienanschl.
Peter Clasen, Maler= u. Anstreichermeister, Porz bei Köln. Tüchtige
firm in Appargtebau, finden dauernde, gut bezahlte Beschästigung bei Hugo Masblech, Ehrenfeld, Piusstraße.“
Jung. Bantechniker
sucht zum 1. April Stellung auf Architekturbureau oder in einem Baugeschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl.
(Einf. kath. Fräulein, 22 Jahre, aus
E besserer Familie, sucht per 1. April oder 1. Mai Stelle, als
Stütze der Hausfrau
bei Familienanschl. In Küche u. Haushalt gut bewandert. Am liebsten Privathause oder Hotel=Restaurant.
Off. u. Nr. 239 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. Nachen.
Suche für meine Tochter, 15 Jahre
alt, eine Stelle zur
Stütze der Hausfrau
bei einem Kinde, am liebsten in einem bürgerlichen evangelischen Hause.
Offerten an Christian Bähr, Veldert (Rhld.), Mittelstraße 25.
Lileur=Lehfling zu Ostern gel.
Krefeldegzstraße 2, Hansaring.
Bureau.
Junges Mädchen, welches franz. u engl. Sprachk. besitzt, sucht p. I. April. ev. spät, Stelle z. weit. Ausb. Das ist in Stenagr. u. Maschinenschr. sow
in allen and. Kontorarb. bewandert Off. u. Nr. 301 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Roonstr. 51,
Hochpart., und Babehör.
# k 3 an ruhige Leute zu T.S. 70 M. abzugeben.
Bescheid Lindenstraße 69. Hochpart., Wohnungs=Vermietungs=Büro.
Hintergebäude, Werkstatte,
* Lagerraum, gr. Hofraum sof. zu vermieten. Weißbüttengasse 29—. Bescheid Sionsthal 10.
I. Etage, abgeschl.,
4 sch. Räume, Mans., alle Bequeml., zu 45## zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Deutz. 1. Etage,
4 Räume und 1 Mansarde, zu verm. Mathildenstraße 1.
2 Mansarden,
auch einzeln, zu vermieten. Norbertstraße 2. Ecke Friesenstraße.
in Zimmer sarbenzimmer an rich.
Leute zu verm. Kalt=Höhenberg, Buchhermerstraße 15.
Unterhaus, I. Etage nebst Mansarde,
D je 5 Räume, zu vermieten. Steinstraße 8. Bescheid 2. Etage
S 18122. 3 Zim. u. Küche in
Z. Elnge, bess. Hause an stille Leute zu verm. Lungengasse 8.
3 gr. sch. Zim. a. Eigelsleinertor
zu verm. Besch. Greesbergstr. 16, II.
12.-13 000 M. gelder
gegen gute 1. Hypoth. auszuleihen bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6.
5: 6000 M. öcsek gelucßhe.
Off. u. M 45 a. d. Haup.vertr. d. BI., Nippes, Cranachstraße 5.
Silberstöcke 800 /1000!!
Unter Preis.4. G. Gallone, Unt. Taschenmacher 1, Ecke kl. Budengasse.“
zaruiger Aronleuchter.
verkaufen Verlich 10.
Mangelmaschie, Tetendrchorge,
31 Pl., umzugsh. z. v. Severinsw. 31.
ig. Ziegenböckchen Honstraßess.
iano, gedr. bis zu verkauf.
Ofen5, Herd6, Bett## Bachemstr.19,p.
Zu verkaufen
Kauf-Gesuche.
Brühl.
1½ oder Aschläßge Betten
nebst einer Waschkom., g. erh., z. k. ges. —„ c. Sauerdier, Albertusstr. 43, II.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräkum.,„höbel, Antiksachen, Pianinos werd. Küche, Keller, Waschküche, Veranda## z. höchst. Werteangek. Achterstr. 4. und Garten, sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz in Brühl.
Lindenstr. 71,
1300., Zimmer, Badesimmer, Rüch . Zubehör, Parkett u. Gesen.
Besch. Lindenst. 69, Hp.,.=Verm.=.“
Moltkestraße
Nr. 83, 3. Et., 7., K. u. Bad, 1200.4.
Brillantes
Gastwirtschaft, Nähe Kölns, an solventen Käufer abzugeben. 10 Baustellen noch an Provinzialstr. gelegen. Gefl. Off. u. Nr. 299 a. d. Gesch. d. Bl.
Umzugskosten
u. Teulschen Getsepe zu sparen, zu jedem
2 u. 3 Zim., Meichiorstraßesn., annehmbaren Gebote
n 10 kompl. engl. Schlafzimmer mit
je 1 Spiege schr. in Mahag.=Satin, Eich., Nußb. m. Pferdehaar= u. KapokMatr., 20Diwans u. Garnituren, Mah.= Umbau=Salon, 10 Büfetts, darunter ein prachtv. flämisch mit Ausziehtisch, 6 Stühle, 20 Schränke, Vertikos, Trumeauspiegel, bess. Küchen, Schreibtische, Ausziehtische, einz. Wasch=Kommoden, Stühle, alles unter Garantie.
Fritz Esch, direkt and. Wenersfr.
Vermischtes.
3 Zim., Küche, Spind, 1. Et., abg.,
alle Begu., für 42.4 sof. z. verm. Kasparstr. 41. a. Deutschen Ring.
9 möbl. Zim., 1 zu 16.A, 1 mit 2
— Betten zu 18.4 Heumarkt 29.
2 leer. Zim., abgeschl. Etage, sof. zu
verm. Brüsselerstr. 24, 3. Etg., r.
9 Ligas 3 Räume, an stille Leute 5. Elühr, zu verm. Huhnsgasse 25.
möbl. Zimmer mit Pension zu verA mieten. Neumarkt 44.
83, 1.
„<space> 8 7,<space> 3.<space>„<space> 7<space>„<space>
„123, Hochp., 10
125," 10„
129," 6
1400 1100„ 2040 2040„ 1300
129, 1. Et. r. u. I. 7.,.,., j. 1600
3 Zimmer,
abgeschl. Etage, an ruhige Leute zu verm. Kalk, Annastraße 29.
Miet-Gesuche.
1 bis 5 Zimmer, Küche u. Zubehöt von ruhiger Lamilie gesucht.
Off..Pr.u. Nr. 298 a. d. Gesch. d. Bl.
Ovaltisch, 2schlag.
Bett, Nußb. Bücherschr., schön. Jarm. Gaslüster, Oval=Goldspiegel, Nußb. Pfeilerspiegel m. Konsol, 17 Bände Brockh.=Lexik., Klavierbank, 2 schöne gr. Füllösen, antike Zinn= und Kupf.= Sachen, Vorzellan= u. Rippsachen, al Oelgemälde und Kupferstiche, verse Achterstraßes4.
neue Bilder.
Ehrenfeld,
Ecke Helmholtz= u. Gumprechtstraße, kann für Herstellung von Straßenanschüttungen geeigneter
Schutt angefahren
werden. Es wird für die Fuhre 103 vergütet, jedoch erfolgt Bezahlung nicht unter 5 Fuhren.
Tiefbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Zernin.
Manicure, Pedicure,
Massage
und Vibrationsmassage in bester Ausführung. Eigelstein 4, 2. Et.
Selbst.
zahlt für ihn wichtige Mitteilungen hohe Provision.
Off. u. Nr. 179 an die Gesch. d. Bl.
Frau Heinrich Stöck v.
Stellenvermittlerin,
Deutz, Arminiusstraße 23.
Für Rädchen kostenfrei