*
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annadme Marzeilenstr. 37.
S
Anzeigen-Preis: I5 Pig die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niel=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
täglich in Aöin und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags=Beslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 102. 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 15. April 1900. Aeoarrion: Fernspr. 259, 382, 425 Heute 2
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit
Ernst Ludwigs, Grossherzogs von Hessen und bei Rhein
veranstaltet vom Verbande der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein und vom Kölner Verein
zur Förderung der Ausstellung.
u. Plastik— Empire-Ausstellung
räts Kölner Bürger, von Meister
Bau für feierl. Veranst
gemalt
Der Frauen Rosenhof.
Im Laufe des Sommers grosse Gartenfeste, Feuerwerke, Beleuchtungen und dergl
Eröffnung der Ausstellung in Gegenwart des Protektors:
Sütan
Fr AETG
Jahres-Abonnement für 1906 für Flora und Ausstellung zi
einschliesslich aller obengenannten Sonder-Ausstellungen:
Die Haupikarte Mark
Die erste Zusalzkarte)
Jede weitere Zusatzkarte“)
Einzelkarte für alleinstebende Personen unter 30 Jahren 10.
* Zusatzkarten können vom Inhaber einer Hauptkarte oder Aktionärkarte nur für Familienangehörige seines Hausstandes bezogen werden.
AE E M
*

Seite 2.
Kölner Locel-Anzeiger Nr. 102&ap Sonntag, 15. Norll 1906.
Erstes Blatt.
Schmerzerfüllt machen wir hierdurch die tieftraurige Mitteilung, dass heute abend 8 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute und treusorgende Mutter, Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante, die wohlachtbare„„„„
Frau Rudolf Schmitz
Elisabeth, geb. Nahrhaft
nach langem, schwerem, mit grösster Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt mit den Tröstungen der h. römisch-katholischen Kirche, im Alter von nahezu 68 Jahren sanft dem Herrn entschlafen ist.
Um stille Theilnahme bitten
Rudolf Schmitz, Königl. Eisenbahnsekretär Rudolf Schmitz jr.
Anton Schmitz Anna Schmitz Karl Schmitz.
Köln-Ehrenfeld und Gummersbach, den 18. April 1906.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 17. April a.., nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Venloerstrasse 239 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 19. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Josef.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
□
pczialhaus für frische Blumen
Josef Hansen,
51 Marzellenstraße 51, am Eisenbahnübergang.
Empfehle mich bei Bedarf von Brautgarnituren, Tafeldekorationen, Trauerkränzen sowie allen vorkommenden BlumenArrangements. Prompte und reelle Bedienung.
Elektrische Licht-Schmitbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Vogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof
Geöffnet vou 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abende.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jnstnenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, uckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kraftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und rocken), Dampfdäder, Wannenbäder, Sitzbäder. Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch errn Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
Tagesordnung zur 10. Sitzung am Donncretag, 19. April 1906.
abends 6½ Uhr.
1. Annahme einer Stiftung.
2. Antrag Brems und Genossen betr. Mitteilung von Material über die Arbeitsverhältnisse der städtischen Kopisten, Angestellten, Hand. werker und Arbeiter.
3.
Ueberlassung von Turnhallen: den Verein zur Förd
Todes-Anzeige.
Gottes unermeßlichem Ratschluß hat es gefallen, gestern abend 9 Uhr unseren lieben Vater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Anton Querbach
im Alter von 62 Jahren nach längerem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu berufen.
Köln, den 14. April 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Sterbehaus: Merovingerstraße 3.
Begräbnis: Dienstag den 17. April, nachmittags 4½ Uhr. Exequien: Mittwoch den 18. April, morgens 9 Uhr, in Maria=Hilf, Rolandstraße.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied des Elisabethenvereins v. St. Aposteln Fräulein
Berta Sieger
findet Mittwoch den 18. April, morg. 7¾ Uhr, mn St. Aposteln Astatt.—
A
##- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Meilaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind,.Dankschrelb. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *4 Hyglen. Institut D. Frans Steiner&amp; Oo., Berlin 371, Könlggrätzerstr. 78.
Das beste und meist gekaufte Fahrrad heisst
—.— Brennabor.
42000
G.
Uber
Maschinen wurden im verflossenen Jahre verkauft.
Dieser Umsatz wurde auch nicht annähernd mit anderen Marken europäischer Herkunft erzielt.
Kataloge umsonst und postfreil
Brennabor-Werke, Brandenburg a. H.
Bischof&amp; Co., Vo ringtagten
Automobile und Fahrräder.
Parkethöden
werden tadellos vereinigt und gewichst unter ausschliesslicher Verwendung der nass wischbaren Parketwichse
Elektrische Bleiche.
□
#
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme E.—
von Haus=, Hotel=, Damen=A113*
und Herren=Wäsche. IT M
K Shrankferige
2 ieferung, sauberste Ausführung.
*io Dog. Chlorkalkfreie und HRINO“N. schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
a.
b.
E.
d.
an den Verein zur Förderung der Freilicht= Luftspiele des weiblichen Geschlechts, an den Allgemeinen Turnverein,
an den Cölner Turnverein, an den Jünglingsverein von St. Paul
4. Grundstücksaustausch Beuelsweg 15.
5. Kredit zu einer Begrüßungsfeter im Gürzenich aus Anlaß der Eröffnung der Deutschen Kunstausstellung 1906 in Cöln.
6. Ueberlassung von Gemälden aus dem Museum Wallraf=Richartz an diese Ausstellung Bewilligung von Medaillen für
dieselbe. ebe
Großer Mobel=Ausverkauf!
wegen Verlegung des Geschäfts nach Friedrichstrasse SS, an der Weyerstraße.
Verkaufe die noch vorrätigen Möbel, als: Kompl. Wohnz., Schlafz., Küchen=Einrichtungen sowie alle einzeln. Möbel zu spottbill. Preisen.
Paul Sligowoky, Möbelfabr., Mauritinswall 26.
Günstig für Brautleute.
Uebel amp kechleiter Dignos
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Plus X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Soliditdt.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigite Preise
Baa. EürtI. Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik.
Konr. Furih, Köln. Blaubach 21.
Billige u. saub. Arbeit garantiert: Matth. Schneider, Nippes, Kempener Strasse 36.
1 S. Sa-- St
.—
Leitleibigheit
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnius, München.
Eis! Eis!
Die seit 20 Jahren am Platze bestehende untenverzeichnete Kristall=Eis=Fabrik beehrt sich hiermit, den verehrten Haushaltungen Kölns nebst Vororten ihr aus nur destilliertem Wasser hergestelltes prima Kristall=Eis zu nachstehenden Preisen zu offerieren:
täglich ½ Block ra. 12½ Kilo 12 M. per kalender. „ ¼„„ 5%„ 8„ Monat.
Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden.
Deutsch=Belgische Kristall=Eis=Fabrik
Brabauterstraße 14.. Fernsprech=Nr. 6233.
Klosetts
u. Hausentwässerungs-Anlagen
nach Polizei-Vorschrift sachgemäß und billigst
Heinr. Bertels, Köln. Domstrasse 62.
*<space> I n h.:<space> P.<space> B e r t e l s,<space> F e r n s p r.<space> 5 7 3<space>
Spezial-Geschäft für Gesundheitstechnische Anlagen.
Ueberlassung einer Reihe von Blättern der Scheurenschen Rheinlandschaften an die Große Berliner Kunstausstellung.
9. Teilung der 3. Klasse der mittleren Knabenschule II.
19. Straßenbauverträge betr.
a. die Riehlerstraße und dar Niederländer User,
b. die Landgrafen=, Wüllner=un Hillerstraße.
11. Verkauf von Grundstücken:
a. an der Blumenthalstraße,
b. in Hackenbroich.
12. Einrichtung einer Schuldienen wohnung und von Schulsälen für das Lindenthaler Realprogym nasium in der Schule an der Gleuelerstraße.
13. Festsetzung von Vorgärten an der verlängerten Aegidiusstraß zwischen Zülpicher= und Kerpener straße und Straßenbauvertrag betr. diese drei Straßen.
14. Skizze für den Neuball des
Marzellengymnasiums
Turnhalle und Direktorwohnung an der Dagobertstraße.
15. Plan und Kostenanschlag für die Einrichtung einer Drehbühne in Alten Stadttheater.
16. Aenderung der Fluchtlinie fü die Nordseite der Subbelratherstraße zwischen Vorortring= und Rochusstraße.
17. Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen Kitschburger=, DürenerMorsdorferstraße und Stadtwald
18. Errichtung eines Geräteschuppens im botanischen Garten und Beschaffung von Jalousien für den Unterrichtssaal daselbst.
19. Nachtrag zu den Ortsbestin mungen für das Kaufmannsgericht.
20. Neue Bestimmungen für die Verwaltung des städtischen Archios. der Stadtbidliochek und der Volksbibliotheken.
21. Anlage von Fußgängersteigen au der zu errichtenden neuen Eisenbahnbrücke.
Für Kommunion
—
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, Café Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren, Goldu. Eilberwaren, Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen. r<space> W e r k s t ä t t e<space> f ü r<space> U h r e n=<space> u n d<space> G o l d w a r e n<space> Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150. Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket a K 1,50 reicht für eine Kur.*
Depot und Verkaufsstellen: Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apothete.
Herren-Garderobe
* nach
Anzüge von 35, 40, 45, 48, 50 bis 60.A. Herren, welche Stoffe selbst haben, fertige Joppen=Anzug zu 20.A einschließlich sämtlicher Zutaten unter voller Garantie für tadellosen Sitz an.
Sauberste Arbeit.
Prima Referenzen.
M. Croschau, Perzer gaschase.
Ehrenfelder Anzeigen
Umbenennung des Platzes an der Mauritiuskirche: Mauritiusplatz Straßenbenennungen in Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Agrs.
Städtisches Leihhaus
Der Verkauf der verfallene Gold=Pfänder aus dem Mona Februar 1905 sowie der Kleider Pfänder aus dem Monat Dezemde 1904 findet statt am Donnersta den 3. und, soweit erforderlich, an Freitag den., Donnerstag den Freitag den 11., Donnerstag den Freitag den 18., und Freitag 25. Mai 1906, vormittags 9 Uhr un nachmittags 3 Uhr, worauf Pfandschein=Inhaber behufs rect zeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemach werden.
Cöln, den 14. April 1906.
Der Oberbürgermeister.
Echtes hochseines
Laude Colonne
per ½ Flasche 60 J. pes ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kisichen von 6 Kl. K 2,00.
Norien Graven, Eigelstein 78.“
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Cahlafzimmer in verschiedenen Holzarten, Eichen, Schlalzimmer Nussbaum, Mahagoni, hell Nussbaum, Satin, auch imitierte.
Küchen-Einrichtungen, elegante, saubere Ausführung Aüchen“ zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Josef Welsch, Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld. Stammstrasse 25, Ecke Philippstrasse.“
Freie Zu- u. Aufstell. Langjähr. Garant. Fernspr. 4386. Amt Köln.
in Korallen
Gold, Silber
Mosaik
empfichlt
zum FabrikpftG. Gallone, Köl
.Taschenmach
Ecke Kl. Bude##
Waschemit
wäschtam besten
K

pril 1906.
*
n.
nossen betr. erial über der städtiIten, Handnhallen: Förderung tspiele des hts.
inen Turnruverein, verein von
Beuelsüßungsfeter laß der ErKunstausmälden aus Richartz an
daillen für
Reihe von schen RheinGroße Ber9
der mittleren
betr.
und dar
Büllner=un
tücken: ulstraße,
Schuldienen chulsälen fü Realprogym sule an der
orgärten an gidiusstraß nd Kerpener nbauvertrag ßen.
Leuball des
Is slebst
torwohnung
ße.
chlag für die rehbühne in
ichtlinie fü ubbelrather. ortring= und
das Gelände ., Dürenerd Stadtwald
äteschuppens en und Besien für den lbst.
Ortsbestin
Kaufmannsfür die Verhen Archios.
und de
gersteigen au
neuen EisenJlatzes an der ritiu
auritiusplatz
n in Bayenihrenfeld und
eihhaus
906.
ermeister.
Korallen, d. Silber Mosgit
empfichlt
Fabrikprei hallone, Köll Ischenmat e Kl. Buder#
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 102* Sonntag, 15. Nortl 1906.
Seite 3.
Heute
Ostersonntag=Nachmittag 3½ Uor
Eröffnung
der
auf dem Kölner Sportplatz.
Grosser Österpreis über 10, 20 u. 40 km mit Günther, Parent, Keilwerth. Spannende Fliegerrennen mit
40 Fahrern.
Die Rennen finden statt, sofern die Witterung es nur eben gestattet; ist das Wetter total ungünstig, so finden die
Rennen Ostermontag statt.
OL! s 1 Sofern Sonntag günstiges Wetter ist, findet ZIIIIS“ Östermontag ein Stundenrekordversuch durch ** Günther mit Versuchsrennen der in Köln trainierenden Steher bei volkstümlichen Eintrittspreisen statt. Beginn 4 Uhr.
1159
Direktion Max Bruck.
Heute, Ostersonntag den 15. April und Östermontag den 16. April
je 2 Fest-Vorstellungen
nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen und abends 8 Uhr.
Einladung
zu dem am 26. April d..,
1½ Uhr, gelegentlich der Einweihung des städtischen Schiller-Gymmasiums stattfindenden
Heute in beiden Vorstellungen
Die 10 Attraktionen, u. and.:
Karl Maxstadt
mit seinen dressierten
Prachtbhren.
Ners-.##. in beiden Vorstellungen
Ostermontag, in Seiden Vorstonungvu nn
Neues Sensations-Programm
Grossartige Debüts.
Familie KLEIN, Kunstradfahrer
mit ihrem komischen Neger„Jlmmy“.
Bruno Pitrot, gymnastische Neuheit.
grbssenbaufeueby
Preis des Gedeckes 4 Mk.
Listen zum Einzeichnen liegen auf im Leobau, in den Restaurants Rehberg und Wwe. Schäfer (Venloerstr.) sowie beim Kastellau des Gymnasiums. Die Teilnehmerkarten bitten wir ebendaselbst bis zum 21. d. M. entnehmen zu wollen.
Der Festausschuss.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Adloßplatz.
Diners 80 Pfg., 8 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 5# pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistoräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Gasthof Ichendorf,
Wwe. W. Bayer,
Inh.
9
—„„„„—
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
Kurzes Gastspiel!
Russische National-Vokal-Kapelle.
Sensationell! Nadina Sensationell!
Slaviansky
40 Personen 40
Karl Maxstadt
mit neuem Repertoire.
Jean Clermont
mit seiner Zirkus-Parodie„Barnum und Beileid“
Komischer Dressur-Akt mit Ponies, Eseln, Hähnen und Hunden.
Erna Koschel, krüsch 68
und die übrigen Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilsettel.
Nippes. Nippes.
Restauration zur Falkenburg
Escherstraße 123.
Einem Bedürfnisse des westlichen Stadtteiles Rechnung tragend, eröffne Östermontag eine neuangelegte
Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskaner Leistbräu und la. helle Biere.
1 Mon
1 2
Kegelbahn
wozu ich meine verehrten Gäste, Freunde und Gönner freundlichst einlade Dienstag, Mittwoch und Donnerstag, abends 3 Uhr, FreiPreiskegeln, wozu ich 3 Preise stifte. Karten zur Beteiligung sind Montags in meinem Lokale zu haben.8
zu haben.
Zu regem Zuspruche lade freundlichst ein.
Für Kluds ist die Bahn noch einige Tage in der Woche frei.
Moustramme auscren# inen, in Gold I.„ide, bllig und schön.
— Wenie Tsilec, Vinlig anb schon.
Rose Bernardi. Eche Chren= u. Albertusstraße.
Der schlaue Osterhase.
Unter Blumen dort im Gras Sitzt der liebe Osterhas,
Bringt zur schönen Osterfeier Allen Kindern bunte Eier.
Doch er selbst, im grünen Bette, Raucht vergnügt ne Zigarette.— Raucht die köstlichste—ich wette
„SALEM ALEIRUN!
Ostersonntag und Östermontag Eintrittspreis:
50 Pfg.
Kinder 25 Pig.
Nachmittags 3½ Uhr:
# Konzert.
Sommerfrische Rolandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Genr. 1859
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
"<space> N a t u r w e i n e<space>
„Bediegene Küche biners Soupers
Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Konzert=Saal
Fräl
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
Allel.,„ Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 16. April 1906. 205. Ab.=Vorst. Serie 4.
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner.
Dritter Tag. Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel Dirigent: Otto Lobse. Inszeniert von W. v. Wométal.
Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Dennery, Heß, Untucht, Warnay Cankl. Rohr; die Herren: Konrad, Liszewsky, Bauer, Köhler.
Einlaß 5½ Uhr. Aufang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Dienstag den 17. April 1906. 206. Ab.=Vorst. Serte B.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Btzet.
Dirigent: Franz Weißleder. Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Warnay, Untucht, Cankl; die Herren:
Batz, Liszewssky, Gerboth, vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch den 18. April 1906. 207. Ab.=Vorst. Serie C.
Die verkaufte Braut.
Komische Oper mit Ballett in 3 Akten von Friedrich Smetana.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Theater.
Mitwirkende.
die Herren: Maus.
Einlaß 2½ Uhr
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 16. April 1906. 234. Vorstellung.
31. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Die Damen: Verden, Scholtz, Hensgen, Lipski, Romberg; Turrian, Aßmann, Koerner, Saar, Portz, Nitzgen, Kiesau,
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 235. Vorstellung.
11*——
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende. Die Damen: Winterhof, v. Schultz, Teller=Habelmann, Verden, Romberg, Scholtz, Nähr, Schleifer; die Herren: Siebert, Heber Lindner, Borcherdt, Turrian, Koerner, Bettelheim=Gabillon, Becker, Kienscherf. Reitz, vom Scheidt, Saar, Aßmann, Kiesau, Nitzgen, Portz, Weinmann, Alten, Maus.55— Forg
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittetpreise.
Dienstag den 17. April 1906. 236. Vorstellung.
Gastspiel von William Büller.
Der Naub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Verden, Lipski; die Herren: Büller a.., Turrian, Aßmann, Koerner, Saar, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Ittelpreise.
Mittwoch den 18. April 1906. 237. Vorstellung.
28. volkstümliche Vorstellung.
Elga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Donnerstag 208. Ab-Vorst. Serie D. Neu einstudiert: Der Zigeunerbaron. Freitag 209. Ab.=Vorst. Serie A: Samson
Pt uubecertt SauzrZ.####10.=Vorst. Serie B: Mignon. Sonntag
211. Ab.=Vorst, Serie C: Messalina.
Altes Stadttheater. Donnerstag 238. Vorst.: Charlens Tante
39. Vor“—
orst.:
piel Büller). Freitag 239. Vorst.: Mahner. Samstag 240. Vorn Hasemanns Töchter„(Gastspiel Büller). Sonntag, nachm. 3 Uhr. 241 Vorst., 32. Nachm.=vorst., 8. Arbeiter=Vorst.: Der Kaufmann von Venedig abends 8 Uhr, 242. Vorst.: Das Wintermärchen.
Schildergasse 72/74
(Antoniterhof).
Diese Woche:
1. Kaiserflottenmanöver vor telgoland. Marinebild in höchster Vollendung. 2. Great Steeple Chase. Aeusserst spannendes Sportbild. 3. Der neue Laufbursche. Zum Totlachen. 4. Das sse Fest der Nordeska Spellen Stockholm. Der Wintersport 20 hochinteressanten Bildern 5. Eine Walfischlagd. Grösste Sensation, das aufregendste und spannendste Bild in 11 Abteilungen. 6. 10 Frauenzimmer u. 1 Bräutigam. Höchst originelle und komische Szene. 7. Die 13 Geretteten von Courrières. Ergreifendes Bild. naturgetreue Darstellung 8. Lichtbilder-Serie.
Preise 50 und 30 Pfg. Täglich ununterbrochen — Vorstellungen.—
Mitlagstisch 60, Abendessen 50,
empfiehlt
Ferd. Konrad, Karthäuserwall 1.
Habe noch von Kauflosen zur 214. Lotterie
1
1] 1
Bielitz, 4
1
4 II.
Lotterie-Einn.
Köln a. Nh., St. Apernstr. 19.
6 Uhren e
Ketten, Ringe, Broschen in großer Auswahl empfiehlt
M.
9.
In der klösterlichen Genossenschaft in
St. Josefshause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1. finden Aufnahme: Geschäfts=, La den= und Comptoir=Fräulein bei guter Pflege u. billiger Pension.
Nebenverdienst.
Für Auftiarun nan S.——
Für Zuführung von Feuer= und
Eindruch=Ziedstahl=Versicherung.
wird hohe Provision vergütet. Angeb. u. Nr. 501 a. d. Gesch. d. Bl.
Rot- und Weißweine
eigenen Wachstums.
Gamos, Sherry, Mad., Portw., Bowlenwein v. 60 1 an per Liter. J. J. Runkel, Ritterstraße 2.

Seite 4.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 102&ap; Sonntag, 15. April 1906.
FAFF
Rähmaschin
Köln, Dominikaner 19.
Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reeile Ware unter Garantie.
905
Jean
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
*
Gegründet 1801.
(Theater lebender Photographien).
Korsett Imperial
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Sensationelle Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leid u. Hüften separat und gibt hochelegante Figur Gerade Front, kein Druck auf den Magen, äußerst beqnemer Sitz. Preis K..—,.—, 10.—. 15.— bis zu den feinsten.* Alleinverkauf für Köln:
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine
Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
Man achte genau auf die Original. pachung weiss- grün-rot und die
Firma Rich. Schubort&amp; Co., WeinSchla, und weise Fälschungen zurück.
Provinzial.
Teuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz
für Gebünde und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen feuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Plamien sohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Vorzüge:
gegen geringen Prümienzuschlag, Hypoiheken unbedingte Sicherheit,
Rulante schnelle Schadenregulierung, der Brandschäden Beschleunigung - Gebäudepolicen stempelfrei,
Niedrige Policehosten.
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer,
Köln, Blaubach 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194,
Beschäftsführer I. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsfuhrer Ang. Kother, Geschäftsführer Paul Gieling, Geschäftsführer Linz. Rung, Geschäftsführer Fr. Rost, Geschäftsführer
Geschäftsführer Wilh. Kutz, Geschäftsführer C. Holtes,
Cöln=Lindenthal, Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Bickendorf Cöln=Poll, Mülheim a. Rhein
Stillen Vermittlern hohe Provihonsbezüge.
Pernstein=Lußbodenlach,
schnelltrocknend, bochalänzend u. unbeschrankt haltbar in sechs verschiedenen Farben.
Büchse à 2 Pfd. M. 1,50 dei 5 Bächsen M..40
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7395. Musterkarten stehen, auch per Post, unentgeltlich zu Diensten.
k. Vertrin
(Superior)
konkurrenzl. bill. Heinr. Künning, #nenbach 4, am Waidmarkt. #exnsprecher 7355.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
CARL WAGNER
Juwelier
E. Hohepforte 22—. Fernspr. 4797 Gegründet 1837
Für Festgeschenke
erlaube ich mir mein bedeutend vergrössertee, der Neuzeit entsprechend umgeändertes Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren Taschenuhren, Tafelbestecken etc.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, dass wir am Samstag den 14. April, nachmittags 6 Uhr, in der Schildergasse 72—74(Antoniterhof) ein
Standiges binematographisches Institut
(Theater lebender Photographien)
eröffnet haben. Durch leistungsfähige internationale Verbindungen sind wir in der Lage,
Eneiunisse
nach wahrheitsgetreuen Aufnahmen in kürzester Zeit vorzuführen.
Den Gerten aus Weltreisen, dem Militär- und Flottenleben, den wissenschaftlichen und industriellen Gebieten werden wir besondere Aufmerksamkeit willmen: auch mit stimmungsvollen künstferischen Szenen und dezenten komischen Bildern werden wir unsere Darbietungen bereichern.
Beiehrender Text oder Musikbegleitung werden die Vorführungen der Bilder interessanter und unterhaltender gestalten.
Wir richten an alle Kreise eines verehrlichen Publikums die ergebene Bitte, unser Unternehmen, das mit grossen Kosten und Fachkenntnissen errichtet wurde, recht lebhaft in Anspruch zu nehmen.
Hochachtend
„Welt-Kinematograph“, Geselschaft m. b. H.
Täglich ununterbrochen Vorstellungen.I PREISE:
I. Platz 50 Pfg. Kinder 40 Pfg.
II.„ 30„ Militär u.„ 20„
Abonnements zu 12 Karten:
Wöchentlich Programmwechsel. I. Platz 5 M. II. Platz 3 M.
Für Schulen Separat-Vorstellungen zu niederen Preisen. Anmeldung an der Kassa.
Geöffnet von morgens bis abends. Dauer einer Vorstellung ca. 1 Stunde.
e Färberei, chemische Waschaustalt * Gardinen=Wäscherei und Spannerei## Appretur= und Dekatier=Anstalt## Hans Schober, Köln a. Ah., Brühl,8
6
Simmern, Godesberg. Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665,
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Besonders mache ich auf meine Gardinen=Wäscherei, Spannerei und Appretur für den Hausputz aufmerksam. Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf
Wunsch repariert.
Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen. Möbelstoffen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in kürzester Frist. □
Färderei für sämtliche Garderoben, Möbelstoffe usw.
Filialen: Elsergasse 2, Triesensraße 2, Engelbert sraße 9, Burgunderstraße 7; Nippes, Bandristr. 3: Lindenthal, Bürenerkt 112; Deutz, Freiheit sraße 90; Brühl, Kölnstaße 31; Godesberg, Hauptsraße 13; Simmern, Oberstraße 331. ∆45
Abholen und Zustellen per Automodil.
fünjjähriger Tätigkeit aus
Assistenzarzt, darunter 1½ Jahr an der inneren Abteilung des Friedrich= Wilhelm=Stift zu Bonn unter Herrn Geheimrat Professor Finkler, zuletzt -½. Juhre an der hiesigen Provinzial Hebammen=Lehranstalt unter Heren Direktor Dr. Frank habe ich mich hier als
prakt. Arzt, Frauenarzt und Geburtshelfer
Deutscher Ring 11niedergelassen.
Dr
Köln, April 1900.
Zahnarzt
Dr. Baldus
verreist
bie 23. April 1906.
Verzogen
nach
Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Gesundheitsbauten. 2
*# Billige Familienhäuser von 3000 M. an.
Neue deutsche Baukunst.
##. Neue Architekturschule** Aufklärungsliteratur für 1 M. e
Entwürfe zu Knuk- und Aubbauten auer Art.####
H. Grunwald, Baumeister
Köln, Mainzerstrasse 39. 6l
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Flechten
u. andere Hautkrankheiten, wie
Schuppenflechte, Bartflechte, Ekzeme all. Art, Ausschläge, Gesichtsröte werden mit bestem Erfolge behandelt im
Spezial=Inst. für Hautleiden. Köln, Bismarckstr. 56, Hochp. Sprechstd. 10 bis 1, 3 bis 6 Uhr.
Herr Fr. Jos. Ladener, Ehres feld, Liebigstr. 153, litt an Gicht im rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Vibration, stat. Eleltrizität, Massage, Heilmagnetis# mus u. dch. Azur=Strahlen wurde derselbe vald davon befreit. Aukunft erteilt gern d. O. Man verlange Prospekt. Kein Entkleiden.
k. B. Schwidt, Salierrina#1.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Sonntag, 15. April 1906.
Putz-Extract
bestes Putzmittel Füralle Mefalle.
Alein. Fabrik. Fritz Schulz jun. A. G. Leipzig.
Seite 1.
Östermontag, 10. April 1906:
Eröffnung der neu eingerichteten Säle
Des
Kölnischen Kunstvereins
im Museum Wallraf=Richartz.
Ausgestellt sind u..: Hervorragende Werke von A. Achenbach G. von Bochmann, A. Böcklin, E. Bracht, G. Cairati, W. Clandius, A. Dirks, L. Dettmann, A. Erdtelt. E. von Gebhardt, A. Kampf. Ph. Klein, H. Koberstein, E. Oppler. H. von Petersen, M. Pietschmann, F. Strobentz, H. Urban etc. Plastiken von F. Christ, RN. Henn, Lewin=Funcke, F. Lepcke, W. Lodach, H. Schwegerle. 6• Trpar,
Die Mitglieder des Vereins, auch die in diesem Jahre noch beitreien, erhalten zur Erinnerung an den 300jährigen Geburtstag
„"-gneder zur Teilnahne un der im bezember stattfindenden Verlosung berechtigt und haben stets freien Zutritt zu sämtlichen Sälen des Museums=Wallraf=Richartz.
Beitritts=Erklärungen werden an das Sekretariat des Vereins: Richartzstraße 3, Köln, erbeten.
An das
für
Haushaltungen.
Kristall-Eiswerk der Hirschbrauerei, Köln,.-.,
Köln-Bayenthal.
Ich abonniere vom
— ab für
April— Mai— Juni— Juli— August— September auf täglich ca. 12½ Pfund a Mark.— 1..—
„„„ 25„ à„ 12.— 1 für 30 Tage
Köln, den
Name:
Die Sparkasse
eines der bedeutendsten deutschen Wohlfahrtsvereine beleiht mit 60% d. Taxe, 10 Junkündbar, gute Objekte, auch in den Vororten zun
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundvuchtavelle u. Tare, keine sonstigen Nachweise erforderlich), deren Erledigung im Mai gewünscht, werd. m ögl. bald erbeten.
Beliehen werd.auch illen ulw. i. Lindenthal, Marienburg, Bayenthal u. Klettenberg ust. Außer d. Provision s. unterz. Vertreters berechnei d. Verein keine Bankspef.
Leopold Emannel
beeid. Sachvst. b. d. Ger. d. Landgbz.Köln. Agrippastraße 5
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Neu!
Enorm billia. weil kein Laden.
22 Jahre Blindgasse 4 besten.
Silb. 6., 2 Goldr. n. 10# „ 10„ 2„„ 12.55 .. 10„ 2„ u. 2 Silber stark in Silber n. 15.4 Silber=Anker 15 Rub.„ 20M
Regulateure m. Schlagw. n. 10KK u.., a. Wecker.04.
Fürsämtl. 3 Jahre Garantie Schönwald, Uhrm., 4 Blindg. 4. p. Hths Reparat. aller Art billigst.
Hervorragendstes, appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
4—
Ein schön gebund. Buch 530 Seit. stark Titel„Tas h. Metzopfer“. m. viel. Illustr., früh. Verkauf 11#, v. heute ab zu 5 M p. Stück abzug. Gefl. Interess. bitte um Ang. ihrer w. Adresse u. B 282 a. d. Geschäftsstelle d. Bl., woraushin kostenl. Zustellung des Buches erfolgt ohne Kaufzwang.
5 Mark und mohr per Tag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesneht Personen beiderlei.schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. C. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es seldst der stärksten Dame eine wirklich ne Figu. Braziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertuskr.
9
8 Franz Spobr,
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche.A.(ohne Preiserhöhung)
zeigen Annahmers
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wiltzelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconodriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefetderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peler Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovin zerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113. H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebendurgen), Frl. Maria Landskron. Weverstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geiffelstraße 12, A. Heesen. Benlverstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38. H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäsers. Withelmstraße 4, M. Flock.
An Lindentyal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Banenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Rikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülhrim a.
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Als Specificum
bei echter
P W
an
nehme man
In Apotheken per Flasche 3 Mk.
Bücher=Revisionen, Bilanzen etc. Kaufragn and Bachhalter. 1a. Ne
üder ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst.
Konzerte in Köln.
„Die., S#a###.#assion nach dem Evangelium Matthäus von Sebastian Bach bildete, wie im vorigen und vorvorigen Jahre, aum diesmal den Abschluß der winterlichen Konzertsaison. Ten Brauch das grandiose Werk des ehrenfesten Thomas=Kantors am Kar eitag aufzuführen, hat Mendelssohn eingeführt. Ihm fällt das
Verdienst auch zu, die Passion nach hundertjährigem Todesschlaf im Verein mit Eduard Devrient 1829 in Berlin zu neuem Leben wieder erweckt zu haben. Nach weiteren 30 Jahren brachte Hiller die Passion am Karfreitag 1859 hier in Köln zum ersten Male zu Aufführung, wobei die Soli von den Damen Dannemann und Schreck sowie den Herren Karl Schneider, Schiefer und dem Opernsanger Allfeld gesungen wurden. Ueber das Werk ist kein Wort mehr zu verlieren. Die Ausführenden sind mit der Zeit mehr und mehr in seine Gedankentiefe und seinen Stimmungsgehalt eingedrungen, und den Zuhörenden kommt der kunstreiche Stil immer eindringlicher zum Bewußtsein. Wenn man sich ehedem damit bealles glatt und eben und ohne Fehl ging, so hat man sich im Laufe der Jahre bemüht, die Chor= und Orchesterpartie mir dramatischem Leben zu erfüllen, was zurzeit erreicht sein möchte.
Verdienst fallt Hiller, Wüllner und Steinbach gleicherweise zu. Fur die Solisten gibt es schon eine 50jährige Ueberlieferung, die auf den Ausdeutungen der bedeutendsten Oratoriensänger und =sängerinnen des vorigen Jahrhunderts beruht. Für die Partie des Christus ist und bleibt Julius Stockhausen vorbildlich der nun bald seinen 80. Geburtstag feiert. Daß die Künstlerfamilie Stockhausen aus Köln stammt, ist wenig bekannt.
Jul. Stoah#####in Dr. Felix v. Kraus, den man wieder
eingelaben, die Christuspartie zu übernehmen, einen würdigen Nachfolger gesunden und seine Gattin, Frau Adrianne v. KrausOsborne, dürfte man Amalie Joachim, der besten Vertreterin der Altpartie, kühn an die Seite setzen. Als Evangelisten hörte man seit langer Zeit einmal wieder Hrn. Kammersänger Franz Litzinger aus Düsseldorf. Mit Karl Schneider, der den Ruf besaß, der beste Evangelist zu sein, hat Litzinger die helltimbrierte, bis in die höchsten Chorden leicht ansprechende Stimme gemein, ein Organ, wie es gerabe diese Partie erfordert. Man hat es in der letzten Zeit versucht, die Partie dramatisch aufzustutzen, was den Intentionen Bachs und dem hierfür festgelegten Stil nicht entspricht. Der Evangelist ist der Erzähler, und hat im Gegensatz zu den anderen dramatisch oder lyrisch intentionierten Personen seinen Part schlicht vorzutragen, wie das Litzinger ohne Noten tat. Seit der unvergeßlichen Pia v. Sicherer hat man die Sopranpartie nicht mehr so lauter vortragen gehört, als wie jetzt von Frl. Martha Beines einer Schulerin der Gesangsmeisterin Wally Schauseil. Für die Baßpartien: Pilatus, Hoheprister, Petrus und Judas, trat wie bei der letzten Auffuhrung, Louis Bauer von der hiesigen Oper, als ehemaliger Kirchensanger mit vollem Verständis ein. Die obligaten Orchestersoli wurden wie zuletzt von Konzertmeister Bram Elderina (Violine), Emil Wesener(Flöte) und Karl Erkert(Oboe) ausgeführt und um die so überaus wichtige Orgelpartie machte sich wiederum Prof. F. W. Franke verdient. Das Doppelorchester bestand nach dem Programm aus 40 Violinen, 14 Bratschen, 12 Ecui, 12 Kontrabässen, 8 Flöten und 8 Oboen(Oboen’amore und da caccia). Die 40 Geigen entfalteten jeweilig eine seltene Tonfulle, wogegen die 8 Flauti traversi im Lutti sich manchmal etwas maßigen hatten können. Der Chor war vielleicht nicht ganz so zahlreich zu der Aufführung— es war die 32.— erschienen wie sonst aber gerade deshalb war der Gesamtklang ein viel freierer hellerer, als wenn das Podium in drangvoller Enge so vollgepfropft ist. Jeder Raum verträgt nur ein bestimmtes Quantum von Tonstarke. Der aus 40 Damen und Herren der obersten Chorklasse bestehende Choralchor, den Musikdirektor Arno Krögel leitete, war wieder auf der niedrigen Galerie postiert, wodurch den schönen jugendlichen Stimmen der Klangreiz benommen wurde. Der Knabenchor bestand aus 60 Knaben des Domchores, die unter Leitung von Domkapellmeister Cohen tapfer einsetzten und gut Ton hielten. Diese Massen verstand Steinbach wie ein Imperator unter seinen Willen zu beugen und durch sein loderndes Temperament zu enflammieren, so daß die Gesamtwirkung eine tiefgehende war. Durch Schaden klug gemacht, hatte man diesmal die Ventilation in Bewegung gesetzt, deren Fauchen man schon von weitem hörte
zufolgedessen war die Temperatur so erträglich, daß niemand zu Schaden kam.— Aus der dem Programmbuch beigedruckten Uebersicht über die in der nunmehr abgelaufenen Saison aufgeführten Werke und die dabei aufgetretenen Solisten, läßt sich entnehmen daß die Konzertdirettion stets bemüht ist, die Gurzenichkonzerte auf ihrer Jöhe zu halten. Hermann Kipper,
Tocales.
* Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Gestern
morgen hat die Anlieferung der Kunstwerke im Haupt=Ausstellungsgebäude begonnen. Gleichzeitig rückten zu deren Bewachung Mannschaften der Kölner Berufsfeuerwehr und der Wach= und Schließgesellschaft an. Man hat nunmehr auch wieder mit der Fullung des Weihers begonnen, und die spiegelnde Wasserfläche, von den jetzt im ersten Frühlingsgrün stehenden alten Baumgruppen umgeben, zeigt jetzt erst die wirkungsvolle Gesamtanlage der darum gruppierten Ausstellungsgebäude. Im Frauen=Rosenhof ist das ##e der Haue in diesen Tagen völlig fertiggestellt worden. Als Bespannung der Wände dienen hier wertvolle Handstickereien die wie alle Einzelheiten dieser Anlage nach Entwurf von Professor Olbrich gefertigt sind. In dem Bau für musikalische Veranstaltungen werden jetzt in der den Raum abschließenden Apsis MoE. R. Weiß(Hagen) von der Firma Puhl&amp; Wagner angebracht. Am Haupt=Ausstellungsgebäude fehlt nur noch der dekorative Schmuck des Hauptportals durch Majolikaplatten und Kapitäle, deren Anbringung in den nächsten Tagen erfolgen wird.
Vacuum=Entstanbung zur Reinigung von Teppichen,
Läufern, Portieren, Polstermöbeln usw. Die Farben treten wieder frisch hervor; vollständige Vernichtung der Motten und Bazillen; jede Beschädigung ist durch die Reinigung mittels Saugluft ausgeschlossen
usw. werden kökenl. abgeholt und wieder zugeslellt.
Anmeldung: Venloerstraße 23. Fernsprecher Nr. 4193.
Der Ausbruch des
hat die ganze dichtbevölkerte und fruchtbare Umgegend stundenweit verheert. Ganze Städtchen und Dörfer sind verwüstet Zahlreiche Häuser sind eingestürzt. Asche, Steine und Lava bedecken in meilenweitem Umkreis die Felder und Weinberge, so daß auf Jahre hinaus ein Bebauen derselben unmöglich ist. Entsetzliche Not ist über diese herrliche Landschaft hereingebrochen weit größer als durch das Erdbeben in Kalabrien im September vorigen Jahres. Wie dieses seinerzeit die Wohltätigkeit in umfassendem Maße angeregt hat, so verdienen die mehr als
100000 in bitterste Not
versetzten Umwohner des Vesuv Hülfe, schnelle Hülfe, reich. liche Hülfe. Wir wenden uns daher an die oft erprobte wohltätige Gesinnung unserer Leser mit der dringenden Bitte sich an dieser Hülfe eifrigst zu beteiligen. Die Armen, Waisen, Obdachlosen, Unglücklichen in der Nähe des Vesuv haben dieses Jahr ein trauriges Osterfest. Möchten unsere Leser schon in der Osterwoche uns in den Stand setzen, zur Linderung der schrecklichen Not beizutragen. Die Osterfreude welche ihr Herz erfullt, möge ihre Hand öffnen! Die Spenden werden sofort den Unglücklichen zugesendet. Es ist Sorge dafür getragen, daß die Gaben den Bedürftigsten zugewendet werden.
Spenden nimmt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung mit Dank entgegen.
Köln, 15. April 1906.
Verlag und Redaktion der Kölnischen
Volkszeitung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102 a Sonntag. 15. April 1906.
Seite 2.
): Das neue Schuljahr
nimmt an den Volks= wie an den höyeren Schulen am 25. April seinen Anfang. An den letzteren findet tags vorher die Prüfung der aufzunehmenden Schüler statt. Den ersteren sind alle Kinder zuzuführen, welche bis zum 1. Oktober d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Anmeldung dieser Kinder hat am 25. April bei den Rektoren bzw. den Hauptlehrerinnen zu erfolgen. Die Zahl der Schulneulinge beläuft sich auf etwa 8500, die der neu eingerichteten Schulklassen auf 36.
Bei der diesjährigen Entlassung der Knaben sind die Eltern bzw. Vormünder derselben auf die Bestimmungen berr. die Fortbildungsschulen mittels Rundschreiben hingewiesen worden. Bekanntlich sind alle aus der Volksschule entlassenen oder von den höheren Schulen abgegangenen Knaben, die das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, zum Besuche der Fortbildungsschulen verpflichtet. Die Eltern, wie Meister und Arbeitgeber würden die Aufgabe dieser Schulen nicht nur unterstützen, sondern auch um das Allgemeinwohl sich verdienstlich machen, wenn sie sowohl auf pünktlichen Besuch derselben, wie namentlich auch auf anständiges Verhalt u ihrer Söhne, Lehrlinge usw. gegenüber den Lehrpersonen in geeigneter Weise einwirken wollten. Das Betragen vieler Fortbildungsschüler hat seit Errichtung der Zwangsfortbildungsschulen berechtigten Anlaß zu Klagen gegeben. Insbesondere die Meister und sonstigen Arbeitgeber durften hier in der Lage sein, bessernd einzuwirken.
Der Unterricht an den gewerblichen Zwangsfortbildungsschulen beginnt am 26. April; derselbe erstreckt sich auf Deutsch und Rechnen(an zwei Abenden wöchentlich von 6½—8½ Uhr), und für solche, die des Zeichnens bedürfen, auch auf dieses(Sonntags 9¼—11¼ Uhr). Im ganzen sind 33 dieser Schulen, 14 in Köln (Alt= und Neustadt), 19 in den Vororten eingerichtet. Schulgeld wird nicht erhoben.
Eltern, deren Söhne ein Handwerk erlernen, kann nicht dringend genug empfohlen werden, ihre Söhne den Allgemeinen gewerblichen Fortbildungsschulen für Handwerkslehrlinge zuzuführen. Hier wird während dreier Jahre in drei aufsteigenden Klassen in Deutsch, Rechnen, Raumlehre, Naturlehre, gewerblicher Buchführung, Ornamentzeichnen, geometrischem und Fachzeichnen unterrichtet, und zwar Dienstags und Freitags von 6½—8½ Uhr abends(allgemeiner Unterricht), Sonntags von 9¼—11¼ Uhr(Zeichnen). Gemäß ministerieller Verfügung können nur Knaben aufgenommen werden, die die obern Klassen einer Volksschule mit gutem Erfolg besucht haben. Der Unterricht wird hier am 27. April und zwar in 15 Schulen ausgenommen. Die Schule Wollküche 7 ist nur für Barbier= und Friseurlehrlinge, diejenigen Perlengraben 62—64 und Stolkgasse 45—47 sind für Bäckerlehrlinge bestimmt. Das Schulgeld beträgt 4 M. jährlich.
An der mit der Kunstgewerbeschule verbundenen Handwerkerschule finden Knaben, die der Schule entlassen sind, vorerst aber noch auf einen demnächst zu erlernenden Beruf sich vorbereiten wollen, hierzu Gelegenheit.
Am Samstag, 28. April, nachmittags 2 Uhr, beginnt in zehn Schullokalen der Unterricht der Allgemeinen kaufmannischen Fortbildungsschulen. Hier wird gleichfalls während dreier Jahre, und zwar in je sechs Stunden in der Woche, in drei Stufen unterrichtet: Deutsch, Schreiben, Rechnen, Einführung in die Kontorkunde und kaufmännische Brieflehre; im zweiten Jahre tritt der Unterricht in Rundschreiben und einfacher Buchführung, im dritten Kontokorrentrechnen, Stenographie, doppelte Buchführung und Rechtsbelehrung hinzu. Auch hier beträgt das Schulgeld 4 M. das Jahr.
Die höhere kaufmännische Fortbildungsschule im Gebäude der Handelsschule, Hansaring 50, nimmt in ihrer niederen Abteilung junge Leute mit guter Volksschul= oder gleichwertiger Vorbildung auf; sie hat drei Jahresklassen und unterrichtet in Deutsch, Korrespondenz, Buchführung und kaufmännischem Rechnen; ferner nach Wahl in Französisch, Englisch, Stenographie, Geographie und Warenkunde. In die höhere Abteilung mit zwei Jahresklassen werden nur junge Leute mit der Berechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst ausgenommen. Lehrfächer sind hier: Korrespondenz und Betriebslehre, einfache und doppelte Buchführung, kaufmannisches Rechnen, Wirtschaftskunde und fremde Sprachen. Der Unterricht, welcher am 30. April beginnt, wird abends von—10 Uhr erteilt. Das Schulgeld beträgt halbjährlich 20 M.
Die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen, Rotgerberbach 15, bildet Mädchen und Frauen für alle Zweige des Geschäftslebens kaufmännisch aus. Der Unterricht, der während eines Jahres in wöchentlich zwanzig Stunden erteilt wird, beginnt am 26. April, nachmittags 4 Uhr.
Es kann den ins Leben tretenden jungen Leuten nicht dringend genug empfohlen werden, von der hier so reichlich gebotenen Gelegenheit, die für ihren Beruf notwendigen Kenntnisse sich zu erwerben oder sich weiter fortzubilden, Gebrauch zu machen. Das Leben stellt heute gewiß an jeden, der sich eine Position erringen will, größere Anforderungen, als dies früher der Fall war; dafur ist aber auch heute jeder, der von ernstlichem Streben beseelt ist, in der Lage, ohne erhebliche Kosten ein reiches Maß von theoretischem und prattischem Wissen sich anzueignen, das im heutigen Erwerbsleben nun unmal nicht entbehrt werden kann.
Locales.
(8 Ostern. Von den lauen Fruhlingslüften werden helle Glockenklänge über die Erde getragen— die Österglocken verkünden die frohe Botschaft von der Auferstehung des perrn, das erhabene Geheimnis des Christenglaubens. Auferstehungsklänge zittern auch durch die wieder erwachende Natur, die zögernd ihre Schönheit entfaltet. Die Wunder des Frühlings bieten sich überall dem Menschenauge. Ein zartgruner Hauch ist um die Kronen der Bäume gewoben, deren saftgeschwellte Knospen unter den lebenerweckenden Strahlen der Sonne sich halb erschlossen haben. Holde Blüten entschlüpfen den kleinen Zweigen und bringen entzückende Färbungen in den herrlichen Österschmuck der Natur. Zu den roten Blüten der Pfirsiche treten die hellen Kirschenblüten in anmutigen Gegensatz; auch die Knospen der Birn= und Apfelblüte beginnen sich dem Lichte zu erschließen. Wie bunt ist erst die Frühlingspracht in den städtischen Gartenanlagen! Die vornehmen Magnolien prangen in zartem Schmelz ihrer weißen, mit leichtem Rot angehauchten Blüten; die Forsythie, die selbst noch ohne Laub ist, läßt zwischen dem jungen Grun anderer Sträucher die Fülle ihrer goldgelben Bluten leuchten. Im Rahmen des junggrunen Rasens sprossen die Frühlingsblumen, weißer, blauer und gelber Krokus, die gelbe Narzisse, die Priemel, das Veilchen; die Tulpe erschließt ihre in wunderbaren Farbentönen gehaltenen Kelche. Wurzige Düfte streichen über all der Lenzespracht. Und die zurückgekehrten Singvögel fehlen nicht im ansprechenden Frühlingsbilde. Lange und tief haben wir unter dem bösen Nachwinter in diesem Jahre gelitten, um so glücklicher macht uns, wenn das herrliche Wetter der letzten Tage anhält, der langersehnte und endlich erwachte Östermorgen mit seiner wunderbaren Schönheit. Die Östertage bieten Ruhe von den Alltagsgeschäften; ein Spaziergana in
die Freiheit, sei es im Garten oder Feld, in der näheren oder weiteren Umgebung der Stadt, im Volks- oder Stadtgarten, in der Flora oder im Zoologischen Garten, im Stadtwald oder im Vorgebirge zeigt dem staunenden Auge tausend Österwunder. Freilich gehört zum vollen Genuß der wieder erwachten Natur freundliche Witterung, den uns die Ostertage hoffentlich trotz des gestern abend eingetretenen Regens noch bescheren.
Was dürr war, grünt im Wehn der Lüfte,
Jung wird das Alte, fern und nah,
Der Odem Gottes sprengt die Grüfte—
Wacht auf! Der Östertag ist da!
Kölner Sportplatz. Die Eröffnung der rheinischen Radrennsaison wird heute nachmittag um 3½ Uhr auf der Rennbahn an der Riehlerstraße stattfinden. Das interessante Programm wird besonders durch das Zusammentreffen von Günther, Parent, Keilwerth im großen Österpreis eine zahlreiche Zuschauermenge anziehen.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Östergebräuche in Spanien, die Katastrophen am Besuv, König Oskar von Schweden in Nizza, das klassische Achterrennen zwischen den Universitäten Oxford und Cambridge in England, eine Schießschule für die Londoner Botenjungens. Ferner sind folgende Ansichten ausgestellt: der Jordan, Jericho und das Tote Meer, mehrere „Kunstwerke befiederter Baumeister“, sowie das Bismarckdenkmal in Darmstadt.
4 Welt-Kinematograph. Um ein zeitgemäßes Institut, das für alle Kreise der Bevölkerung von lebhaftem Interesse sein dürfte, ist unsere Stadt bereichert worden. Die„Welt=Kinomatograph“= Gesellschaft m. b. H. hat ein größeres Lokal(etwa 120 Personen fassend) in der Schildergasse 72/74(Antoniterhof) elegant eingerichtet und beabsichtigt daselbst täglich ununterbrochen Vorstellungen von mittags bis abends 10 Uhr dem Publikum darzubieten. Die heutigen kinematographischen Apparate sind so konstruiert, daß dem Auge des Zuschauers die Bilder flimmerfrei erscheinen. Durch leistungsfähige internationale Verbindungen ist die Gesellschaft in den Stand gesetzt, zeitgemäße Ereignisse sofort bezw. in kürzester Frist in ihrem Institut dem Publikum in lebenden Bildern vorzuführen. Die Serien aus Weltreisen, dem Militär= und Flottenleben, den wissenschaftlichen und industriellen Gebieten werden besondere Berücksichtigung erfahren und durch lehrreichen Text erläutert werden. Dezente komische Arrangements sowie stimmungsvolle künstlerische Szenen werden in jedem Programm dargeboten. Auch werden die Bilder musikalisch begleitet. Wöchentlich ist ein anderes Programm vorgesehen. Die Preise, 50 und 30 Pf.,(für Militär und Kinder 40 und 20 Pfg.), Abonnements 10 Karten à 4,00 Mk. bezw. 2,00 Mk., stehen in Wirklichkeit zu dem Gebotenen in keinem Verhältnis. Jedermann hat heute ein Interesse, die Welt in ihrem Leben und Treiben kennen zu lernen, hier ist Gelegenheit geboten, wöchentlich in lebenden Bildern auf kurze Zeit(etwa ¾ Stunden dauert eine Vorstellung) sich mit ihr zu beschäftigen.
a. Bei der Arbeit verunglückt ist gestern nachmittag in einem Neubau an der Christinastraße in Nippes ein junger Bauklempner. Er fiel infolge des Ausrutschens der Leiter, auf der er stand, vom Dache auf die Straße und erlitt außer Wunden an den beiden Beinen gefährliche Brustquetschungen und einen Pruch der linken Hand.
G. Schwerer Anfall. An einem Neubau an der Teutoburgerstraße stürzte gestern nachmittag ein Gerüst zusammen. Von den Balken wurde ein 67 Jahre alter Maurer getroffen, so daß er schwere Rückgratverletzungen erlitt.
Einbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Brückenstraße wurde in der Nacht zum Freitag eingebrochen und ein Geldbetrag von etwa 300 M. gestohlen. Die Diebe scheinen bei der Arbeit gestört worden zu sein, denn in dem gleichen Pulte befanden sich etwa 1500 M.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkreis veranstaltet am zweiten Ostertage abends 8 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft unter Leitung des Kgl. Musikdirektors A. Krögel ein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder. Als Solisten sind zwei bewährte Kräfte, nämlich Frau Hedy Brügelmann(Sopran) und Hr. Willi Metzmacher(Bariton), gewonnen. Ferner wird die 16er Kapelle mitwirken. Da es sich um einen guten Zweck handelt und etwas Gediegenes geboten wird, darf man wohl auf einen zahlreichen Besuch hoffen.
7 Der Kölner Fußballklub 1899 maß sich am Freitag mit
der Londoner Fußballmannschaft Richmond Assoziation. Das Ergebnis war 5: 3 zugunsten der Engländer.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 14. April. In einer Wohnung an der Mittelstraße entstand gestern abend zwischen drei Brüdern ein Streit, wobei einer derselben durch Messerstiche schwer verletzt wurde.— Ein Hofarbeiter wollte ein Zahnrad fortrollen, dasselbe schlug um und traf den rechten Fuß des Arbeiters; ein Knöchel= und Fußgelenkbruch waren die Folge.
Aus dem sozialen Leben. Unwesen im Abzahlungsgeschäft. Aus juristischen Kreisen wird uns geschrieben:
Vor dem Inkrafttreten des Abzahlungsgesetzes vom 16. Mai 1894 war es Regel, daß in die Abzahlungsverträge die sogenannte Verwirkungsklausel ausgenommen wurde, durch welche das Abzahlungsgeschäft in die Lage versetzt war, die verkaufte Sache von dem Käufer zurückzuverlangen, wenn dieser z. B. mit einer einzigen, wenn auch noch so geringen Rate im Rückstande war, ohne daß der Käufer etwas von seinen bereits gemachten Abzahlungen zurückerstattet erhielt. Daß sich hieraus die größten Härten und Unbilligkeiten ergaben, ist klar. Durch die in den neunziger Jahren einsetzende Bewegung gegen die Abzahlungsverträge kam das genannte Gesetz zustande, durch das man einen besseren Schutz des kaufenden Publikums herbeizuführen glaubte. Leider kann aber von einem vollen Erfolg dieses Gesetzes nicht gesprochen werden. Neben der Bestimmung, daß der Käufer mit mindestens zwei aufeinanderfolgenden Teilzahlungen ganz oder teilweise im Verzug sein und dieser Betrag mindestens dem zehnten Teil des Kaufpreises der verkauften Sachen gleichkommen müsse, wenn der Verkäufer vom Vertrage zurücktrete, enthielt das Gesetz die Neuerung, daß in diesem Falle jeder Teil verpflichtet sei, dem anderen die empfangenen Leistungen zurückzugewähren, und daß der Käufer für die Ueberlassung des Gebrauches oder der Benutzung deren Wert zu vergüten hätte, wobei auf die inzwischen eingetretene Wertminderung der Sache Rücksicht zu nehmen sei. Manche Abzahlungsgeschäfte haben es nun verstanden, durch eine ihnen genehine Ausführung dieser Gesetzesvorschrift den früheren haltlosen Zustand wiederherzustellen, indem sie sich beim Rücktritt vom Vertrage für Benutzung der Sache und deren Wertminderung fast ausnahmslos so viel, öfters aber sogar noch mehr berechnen, wie der Käufer bereits an Raten gezahlt hat. Wie es gemacht wird, das möge eine Klage erläutern, die im Monat Februar beim Amtsgerichte Köln anhängig war. Ein Lokomotivführer kaufte in einem Kölner
Zweites Blazt.
Abzahlungsgeschäfte einen Herd, eine Anrichte, zwei Brettstühle, einen Tisch, drei Stühle, eine Topfbank, einen Waschtisch, einen Kleiderschrank, ein Bett mit Einlage, ein Vertiko, ein eisernes Bett, einen Spiegelaussatz, einen Tisch(wohl die ganze Einrichtung) für 467,50 M. Nachdem 200 M. nach und nach abgezahlt waren, verklagte das Abzahlungsgeschäft den Mann und beantragte, ihn zu verurteilen, die restlichen 267,50 M. zu zahlen oder die sämtlichen eben aufgeführten Gegenstände herauszugeben und noch 49,26 M. zu zahlen. Für Benutzung der Sachen war die kleine Summe von 249,26 M. berechnet worden! Diese Art von Klagen betreiben manche Abzahlungsgeschäfte in einem solchen Maße, daß sie für die Bearbeitung der Klagen einen eigenen Kommis angestellt haben, der dann Tag für Tag mit der nötigen Anzahl Akten unter dem Arm bei Gericht die Verurteilung der Käufer durchzusetzen hat. Es ist ausgerechnet worden, daß in Köln monatlich über 600 (sechshundert) Klagen der vorbezeichneten Art anhängig gemacht werden. Wenn man bedenkt, daß ein großer Teil der im Abzahlungsgeschäfte gekauften Sachen im Wege der Zwangsvollstreckung wieder in dasselbe zurückwandert, so kann man wohl die Behauptung aufstellen, daß in gewissen Abzahlungsgeschäften der Hauptbestandteil des Lagers gebrauchte und getragene Gegenstände sind, die nach der zwangsweisen Zurückerlangung einigermaßen neu aufgearbeitet worden sind Ein Trick, der auch oft angewandt wird und der die Tatbestandsmerkmale des Betruges enthält, ist folgender: Nach Verurteilung wird mit dem Käufer vereinbart, er solle nur ruhig fortfahren, Abzahlungen zu leisten, das Urteil würde nicht vollstreckt. Hat er dann einige Zeit weiterbezahlt, so werden ihm trotzdem die Sachen fortgeholt. Außer den vor der Verurteilung gezahlten Raten und den nunmehr zwangsweise zurückerlangten verkauften Gegenständen hat das betr. Geschäft dann auch noch die nach der Verurteilung geleisteten Beträge eingesteckt. Zweck dieser Zeilen ist, auf das geschilderte Unwesen im Abzahlungsgeschäft wieder einmal aufmerksam zu machen und die Notwendigkeit zu betonen, neue gesetzliche Mittel ausfindig zu machen, um eine Ausbeutung der minder bemittelten, daher vielfach im Ab zahlungsgeschäft kaufenden Kreise zu verhüten.
Der Kaiser hat aus Anlaß der Beendigung der Maroktskonferenz an den Minister des Auswärtigen Amtes in Oesterreich, Grafen Goluchowsky, folgendes Telegramm gerichtet: In dem Augenblicke, da ich mit Genehmigung Ihres allergnädigsten Herrn dem Grafen Welsersheimb das Großkreuz des Roten Adlerordens übersandte zum Danke für seine erfolgreichen Bemühungen in Algeciras, drängt es mich, Ihnen von Herzen aufrichtigen Dank zu sagen für Ihre unerschütterliche Unter stützung meines Vertreters, eine schöne Tat des treuen Bundesgenossen! Sie haben sich als brillauter Sekundant auf der Mensur erwiesen und können gleicher Dienste in gleichem Falle auch von mir gewiß sein.
*„Auch eine Österpredigt“ überschreibt die sozialistisch Wochenschrift Die Neue Gesellschaft(Nr. 15) einen Artikel. der wieder einmal einen Beweis— wenn es eines solchen überhaupt noch bedürfte— liefert für die besonders anläßlich hoher kirchlicher Feiertage in sozialdemokratischen Zeitungen geradezu systematisch betriebene autichristliche Agitation. Da liest man:
Neunzehn Jahrhunderte Christentum haben nicht vermocht, Lebens= und Lenzesliebe im Herzen der Menschheit auszulöschen. Ostern blieb Ostaras Frühlingsfest, trotz der Macht der Kirche, d es zum Fest des erstandenen Gekreuzigten machen wollte. Und Östern wird das Fest auferstehenden Levens bleiben, wenn das Christentum nur noch eine Periode der Weltentwickelung gewesen sein wird. Uns aber, die wir der Zukunft dienen, ist es ein doppel heiliges Fest: Nicht zwischen Kirchenmauern bei Orgelklang mi Beten und Singen sollen wir's feiern, sondern wie einst zur Zeit der frohen, lebendigen Götter: in Wald und Hain. Und Feuer sollen wir zünden überall, wo es dunkel ist; den Winterriesen Scheiterhaufen bauen, denen, die Leben und Glück vernichten, die was blühen will, in Eisesbanden halten, die unsere Kinder betrügen um Licht und Luft und Sonnenschein. Nicht Zuckereier, die dem knurrenden Magen in flüchtigem Genuß Nahrung vorspiegeln, nicht goldene Eier, um die blutiger Streit entbrennt zwischen den Suchenden, werden Lstaras Häslein zu unserem Frühlingsfest in die Nester legen— nein— feuerrote, wie einst, aus denen neueLeben, der Menschheit Sommerleben, wächst. Darum reißt auder Erde die Kreuze aus dürrem Holz und laßt die Flammen eures Osterfestes Zeichen sein!
Wenn man mit bombastischen Phrasen das Christentum überwinden könnte, so würde das sozialistische Ehepaar Heinrich und Lily Braun, die Heransgeber der Neuen Gesellschaft, sicherlich den Sieg davontragen.
„Der Erfolg war grossartig.“
Es ist für uns eine besondere Genugtuung, täglich aus erster Hand zu erfahren, daß Scotts Emulsion fortwährend von zahlreichen Personen empfohlen wird, die mit dem Präparat selbst günstige Erfolge erzielt haben, wie z. B. der folgende Brief beweist:
Stuttgart, Rötestraße 65, den 2. Februar 1905.
Der Erfolg mit Ihrer Scotts Emulsion bei meiner kleinen jetzt bald zweijährigen Tochter Lina ist großartig. Das Kind war infolge mehrfacher schwerer Lungenentzündung so schwach und zurückgeblieben, daß sie vor wenigen Monaten nicht allein sitzen konnte und uns große Sorge machte. Seit dem Gebrauch von Scotts Emulsion hat die Kleine sich innerhalb einiger Wochen ganz erstaunlich gekräftigt; Appetit und Schlof sind gleich gut bei ihr, sie ist munter und rotbackig geworden und hat sich körperlich viel mehr entwickelt. Auch sind während der Zeit sechs Zähne bei ihr durchgekommen, ohne daß ihr dies irgendwelche Beschwerden verursacht hätte.(gez.) Josef Höhlein und Frau.
Die Wirkung von Scotts Emulsion, die sich durch Hebung der Kräfte besonders kennzeichnet, ist es, die das Präparat so wertvoll macht in allen Fällen bei jung oder alt, wo Schwäche Krankheiten folgt oder Krankheiten befürchten läßt. Scotts Emulsion wirkt günstiger und rascher als gewöhnlicher Lebertran, so daß sie sich im Gebrauch wirklich billiger stellt als dieser.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott ap; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0 prima Glycerin 50,0, unter, phosphorigsaurer Kalk 43, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragast feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wiler 129.0, Alkohol 11.0. Hierzaaroma: tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trapfen.
Die nächste Hummer des Kölner Local-Anzeigers erscheint Dienstag den 17. April, nachmittags.

Zweites Blatt.
Die erste Ueberseefahrt der Kölner
Handelshochschule.
Die an der Kölner Handelshochschule erstrebte enge Verbindung hon Theorie und Praxis hatte von Anfang an auch darin ihren Ausdruck gesunden, daß die Vorlesungen und Uebungen regelnäßig durch Ausflüge und Besichtigungen gewerblicher Anlagen urgänzt wurden. Diese Exkursionen sollen zugleich dem wirthaftlichen und technischen Unterricht dienen. Sie entwickeln die eobachtungsgabe der Studierenden und die nicht minder wichtige fähigkeit, Gehörtes sich zu veranschaulichen. Indem sie den Studierenden mit stolzer Bewunderung für die großartigen Leistungen deutscher Unternehmungslust und Schaff nskraft erfüllen spornen sie ihn selbst an, nach dem Maße seiner Kräfte und Fähigkeiten den großen Vorbildern nachzueifern, erfüllen sie ihn mit Idealen, stecken sie dem oft noch unklaren jugendlichen Streben neue praktische Ziele.
Naturgemäß hatten diese Ausflüge bei Kölns zentraler Lage inmitten des größten und höchstentwickelten deutschen Wirtschaftsgebietes zunächst ausschließlich zu den großen Musterbetrieben geführt, wie sie die Rheinlande und Westfalen für fast alle Zweige der heimischen Produktion aufweisen. Dabei ist jedoch die Hochschule im Laufe ihrer stets aufsteigenden Entwickelung nicht stehen geblieben. Damit die Studierenden einer Handelshochschule den künftigen Berufsaufgaben vollauf gerecht werden können, bedürfen sie nicht nur eines genaueren Einblickes in die Vorbedingungen
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102&a Sonntag. 15. April 1906.
der heimischen Produktion und die Ausgestaltung des binnenländischen Handels, fast wichtiger noch ist, daß sie eine unmittelbare Anschauung gewinnen von dem Getriebe der modernen Weltwirtschaft, der heutigen Organisation des internationalen Verkehrs und der überseeischen Warenverfrachtung. Im Sommersemester 1905 hatte daher zum ersten Male eine acht Tage umfassende größere Exkursion nach Bremen, Hamburg, Kiel stattgefunden, die bei den teilnehmenden Studierenden eine deutliche Vorstellung von Deutschlands Anteil am Handel und Weltverkehr, sowie von Deutschlands Handels= und Kriegsflotte zu erwecken vermochte.
Zeitlich und räumlich weit bedeutsamer noch war die jüngste große Studienfahrt, die die Kölner Handelshochschule organisierte. Nicht nur an der See, sondern über der See lagen diesmal die Reiseziele der Fahrtgesellen.
Auf Auregung des Studiendirektors Professor Eckert, der bei der Führung der Gesellschaft durch Dozent Moldenhauer, die Professoren Lorck und Schröer unterstützt wurde, beteiligten sich 72 Studenten an einer nahezu vierwöchigen Fahrt, die nach dem Plane des Expeditionsleiters zu den wichtigsten westeuropäischen Kontinentalhafen führte. Um die Uebermittelung von Anordnungen und Programmänderungen wahrend der Fahrt zu erleichtern, war die große Zahl der Studenten in vier Gruppen zerlegt, die unter je einem aus der Schar der Kommilitonen frei gewählten Unterführer standen.
Den meist aus dem Binnenlande stammenden Studierenden sollte ein Einblick in die Schiffahrts= und Verkehrseinrichtungen von sechs Häsen gewährt, durch vergleichsweise Betrachtung klar gemacht werden, wie historische und wirtschaftliche Entwickelung " Innst der geographischen Lage zu beeinflussen versteht, wie der Völker Fleiß und Tatkraft auch durch die Natur bevorzugte Rivalen zu überflügeln weiß.
Es waren zu dem Zwecke sechs Anladestellen gewählt worden, die nach wechselnden Geschicken im Laufe historischen Werdens heute nicht gleichwertig innerhalb des wirtschaftlichen Weltgetriebes dastehen. Hamburg und Rotterdam sollten den Typus moderner Welthäfen veranschaulichen, die in den letzten Jahrzehnten neben den früher allbeherrschenden englischen, besonders dem Londoner Hafen groß geworden sind. Beide zeigen Vorbedingungen des jüngsten wirtschaftlichen Aufsteigens, das wir in Mitteleuropa durchlebten. Erst in der Gegenwart haben sie ihre überragende Bedeutung gewonnen, die sich in Zukunft noch steigern wird. Untereinander sind auch sie gleichartig. Es ergeben sich, was Linienführung und Güterbehandlung anlangt, bei ihnen wesentliche Unterschiede Hamburg, als Umschlagplatz vom See= zum Landtransport, Rotterdam als Umladestelle vom Ozeanschiff auf die Flußfahrzeuge bilden einen wirksamen Gegensatz, der erkennen läßt. inwieweit und in welcher Art heute die Hinterlandbeziehungen der Seeplätze sich geltend machen.
Die zweite Gruppe der Anladeplätze bildeten Lissabon und Tanger, die unwillkürlich die Blicke aus der Gegenwart zurückschweifen ließen. Lissabon, von wo einsteus die kühnen Seefahrer ausliefen, die den neuen Weg nach Indien entdeckten, die Stadt, die im 16. Jahrhundert zeitweise der bedeuteuste Welthandelsplatz gewesen, hat, seitdem die Völker der pyrenäischen Halbinsel in kolonialen Eroberungen schnell sich erschöpft hatten, trotz aller Gunst der natürlichen Lage viel von seiner einzigen Bedeutung eingebüßt. Die ausländische Flagge überwiegt heute weit bei den anlandenden Schiffen. Die Organisation des Handels liegt gutenteils in fremden, meist englischen, aber auch deutschen Wo uig noch Reichtum findet, gehört er Zugezogenen, nicht den Landeskindern, soweit diese nicht etwa in Brasilien ihr Glück gemacht haben. Tanger als die Eingangspforte zu einem Lande, dessen Einwohner einstens der Schrecken Westeuropas gewesen, dessen Piratenschiffe noch im 19. Jahrhundert die Kauffahrteifahrer fast aller Nationen bedrohten, hat im Laufe der jüngsten Entwickelung ebenfalls seine Bedeutung gewechselt. Es sollte einen Blick erlauben in die islamitische Welt, die in unmittelbarer Nachbarschaft Europas dort noch unberührt von neuzeitlichen Kultureinflüssen sich findet. Das Betreten des marokranischen Bodens sollte aber die Studierenden der Kölner Hochschule, die künftig in Handel und Industrie ihren Beruf finden, zugleich auf die wirtschaftliche Bedeutung eines entwickelungsfähigen Landes hinweisen, dessen freie Erschließung Deutschlands
von Algekras fordersen aagen des Besages auf der
Den Beschluß machte die dritte Gruppe der beiden wichtigen Hisen des westlichen Mittelmeres, die heute in Rivalitcätsdrang miteinander ringen. Hier kam zur ruhmreichen Vergangenheit,
Spu e. verall sich finoen, nach einer Periode des Stillstandes und Niederganges nun wieder eine Zeit neuen Lebens
rebe. Ma seille, der erste Seehandelsplatz Frankreichs, der Vermittelungspunkt zwischen Westeuropa und dem
Orient, Genua,„La Superba“, die bedeutendste Handelsstadt
Italieus, stehen heute im lebhaftesten wirtschaftlichen Wettbewerb.
In erster Linie war für jeden Hafen eine Rundfahrt in dessen Becken vorgesehen, um die Seelage des Platzes, die Größe der verfügbaren Wasserfläche, die Stärke seiner Benutzung, die Länge der Kaimauern und die Art des Verladebetriebes den Studierenden anschaulich zu machen. Daneben wurde ein Einblick in charakteristische Industrien des Platzes, möglichst solcher, die für die ganze Gegend bedeutungsvoll sind, erstrebt. Ein Blick auf das Stadtbild und seine Bauten und Museen sowie die nächste Umgebung hatte jeweils die Anschauung zu vervollständigen. Der Sinn für Naturschönheit, historisches und künstlerisches Interesse an den Denkmälern vergangener Kulturepochen sollte neben dem wirtschaftlichen Wissensdrang gepflegt und befriedigt werden. Ganz besonders wurde stets das Augenmerk dahin gelenkt, wo deutscher Fleiß bereits im Auslande Erfolge errungen, wo die Tatkraft unserer Reeder, Kaufleute und Industriellen sich künftig noch stärker erproben kann.
Um die Besichtigungen im einzelnen vorzubereiten sowie das Geschaute zu vertiefen und zu erganzen, waren eine Reihe von Vorträgen bestimmt, die die Leiter der Studienfahrt entsprechend ihren Lehrgebieten untereinander verteilt hatten. Die wirtschaftlichen Zustände der berührten Gebiete sollten durch Professor Eckert in vergleichsweiser Betrachtung beleuchtet werden, der sich bemühte, darzulegen, wie auch die Blüte des Geisteslebens und der Künste von ökonomischen Vorbedingungen abhängig ist. Seine Vortragsthemen lauteten: Hamburgs Handel und Verkehr; Hollands Blütezeit als Kolonial= und Seemacht, der Zusammenhang seiner geistigen und wirtschaftlichen Kultur: Hollands Stellung im Welthandel, insbesondere die Bedeutung der holländischen Rheinhafen für das rheinisch=westfälische Industriegebiet; Entstehung und Verfall des portugiesisch=spanischen Kolonialreiches und die künstlerische Kultur Portugals in seiner Blütezeit; die Barbaresken=Staaten im 15. Jahrhundert insbesondere Marokko und die marokkanische Frage; Marseilles' und Genuas Stellung im Weltverkehr. Das heute auch für den Binnenländer wichtig gewordene Gebiet der Seeversicherung Dr. Moldenhauer behandelt(Seeversicherung und Schiffsklassifikationsinstitut; die Rotterdamer Assekuranzbörse) während die beiden Philologen die Literaturentwickelung und vor allem auch die Bedeutung der Sprache der berührten Landstriche für die Kulturgestaltung der Länder behandelten; Professor Schröer redete über Sprachpflege im allgemeinen und die Beziehungen englischer Dichter zu Portugal und Mittelmeerhäfen (Ueber den Wert von Redeübungen und Deklamationen: Lord
Byron und Portugal; englische Dichter in Genua). Professor Lorck behandelte die literarische Kultur Frankreichs und deren Kultureinfluß, daneben den Einfluß der Küstengliederung und Kultur, die französische Nord- und Südküste, deren Bewohner Sitten und Gebräuche; die südfranzösische Literatur, die Troubadours, das Rolandslied.
An der Möglichkeit des Abhaltens solcher Vorträge während einer längeren Seefahrt hatten nicht nur Skeptiker gezweifelt; und doch konnten sie während des ganzen Verlaufs der Reise mit unwesentlichen Modifikationen durchgeführt werden, wurden sie von allen Teilnehmern willkommen geheißen. Dem Vortragenden hörten nicht nur die Studenten eifrig und aufmerkam zu, auch die übrigen Kajütenpassagiere hatten um Erlaubnis zur Teilnahme gebeten. Als Hörraum hatte zunächst der große Speisesaal gedient, bald wurden die Vorträge aber auf Oberdeck verlegt und damit ein Hörsaal einzig in seiner Art gewonnen. Fast unabsichtlich schweiften die Blicke des Vortragenden wie der Hörer über den unermeßlichen Ozean. Unwillkürlich mußte sich die Anschauung der Teilnehmer, angeregt durch das großräumige Naturbild. weiten, ihre Aufnahme= und Empfindungsfähigkeit steigern. Kaum jemals vorher wurde eine ähnliche Reihe akademischer Vorlesungen an Bord eines Ozeandampfers abgehalten kaum jemals aber auch haben solche ein aufmerksameres Publikum gefunden.
Die Kölner Studiengenossen durften an den besuchten Plätzen von voruherein überall das größte Entgegenkommen erwarten Die dort wohnenden Vertreter des Reiches hatten sich auf Bitten des Studiendirektors Professor Eckert mit den einheimischen Behörden sowie mit hervorragenden Industriellen und Kaufleuten wegen der Besichtigungen im voraus ins Einvernehmen gesetzt
Die Aufnahme, die die Kölner Studenten dann tatsächlich überall fanden, hat aber noch die hochgespanntesten Erwartungen übertroffen. Gleich der erste Tag in Hamburg war überreich an Auregung und Belehrung. Dort hatte Herr Eduard Wörmann ost mit den Direktoren und Beamten der Ostafrikalinie, deren Reichspostdampfer Kronprinz uns um die Westküste Europas nach afrikanischer Erde und dann wieder der Heimat entgegen führen sollte, für Durchführung des aufgestellten Programms in liebenswürdigster Weise Sorge getragen. Die deutsche Ostafrikalinie darf sich durch die Leistungen ihres trefflichen Schiffes, ihrer Agenten und Angestellten, vor allem aber durch die umsichtige, liebenswürdige Führung des Kapitäns Kley, der Anregung und Belehrung fast jedem Studierenden zuteil werden ließ, einen nicht unbedeutenden Anteil an dem Erfolge der Fahrt zuschreiben. In Rotterdam hatten Konsul Neels, unterstützt durch die Hafenverwaltung und hervorragende Mitglieder der
deutschen Kolonie, vo allem den rumänischen Generalkonsul H. W. Müller=Abeken, in Genua Generalkonsul Dr Irmer und Vizekonsul Frhr. v. Podewils im Verein mit Prof. Roncali dem Direktor der höheren Handelsschule, und Hru. Rascher, dem Präsidenten der deutschen Kolonie, sich unser angenommen. Für den Ruhetag in Nizza hatte Geheimrat Dr. v. Poschinger uns wertvolle Vergünstigungen erwirkt.9
Besondere Anziehung bot der Aufenthalt in Tanger, wo der
.sche Besan dt. Tr. Rosen uns durch werrn Larsen von der Gesandtschaftskanzlei mit Dolmetsch und Kawassen an Bord abholen ließ, die, unterstützt durch hervorragende Kaufleute, vor allem Herrn Jayn von der Firma Haessener und Joachimsp# uus hei uns rem Gang durch Tanger und dessen nächste Umgebung führten. In Kürze ward uns dadurch ein guter Einblick in die eigentümliche, noch von Europas Art so wenig berührte Kulturwelt Marrokkos ermöglicht. Besonders eindrucksvoll verlief allen Teilnehmern der Abend, den wir auf der Gesandtschaft verbrachten. in deren prächtiger Empfangsballe.
Seite 3.
wo auch der Kaiser vergangenes Jahr geweilt hat, der Gesandte
mit seiner Gemahlin, dem Legationsrat Frhru. v. Langwerth= Simmern, den Herren von der Gesandtschaft und Vertretern de leutschen Kolonie uns gastlich empfing und bewirtete.
Völlig überraschend verliefen die Tage in Marseille, wo wir mit unerwartetem Enthusiasmus ausgenommen wurden. Eine deutsch=freundliche Bewegung war dort durch Konsul Wunderlich eingeleitet worden, dem in einem jungen Journalisten von deutscher Abstammung und französischer Erziehung, Wels v. Liszewski, eine vorzügliche Propagandakraft zur Verfügung stan.. Zum ersten Male war der Wunsch nach wechselseitigem Verständnis zwischen den beiden benachbarten kulturverwandten Nationen gelegentlich der Feier der Silberhochzeit unseres Kaiserpaares deutlich zum Ausdruck gekommen. Der Besuch der Kölner Studenten führte die Bewegung zu einem Höhepunkt. Schon vor deren Ankunft hatten sämtliche Marseiller Blätter spaltenlange Artikel über die bevorstehenden Tage gebracht. Während unseres Aufenthaltes wetteiferten dann Vertreter der Stadt und Hafenverwaltung, der Handelskammer, die Vorsitzenden des Syndicat 'Initiative de Provence, einer Art Verkehrsverein, der Leiter der höheren Handelsschule, Prof. Combes, und die Mitglieder der Association Amicale des Anciens Eleves de’Ecole Supérieure de Commerce de Marseille mit dem Vorstand der Marseiller Studentenschaft, um den Deutschen die Tage auf dem Boden der Provence unvergeßlich zu machen. Trotz der noch ungelösten Marokkofrage klang aus den zahlreichen Ansprachen und Reden der Franzosen ein durchaus kameradschaftlicher, ja, freundschaftlicher Tou, der von den Teilnehmern der Studienfahrt gern erwirert#urde. Untrüglich waren die Zeichen, daß man heute in Südfrankreich zur friedlichen, gemeinsamen Kulturarbeit mit Deutschland gern bereit ist.
Ohne Unfall und ohne Störung ist bei überwiegend günstigem Wetter die erste Ueberseefahrt der Kölner Handelshochschule verlausen, die größte und umfassendste Studienreise zu Ende geführt worden, die bis jetzt von einer deutschen Hochschule organisiert wurde. Ohne jeden Mißklang hat sich das Zusammentreffen der deutschen Studenten mit so viel Fremdgeartetem in Volk und Land vollzogen. Weit über 5000 Kilometer hat sich die Studien7 Fremdländer sind berührt, 11 größere Städte besucht und besichtigt worden. Die Gefahr, daß die Studentenfahrt in eine der gewöhnlichen Vergnügungsreisen sich verwandelte, wie sie des öfteren um Europa unternommen werden, war durch die Vorkehrungen der Leitung, die opferwillige Geistesarbeit der Professoren, das entgegenkommende Verhalten er in Auspruch genommenen Behörden und nicht zuletzt auch durch die Lernbegierde und den Eifer der Studierenden vermieden worden.
Alle Teilnehmer der Fahrt waren sich bewußt, Pioniere zu sein bei einem neuen Versuch, dessen Gelingen zu einer Weitergestaltung des noch nicht im Zustand der Erstarrung befindlichen Lehrplans der Handelshochschule führen konnte. Eine Fülle von Anregung und Belehrung hatte jeder einzelne durch die Berührung mit ausländischer Kultur gewonnen, die den Gesichtskreis weitet, das Urteil schärfen hilft. Fremder Völker Sitten und Gebräuche zu beobachten, befreit von manchen Vorurteilen bringt neue Ideen und Anschauungen, die sich zum Teil für die Fahrtgenossen durch das weitere Hochschulstudium, vor allem durch die Anleitung in den Seminaren und bei den Uebungen noch vertiefen und ergänzen lassen. Jeder hatte aver auch sicher vraußen die Heimat besser schätzen und von neuem lieben gelernt als er sehen durfte, daß auch in der Fremde neben Licht sich manche Schattenseiten zeigen.
# großen Ueberseefahrt der jungen Handelshochois gesg mif deutc, en., Wort Wolfgang Goethes erprobt: „Die beste Bildung findet ein gescheiter Mensch auf Reisen.“
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Die Tagesordnung zu am Donnerstag den 15. April stattfindenden Sitzung weist u. a folgenge Punrre auf: Antrag Brems und Genossen betr. Mitteilung #n Material über die Arbeitsverhältnisse der städtischen KopisteA. stellten., Handwerrer und Arbeiter; Kredit zu einer Begrüßungseier im Gurzelich aus Anlaß der Eröffnung der Deutschen Kunstausstellung 1906 in Köln; Ueberlassung von Gemälden aus dem „uset i Wallraf=Richartz an diese Ausstellung; Bewilligung von Medaillen für dieselbe; Skizze für den Neubau des MarzellenGymnasiums nebst Turnhalle und Direktorwohnung an der Dagobertstraße: Plan un unschlag für die Einrichtung einer
Drehbühne im Alten Stadttheater; Nachtrag zu den Ortsbestimmungen für das Kaufmannsgericht; neue Bestimmungen für die Verwalzung des städtischen Archivs, der Stadtbibliothek und der
Volksbibliotheken; Anlage von Fußgängersteigen auf der zu errichenden neuen Eisenbahnbrücke; Umbenennung des Platzes an der
#e: Mauritiusplatz; Straßenbenennungen in Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes.
Die Hohestraße, die gestern vormittag am Eingang vom Wallrafsplatz her abgesperrt war, wurde bereits am Mittag dem Verkehr wieder freigegeben.00 dem
Kahlkopf.
kamen und
Wer hätte von den Männern, wenn sie in die Dreißiger engenen das Glück, gleich im Anfang auf ein Präparat aufmerklam ge.
Nafalan= ledizinal=Heise, Bestand I: Fe alan 25 Gait.e; erat ist die
Pfg. in jeder Drogerie Augtheke erhältlich: Man sich nur einen konzentrierten Schaum durch Schütteln
Ferse eide trockene chronsche Flechte, die durch nichts:. Beieie
bescht Etloge beschen. Iu. Keruise ds. Photegzreps donnen de Kaodie
baß die PBiade leicht Bound.teuh, esn.2 rihruns. Die Felag dovoen R.
daß die Hände leicht wund, rauh, rissig werden und zur Flechtenbert. neigen. Hiergegen schützt die Nafalan=Mediginal=Seife auf
lich Linien grs##eern, mit biesem vol
seil nur durch diese gewährleistet wird.
Bestandteile des Nafalan

Seite 4.
Komer Local-Anzeider Nr. 102&a Sonntag, 15. April 1906.
Offene Stellen.
Verein kath. Jugendfteunde
Abteilung Stellenvermittlung.
Durch den Verein sind noch Lehr lingsstellen zu besetzen für Kunst und Maschinenschlosser. Schriftsetzer, Buchdrucker, Steindrucker, Lithographen, Goldarbeiter, Maler und Anstreicher, Schneider, Klempner, Bäcker usw.
Anmeldungen mündlich oder schriftlich.
Lehrlingshaus 51. Joseptz,
Weißgerbereckgasse 2.
Relief=Gravenr.
Für unsere WalzenGravieranstalt in Düsseldorf suchen wir einen Graveur
in leitender Stellung.
Derselbe muß im Molettieren u. Hochrelief Erfahrung haben.
Aeltere, solide Bewerber wollen unt. Angabe der Gehaltsansprüche Offerte machen unter B 278 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
Für meine zweizyl. Spinnerei— Streichgarnsystem— suche ich einige
tüchtige
Spinner und Anmacher.
Guter, auskömmlicher Lohn das ganze Jahr hindurch. Familien, aus Spinnereiarbeitern bestehend— Spinner, Anmacher, Krempelmädchen— wird das Herüberkommen in jeder Weise erleichtert.
Wilh.
Rheine i. W.
Tüchtige
Dreher
sucht per sofort Nachener
Stahlwaren=Fabrik
Nachen.
Brave
Arbeitsiungen
14—16 Jahre alt, für meine Druckerei-Abteilung gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43.
so Zu melden beim Obertaktor, Treppe III. I. Etage.
Erstklassige Leuerversicherungssucht geeign.Herren, die üb freie Zeit u. ein. groß. Bekanntenkreis verfügen, als
Vertreter
gegen hohe Provision.
Off. u. Nr. 494 an die Gesch. d. Bl.
Kesselschmiede und
Köln=Nippes,
Neuer Güterbahnhof.
Hausverwaltung.
Suche zur Verwaltung meines Hauses(Lütticherstraße) gegen gute Vergütung
kinderloses Ehepaar,
welches im Hause wohnen muß.
Off. mit Ang. der Berufsstellung u. Nr. 508 an die Gesch. d. Bl.
Feuerversicherung.
Hochangesehene deutsche Gesellschaft sucht für Köln und Vororte
tätige Agenten
gegen hohe Provisionen. Off. unter A 143 an die Gesch. d. Bl.
Zweites Blatt.
Ein besser kath. Handwerksmeister sucht für seine Tochter, welche 15 Jahre alt ist und 1 Jahr den kaufm. Lehrkursus m. best. Erfolg besucht hat, Stellung zur weit. Ausbildung.
Off. u. Nr. 506 a. d. Gesch. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Damenhüte Priert Butaten
billigst. Stolkgalse 37.
Zu vermieten.
I
re Konnungen
Roonstr. 30, II., 7 R. 1300 Ml. Roonstr. 54, II. 11 R. 2999 M Roonstr. 54, III., 11 R. 1890 M.
Lindenstrasse
Nr. 49, 3. Pt. 7 Räumo 1100 H.
Dasselstrasse Nr. 71, 1. Et. 7 Räume 1680 M Nr. 81, 2. Ei., 8 Räume 1190 M Nr. 81, 3. Bt., 8 Räume 1020 A
Bescheid Lindenstrasse 69. hp. Wohn.-Verm. Bureau.*
in schöner Ausstattung, verschiedene Größen, sofort zu vermieten. Bescheid Bureau
Bismarckstraße
Nr. 10,20 u. 23 se eine 3. Etage
in bess. Hause sofort zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 11,
Souterrain, Bureau.
Herrschaftliche
I. Etagen
Lismarchst.Nr. Ju.11
zu vermieten.
Bescheid Bureau
Bismarckstraße 11
Souterrain.
Brüsselerstr. 9 III.
mit Balkon. 5 Zimmer, Badezim., Küche, Mans.
Lübowstraße 1, Unterh.
4 Zim., Küche, Mans.
Besch. Lindenstr. 69.hp., Wohn.=.=Bur.“
sr 3.
in herrschaftlichem Hause an einzelne anst. Person sofort zu vermieten. Preis 25 Mark.
Besch. Bismarckstr. 11. Sout. Bur.
Hausverwaltung.
Suche zur Verwaltung meines auses(Lütticherstraße) gegen gute ergütung
tinderloses Ehepaar,
welches im Hause wohnen muß.
Off. mit Ang. der Berufsstellung u. Nr. 508 an die Gesch. d. Bl.
Meister Gerhardstraße!
gr. helle Zimmer, Rüche 1. Zubehör, 76 Mark. Prachtvolle über die Inlagen.
B. Lindenstr. 69, Hp., Wohn.=.=B.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstraße 23,
Neußerstraße 277.
Köln=Rippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Duffesbach 29,
Nähe des Volksgartens 1. Et., abgeschl., 5 Zimm., Küche u. Mans., mit
allen Bequemlichk., zu vermieten.
Das. hell. Souterrain, Raum f. Lag., Kontor oder ruh. Werkst. zu verm. Bescheid daselbst, Hochpart.
Sehr schöne abgeschl. 1. Etage
5 Räume und Mans., in ruh. Hause zu 44 Mark zu vermieten.
Schöne abg. Wohnung, 2. Etage, 4 Räume und Mans., in ruh. Hause zu 35 Mark zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 45-47, Nähe d. Gymn.
Köln=Merheim.
Abg. 2. Etage. 4 schöne Zimmer, Kiche, Veranda, Spind, Leucht= und Kochgas, sofort zu vermieten.
Näheres Neußerstr. 592B, 1. Haltestelle der Straßenbahn.
Nähe Post u. Bahnhof,
Thürmchenswall 64, Neubau, abg. Etg. von 3 u. 4., Treppenflur elektrisch. Licht, Türöffner, per 1. Mai z. verm. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Zimmerwohnung.
Prachtv. abg. 3 Zimmer an streng anst. Leute zu 25 K. zu vermieten.
Burgunderstraße 8. Besch. daselbst, Vorderhaus, 3. Et.
Mainzerstraße 19
abgeschl. I. Et. u. Hochp., je 5 Räume u. Zubehör, abgeschl. 4. Et., 4 Räume billig zu vermieten. Bescheid daselbst Unterhaus od. Karolingerring 22, p.
Miet-Gesuche.
Kölner Vereinigung für rechts- u. staatswissenschaftliche Fortbildung.
Für den in der Zeit vom 19. April bis 26. Mai d. J. stattfindenden Fortbildungskursus suchen zahlreiche Teilnehmer angemessene Privatwehnung
Angebotc mit genauer Preisangabe sind zu richten an die Geschäftsstelle, Portalsgasse 2, Zimmer 6.*
Unterricht.
Zuschneide-Schule!
Theoret. u. prakt. Unterricht nach System Roussel=Paris in Kostümen, Jackettkl., Kindergarderob., Wäsche. Entlassung nur nach gründl. Ausbildung. Alle Schnittmuster gratis für Schülerinnen. Selbige arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird.
Prospekte gratis!
Fr. M.
Schaafenstraße 48, 1. Etage.
angun- u. Schlafzim. 20 M
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Auch können Damen unter meiner Leitung eigene Garderobe anfertigen. Per Monat 12 Mark.
Kath. Streng,
Ein Geistlicher nimmt
zurückgeblieb. Schüler
der Unterklassen zu energ. Weiterförderung auf. Pension M. 750.*
Fr.=Offerten u. D Z 2168 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
apitalien.
Weidenbach 3.
4 Zimmer 1. Etage zu vermieten.
Plankgasse 47.
60000 Mt.
I. Hypother, zu 4½%
sucht solventer auswärtiger Fabrikbesitzer auf seine flott beschäftigte Fabrik mit Grundstücken.
Reelle Taxe K. 160 600. Fr.=Off. unter F E 2195 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zu verkaufen.
Sie finden
oder
Feilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8p;
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeltungen erscheinenden Inserate bin steis mit ca 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Hochelegante Möbel.
Nußb. Büfett, Panel=Diwan, Ausziehtisch, Vertiko, Trumeausp., Tasch.= Diwan, Stühle, Betten, Kleiderschr., Ztür. Spiegelschr., Waschk. u. Nachtk., Bücherschr.. Leinwandk., Kücheneinr., kompl. Wohn= u. Schlafzimm.=Einr., Piano, Herd. Osen, Kronleuchter sof. gegen Kassa zu jedem annehmbaren Gebote zu verk. Bes. pass. f. Brautleute.
Klettenberg
hühäufer n. Villen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg
m. b.
Telephon 1775.
Bei Kaut
eder
Beteiligung
grösste
Versicht!
Wirklich reelle Angebote verkäntlicher hiesiger u. auswärtiger Geschäfte. GewerdeBetriebe, Zins=, Geschäfts-, Fabrikgrund. stücke, Gäter, Gillen etc. und Teilhaber= gezuche jedher An sinden Sie in meine# reichhaltigen Otfertenliste, die sedermann bei näherer Angabe des Wunsches vellkommen kostenlos zusende. Bin Lein Agent, nehme von keiner Seite Provisien
E. Kommen nacht.
Brut=Eier!
von rebhuhnf. Ital., prima Hühner, Hähne neu eingestellt, engl. Nachzucht, das Dtzd..80, 100 Stück 12 M.
Meyers Gefl.=Hof Köln-Nippes,
Bergstr. 4, Haltest. d. Elektr. n. Merh.
kräftig, hervorragend, hochsein, 30 per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Ein noch wenig getragener
Frack-Anzug
für starken Herrn billig zu verkauf St. Apernstraße 44.
Schnittmuster=Verkauf
nach Maß Jackettkleider, hochmod, Rockschnitte, Bolero, Aermel, Blusei Reformkleider usw.
Zuschneideschule Schaafenstr. 48, I.
2 prachtv. Oelgemälde
gut. Düsseld. Künstl. in eleg. Rahn. zus. f. 40 K. z. v. Mauritiusw. 25.
65 Mark zu verkaufen. Severinstraße 157-59, Hinterhaus.
Ein
billig zu verkaufen.
*<space> L a g e r e i<space> S e s t e r,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space>
Fahrrad, zui verkaufan.
Nippes, Steinbergerstr. 10, Part
Zügelmaschine zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 495 a. d. Gesch. d. El.
Deue buchene Backmulde u. Efeulaube # mit eisernem Gestell zu verkaufen. Köln=Merheim. Neußerstraße 7
Kero 8, Ofen 3, Ti Glasschrank 15. Ba
chemerstr. 19.9
schöner Salonspiegel billig zu verkaufen. Marzellenstraße 55.
#.
E
Kauf-Gesuche.
Böbel, Antiksachen, Pianinos.; me h. W. angekauft. AchterstraßeVerloren&am Gefunden.
T K
e
zugelaufen. Farbe gelb, trägt
Zeichen 6793. Weidengasse 46,—
orgen
Dort gratts. Kut
Rudolfplatz, Privathaus.
raus7, am
Belobnung abzugeben Eigelstein###

Drittes Blatt.
Cöln-Bonner Kreisbahnen.
der Baumblüte am Vorgebirge.
I. Vorgebirg=bahn.
aliter und uurge Ostertagen verkehren zwei durchgehende Sonderzüge von Cöln nach Abfahrt ab Cöln=Barbarossaplatz 220 und 240
ab Alfter 638 und 815.
urd wwerten Zicdsristeren au d Hiufahr nur auf den Stationen Brühl, Pingsdorf, Walberberg
Abfahrt der Züge von Cöln nach:
„en.07 K nzmgat, Talmühle) 750, 900, 9A., 1050, 1135, 1225, 115, 200,
Brühl, Pingsdorf(Villenforst) 750, 900, 945, 1135, 1225(Brühl=Brücke), 115. 2205. 240*, 250 3107, 340(Brühl=Brücke), 425, 630. Stuz=stnueg ug au, e
Walberberg, Alfter 750, 945, 1135, 115, 220*, 240*, 250, 310*, 425, 630.
# Rückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim 1148, 1237, 128, 1347, 155, 2017, 215, 2217, 303, 341, 512, 558, 642. 710, 8037, 810,
Pingsdarf.,Minuten früher) 12u., 13., 31., 451(av Brühl=Brücke), 532. 643, 736,
Walberberg 110 257, 513, 622, 7144, 7507, 824, 8542
Alfter 434, 544, 6387, 7127, 741, 8157.
* verkehren nur Sonntags.
II. Rheinuferbahn.
.. Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug, 30 Minuten nach voll ein Personenzug!
von Bonn:
#<space> A b.<space> V o n n<space> E n d b a h n h o f<space>( S t a a t s b a h n h o f).<space>
volle Stunde ein Schnellzug, 20 Minuten nach voll ein Personenzug
1o Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn) 7 Minuten später.
beiden Ostertagen fährt noch um 11 Uhr avends ein Zug von Bonn, Endbahnhof
Fahrpreise:
Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 Mk.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 a Sonntag. 15. April 1906.
Striekmaschinen, best. Fabrik.
werden unter Zusicherung
andauernd.Beschäftigung
auf ganze u. Teilzahlung abgegeben.
Anlernen kostenlos.
Eigelstein 66
7 Christian Hey
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer,
Prima Referenzen
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kaufzwang gern gestattet.
**
*
Wer
seine Wäsche schonen will
gebrauche
D: Thompsons Seifenpulver.
Marke Schwan
Zu haben in allen besseren Geschäften
Reuturton des Kölner Local=Anzeiger.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13.
Reinties&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapftalien. Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
Rat in allen Rechts-,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen, Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögensauseinandersetzungen.
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge.
Beste Referenzen.
Fernanrochas Al. 411n
Seite k.
Ausstellung der
Kölner Buch- und Steindruckereien
sowie verwandter Gewerbe
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums
am Hansaring zu Köln.
1. April bis 31. Mai 1906. Eintritt frei.
Die Ausstellung ist geöffnet:
Montags von 9 bis 12 Uhr. an den anderen Wochentagen von 9 bis 5 Uhr, Sonntags von 9 bis 1 und 2½ bis 5 Uhr.
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Banowerts= und Kaufmanns. Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Dr. P.
KommunionAndenken und Geschenke
in grosster Auswahl.
Vorzüglich geeignete Bücher für Knaben und Mädchen.
Diözesan-Gesangbuch,
grosse und kleine Ausgabe. in einfachen und sehr feinen Einbänden.
Kathol. Gebetbücher
für alle Stände, besonders empfohlen Standesgebetbücher von Egger, Muff, Kuhn, Bitschnau.*
Bilder, Geschenkwerke, Rosenkränge, Statuen, Kropilixe.
Verlagsanstalt
Benziger&amp C215
Martinstrasse 20 KOIn am Gürzenich
Schatten der Vergangenheit.
15] Roman von O. Elster.
Beide, der Graf und seine Tochter, schienen auf das Urteil des Doktors das größte Gewicht zu legen. Beide schienen den Doktor fast zu fürchten und sich seinem Einfluß unwillkürlich zu beugen
Wodurch hatte dieser Mann solche Macht gewinnen können, daß er den stolzen Grafen, den kräftigen, selbständigen Mann sowohl wie das weltunerfahrene ängstliche junge Mädchen fast vollständig beherrschte, daß sie sich seine Anschauungen ganz zu eigen machten?
Aber meinte es der Doktor auch ehrlich mit diesen Anschauungen? Bildeten sie wirklich seine aufrichtige Meinung von der Welt und den Menschen? Oder heuchelte er sie nur, um den Grafen und seine Tochter in einem Bann zu halten, um sie von den Menschen zu entfernen und sich selbst so eine Herrschaft zu sichern, welche ihm nur Vorteil bringen konnte?
Irene wagte noch nicht, ein abschließendes Urteil über den Doktor abzugeben, aber ein instinktives Gefühl sagte ihr, daß Doktor Harrey hier ein frevelhaftes Spiel treibe, und sie beschloß, nicht nur für sich selbst auf ihrer Hut zu sein, sondern auch aufmerksam das Tun und Treiben Harreys zu überwachen.
Dabei fühlte sie mit der armen Komtesse Ruscha ein inniges Mitleid. Wie eng begrenzt war das Leben des jungen Mädchens, das vermoge seiner sozialen Stellung und seines Reichtums berufen
schien, so viel Gutes und Schönes zu wirken, aber hier in der Einsamkeit des großen Schlosses, in der ängstlichen Scheu vor dem Leben und den Menschen verblühte und verkümmerte, wie eine Blume in der trockenen Luft eines überheizten Zimmers, in das kein frischer Luftzug hineinwehte.
„Wollen Sie nicht etwas frühstücken, Komtesse?“ fuhr sie fort als sie sah, daß Ruscha nur eine Tasse Tee trank.
„Nein, ich danke. Ich habe keinen Appetit.“
„So lassen Sie uns in den Park gehen. Die frische Morgenluft wird Ihnen gut tun.“
„Meinen Sie nicht, daß es nicht noch zu kühl und feucht ist?“
„Gewiß nicht. Kommen Sie nur.“ Die beiden Mädchen begaben sich über den Schloßhof zum Park Gittertor ein Gärtnerbursche ehrerbietig öffnete.
Leuchtend lag die Morgensonne über dem Blumenflor, der sich hier in reicher Fülle ausbreitete. Namentlich ein Parkett hochstämmiger Rosen, die in den verschiedensten Färbungen blühten entzückte Irene. Dann ein Boskett von Magnolien und ein solches von gelben und weißen Chrysanthemen.
„Wie schön ist es hier!“ rief Irene entzückt aus.„Kommen Sie, wir wollen einmal jenen Abhang hinunterlaufen!“
„Da ist es aber so schattig und kühl...“
Doch Irene kehrte sich nicht an den Einwand. Sie ergriff Ruschas
Hand und zog sie mit sich fort durch die verschlungenen Laubgänge
des Gartens, der sich terrassenförmig an dem Schloßberge aufMillenste. d9te is Ruscha, de zu energielos wur, sich der Willenskraft und dem frischen Leben ihrer Gesellschafterin zu widerSchatten eines kleinen Fichtenhaines umsing die beiden Mädchen jetzt. Im Hintergrunde war eine hohe Mauer sichtbar mit einem kleinen Pförtchen, in dessen Schloß der Schlüssel steckte „Wohin führt diese Türe?“ fragte Irene.
„In den Wald.“
„Das ist herrlich! So machen wir einen Ausflug in den Wald" „O nein... ich bitte, nein.“
„Aber weshalb nicht? Gibt es Bären und Wölfe in dem Walde?“ „Nein, aber man könnte Menschen begegnen...“
„Ei, sie werden uns nicht fressen. Kommen Sie nur!“
Damit öffnete sie die Türe und zog Ruscha mit sich, welche zittert als ginge man einer großen Gefahr entgegen Ein schmaler, aber gutgehaltener Waldpfad führte durch eine prächtigen Buchenwald bergan, durch dessen grünes Laubdach die Sonnenstrahlen goldene Grüße in den Schatten des Waldes warfen In den Büschen und Baumkronen herrschte reges Leben. Die Amseln und Meisen zwitscherten lustig, und der muntere Fink schmetterte keck seinen Ruf hinaus in die frische Luft und den goldenen Sonnenschein. Ab und zu erklang das Hämmern des Spechtes oder das Gurren einer wilden Taube.
Zaghaft schritt Ruscha weiter; sie erschrak, wenn ein Wiesel über den Weg huschte oder wenn ein Eichhörnchen mit flinken Sprüngen an einem Baumstamm emporkletterte und von dem sicheren Standpunkt eines hohen Astes auf die beiden Mädchen mit neugierigen
punkt eines hohen Astes Aeuglein niederblickte.
Irene begriff die Stimmung Ruschas nicht. Wie konnte man in dieser herrlichen Umgebung so verschüchtert, so ängstlich sein! Wie konnte man erschreckt zusammenfahren, wenn ein Windhauch durch che strich oder der Schrei eines Habichts in hoher Lust
Sie, Irene fühlte sich so frei und leicht in der frischen, schönen
Gottesnatur! Sie erinnerte sich der Wälder ihrer Heimat, die sie mit dem Vater durchstreift, der in ihr Herz die Liebe zu der Natur gesenkt und ihr die Schönheiten der Natur Gottes so recht eröffnet
## es hier nicht schöner, als in dem schönsten Dom?“ sagte sie lächelnd.„Ach, hier könnte ich beten!"
„Sprechen Sie nicht so,“ entgegnete Ruscha unwillig.„Wie können Sie diese Wildnis mit einem Gotteshause vergleichen. Beten kann min freilich überall, aber doch so recht innig nur in der heiligen Stille eines Gotteshauses. Doktor Harrey meint mit Recht, daß diese Naturverehrung und Schwärmerei uns dem Heidentum
weeger guate, bringt.— Lassen Sie uns umkehren— nein, nicht Der Fußpfad hatte jetzt einen hübschen Fahrweg erreicht, der „ in den Wald zu fuhren schien und den Irene einschlagen
„ Aber wir sin, ja kaum zehn Minuten gegangen, Komtesse. Und dort sehe ich ein Haus durch die Bäume blicken. Ich bin wirklich neugierig, wer da wohnt. Etwa der Oberförster „Nein. Es ist allerdings ein altes Forsthaus, ein Jagdschlößchen iun Gesien Ssieg e uier der Oberhorser wohur niche bort, sondern
„Also steht es einsam da?“
„Nein, meine Tante bewohnt es.“
#ohre Tante? Ich wußte nicht, daß noch eine Verwandte von Ihnen hier wohnte. Da haben Sie freilich recht, ich darf Ihrer Frau Tante nicht so formlos ins Haus fallen.“
„Sy, war as anbetrifft, so würde Tante Henriette wohl keinen Anstand an der Fuemosigkeit unseres Besuches nehmen. Sie ist etwas sonderbar, und Sie würden gut zu ihr passen.“
„Danke für das Kompliment,“ lachte Irene.„Aber in Wahrheit
nich sehr neugierig auf die Vekanntschaft
„Tante Henriette ist nicht verheiratet, sie ist die Schwester meines Vaters, der ihr das Jagdschlößchen zum Wohnsitz überwiesen hat da ne.— nun1g, weshalb soll ich es nicht sagen?— da sie durch ihre Sonderbarkeiten ihr Vermögen fast ganz eingebüßt hat.“ Ihnen recht, wenn wir jetzt zu ihr gehen?"
„Wenn Sie durchaus wollen, so kommen Sie. Aber ich Ihnen nochmals, Tante Henriette ist eine sehr sonderbare Danie und Sie dürsen nicht erschrecken.“are Dame,
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 102&a Sonntag. 15. Avril 1900.
Drittes Blatt
TCHk
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Goldwüren
Reelle Bedienung. Billige Preise.
H. Lachenmeyer
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha.
Gegr. 1850.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Haben Sie faule Aussenstände
im In- und Auslande!?
Verlangen Sie Offerten vom Internat. Inkasso-Regulicrungs-Geschäft „Rheinland“, A. Sperber&amp; Co., Köln, Kreuzgasse 12. Neu-Abonnements werden auch beim
Bankhaus Franke&amp;
Udergasse 16, entgegengenommen.
X Nachuntersuchungs=Kommission und Krankenkassenmitglieder.
Eine für die hiesigen Kassenmitglieder sehr wichtige Entscheidung ist durch die Urteile erster und zweiter Instanz des Königl. Amtsgerichts bzw. des Königl. Landgerichts getroffen worden.
Hiernach sind die Kassenmitglieder nicht verpflichtet, den Nachuntersuchungen durch die Nachuntersuchungs=Kommission, welche gelegentlich des Kölner Aerztestreikes durch den zwischen dem Hrn. Regierungs=Präsidenten an Stelle der Kassenvorstände und dem hiesigen ärztlichen Verein abgeschlossenen Vertrag zwangsweise eingeführt wurde, sich zu unterziehen.
Eine hiesige Handlungsgehülfin war Mitglied der hiesigen Ortskrankenkasse. Sie erkrankte im Juni 1904, wurde vom Geh. Sanitätsrat Dr. Königs behandelt und bezog als erwerbsunfähig vom 29. Juni bis 9. Oktober 1904 die statutgemäßen Kassenleistungen. Während ihrer Krankheit wurde die Klägerin zweimal von der sogenannten Nachuntersuchungs=Kommission untersucht. Bekanntlich stellten am 31. Januar 1903 die bis dahin für die Kasse tätig gewesenen Kölner Aerzte ihre Tätigkeit ein.
Da nach Ansicht der höheren Verwaltungsbehörde die Anordnungen des Kassenvorstandes durch Anstellung neuer Aerzte nicht in ausreichendem Maße die berechtigten Anforderungen der Versicherten auf Gewährung ärzlicher Hülfe sicherten, eröffnete der Regierungs, rä ident von Köln durch Verfügung vom 31. Januar 1904 dem Tor tande der Ortskrankenkasse, daß er auf Grund des 56a des Krankenversicherungsgesetzes an Stelle der zuständigen Kassenorgane mit der in der Abteilung für freie Arztwahl des allgemeinen ärztlichen Vereins zu Köln zusammen geschlossenen, in einem besonderen Verzeichnisse namentlich aufgeführten Aerzte einen Vertrag wegen Uebernahme der Kassenpraxis abgeschlossen habe. Nach diesem Vertrage könnten sich die Mitglieder der Kasse vom 31. Januar 1904 ab der ärztlichen Hülfe der sämtlichen in jenem Verzeichnisse bezeichneten Aerzte bedienen und habe sich der Vorstand der Kasse einstweilen des Abschlusses weiterer Verträge mit Aerzten zu enthalten.
Die mit der Ausführung vorstehender Verfügung sowie des darin erwähnten Vertrages betraute Aufsichtsbehörde(der Oberbürgermeister der Stadt Köln) erließ noch am selben Tage auf Grund des§ 45 Absatz 5 des Krankenversicherungsgesetzes eine dahingehende Verfügung an den Vorstand der Kasse. Die so geschaffene Rechtslage besteht heute noch.
Der von dem Regierungspräsidenten abgeschlossene Vertrag vom 26. Januar bzw. 5. Februar 1904 bestimmt u. a. im§ 4 freie Wahl unter den sämtlichen vertragschließenden Aerzten; ferner in§ 7 Ziffer 3, daß bei Verdacht der Simulation und bei strittiger Arbeitsunfähigkeit auf Antrag des behandelnden Arztes oder des Kassenvorstandes eine Nachuntersuchung durch eine Kommission von zwei Aerzten unter Zuziehung des behandelnden Arztes erfolgen kann. Dieses Urteil sei dann ausschlaggebend.
Die betreffende Handlungsgehülfin ist von der aus den Aerzten Dr. Katzenstein und Dr. Ritzefeld bestehenden Nachuntersuchungskommission zweimal untersucht worden, jedoch ohne Beisein des behandelnden Arztes und ohne dessen Veranlassung. Bei der ersten Untersuchung wurde sie als erwerbsfähig bezeichnet; da der behandelnde Arzt dem widersprach, ordnete die Kommission nach einer nochmaligen Untersuchung ebenfalls im Gegensatze zu der Ansicht des behandelnden Arztes an, daß die Klägerin„zur Beobachtung“ in einem Hospital unterzubringen sei.
Das Mitglied des Kassenvorstandes Schnabel überwies die Handlungsgehülfin demgemäß dem Hospital, die jedoch der Anordnung nicht Folge leistete. Die Krankenkasse hat darauf vom 9. Oktober ab die Gewährung des Krankengeldes verweigert.
Auf die Beschwerde der Handlungsgehülfin hin hat die Aufsichtsbehörde(Oberbürgermeister der Stadt Köln) durch Entscheidung vom 10. Januar 1905 die Weigerung der Kasse als berechtigt anerkannt.
Diese Entscheidung hat die Handlungsgehülfin im Rechtswege angefochten und beantragt, die Kasse zur Zahlung von 99 M. zu verurteilen. Die Klägerin führte aus, die von dem Vorsitzenden des Vorstandes der Beklagten angeordnete Hospitalüberweisung sei formell und materiell statutenwidrig erfolgt. Ihre Weigerung, sich der Hospitalbehandlung zu unterziehen, berechtige daher auch die Beklagte nicht, ihr die Zahlung des Krankengeldes zu verweigern.
Die Beklagte bezog sich auf die Entscheidung des Oberbürgermeisters.
Die Klägerin hat sich auf die Atteste des Geh. Sanitätsrats Dr. Königs berufen, wonach ihr Zustand eine Hospitalbehandlung nicht erforderlich gemacht habe, eine solche vielmehr überflüssig und nachteilig gewesen sei.
Die Beklagte berief sich auf das Gutachten der„Nachuntersuchungs=Kommission".
In den Entscheidungsgründen wird ausgeführt: Die Rechte und Pflichten der Mitglieder gegen die Kasse und umgekehrt bestimmen sich ausschließlich nach dem ordnungsmäßig zustande gekommenen und bisheran auch nicht abgeänderten Kassenstatut.
Die Frage, ob an der durch das Statut begründeten Rechtslage unter den Parteien der Vertrag des Regierungspräsidenten mit dem allgemeinen ärztlichen Verein vom 26. Januar bzw. 5. Februar 1902 irgend etwas geändert habe und ob durch denselben die Rechte der Kasse erweitert, die der Mitglieder irgendwie geschmälert worden sind, ist zu verneinen.
Zu prüfen ist, welche Befugnisse das Krankenversicherungsgesetz dem Regierungspräsidenten, in§ 45 Abs. 5 der Aufsichtsbehörde gegeben hat, sobald sie von den dort gegebenen Rechten Gebrauch
machen.
§ 56a Abs. 2 bestimmt, daß die höhere Verwaltungsbehörde (Regierungspräsident) erforderliche Anordnungen statt der zuständigen Kasseorgane treffen kann, und§ 45 Abs. 5 besagt, daß, solange die Organe der Kasse der Erfüllung ihrer Obliegenheiten nicht nachkommen, die Verwaltungsbehörde diese wahrnehmen kann. Hieraus ergibt sich ohne weiteres, daß der Regierungspräsident und der Oberbürgermeister im Umfange der von ihnen erlassenen Verfügungen und des hierdurch begrenzten Gebietes alle Rechte und Pflichten haben, die dort das Statut dem Vorstande zuweist, aber auch nur diese, nichts mehr.§ 43 des Statuts überträgt dem Vorstand die gesamte Verwaltung der Kassenangelegenheiten, und § 53 überträgt der Generalversammlung u. a. die Beschlußnahme über Abänderungen des Statuts sowie über Vorschriften betreffend die Krankmeldung, das Verhalten der Kranken und die Krankenaufsicht. In den über das Verhalten der Kranken von der Generalversammlung erlassenen, von der Aufsichtsbehörde genehmigten Vorschriften ist angeordnet, daß erwerbsunfähige Kranke den Anordnungen des behandelnden Arztes in jeder Beziehung Folge zu leisten haben. Wird derselbe vom Kassenarzte unter Zustimmung des Vorstandes in Gemäßheit des§ 14 dem Hospital überwiesen, leistet dieser Anordnung aber keine Folge, so verliert er alle Ansprüche auf die in§ 13 festgesetzte Krankenunterstützung.
„Die Auswahl unter den Kassenärzten steht den Mitgliedern frei.“§ 22 Abs. 2 des Statuts.
Hiernach kann der Vorstand allein eine Anordnung nicht erlassen, wonach Kassenmitglieder verpflichtet seien, sich gegebenenfalls durch
eine Kommission von zwei Aerzten untersuchen und deren Ansicht und Gutachten die Frage, ob gesund oder krank und erwerbsunfähig, entscheiden zu lassen. Eine dahin zielende Anordnung würde im Widerspruch stehen mit der jeden Zweifel ausschließenden Vorschrift des§ 22 Abs. 2 und würde sich charakterisieren„als eine Vorschrift betreffend das Verhalten der Kranken" und deshalb in dieser doppelten Eigenschaft zu ihrer Geltung der Mitwirkung der Generalversammlung bedürfen.
Konnte aber der Vorstand eine derartige Anordnung nicht treffen, so konnte es auch der Regierungspräsident nicht.
Die Kassenmitglieder sind daher zurzeit wenigstens nicht verpflichtet, sich auf Verlangen des Vorstandes usw. von der sogenannten Nachuntersuchungskommission untersuchen zu lassen.
Wird ein Mitglied lediglich auf Grund des Gutachtens der Nachuntersuchungskommission, nicht auf Antrag des behandelnden Kassenarztes dem Hospital überwiesen, so hat die Weigerung, dieser Anordnung Folge zu leisten, für das Mitglied keinerlei Rechtsnachteile im Gefolge. Die auf Grund dieser Weigerung der Klägerin erfolgte Entziehung des Krankengeldes entbehrt somit jedweder Berechtigung.
Gemäß§ 14 des Statuts kann der Vorstand nur auf Antrag des behandelnden Kassenarztes die Unterbringung eines erkrankten Kassenmitgliedes im Hospital verfügen. Ein solcher Antrag des Geh. Sanitätsrats Dr. Königs fehlt.
Aber das Gericht sieht auch materiell das Gegenteil der beklagtischen Behauptung als erwiesen an.
Dr. Königs erklärt in seinem Gutachten, daß die Klägerin, die er von Kind an kenne, seit etwa einem Jahre an Epilepfie und Magengeschwüren erkrankt und infolgedessen erwerbsunfähig sei. Die Krankheit sei eine sehr langwierige, bedürfe jedoch einer Behandlung oder Beobachtung im Krankenhause nicht.
In ihrem unter dem 5. November 1904 erstatteten Gutachten erklärt die Nachuntersuchungskommission nur rein negativ, daß sie bei der Klägerin keine objektiven Merkmale von Epilepsie und Magengeschwüren habe entdecken können. Die Bewertung dieser beiden Gutachten konnte für das Gericht nicht einen Augenblick zweifelhaft sein, dasselbe schließt sich dem Gutachten des Geheimen Sanitätsrats Dr. Königs an, und das um so mehr, als weder behauptet wurde noch gerichtskundig ist, es seien die Aerzte der Nachuntersuchungskommission derartig hervorragende medizinische Autoritäten, daß deshalb allein schon ihr auf Grund einer ganz kurzen flüchtigen Untersuchung gewonnenes Urteil den Vorzug verdiene vor dem auf längere genauere Beobachtung basierenden Urteil eines anderen gewissenhaften, erfahrenen Arztes.
Noch in anderer Beziehung ist die Ueberweisung der Klägerin zur Hospitalbehandlung statutenwidrig erfolgt. Gemäß§ 14 des Statuts hat diese durch den Vorstand zu erfolgen. Der bei den Akten der Aufsichtsbehörde befindliche Ueberweisungsschein vom 11. September 1904 trägt nur die Unterschrift des Vorsitzenden des Kassenvorstandes Schnabel.
Jedes auch der Vorstand in seiner Gesamtheit wäre nicht berechtigt gewesen, die Klägerin dem Hospital zu überweisen, denn durch die Verfügung der Aufsichtsbehörde vom 31. Januar 1904 ist dem Vorstande der Beklagten aufgegeben worden, sich„Hospitalüberweisungen" zu enthalten. Diese Ueberweisung hätte durch die Aufsichtsbehörde erfolgen müssen.
Aus all diesen vorstehend angeführten Gründen war die Entscheidung des Oberbürgermeisters von Köln vom 19. Januar 1905, weil auf falschen tatsächlichen und rechtlichen Voraussetzungen fußend, aufzuheben. Die Ortskrankenkasse legte gegen dieses Urteil Berufung ein, die aber am 20. Februar d. J. zurückgewiesen wurde.
In den Entscheidungsgründen, die sich durchweg auf das erste Urteil stützen, heißt es u..: Wenn die Beklagte nun geltend
gemacht, die Verpflichtung der Kassenmitglieder, sich der Hospitalüberweisung auf Anordnung der Nachuntersuchungskommission zu unterziehen, beruhe auf einer feststehenden und anerkannten„Uebung“, wie sie bei den meisten Kassen der Stadt Köln als unentbehrliches Hülfsmittel gegen das Simulantentum bestehe, so hat die Klägerin das Bestehen einer derartigen„Uebung“ bestritten, und in Uebereinstimmung mit der Beklagten angeführt, daß die„Nachuntersuchung“ in der gegenwärtigen Einrichtung erst durch§ 7 Ziffer 3 des von dem Regierungspräsidenten in Köln auf Grund des § 563 des Krankenversicherungsgesetzes für die beklagte Ortskrankenkasse mit verschiedenen Aerzten abgeschlossenen Vertrages vom 26. Januar und 5. Februar 1904 eingeführt worden sei.
Eine„Uebung“, deren Bestehen einmal angenommen, kann mangels statutarischer und gesetzlicher Bestimmung niemals eine Verpflichtung für die Kassenmitglieder schaffen. Unterziehen sich Kassenmitglieder einer derartigen Nachuntersuchung, wie seitens der Klägerin zweimal geschehen, so kann in diesem Verhalten, wie auch die Beklagte nicht verkennt, eine Anerkennung ihrer statutgemäß berechtigten Existenz nicht erblickt werden.
beim Einkaufe von Malzkaffee!“
sollte eine warnende Stimme jedem zurufen, der Malzkaffee kaufen will. Kathreiners Malzkaffee hat Hunderttausende, ja Millionen von Anhängern gewonnen. Diesen Erfolg versuchen nun verschiedene Fabrikanten in der Weise sich zu Nutzen zu machen, daß sie einfach gebrannte Gerste als„Malzkassee“ anpreisen. Gebrannte Gerste ist aber nach jeder Richtung viel geringwertiger als wirklicher Malzkaffee. Sie kann und muß deshalb auch viel billiger verkauft werden. Wer ganz sicher gehen will, den absolut besten und daher preiswertesten Malzkaffee zu erhalten, der muß ausdrücklich „Kathreiners Malzkaffee" verlangen, der nur in Original=Paketen mit Bild und Namenszug des Pfarrers Kneipp verkauft wird, — niemals lose, ausgewogen!— Wie sehr hier die größte Vorsicht geboten ist, beweist die Tatsache, daß Kathreiners Malzkaffee Fabriken schon in vielen Fällen sogenannte Malzkaffee=Fabrikanten zu gerichtlicher Verurteilung brachten, weil sie einfache gebrannke Gerste als Malzkaffee verkauften.

Drittes Blatt.
Seltener Gelegenheitskauf!
Die von Herrn Wassermeyer übernommenen Waren wie
Regulateure, Freischwinger, Herren= u. Damenuhren in Gold, Silber, Stahl rc., Fächerketten, Uhrketten usw.
*<space> v e r k a u f e,<space> u m<space> d a m i t<space> z u<space> r ä u m e n,<space>
zu ganz bedeutend herabgesetzten Preisen
und zwar mit 30 bis 50% unter Preis.
Bitte meine Schaufenster zu besichtigen.
Ferner empfehle mein neu eingerichtetes, reichhaltiges Lager in
Broschen, Ringen, Ketten, Ohrringen, Armbändern, Nolliers, Herren=Kavalierketten, Manschettenknöpfen usw.
Nur neue moderne Ware zu äußerst billigen Preisen.
Trauringe ohne Lötfuge in jeder Preislage. Reparaturen an Uhren und Goldwaren äußerst und unter Garantie. Atelier im Hause.
722 Ehrenstraße 72
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 102&a Sonntag. 15. Noril 1900.
Seite 3.
Sämtliche
gewissenhaft
Wer Wert auf
gute
und trotzdem
billige Capeten legt,
lasse sich Muster von
Gottfried Becker
Weidenbach 27,
kommen. Daselbst Restpartien von voriger Saison zu fadelhaft billigen Preisen.
Hausbesitzer und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Speise- und Saatkartofteln
in verschiedenen Sorten offeriert von M. 1,30 per Zeutner an.
Otto Hansel, Bromberg.
6 Josef Bremer
Hoigut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch, anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche...... 20
30
35
Frische Vollmisch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 15 1
1„ 25
5 Literkännchen, à Liter.. 20§
Vollmisch in Flaschen, deste Haushaltungsmilch ohne Plombe a Liter 20 J. ½ Liter 13 h.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Anton Kappler
Plankg. 36 Möbelfabrikant Plankg. 30.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen* In durchaus gediegener Ausführung und jeder Preislage.
Ausstellung von Musterzimmern.
Zur h. Kommunion empfehle:
Diozesan=Gesang= und=Gebetbücher, Kommunionkerzen, Rosenkränze,
Kommunionkarten und=Bilder sowie billige und schöne Geschenke und Andenken.
Kunsthandlung Komödienstr. 63
M. Forsbach,
vorm. leitenden Mitinhader der Verkaufsstelle von Th. Schülter.
Der Ausverkauf in dem Hause Kolumbastraße 1
bleibt bis zum 1. Juli bestehen.
Elektrische Türöffner
10 Jahre Gar. Original Ullmann. 10 Jahre Gar. Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln, Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
fahrkatian alleiniges Geheimniss der Frma:
HUNDERBERGALBRECHT
Katliefsranf Seiner Majestät des Kaisers und Königs Hilheim II.
am Rathhause in KHEINBEFG am Niederrhein. Gear. I11 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
sundseen Underberg-Boonekamp.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rosaden= und Jalousie=Artikel.
Herrliche Neuheiten in der Porträt-Bijouterie!
= Porträts= luch jed.Photegraphie. sleul!
Mikroskop- Porträts.
Aeusserst schart und rein, bisher unerreicht!
Vergrösserungen,
als Schmucksachen in Seml-Emaille, echter — Emaille und Effenbein 0
Wie:
c Kravatiennadeln, Broschen, a. Manschettenknöpfe, Hutnadeln, „ Uhrzillerblatt, Anhänger, GürS teischnallen, Servicttenringe, = Taschenspiegel, Wandteller, □ Perlmutterschalen, Ringe(auch
in eingesandte Trauringe), Stchrahmen, in Phototon u. coloriert.
colorierte-, getönte- und Oelporträts.
Vistt-, Gratulations Postkarten sowie Briefbogen mit Porträts, Minlaturbildchen
rahmen, in Phototon u. coloriert. ganstle###sche Austuhrg muster von Minlaturen u. Karten
torate zuder, Doudsk. Praz, Guranle d. Lehnlchtel. Horsagen undesehädset zurlek.
Reichhaltigen Katalog über Emallleschmuck gegen Einsendung von 20 Pig. Preististe über photographische Vergrösserungen etc gratis
Chr. Adami, Zeitz(Provinz Sachsen)
Echte Emallle-Bilder sind licht- u. vetterbeständig, dah. als Grabsteinschmuck etc. verwendbar
An die
Im Agnetenstift Mittelstraße 29
wirken die Schwestern vom hl. Dominikus seit 15 Jahren. Sie haben sich durch ihre opferwillige und reichgesegnete Wirksamkeit viele Freunde erworben. Sie unterhalten ein Asyl für alleinstehende weibliche Personen aller
Stände, insbesondere für Tenalibe- eu anmahälhanm und
rantinnen des genügender Sorg
unterhalten eine Schule für Haushalt und Handarbett, sowie eine Bewahrschule und einen Verein für Arbeiterinnen; endlich kochen sie für die Armen und pflegen Kranke in ihren Wohnungen.
Nunmehr ist das Haus für diesen ausgedehnten Wirkungskreis der Schwestern viel zu klein geworden und hat deshalb die Genossenschaft den Entschluß gefaßt, eine
größere Anstalt in Köln=Braunsfeld
am Stadtwald zu errichten
Ein Grundstück von einem Hektar ist ihr zu diesem Zwecke zur Verfügung gestellt worden und es hat sich ein Kuratorium gebildet, welches den Schwestern in der Errichtung dieser neuen Anstalt behülflich zu sein bereit ist. Die Verwaltung der Rheinprovinz hat in Anerkennung des gemeinnützigen Zweckes der neuen Anstalt den Schwestern ein Darlehen bewilligt in der Höhe von 200 000., die jährlich mit 10000 M. zu verzinsen resp. zu amortisieren sein werden.
Der Bau und die Einrichtung der Anstalt wird aber wenigstens 500 000 M. kosten. Für Beschaffung der fehlenden 300000 M. müssen die Schwestern auf Hülfe der christlichen Barmherzigkeit hoffen und bitten sie den lieben Gott, dem kühnen und großmütigen Unternehmen viele Freunde und Wohltäter zu erwecken.
Besonders willkommene Hülfe würde geleistet:
1. durch freiwillige Gaben zum Bau der Anstalt;
2. durch Stiftung von Freibetten für das Pflegehaus oder für das Kinderasyl;
3. durch Uebergabe eines Kapttals gegen eine Rente auf Lebenszeit oder gegen mäßigen Zinsfuß.
Die Mitglieder des Kuratoriums werden alle Gaben, Stiftungen und Zuwendungen mit großem Danke entgegennehmen.
Köln, 23. März 1906.
Das Kuratorium:
Senatspräsident Morkramer. Justizrat Trimborn, Abgeordneter. Justiz= rat Clemens Schäfer. Justizrat Schniewind. Baurat Schmitz, Provinzial=Bauinspektor. Dr. Clactzen. Dr. Dietrich. Dr. Krautwig. Savels, Pfarrer von St. Aposteln. Schw. Maria Dominika, GeneralPriorin in Arenberg. Schw. Maria Katharina, Priorin in Köln, Mittelstraße 29.
Festseschenken
u. bevorstehender Kommunion
empfehle mein reichhaltiges Lager in:*
Taschenuhren u. Goldwaren
Moderne Neuheiten in Ketten, Ringen, Broschen, Ohringen, Armhändern, Kolliers etc. etc.
Herm. Oberliesen
— Ehrenstrasse 44.—
Moderne Herrenschneiderei.
welche den Stoff zu ihrer Garderebe selbst HIETIGI, stellen, erhalten unter Garantie für tadelWe-, losen Sitz Anzüge und Paletots zu den billigsten Preisen angefertigt.
□ Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. Pertonge nur beste Zutaten, schnellste Lieferung.
Anzüge von 40 Mark an, Paletets von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
vem Scheidt, Schneidermstr. S. 32 Ehreustrasse 32.
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
Ich abonniere vom April“— Mai“— Juni“
ab für
— Juli“— August“— September“ auf täglich ca. 6 Klle= 8.“ 1 für „„„ R"= 12„ j 30 Tage
K öln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Alle
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Möbeltransporr von und nach jeder Richtung
Speditions-&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
•20
Stadttransporte. Möbellagerung.
s Glacé Handschuhe.
e Prima Lammieder M..85 p. Paar 2„ Ziegenleder.90„„
Atelier:„Modern“, Mohrenstrasse 36.
6
6

Seite 4.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 102&a Sonntag, 15. Nuril 1900.
Drittes Blatt.
A. Oenstantin's# * Oigaretten
En gros— en détail.
F EE Hohe Str. 108
Köln.
Kürtens gute billige Fabrikate! Keine Ausschußwaren!
Gute Mandel=Handseife Pfd. 20 3 Gute Toil.=Seife(5 Stück)„ 25„
Zohus-Lam.=Leise(65t.). 46
Feine Borax=Blumenseife p. St. 16„
Köln. Koukurr.=Leitseife. 10
Billige Mandelseife ¼ Pfd. St. 5„ Feine 2 Stück 15„
Milde Glyz.=Seife(—8 St.) Pfd. 65„
Schie feine Lau de Colog.=Leise
Stück 15 3
Lilienmilch-Teife Stück 20 Pfg. Milde Ostereier-Kinderseife Stück 10 u. 15 Ffg. Feinste Luxus=Seifen!
Kommunionkerzen,
glatt und verziert.
Bau de Cologne-Taschenflacons
Stück 25 und 35 J
Leinstes Veilchenparfüm 60 pfg Echzies Kleitenwurzelöl 5#
Bezugsquelle für Wiederverkäufer
Sisensustin
Altermarkt 6. Gegründet 1337.
chg
Gegründet
1358.
Fernruf
7948.
C. J. Linn
Gr. Lager in Holzund Eisenbetten, SprungfederPatentRosshaarWoll- und
Komödienstrasse 37—39.
Zur Kommunion u. Konfirmation:
Taschenahren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswanisendungen stets gerne zu Diensten.
pezial-Geschäft Kölns.
Gegr. 1823
Telephon 6775
Rsss
Fertige Kopfkiss., Plumeaun u. Flocken,
Seegras## Matratzen.
i Veltseder
mit DampfBetrieb.
mit Chocolade umhüllte, aus reinen Pflanzenextrakten und Pruchtkonserve bestehende Tablette; angenehmes, mildes
„ Abführmittel
TEinigendes für Kinder und Erwachsene.
Diese Tabletten bewirken eine gründliche Ansscheidung schädlicher Stoffwechselprodukte durch den Darm und leisten bei Verstopfung, trägem Stuhl und deren Folgen vorzügliche Dienste.
Bestandtelle: Extr. Rhab., Schlehenbl., Fautbaumr., Tausendgüldenkr., Pome-Schachtel ranzensch., Baldrianz., Süssh. werdon(20 Stück) mit etwas Fruchtkonserve und mit rein. A CESA Cacao und Zuckor zur Tablette geformt. U. O0 1ö1
Zu haben in allen Apotheken.
* Hauptdepot:
Apotheke zum gold. Kopf. Schilderg.
Gr, Gr. Neugasse 9.
Uberzeugen Sie sich. dass meine
Deutschland-Fahrräder
Zubehörteile
Bes Sechreue hce
Geeier hilessten
DO LE. Uber 100.000
Deutschland-Räder zun grössten Zufriedenheit.Gebrauch Preisliste, die grösste der Brauche, unberschnet.portofrei.
August Stukenbrok, Einbeck
Erstäs und grösstes Fahrradhaus Deutschlands.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTollzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Handelsschule u. Handelsklasse d. Stadt Cöln
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, 25. April; die Aufnahmeprö, fungen, zu welchen die Schüler ihr letztes Zeugnis sowie Papier und Fedemitzubringen haben, finden Dienstag den 24. April von 8 Uhr morgenz ab statt.
Die Handelsklasse, in welche junge Leute mit dem Zeugnis für den einjährig=freiwilligen Dienst ohne Prüfung ausgenommen werden, bereit direkt auf den kaufmännischen Beruf vor.
Prospekte werden auf Wunsch von dem Unterzeichneten versandt, de auch Anmeldungen in beschränktem Maße noch entgegennimmt(täglie 11 Uhr im Schulgebäude, Hansaring 58).
Der Direktor: Dr. Cüppers.
kaufmännische Fortbildungsschule
der Stadt Cöln.
Die Schulen sind für kaufmännische Lehrlinge bestimmt und haben der Zweck, das in der Volksschule Erlernte zu befestigen und fortzubilder zugleich aber den Schülern die zur Ausbildung in ihrem Berufe nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln und so die praktische Lehre; stützen und zu erganzen.
Die Klassen gliedern sich in drei Stufen mit je sechs Stunden in de Woche nach folgendem Lehrplan:
1. Unterstufe: Deutsch und Schreiben, Rechnen, mit Einführung in die Kontorkunde und die kaufmännische Brieflehre.
2. Mittelstufe: Deutsch und Schreiben(Rundschrift) mit weiteren Uebungen in der Brieflehre, Rechnen, einfache Buchführung.
3. Oberstufe: Rechnen(Kontokorrent), Stenographie, doppelte Buch. führung mit Rechtsbelehrungen.
Der Unterricht findet statt Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uh Der Besuch dieser Schulen, für den die Lehrherren ihren Lehrlingen bis deren vollendetem 16. Lebensjahre die erforderliche Zeit zu gewähren setzlich verpflichtet sind, befreit vom Besuch der gewerblichen Zwangs=Forbildungsschule. Der Unterricht beginnt am Samstag den 28. April 190 nachmittags 2 Uhr.
Die Schulen sind eingerichtet in nachstehend genannten Schulgebäuder und nehmen die Hauptlehrer am ersten Schultage Anmeldungen entgegen:
1. Apostelnkloster 16A(Unterstufe), Hauptlehrer Rosenthal.
2. Ferkulum 38(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Rektor Ellscheid.
3. Gereonswall 70(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Rektor Bem Pipinstraße 12(Unterstufe), Hauptlehrer Scharrenbroich. Elogiusplatz 5(Mittelstufe), Hauptlehrer Killmeier.
Triererstraße 8(Mittelstufe), Hauptlehrer van Moll.
Wollküche 7(Oberstufe), Hauptlehrer Rektor. Boes Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32(Unter=, Mittel=, Oberstufe), Haustlehrer Rektor Schmitz.
Deutz, Siegburgerstraße 19-21(Unter= und Mittelstuse), Hauptlehre Lüghausen.
Nippes, Hartwichstraße 97(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehre
Becker.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Bei der Anmeldung für die Unterstufe ist das Schulentlassungszeugni bei der für die Mittel= und Oberstufe das Zeugnis der Unter= bzw. Mitte stufe vorzulegen und das Schulgeld im Betrage von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu entrichten. Die Leitung: Musmacher.
Städtisches Schiller-Cymnasiun nebst Vorschule
zu Cöln-Ehrenfeld.
Mit Beginn des Schuljahres 1906 wird das neue Anstaltsgebäul an der Barthelstrasse seiner Bestimmung übergeben; die Eröffnungsfeie findet Donnerstag den 26. April statt.
Die Aufnahmeprifungen werden Dienstag den 24. April von mo gens 8 Uhr an in dem jetzigen Schulgebäude. Vogelsangerstrasse
Beberalt käuflich. Alleiniger Vertreter für Köln und Umgebung:
L. Blatzheim, Genterstr.
abgehalten; ebendaselbst wird Mittwoch den 25. April die Ordnung d Klassen und die Mitteilung des Stundenplanes vorgenommen; die schüler haben sich an demselben Tage, morgens 11 Uhr, dort einz finden. Der Beginn des Unterrichts ist mit Genehmigung des könig Provinzial-Schulkollegiums auf Freitag den 27. April verlegt. Anmedungen für Gymnasium und Vorschule nehme ich täglich in mein
Sprechstunden(12—1. Sonntags 10—12 entgegen
Cöln-Ehrenfeld, im März 1906.
Uhr)
täglich in mein sowie auch brieflFahrräder
sind auch Saison 1906 allen voran.
Opel-Blitz
billiges Touren= und Geschäftsrad. Generalvertr. Karl Priel, Köln, Stephanstr.=9, Nippes, Siebachstr. 57. Ein Posten prima gebrauchte Räder gegen Kassa und Teilzahlung.*
stoffel=Großtholg.
KolnRippes.
Neußerstraße 210. Teierh. 9087. 400 Zentner Früh=Runde und Juli=Nieren billig abzugeben. Empfehle auch Speise=Kartoffeln zu den billigsten Tagespreisen.
Lranz Scholl,
Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez: Eugl. Schlafzimmer Glias ur. Marmar von 250 M. au.
Eigene Schreinerei u. Peisterer-Werkstätte.*
Kommunion= und Engelkränze Brautgarnituren
künstl. oder natürl. Myrten
Lilien in weiß, Hold oger
Kirchenblumen Palmen
Adolph
Der Direktor:
Prof. Dr. Wiedel.
Kolonnade
Domhotel.
sind das beste
Schuhwerk,
weil sie vermöge ihrer porösen, nachgiebigen Machart sich jedem Fusse anpassen, ohne Druck auszuüben und dabei dem Fusse beständig frische Luft zuführen, so dass Hühneraugen, Fussschweiss und viele andere Fussleiden von selbst verschwinden.
HIochelegant und dauerhaft.
In all. Gröss. vorrät. v. 8. an. Sansalen in verschied. Ausführ.
J. Hennes
Wörishofener Kräuter-Haus
Köln, Blaubach 33.
Poröse Flechtschuhe
Ss11
14
und dringende: 3 P Hille in großer Aot!:
„„„—*
9. Die sächsische Diasporamission 5 Sandersdorf m. 70 Ortschaften, * 1500—2000 Seelen, sehr arm,# T ganz neu gegründet, hat keine? * Kirche, keinen Altar, keine? X Kommunionbank, keinen Tauf5 stein usw. usw.
5 Sonntags die h. Messe in v einem Tanzlokale, Werktags in # einer kleinen Schulstube am 2 Tische, das Allerheiligste auf 2 T einem Zimmer der Pfarrwoh- X § nung! Wer hilft mit einer## a kleinen Gabe?
X Sandersdorf. Bezirk 2 5 Halle a. S. 8
* Tondermann, Missionsvikar.*
Schulanfang am 25. April d. J.
Aufnahmeprüfung Dienstag den 24. April, 8 Uhr morgens. Sprechstunde während der Ferien 11—1 Uhr.
Krocsing, Königl. Gymnasialdirektor.
Ober-Realschule der Stadt Cöln und Real-Gymnasium i. E.
(auf gemeinsamem lateinlosen Unterbau),
mit
Vorschule
Humboldtstrasse 41.
Das neue Schuljahr beginnt für die Ober-Realschule und das Rea Gymnasium(i..) Mittwoch den 25. April, morgens 10 Uhr. Die Prrfungen für die Haupt- und die Vorschule finden statt: Dienstag del 24. April, morgens 8 Uhr. Zu denselben ist das Abgangszeugnis zuletzt besuchten Schule mitzubringen; die noch nicht Angemeldett! haben die Geburtsurkunde und den Impfschein oder den Wiede impfungsschein vorzulegen. Sämtliche Prüflinge müssen sich hinreichene mit Papier und Schreibmatcrial versehen.— Die der Vorschule schor angehörenden Schüler und die in 1 und 2 neu aufgenommenen kommen am Mittwoch den 25. April, morgens 11 Uhr, die für die unterste Klasst angemeldeten mittags 12 Uhr.
Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
Heinenareiel Köln, Unter Taschenmacher 7
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte und Mätzen, Herren- und Damen-Schirme.