Sonntag,
12. August 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
6 Das Schokoladegroßgewerbe von Köln.
Von Karl Kollbach.
Ein rechtes Zuckerland sind die Gegenden am Niederrhein. Köln, der Sitz bedeutender Raffinerien, ist gewissermaßen der Mittelpunkt für diese und verwandte Betriebe. Der bequeme und billige Bezug des gereinigten Zuckers veranlaßte in Köln weiterhin die Entstehung und Entwickelung ähnlicher Gewerbe, welche den geläuterten Zucker als Rohstoff verwenden. In der Stadt bestehen etwa zwanzig Boubons= oder Zuckerwarenfabriken, von großen Betrieben mit bedeutendem Umsatz und Versand abwärts zu schlichten Karamellkochereien, in denen der Besitzer in einfachster Weise selbst die Zuckerwaren herstellt, mit denen er dann hernach samt seiner„Bude“ auf die Jahrmärkte und Kirmessen zieht. Als verwandte Betriebe müssen aber auch die Schokoladefabriken erwähnt werden, die Riesenmengen von raffiniertem Zucker verbrauchen. In Köln und seinen Vor= und Nachbarorten haben fünf große Schokoladefabriken ihren Sitz. Eine davon ist eine Weltfirma, die über 2000 Arbeiter und Arbeiterinnen beschäftigt, in Berlin, Preßburg, London und New York ihre Zweigfabriken besitzt und an Leistungsfähigkeit mit den großen und berühmten Nebenbuhlerinnen von Holland, der Schweiz und Frankreich wetteifert. Es ist nicht unwahrscheinlich, daß auch eine ursachliche Beziehung zwischen diesen Schokoladefabriken und dem in Köln seit alters ansässigen bedeutsamen Gewürz= und Drogenhandel besteht. Auf alle Fälle beobachten wir auch hier wieder die innere und ursachliche Zusammengehörigkeit und Wechselbeziehung der einzelnen Großgewerbe und deren Abhängigkeit von den natürlichen Verhältnissen der Landschaft.
Außer dem Zucker und den zuzusetzenden Gewürzen bedarf die Herstellung der Schokolade bekanntlich in erster Reihe der Kakaobohnen, deren Heimat gewisse Länder zwischen den Wendekreisen sind. Die Ernte der Zuckerrüben führte uns auf die herbstlichen deutschen Aecker, die der Kakaobohnen versetzt uns in den Bereich tropischer Wälder.
Schon vor der Entdeckung Amerikas bereiteten die Eingeborenen Südamerikas aus den Kakaobohnen ein Getränk und benutzten
# Am Samstagabend.
Skizze von Al. Albert.
Die Annemarie ist ein hübsches, junges Ding.
Augen hat sie, so schwarz und glänzend wie überreife Brombeeren und einen roten Mund voll kleiner Zähnchen, die so weiß sind wie eben erst aufgeblühte Maiglöckchen. Stets munter und lustig wie ein junger Buchfink, so ist's ihre Art. Aber ein klein bißchen leichtsinnig und übermütig ist sie auch, die Annemarie.
Jetzt ist es Samstagabend. Dann ist ihr gewöhnlich am wohlsten, weil dann der Gerd kommt: der Gerd, ihr Liebster. Heute hat er die Nachmittagsschicht; nicht ganz so früh wird er kommen als sonst, aver kommen wird er doch!
Die Annemarie hautiert in der schon blitzblank gescheuerten Küche. Sie hat soeben eine mächtige Pyramide leckerer Waffeln gebacken. Die stellt sie für morgen in den Küchenschrank; den am schönsten' geratenen Waffelkranz aber läßt sie auf dem Tisch liegen. Mit stillem Schmunzeln betrachtet sie die kunsperigen, goldbraunen Herzen. Ist er doch für den Gerd bestimmt... und darum! Waffeln, die mag er nun einmal so furchtbar gerne und besonders, wenn sie die Annemarie gebacken hat.
„Wenn er kommt, so kann er gleich ein paar Herzen nehmen. Das meine hak er ohnedies, und wenn ich deren noch eines hätte oder gar fünf, wie dieser Waffelkranz, ich glaub', sie alle würden ihm gehören!“ denkt die Annemarie und streut reichlich Staubzucker über das leckere Gebäck. Dann rückt sie zwei Küchenschemel neben den Herd— den einen schon für ihn— und läßt sich nieder.
Ein ganzes Regiment Schuhpaare stehen im Kreise um sie herum, denen allen sie noch sonntäglichen Glanz verleihen will. Aber noch macht sie keine Anstalten dazu. Untätig hält sie die Bürste in der sonst so fleißigen Hand. Nicht ganz so munter wie sonst ist sie heut, die Annemarie, ein wenig sinnend und stiller. Wie eines, das mit offenen Augen träumt, starrt sie zu der halbgeöffneten Stubentür hinein.
Drinnen sitzt der Vater am weiß gescheuerten Tisch. Er laucht gemütlich seine lange Pfeife und liest das Wochenblatt. Und die Mutter sitzt daneben und stopft die Sonntagsstrümpfe für die Jungen. Sie guckt aber des öfteren über ihre Stahlbrille und merkt auf das, was ihr der Vater ab und zu vorliest. Im Stopfkorb zwischen den weichen Wollknäueln rekelt sich Peter, der faule Kater und schnurrt und spinnt. Schlohweiß gewaschene Vorhänge bauschen sich vor den kleinen Fenstern, und vor dem Hausaltärchen dort auf der Kommode stehen ein paar frische Sträuße weißer und roter Rosen— ein Bild stiller Zufriedenheit, über dem der Atem der Sabbatruhe schwebt.
Die Annemarie kennt das Bild; schier jeden Samstagabend ist es dasselbe.
die Samen selbst als eine Art Münze, wie es bei ihrem Tauschhandel manche Neger Afrikas mit der Kolanuß tun. Die Spanier brachten die Kenntnis von der Bereitung der Schokolade zuerst nach Europa, wo ihr Gebrauch im 17. Jahrhundert nach England und später erst nach Frankreich und Deutschland kam. Hier soll um 1756 die erste Schokoladefabrik, und zwar in Steinhude vom Fürsten von der Lippe gegründet worden sein.
Die in ihrer Heimat geernteten Kakaobohnen werden nach altem Verfahren zunächst durch Reiben auf Sieben von dem ihnen auhaftenden Fruchtmus befreit und in feuchtem Zustande zu Haufen aufgeschichtet. Dabei vollzieht sich bei ihnen ein Gärungsprozeß, dem ein Keimen der Samen vorangeht. Die chemischen Vorgänge, die sich dabei abspielen, bewirken eine Veränderung in der Beschaffenheit und Zusammensetzung der in den Bohnen enthaltenen Bestandteile und erhöhen den späteren Wohlgeschmack der letzteren. Nach etlichen Tagen wird der Vorgang der Gärung, bei dem sich eine Wärme von etwa 45 Grad Celsins entwickelt, plötzlich unterbrochen, indem man die Bohnen schnell auseinandernimmt und trocknet. Jetzt erst sind sie fertig zum Versand. Die tropischen Länder Südamerikas sind die Urheimat des Kakaobaumes, aber seit Jahrhunderten wird er auch auf den Antillen angebaut, und später hat man ihn nach den Sundainseln und Ceylon, selbst nach Afrika verpflanzt. So liefert unsere Besitzung Kamerun in neuerer Zeit von Jahr zu Jahr steigende Mengen von Kakaobohnen.
Die Herren der Weltfirma, deren Betrieb wir uns nun ausehen wollen, erzählen uns, daß der Kenner schon nach dem Aeußeren der Kakaobohnen deren Herkunft mit Bestimmtheit angeben kann. Aber ebenso groß, wie die Unterschiede in Form und Farbe, sind bei den einzelnen Sorten die hinsichtlich des Geschmackes und Aromas. Die Art der Pflege in den Plantagen, deren verschiedene Höhenlage im Gebirge, sowie die Zeiten der einzelnen Ernten swirken dabei wesentlich mit. Gleichwie beim Wein bestimmte Lagen Gewächse von besonderen Vorzügen hervorbringen, so auch bei den Kakaopflanzen. Obenau hinsichtlich der Güte stehen die edlen Sorten aus Venezuela. Daran reihen sich die Erzeugnisse der guten Ernten und bevorzugten
Ob es wohl später auch so sein wird, später, nach vielen Jahren, bei ihr und dem Gerd... Die Annemarie sinnt und träumt weiter. Und die Glutreste auf dem Rost malen ihr allerlei schöne Bilder vor die Augen, eins aber stets: das Bild ihres Gerd.
Da fällt der letzte Glutrest mit klingendem Ton zusammen, und die Annemarie fährt aus ihrem Sinnen auf. Aus der Stube herüber in die Küche ziehen die leis duftenden Wölkchen aus des Vaters Pfeife. Wohlgefällig zieht sie den Duft in ihr Stumpfnäschen. Ganz denselben Tabak raucht ja auch der Gerd, wenn er Samstagabends neben ihr hier auf dem Schemel sitzt. Er raucht dann immer seine lange Reservepfeife, an die die Annemarie ihm zwei wunderschöne, rote und grüne Seidenquasten gemacht hat. Und jetzt wird er wohl bald kommen...
Eilig nimmt die Annemarie ein Schuhpaar in Angriff. Zeitlang hört man nichts als den scharfen Strich der Bürste. Da schlägt die Uhr drinnen in der Stube.
„Acht Uhr!“ zählt die Annemarie und bürstet emsig weiter. „Jetzt wirft er wohl Hammer und Eisen beiseite und macht Schicht," denkt sie. Und eine Weile später:„Jetzt steht er wohl mit den Kameraden im Förderkorb, der sie heraufbringt aus der dunklen Tiefe...“ Sie spricht ein stilles Gebet für ihn...
„Ob er mir wohl noch böse ist?... Wie war es doch?...“ Ja so: eifersüchtig hatte sie ihn machen wollen, nein, ein ganz klein bißchen nur, und warm, weil er ihr immer so ruhig und kalt schien. Darum hatte sie letzthin mit dem jungen Steiger von der Zeche drüben schön getan. Und als er's ihr vorgehalten und verwiesen, der Gerd, in seiner ruhigen, ernsten Art, da hatte sie ihn hell ausgelacht. Da war er fortgegangen ohne ein Wort, und sie hatte nachher heimlich geweint. Am vorigen Samstagabend war das gewesen, und seither hatte sie ihn nicht wieder gesehen.
Aber jetzt wird er bald kommen; nachhalten tut er ja nicht...
Wieder nimmt die Annemarie ein Paar Schuhe vor. Nachher wieder lauscht sie angestrengt auf den bekannten Tritt. Aber der läßt sich immer noch nicht hören. Nur die Heimchen in der Herdmauer singen ihr eintöniges Lied, und die Flamme auf dem Stehlicht knistert leise.
Der Annemarie wird gar seltsam zumute. Wie, wenn der Gerd überhaupt nicht kommen, wenn er ihr ernstlich böse sein würde... Oder nein, wenn ihm ein Unglück begegnet wäre drunten, in der unheimlichen Bergestiefe, wo Tod und Verderben in mancherlei Gestalt die Bergknappen umlauern? Ja, o Gott. so kann es sein... Nein, so wird es sein! Hat sie doch neulich noch gehört, wie er zum Vater gesagt hat, daß er jetzt eine recht gefährliche Arbeitsstelle hätte!
Es leidet die Annemarie nicht mehr ruhig in der Küche Hastig steht sie auf und stellt die blanken Schuhpaare in Reih' und Glied, nicht darauf achtend, daß die rechten auch zueinander kommen. Dann geht sie hinaus und wartet am Gartenzaun.
Gegenden aus Ecuador, von den Antillen und aus Brasilien. Weniger schmackhaft und wertvoll sind die Kakaobohnen, die aus Ostindien und von den Sundainseln bezogen werden. Die genaueste Kenntnis von der Beschaffenheit und Güte der einzelnen Sorten ist aber die Vorbedingung einer erfolgreichen Schokoladebereitung; denn ähnlich wie beim Verschnitte edler Weine müssen Mischungen hergestellt werden, um die Vorzüge der herzustellenden Ware zur vollen Geltung zu bringen. Es handelt sich dabei um eine förmliche Kunst und eine Art von Geschäftsgeheimnis.
In den Laderäumen stolzer Segler oder mächtiger Dampfer sind die in Säcken verpackten Kakaobohnen nach Rotterdam, Bremen oder Hamburg gelangt; hier werden sie umgeladen und kommen zu Schiffe oder Bahn nach Köln und in die Lagerhallen der Fabriken. Nachdem hier die Bohnen gereinigt und gesiebt worden sind, bringt ein Elevator sie zu dem obersten Stockwerk des Gebäudes, wo sie durch einen Trichter in die„Röster", mächtige, durch Dampf geheizte Trommeln fallen, die sich langsam drehen und in denen die Bohnen in der Art wie auch die Kaffeebohnen geröstet werden. Nachdem dieser Vorgang beendet ist, werden die Samen einer Glockenmühle zugeführt, welche sie grob schrotet und alsdann einem Trommelsiebe übergeben, das durch seine verschieden weiten Maschen die Ware sortiert. Ein in rüttelnder Bewegung befindliches wagrechtes Sieb vollendet den Vorgang. Vorher aber hat schon ein großer Ventilator durch einen starken Luftstrom die Schalen von den niederfallenden geschroteten Bohnen fortzublasen, gleich wie der Luftzug bei der in Schwingungen befindlichen Wanne die Spreu vom Weizen sondert.
Soll aus den Bohnen nun Kakaopulver hergestellt werden. so gelangen erstere zuerst in Mühlen und dann unter gewaltige hydrauliche Pressen, welche die in den Samen enthaltene „Kakaobutter“, herausdrücken. Als ein aromatisches Oel, das aber in den untergestellten Formen schnell erstarrt, fließt sie ab. Schokoladefabriken, die keinen Puderkakao herstellen, Apotheken und Droguenhandlungen beziehen diese dem Palmin ähnlich gelbliche Kakaobutter. Die übrige entölte Kakaomasse aber wird getrocknet, gemahlen, in Büchsen verpackt und so in den Handel
Sie wartet und wartet! Alles bleibt still. In der Ferne geht der geräuschvolle Atem der Hüttenwerke. Aus den mächtigen Gasapparaten steigen die Gase auf, jäh, in buntem Brande. Gar grell leuchtet die züngelnde Lohe in das weiche Dämmerdunkel des Frühsommerabends.
Dort, wo die vielen Lichter beieinander brennen, das ist die Eisensteinzeche„Glücksfeld“, wo der Gerd arbeitet. Die Annemarie hört deutlich das Rollen der„Hunde“ auf den Grubenschienen, das Knirschen der Räder auf der Rampe und den polternden Sturz der Erzgesteine, die vor wenigen Augenblicken noch drunten, tief, tief drunten im Bergesschoß gelegen sind.
Ein schrilles Glockenzeichen tönt von der Halde und noch eines und wieder eines. Die Annemarie fährt zusammen. Eine geheime, schwere Angst liegt ihr auf dem Herzen... Ja, gewiß, dort ist etwas nicht in der Ordnung; sie merkt das an den vielen, schrill aufeinander folgenden Glockenzeichen. Es ist das ja immer so, wenn ein Unglück geschehen ist.
Und wieder lauscht sie angstvoll in das Dunkel auf den heiß ersehnten Klang von Gerds Schritt— aber immer noch nichts! Nur die Heimchen drinnen singen unermüdlich ihr altes Lied und im weißen Rosenbusch am Zann raunt der Abendwind.
Wie schwül doch der Abend ist! Wie stark die weißen Rosen duften und die roten Nelken im Garten! Wie süßlich schwer doch der frische Heuduft von der Wiese drüben in der Luft liegt!
Die Annemarie wischt sich helle Tropfen aus dem Gesicht: Schweißtropfen und Tränen...
Da wieder ein schrilles Glockenzeichen! Wie ein Jammerruf schlägt es ihr ans Ohr. Und jetzt irren Lichter, viele Lichter über die Erzhalde...
„Annemarie!“
Die Mutter steht unter der Haustüre und ruft es.„Ich dachte der Gerd wäre hier... Warum weinst du, Annemarie?“
„Ich... O Mutter! Seht dort, auf der Zeche die vielen unruhigen Lichter... Der Gerd ist nicht gekommen... Sicher ist dort ein Unglück geschehen... Ach, wenn es nur der Gerd nicht ist!“
Die alte Frau strengt ihre schwachen Augen an; auch sie ist durch die Glockenzeichen aufmerksam geworden, sie weiß, daß dies nichts gutes bedeutet.„Ja, es scheint ein Unglück gegeben zu haben... Aber, warum muß es denn gerade der Gerd sein?"
„Ja, es ist der Gerd, Mutter! Ihr werdet sehen... Ich habe eine so bange Ahnung.“
Ueber den Pfad, der vom Dorf her zum Häuschen führt kommt jemand gegangen. Die Annemarie schüttelt betrübt den Kopf— das ist nicht Gerds Schritt.
Der Heiner ist's, ihr Bruder, der zurückkommt aus dem Dorfe „Wißt ihr's schon... Auf der Zeche ist ein Unglück passiert! Ihrer drei sitzen fest hinter niedergegangenem Gestein!" sag er fast außer Atem und will ins Haus.

Nr. 32.
gebracht. Bei der Herstellung der Schokolade bleibt dagegen die Kakaobutter in den gemahlenen Bohnen. Dem zähen Brei wird Zucker und unter Umständen noch ein Gewürz zugesetzt. Ein ganzes System von verschiedenartigen Walzen und Knetapparaten niahlt, zerreibt und verrührt nun den dicken Brei bis zur gewünschten Feinheit und Geschmeidigkeit. Dann endlich gelangt er in die verschiedenen Formen, in denen er erkaltet und erstarrt, worauf die Masse als fertige Schokolade der vielfältigsten Art der Verpackung entgegengeht. Etwa 200 Zentner Puderkakao und eine ebenso große Menge Schokolade stellt so Tag für Tag die größte dieser Kölner Schokoladefabriken her. Ein Kind, das sich vor diese Riesenmengen eines so köstlichen Naschwerkes versetzt sähe, das hier in mächtigen zentnerschweren Blöcken lagert, dort in geschmeidigen Strömen zwischen den Schaufeln und Walzen der Mühlen flutet, könnte glauben, in einem Schlaraffenland zu weilen, wo man sich durch eßbare Hügel hindurchessen müsse und Teiche, gefüllt mit kostbarem Brei zu durchwaten seien. Dabei erfüllt ein süßer Duft alle die vielen Räume der Fabrik und kündet diese auch draußen schon aus ziemlicher Entfernung an.
Die meisten Schokoladefabriken stellen aber außerdem noch andere Zuckerwaren, Bonbons, Karamellen und ähnliches Naschwerk her. Dabei wird der Zuckersaft in offenen Kesseln mit Kartoffelsyrup, sog. Glykose vermischt und eingedrückt, auch hernach noch durch Zusatz von Fruchtsäften und äterischen Oelen mit dem gewünschten Duft und Wohlgeschmack versehen. Bei diesem Verfahren und der nötigen Wärme erlangt die Zuckermasse eine unglaubliche Zähigkeit und Geschmeidigkeit. So sieht man bei der Bereitung der beliebten„Rocks“, wie förmliche Zuckerstränge von verschiedener Farbe mit einer hellen Zuckermasse zu Bündeln zusammengefügt werden. An den Enden werden nun Seile befestigt, an denen die Arbeiter aus Leibeskräften ziehen. Mit Staunen sieht man, wie unter ihren Händen sich nun der anfangs riesige prismatische Zuckerblock in die Länge dehnt und streckt und schließlich dünn wie ein Stengel wird, worauf man diesen in die bekannten kleinen Scheiben zerschneidet.
Die Verpackung, der Versand und die Reklame machen in den großen Schokoladefabriken eine ganze Reihe von Unterbetrieben notwendig. Die größte der Kölner Fabriken besitzt so ihre eigene Holzschneiderei und Schreinerei. Eine Rundschälmaschine packt ganze Stammstücke vom Pappelbaum, dreht sie rund und läßt lange Rollen von biegsamen Holzplatten spiralförmig davon abschälen. In viereckige Stücke gesägt und geschnitten, bildet das Holz hernach die Bretter von Kisten. Daneben gibts windschnell rotierende Kreissägen, Maschinen, welche die Bretter vernageln, und riesige Hobelbänke, alles durch Maschinenkraft getrieben. Allerwärts gewahrt man die modernsten Anwendungen der Technik, selbst die Hobelspähne unter den Hobelbänken fallen nicht etwa zur Erde, sondern werden in einem besonderen Behälter von dem Luftstrom eines Ventilators mitgerissen und direkt der Feuerung unter den Dampfkesseln der Fabrik zum Verbrennen zugeführt.
Die neuesten und vollkommensten Einrichtungen zeigt auch die Druckerei, in welcher nicht nur kunstvolle Reklamebildchen zu Hunderttausenden, sondern auch zahlreiche andere Verzierungen, Verpackungen, Schilder und Drucksachen hergestellt werden. Dabei liegt offensichtlich ein großer leitender Gedanke all diesen vielfältigen Einzeleinrichtungen zu grunde, dem sich Hunderte von fleißigen Händen und Dutzende von kunstvollen Maschinen unterordnen. Manchmal erscheint es uns bei der
Die Annemarie hält ihn am Rockärmel fest.„Sag, Heiner, ist... Ist der Gerd auch dabei?“
Der Bursch sieht an ihr vorbei auf die Mutter.„Ich... ich weiß nicht sicher... sie sagten so..
Mit einem Schrei sinkt die Annemarie am Gartenzann nieder.
Der Heiner geht ins Haus und gleich kommt er im Grubenanzug wieder über die Schwelle.„Ich bin mit zur Arbeit bei der Freischaffung bestimmt worden; dem Vater hab' ich's schon
gesagt.“
„Ja, geh', Junge und sei vorsichtig...
Wohin willst du,
Annemarie?“
„Ich geh’ mit! Mein Platz ist jetzt dort, wo er tief begraben, vielleicht schon tot liegt!“
„Nein, Mädchen, du bleibst!“ Die Mutter zieht die fast Verzweifelte über die Schwelle ins Haus.„Wer wird denn gleich das Schlimmste annehmen! Sie hätten ja noch immer Lebenszeichen von sich gegeben, sagte dein Bruder.“
„O Mutter! Lebendig begraben oder tot! Gerd... mein Gerd! Und er war mir wohl noch böse!“
„Komm! Wir wollen beten! Immer auf Gott vertraut! Dein Vater war ja auch einmal dort unten eingeschlossen und wurde doch wieder gerettet!“
Und Stunde um Stunde verrinnt. Die Annemarie steht noch immer unter den weißen Rosen und starrt in die Nacht, dorthin, wo die Lichter von der Halde blinken. Und die Heimchen singen wie jeden Abend; vor dem Küchentisch steht der leere Schemel, und der Waffelkranz wartet vergeblich auf den Gerd.
Ach, wie sie es bereut, Gerd so leichtsinnig betrübt zu haben! Sie weint. Wieder betet sie, dann lauscht sie auf jeden Ton. Aber nur die Hüttenwerke fauchen in der Ferne und die Förderwagen rollen über die Rampe...
„Annemarie!“
Bei dem Klang dieser Stimme fährt sie zitternd zusammen.
„Gerd! lieber Gerd, bist du es wirklich?“
„Ja, wie ich leib, und lebe! Ich kam über die Wiese, und darum hörtest du meinen Schritt nicht.“
„Also bist du nicht verschüttet... nicht tot?“
„Nein, gewiß nicht! Ich war ja heut' nachmittag gar nicht eingefahren! Und es sind jetzt alle gerettet. Eine kleine Reise hab' ich gemacht, und deshalb komme ich so spät.“
Unter Lachen und Weinen erzählt ihm die Annemarie von ihrem Herzeleid der letzten Stunden... Und dann sitzt der Gerd auf seinem Schemel in der Küche und läßt sich die knusperigen Waffelherzen schmecken.
Nachher raucht er seine Pfeife— die mit den roten und grünen Quasten von der Annemarie— und plaudert mit ihr wie jeden Samstagabend.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Betrachtung gewisser Maschinen, als ob in ihren wunderbaren Vorrichtungen das Verständnis eines lebendigen Wesens waltete. Aber auch ein umgekehrtes Verhältnis glaubte man vielfach wahrzunehmen. Wenn man manche Arbeiterinnen beim Einpacken der Schokoladetafeln in Papier, beim Formen und Zukleben der Schachteln, Schilderkleben und anderen Verrichtungen beobachtet, wird man an das Wort erinnert,„daß Geschwindigkeit keine Hexerei ist". Aber ans Wunderbare streift allerdings diese Handfertigkeit, deren Einzelgriffe man bei solcher Schnelligkeit gar nicht mehr deutlich zu erkennen vermag. Die Hände der Mädchen sind durch die lange und gleichmäßige Uebung und Ausbildung zu maschinenmäßiger Betätigung gekommen, die mit der einer wirklichen Maschine wetteifert.
Seit den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts ist in Deutschland die Wohlhabenheit in früher ungeahnter Weise gestiegen; damit wuchsen zugleich die Ansprüche an eine angenehmere und behagliche Lebensführung und an erhöhten Genuß in weiten Kreisen der Bevölkerung. Im Verbrauch der Schokolade kündigt sich dies recht deutlich und zahlenmäßig an. 1840 kam in Deutschland auf den Kopf der Bevölkerung ein Jahresverbrauch von nur 10 Gramm Schokokade, 1870 war er erst auf 30 Gramm gestiegen, 1899 aber betrug er bereits 270 Gramm, und seitdem ist der Verzehr noch beträchtlich weiter gewachsen. Bei anderen Genußmitteln kann man allerdings ähnliche Vorgänge feststellen; allein während z. B. 1850—1899 der Mehrverbrauch au Kaffee 162 Proz. und der an Tee 1150 Proz. betrug, stellt er sich bei Kakao und Schokolade auf die auffallend hohe Ziffer von 2600 Proz. Das ist keine beklagenswerte Erscheinung, wie sie z. B. bei einem Mehrverbrauch an Alkohol angesehen werden müßte; denn abgesehen von seinem Wohlgeschmack hat die Schokolade den Vorzug hohen Nährwertes. In den Kakaobohnen findet sich eine äußerst glücklich und für die Ernährung wertvolle Mischung der verschiedenen dem Korper notwendigen Stoffe: von Pflanzenfett, Eiweißkörpern, Stärkemehl, Nährsalzen und nervenanregendem Theobronim, wie sie kein anderes Genußmittel in gleich günstiger Zusammensetzung aufzuweisen hat. Die Ureinwohner Amerikas haben das schon geah t, wenn sie die Schokolade schätzten, und indem der Altmeister Linné, der dies Getränk sehr geliebt haben muß, der Kakaopflanze den botanischen Namen Theobroma, d. h. Götterspeise gab, hat er in dieser Bezeichnung für alle Zeiten ihre Bedeutung für die Ernährung und den Genuß festgelegt. Heutzutage steht denn auch der Verbrauch an Schokolade schon ebenbürtig neben dem an Kaffee, Tee und den alkoholischen Genußmitteln da, und ihre Herstellung bildet einen bedeutsamen Zweig im gesamten gewerblichen Leben Deutschlands. Das mag man schon aus dem Umstande ermessen, daß jetzt in unserem Vaterlande wohl 300000 Zentner davon alljährlich hergestellt werden, die einen Verbrauch von ebensoviel Zucker und von 2400000 Zentner Zuckerrüben erfordern. Bedeutsam ist auch die Tatsache, daß 1880 die Einfuhr an Schokoladewaren 3082 Doppelzentner, die Ausfuhr derselben Gegenstände aber nur 587 Doppelzentner betrug, während bis 1899 dies Verhältnis schon eine völlige Umwandelung zugunsten der deutschen Fabrikation und Ausfuhr erfahren hatte. Im letztgenannten Jahre war zwar auch die Einfuhr gestiegen, und zwar auf 10012 Doppelzentner; allein demgegenüber war damals schon die Ausfuhr auf 13369 angewachsen. Es gewährt Befriedigung, wahrzunehmen, wie auch bei diesem erfreulichen Aufschwung rheinische, und besonders Kölner Firmen eine so bedeutsame Rolle spielen und in ehrenvoller Weise den Ruf deutschen Gewerbefleißes und deutscher Waren fördern helfen.
Welt und Wissen.
60 Die Entstehung der Diamanten wird durch einen in Australien gemachten Fund beleuchtet. In der Gegend von Inverell im nordöstlichen Teil von Neusüdwales sind schon vor einiger Zeit Diamanten entdeckt worden und haben verschiedene Unternehmungen zu ihrer Ausbeutung veranlaßt. Auch eine Ortschaft mit dem aus den Diamantenfeldern von Südafrika allbekannten Namen Kimberley ist dort gegründet worden. Der Regierungsgeologe von Neusüdwales hat in der dortigen Royal Society einen Diamanten vorgelegt, der noch in seinem Muttergestein saß. Der Edelstein selbst war klein und wog nur etwa ein Drittel Karat. Die Masse, in die er eingebettet war, wurde als ein vulkanisches Gestein von der Gattung Dolorit festgestellt und gehört zu den basaltartigen Laven. Nach dem Urteil des Fachmannes wurde der Diamant in dem vulkanischen Gestein wahrscheinlich gebildet, während das letztereaus dem geschmolzenen in den festen Zustand überging. Die Entstehung der Diamanten ist seit vielen Jahren eine Streitfrage unter den Gelehrten gewesen. In Südafrika, das heute weitaus die meisten Diamanten liefert, wurden die Steine zuerst in Schwemmlandablagerungen gefunden, die aus Flußkiesen bestanden. Schließlich aber verfolgte man ihr Vorkommen zurück bis zu einem bläulich=grünen Gestein. Genauere Untersuchungen lieferten dann den Nachweis, daß dies Gestein gleichfalls vulkanischen Ursprunges war und die Ausbruchsschlote alter Vulkane erfüllte. In dieser Masse die in Südafrika als Blauerde bezeichnet wird, wurden die Dieamanten unregelmäßig zerstreut gefunden, und es ist lange angenommen worden, daß die Edelsteine sich in ihr ursprünglich gebildet hätten. Später aber fanden sich Bruchstücke von festem kristallinem Fels in dieser Blauerde. Daraus zog Professor Bonney den Schluß, daß dies feste Gestein dasjenige wäre, in dem die Diamanten zuerst entstanden waren. Da die Gesteinsbruchstücke bereits eine Abrollung durch Wasserkraft verraten, so bildeten sie vermutlich eine Schicht, die dann von den Vulkanen, in deren Schloten jetzt Diamanten gegraben werden, durchbrochen wurden Noch niemals aber war bisher wie jetzt in Australien ein Diaman. in einer basaltischen Lava selbst gefunden worden.[O
* Das deutsche Dorf in englischer Beleuchtung. Mit augenscheinlich wohlwollender Objektivität und ohne die Brille irgendwelcher Voreingenommenheit hat ein Engländer, der in der Westminster Gazette zu Worte kommt, Deutschland bereist. Als Typus des deutschen Dorfes beschreibt er eine der ländlichen Ansiedelungen nahe bei Frankfurt, südlich des Taunus, wobei er natürlich vor allem das hervorhebt, was die Erscheinung des Landbaues und des Landbauers in Deutschland von denjenigen in England unterscheidet.„Im Nordosten von Frankfurt, am Fuße des Taunusgebirges, erstreckt sich, soweit das Auge schweifen kann, eine weite Ebene. Aus der Vogelperspektive gesehen, erscheint sie als ein grünes Meer, dessen Wogen das Korn und andere Feldfrüchte bilden. Kommt man aber näher, so zeigt es sich, daß diese weite Strecke Landes wellenförmig gebildet ist— die Hügelkuppen von Wald gekrönt, das Niederland dem Landbau gewidmet. Was das an die Verschwendung an Land in Hecken, Gräben, Zäunen ge12. August 1906.
wöhnte britische Auge überrascht, ist da die sorgfältige, ja geradezu
wissenschaftliche Ausnützung von Grund und Boden. Selbst längs der Straßen findet man den Raum durch Alleen von Obstbäumen, Kirschen=, Aepfel=, Birnen= und Pflaumenbäumen, ausgenutzt. Die blauäugigen Teutonen dieses Landstriches sind unermüdliche Arbeiter. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend sind sie auf den Feldern und bearbeiten dort ihren eigenen Grund und Boden, oder arbeiten im Tagelohne für ihre Nachbarn. Kleine goldhaarige Knaben und Mädchen führen den Ochsenwagen, rechen Heu und hüten vor allem die Gänse, die in diesen Kleinwirtschaften eine so gewichtige Rolle spielen... Die einzige Zeit der Erholung an Wochentagen für dieses Völkchen mit diesem Bienenfleiße scheint die Dämmerung zu sein. Die Last und die Hitze des Tages sind vorüber, die Abenddämmerung währt in diesen Sommertagen bis gegen 10 Uhr, und entlang der langen Dorfstraße sieht man jedes Fenster offen und beinahe in jedem einen Kopf: alte und junge Männer, die behaglich lange Pfeifen rauchen, Frauen, die sich über die Straße weg mit ihren Nachbarn unterhalten, Mädchen mit lachenden Gesichtern und Kinder, die überall auftauchen, um den Wagen zu sehen, in dem der Fremde durch das Dorf rasselt. Mäßigkeit scheint die Erbschaft dieser wackeren Leute zu sein, und von Trunksucht ist wenig zu sehen. Das Leben dieser schlichten Dorfbewohner hat viel Anziehendes. Ein kurzer Aufenthalt in einer solchen Umgebung und unter solchen Menschen ist eine Erfrischung für das Gemüt und eine Lehre.“
8 Eine alte sachgemäße Forderung der preußischen Aerzteschaft hat auch die offizielle Vertretung der rheinischen Aerzte, die Aerztekammer zu Koblenz, in ihrer jüngsten Sitzung zu ihrer eigenen gemacht. Sie hat beschlossen, dem Antrage der Aerztekammer der Provinz Sachsen betreffend die Besetzung der Stelle des Ministerialdirektors im Ministerium der Unterrichts=, geistlichen und Medizinalangelegenheiten und des Präsidenten der wissenschaftlichen Deputation mit einem Arzte beizustimmen. Der Aerztekammerausschuß sollte nach diesem Antrage den Minister der Medizinalangelegenheit bitten, in Zukunft bei Erledigung der gedachten Stellen beim Könige die Besetzung der leitenden Posten mit einemärztlichen Direktor zu erwirken. Diese Frage, welche bereits früher die Rheinische Kammer bei Gelegenheit der Erörterung über die Abtrennung der Medizinalabteilung vom Kultusministerium beschäftigt hatte, wurde durch einen historischen Rückblick des Geheimrats Lent erläutert. Bei beiden Zentralinstanzen sind früher Aerzte als Leiter tätig gewesen. Im Jahre 1713 ernannte König Friedrich Wilhelm I. den Professor Stahl zum Präsidenten des ehemaligen Obercollegium medicum, in welcher Eigenschaft er als vortragender Rat direkte Vorträge beim Könige halten mußte. Kein geringerer als Friedrich der Große war es, der in einer Kabinettsorder einen Juristen für ungeeignet zur Verwaltung des Direktorpostens hielt:„Wie schickt sich denn ein Justizmann zu dem Fach, davon versteht er ja nichts, und soll auch keiner dergleichen wieder dabei gesetzt werden. Vielmehr gehört dazu ein guter und vernünftiger Medicus.“ Im Jahre 1808 wurde dann A. W. v. Hufeland an die Spitze gestellt, dem später Rust folgte. Aber lange blieb es nicht dabei. Bald wurde die leitende Stelle, wie es in Preußen bis heute in allen Verwaltungen mit Ausnahme der militärischen zu geschehen pflegt, mit Juristen besetzt. Aehnlich erging es der wissenschaftlichen Deputation für das Medizinal= wesen, die vom Tode Kluges an wieder von Juristen dirigiert wurde. Bei der hervorragenden Bedeutung, welche der Aerztestand als berufener Wächter der Volksgesundheit und als unentbehrlicher Faktor bei der Ausführung der Sozialgesetze hat, wird auch dem gerecht urteilenden Laien klar werden, daß die Forderung der Aerzte eine billige ist, ganz abgesehen davon, daß es natürlich ist, daß an der Spitze der höchsten wissenschaftlichen Behörde wieder ein Fachmann stehen muß. Berücksichtigt man, daß nach der großen Umgestaltung, die das Medizinalwesen durch das Kreisarztgesetz erfahren hat, nach dem den Medizinalbeamten eine ungleich größere und umfangreichere Tätigkeit und Befugnis gegen früher zugewiesen worden ist, so scheint es doppelt ersprießlich, daß auch an der Spitze der Zentralbehörde ein Arzt steht. An geeigneten Männern fehlt es nicht, und das Land wird nur seinen Vorteil davon haben.
** Nestbauende Frösche gibt es in Afrika. Der englische Naturforscher Cnesby fand ein solches Froschnest in einem Wald am Albertsee östlich von Uganda und brachte es auf die photographische Platte. Das Nest war allerdings recht klein, nämlich nur etwa 10 Zentimeter im Durchmesser. Es bestand aus einer Masse von speichelähnlichem Schaum, die außen verhärtet war und, an einem Blattbüschel angeheftet, etwa einen halben Meter über dem Wasserspiegel eines kleinen Flusses schwebte. In dem Nest befand sich ein Durcheinander von kleinen Kaulquappen. Es läßt sich denken, daß eine Konservierung dieses Gebildes nicht möglich war, das vielmehr auseinanderfiel, als es in Spiritus gebracht wurde. Das Nest gehörte wahrscheinlich einem der in jener Gegend heimischen Baumfrösche an. Nestbauende Frösche sind übrigens auch aus Indien, Japan und Südamerika bekannt.
Allerlei von nah und fern.
** Ein schwerer Unglücksfall hat sich am 2. d. M. abends in Bodenheim(Hessen) zugetragen. Der anfangs der vierziger Jahre stehende Landwirt Franz Peter Sauer, berichtet das M Journal, war nach harter Erntearbeit gerade im Begriff, Feierabend zu machen, als ihm sein dreizehnjähriger Sohn zurief, die Schweine, die in einem über dem Pfuhlgewölbe befindlichen Stalle untergebracht waren, stürzten in das Gewölbe, welches sich eingesenkt habe. Der um seine Habe besorgte Mann lief hinzu und suchte die Schweine zu retten. Hierbei stürzte er mit nachstürzenden Steinmassen in die mit Jauche und Bodensatz stark angefüllte Grube, von den Steinen begraben. Auch der Sohn stürzte hinab. Der hinzueilenden Mutter gelang es, das Kind zu retten, die Rettung des Mannes gelang ihr nicht. Die drei Brüder des Bedauernswerten wären um ein Haar noch selbst verunglückt. Während sie sich in der Grube befanden, wurden sie durch eine nachstürzende Seitenwand beinahe verschüttet. Verzweifelt wurde an der Entleerung des Gewölbes gearbeitet. Die freiwillige Feuerwehr beteiligte sich an den Rettungsarbeiten. Nach fast zweistündiger angestrengter Tätigkeit konnte die Leiche des braven und fleißigen Mannes, der eine Witwe und sieben Kinder hinterläßt und im besten Mannesalter gestanden hat, geborgen werden.
60 Die Jahl„13“. Die Hannoversche Straßenbahngesellschaft ist übertrumpft! Wer sich, so schreibt der Elberfelder Gen.=Anz., der Mühe unterzieht, in der jüngsten und modernsten Straße Elberfelds, im neuen Island, die Hausnummer 13 aufzusuchen, wird staunen über ein Resultat des Fortschritts unserer Kultur. Daß die Kommune auf den anscheinend diesbezüglichen Wunsch des Isländer Bauvereins eingegangen ist, ist wert, der Mitwelt bekannt zu werden. 92
** Selbstmord mit Dpnamit. Einen grauenvollen Selbstmord beging, wie aus New York gemeldet wird, ein Eisenbahnbeamter in Wellington, Kansas, namens Graham Gibbs. Er verschaffte sich ein Paket Dynamit, band dieses um seinen Hals und setzte dann den Zünder in Brand. Eine furchtbare Detonation erschütterte
*

Nr= 8=
buchstäblich die ganze Stadt, und in der näheren Umgebung wurden
viele Fenster eingedrückt. Gibbs aber war dermaßen in kleinste zeile zersprengt, daß es unmöglich war, seine Ueberreste aufzufinden, und ein Begräbnis unnötig wurde. Ein gähnendes Loch in der Straße bezeichnete den Platz, wo der Mann gestanden hatte. gin Zuschauer, der den Vorfall aus einiger Entfernung mit angesehen hatte, sah, wie Gibbs anscheinend noch im letzten Augenblick, als der Zünder schon brannte, versuchte, das Dynamit fortzuwerfen; aver es war schon zu späk.
Ein neues Verfahren zur Ermittelung von Dieben
bringt eine Berliner Speditionsfirma zur Anwendung, der kürzlich en Wagen mit 24 Kolli im Gesamtwerte von etwa 20000 M. gesichlen worden war. Die Firma läßt nun den Wagen, den man eine Ladung wiederfand, an welchem große rote Plakate bezstigt sind, durch die Straßen Berlin fahren. Auf den Plakaten n die Mitteilung von dem Diebstahl und die Zusicherung einer bedeutenden Belohnung für den Ermittler der Diebe enthalten. Vor allen Kaschemmen hält das eigenartige Fuhrwerk an, um den in diesen Lokalen verkehrenden Verbrechern Kenntnis von der ausgesetzten Belohnung zu geben.
** Furchtbare Leiden durch Bitze. Aus Los Angeles wird berichtet: Eine Anzahl von Erzschürfern ist in jammervollem Zustande in Panamint angekommen. Sie waren vor Hitze halb wahnsinnig; ihre Zungen waren angeschwollen; sie hatten alles, was sie bei sich trugen, auch alle ihre mühsam erworbenen Goldschätze von sich geworfen, um nur ihr Leben zu retten. Die Hitze ist so groß, daß die Leute wie die Fliegen sterben oder davon wahnsinnig werden. Die Leute erzählten, daß sie die Körper vieler Kameraden in der glühenden Wüste hätten zurücklassen müssen. Die Skelette dieser vom Hitzschlag Getroffenen bleichen nun in der erbarmungslosen sengenden Glut der Wüste.
Die mäßigen Italiener. Es ist eine vielfach verbreitete Legende, daß die romanischen Völker weniger als die nordischen dem Alkoholteufel dienten. Von dem Turiner Momento vom 24. Juni erfahren wir nun, daß bei einem Feste in Frascati, an welchem Tage sich auch das schreckliche Straßenbahnunglück ereignete, nicht weniger als 15000 Liter des starken Frascatiweines uuf dem Festplatze vertilgt wurden. Anwesend waren nach amtlicher Schätzung 6000 bis 7000 Personen, Frauen und Kinder eingrechnet. Dabei beklagt der römische Korrespondent auch, daß es n Rom zahlreiche Gesellschaften gäbe mit dem einzigen Zwecke, dessen sie sich rühmten, nämlich der Vergnügungssucht zu huldigen. Diese sei aber gleichbedeutend mit übermäßigem Weingenuß. Das einzige Gesetz, welches in diesen Kreisen anerkannt werde, sei die bewalttätigkeit, d. h. das Messer.
60 Ein Gemütsmensch scheint Herr A. Reichau zu sein, der verantwortliche Redakteur und Verleger einer mit dem schönen Namen Ingenium geschmückten„populären Monatsschrift für Technik". Leider etwas verspätet kommt uns die Januar=Februar= Nummer 1906 zu Gesicht, der wir die folgenden wohlgelungenen Ausführungen entnehmen:„Vom„ Ferndruckers hat Graf Ballestrem, Präsident des deutschen Reichstages, laut seiner eigenen Angabe(am 1. Februar 1906 im Reichstage) noch nichts bisher gewußt und gehört. Deshalb zweifeln wir auch daran, daß er von der Einrichtung des=Telegraphens oder=Typentelegraphene auch nur eine blasse Ahnung hat. So bestellt ist es mit dem Bildungsgrade selbst unserer höchsten Beamten in Deutschland!... Der Verein deutscher Ingenieure ist eifrig daran, den alten blöden Kram und Dünkel auszumerzen und in umfassenden Beratungen Normen für dies höhere Schule der Zukunft aufzustellen. Wir fürchten nur: bis zur Erfüllung wird bei uns erst die ganze Zentrums= und Muckergeneration aussterben müssen. Tenn diese Schädel können nur durch ihre eigene Fäulnis erweicht werden. Unser größter Zeitgenosse, Edison, beschäftigt sich augenblicklich damit, direkt aus Kohle Kraft zu gewinnen, um der bisherigen Energieverschwendung bei der Krafterzeugung(auf dem Umwege durch die Wärme) Einhalt zu tun. Oft genug hatten wir Gelegenheit, von obenbesagten Zentrums= und ähnlichen rückständigen Muckerkaffern zu hören, daß solche Bestrebungen überflüssiges Manschens und#gottloser Frevels seien! Dulden wir länger die Weiterverbreitung solchen, göttliche Gehirnenergie frevelhaft verasenden Unsinnes, so ist es kein Wunder, daß Amerika uns immer mehr überflügelt. Also beiseite mit den Narren und Heuchlern, denn unsere Kohle gehl nur zu bald zu Ende. Reichau.“ Das Ingenium kostet jährlich nur 3 M. Für ein gutes Witzblatt wirklich nicht viel.
** Der Urlaub der Expedientin. Die Frage, ob der Chef verpflichtet ist, einem Handlungsgehülfen während des Urlaubs das volle Gehalt zu zahlen, auch wenn ihm durch eine Ersatzkraft Nehrkosten erwachsen, bildete den Gegenstand einer Verhandlung, die vor der ersten Kammer des Berliner Kaufmannsgerichts stattfand. Die bei der Firma F. Rosenberg beschäftigt gewesene Exvedientin Elise K. erkrankte kurz vor dem 1. Juni, und der Kassenarzt hielt eine Ruhepause von vier Wochen zwecks Gesundung für notwendig. Sie erbat sich vom Chef die Erlaubnis, vier Wochen ausspannen zu dürfen, was ihr von letzterem auch gewährt wurde. Als sie nach beendigtem Urlaub wieder ihren Dienst anireten vollte, verweigerte der Prinzipal die Gehaltszahlung für den Urlaubsmonat. Die Klägerin K. verlangte vor dem Kaufmannsgericht 85 M. Gehalt und ein Zeugnis, in welchem ihr bescheinigt verde, daß sie bis zum 1. Juli bei Beklagtem in Stellung war. der Beklagte wandte ein, daß er den Weggang der Klägerin als eiie in gütlicher Uebereinstimmung vor sich gegangene Lösung des Lienstvertrages aufgefaßt babe, in welchem Glauben er umsomehr estärkt werden mußte, als Fräulein K. die Invalidenkarte mitkahm und sich von der Krankenkasse abmeldete. Er habe eine Ersttztraft einstellen müssen und gar nicht daran gedacht, der Klägerin blangen Urlaub auf seine Kosten zu gewähren. Das Kaufmannspricht verurteilte den Beklagten zur Ausstellung des Zeugnisses nd zur Zahlung von 85 M. Da es feststehe, daß Klägerin krank ir und vom Kassenarzt eine Erholung von vier Wochen verdnet erhielt, so ergebe sich schon aus§ 63, Abs. 2 die Verpflichag des Chefs zur Gehaltszahlung.
„Parade in Uhaki“. Unter dieser Ueberschrift berichtet der Frankf. Ztg. aus Tokio:„Die Paradeuniform ist abge#ft. Die große Siegesparade der japanischen Landtruppen, die Unn auf dem„grünen Berge“(Aoyama) stattfand, brachte die itige Bestätigung. Nicht nur, daß die bunten Uniformen,
mi denen die europäischen Armeen sich brüsten, aus dem Dienst Lichwunden sind, sie werden auch zur Parade nicht mehr getragen. eer japanische Soldat erscheint vor seinem obersten Kriegsherrn Parade in demselben Anzug(nur bessere Garnitur natürlich),
; dem er täglich seinen Laufschritt übt und seine„Griffe klopft". *e Japaner sind mit nichten ein kunstsinniges Volk, kein Volk von Aepetenmalern und Kunsttöpfern, sie sind ein praktisches Volk, das in nem nach Modernität strebt. Der Soldat soll laufen und schießen, #es andere ist Nebensache. Also übt er keinen langsamen Schritt, endern Schnellaufen, er zieht sich nicht elegant an, sondern so,
2aß er unbeschadet der Uniform in den Erdboden sich einwühlen unn, er renommiert nicht mit blanken Knöpfen und Helmen, die
Lolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
ihn nur der feindlichen Kugel erreichbar machen würden, sondern er nimmt Khaki, das ihn am Erdboden verschwinden läßt. Und die Montur, in der er Liaujang und Mukden genommen hat, ist auch gerade gut genug, um damit-kriegsgemäß vor dem Mikado zu paradieren. Denn der Mikado will keine Theaterpuppen bewundern. Er will sehen, ob seine Soldaten feldtüchtig sind Das ist der Witz.
** Gabriele'Annunzio als Erfinder eines Automobilrades
Der vielseitige italienische Dichter'Annunzio, der sich schon auf so verschiedenartigen Gebieten versucht hat, scheint jetzt an der Tätigkeit eines Erfinders Gefallen zu finden. Wie er in einem Interview erzählte, wird er die Welt, die die unübertrefflichen Vorzüge seines kosmetischen Wassers noch nicht einmal recht begriffen hat, bald durch eine neue Erfindung in Staunen setzen, und diesmal hat er sich auf ein Gebiet begeben, das ihm viel ferner liegt, als die Schönheitspflege des geistigen und körperlichen Menschen. Er will den vielen Erfindungen, die die Automobilindustrie hervorgerufen hat, eine neue hinzufügen: Er hat das ideale Automobilrad konstruiert! Dieses Rad macht zunächst die Gummireifen, die häufig ein solches Kreuz für die Automobilfahrer sind und leicht eine„Panne“ verursachen können, überflüssig; es erhält vielmehr durch starke Verzahnungen eine solche und besitzt dabei zugleich eine solche Leichtigkeit und Elastizität, daß es voraussichtlich für den Automobilsport einen reichen Gewinn bedeuten wird.'Annunzio steht bereits mit einer Automobilfirma in Unterhandlungen, die sein Patent verwerten will.
(0 Der Schmuggel im Sarge ist eine den Grenzzollwächtern längst bekannte Geschichte; am lebhaftesten in der Erinnerung sind gewisse feierliche Leichenbegängnisse an einem belgisch=französischen Grenzpunkte, die sich schließlich doch so häuften, daß die Grenzer Verdacht schöpften und neulich einen Leichenzug anhielten, wobei dann der Sarg sich als mit Alkohol angefüllt erwies. In Mayfield, Kentucky, hat dieser Tage der Sarg bzw. ein Leichenbegängnis dazu dienen müssen, einen Neger durch die lynchlustige Menge zu schmuggeln. Vor dem Gefängnis der genannten Stadt hatte sich wieder einmal eine Menge eingefunden, welche das Tor zu erbrechen drohte, wenn man einen wegen eines Verbrechens gegen eine Weiße verhafteten Neger nicht herausgebe. Als die Drohungen immer ernster wurden und schon alles bereit war, um das Tor einzustoßen, öffneten sich die Flügel des letzteren plötzlich und ein Leichenzug erschien. Ehrfurchtsvoll wich die Menge zurück und ließ den Sarg mit der vermeintlichen Leiche eines gestorbenen Gefangenen durch. Die„Leiche" aber war sehr lebendig, es war der gesuchte Neger, der sich aber schon in einem anderen„Nummero Sicher" befand, als die Lynchlustigen des ihnen gespielten Streichs inne wurden. 0
(0 Der vollkommene Soldat und die halbjährige Dienstzeit. Ein englisches Blatt, der bekannte, Deutschland wenig freundlich gesinnte Spektator, wollte zur Beruhigung seiner Landsleute den Beweis führen, daß ein Heer, welches aus sechs Monate lang ausgebildeten Soldaten bestehe, durchaus feldtüchtig sei. Durch Geldbeiträge aus seinem Leserkreise unterstützt, trat das genannte Blatt den Beweis an. Es wurde eine Kompagnie aus hundert jungen Leuten gebildet, welche die Elementarschule mit einem befriedigenden Zeugnis absolviert hatten, von militärischem Drill aber noch nichts wußten. In vier Monaten wurde diese Kompagnie von dem Oberstleutnant Pollock mit Hülfe anderer Offiziere und einiger Unteroffiziere einer methodischen Ausbildung unterzogen, und in der letzten Woche veranstaltete der Spektator auf einem geeigneten Felde bei London vor einigen Spitzen des regulären Militärs ein Manöver. Der Herzog von Bedford, Lord Dundonald und die in ihrer Begleitung befindlichen Offiziere sollen sich„mit Bewunderung" über die Leistungen der Kompagnie ausgesprochen haben.
** Die Lebensversicherung der Rillionäre. Selbst wenn man sehr reich ist, muß man doch für die Zukunft sorgen. Das wissen die amerikanischen Millionäre und haben sich deshab in die Lebensversicherung eingekauft wie gewöhnliche Sterbliche. Aus den großen Prämien, die sie zahlen, kann man ermessen, wie hoch sie den Wert ihrer Existenz einschätzen. Georges Vanderbilt ist mit einer Million Dollar, James Celgate mit einer halben Million Dollar versichert usw. Die höchsten Lebensversicherungen in der ganzen Welt hat die Familie des großen Warenhausbesitzers Wannemaker in Philadelphia, deren Gesamtversicherung die Summe von 3855000 Dollar beträgt. Carnegie und Rockefeller freilich sind auch nicht mit einem Cent versichert; sie haben denn doch ein zu festes Zutrauen zu der Dauerhaftigkeit ihres Vermögens, das selbst durch ein paar plötzliche Unglücksfälle nicht allzu sehr vermindert werden kann.
Zur Erheiterung.
** Die Taten berühmter Verstreuter. Eine amerikanische Revue hatte zur Freude und zur Erbauung ihrer Leser von den Taten berühmter Zerstreuter erzählt. Der Figaro findet nun, daß die Franzosen auf der Liste etwas zu kurz gekommen, und daß gerade die berühmtesten unter den zerstreuten Franzmännern total vergessen worden seien. Alfred de Musset z. B. war so zerstreut, daß er in eine Tasse Kaffee, die ihm von einer jungen Dame präsentiert wurde, 50 Centimes hineinwarf, weil er glaubte, daß er„zu einem wohltätigen Zweck“ angebettelt werde. Das ist aber noch gar nichts gegen die Zerstreutheit des berühmten Mathematikers Ampere. Der große Gelehrte, der sich durch seine elektrodynamische Theorie dauernden Ruhm sicherte, kam eines Abends nach einem heftigen Regeuwetter ganz durchnäßt nach Hause legte den Regenschirm ins Bett, damit er sich nicht erkälte, und machte dann den krampfhaften Versuch, sich selbst zum Trocknen in den Schirmständer zu stellen. Dieser Mann verdient also unbedingt den Grand Prix der Zerstreutheit, und wenn die Geschichte nicht wahr ist, so ist sie doch gut erfunden.
** Das Ideal.„Haben Sie Ihren Urlaub in diesem Jahre angenehm verlebt?"„Ja, sieht man es mir nicht an?“„Allerdings, Sie sahen nie besser aus. Nicht jeder erholt sich so gut auf seiner Sommerreise."„Nein. Doch ich war auch besonders glücklich in der Wahl meines Aufenthaltes. Es gefiel mir so gut an dem Ort, daß ich sicher auch meine nächsten Ferien dort verleben werde.“ „Guter Tisch?“„Vorzüglich. Ich konnte alles bekommen, was ich wünschte.“„Angenehme Leute?"„Reizende Leute. Und das beste war, daß es gar nicht förmlich zuging. Wir konnten tun und lassen, was uns gefiel.“„Ruhig?“„Das wollte ich meinen. Ich war nie an einem ruhigeren Orte.“„Gute Betten?“„Ausgezeichnete Betten. Auch ein Privatbad.“ Es war sicher sehr teuer?"„Im Gegenteil. Es waren die billigsten Ferien, die ich jemals verlebt habe!"„Aber Mensch, sagen Sie mir doch auch, wo das war!"„Zu Hause!"
** Ein naives Dienstmädchen. Eine Herrschaft in Stromberg bekam, wie der Saarbr. Ztg. geschrieben wird, vor einigen Tagen ein neues Dienstmädchen vom Hunsrück. Nach dem Mittagessen setzte sich die Frau des Hauses zur Ruhe; als sie erwachte, saß das Dienstmädchen neben ihr, um ebenfalls sein Schläfchen zu maen. Die Hausfrau rief:„Ei Gustel, Sie schlafen ja!“ Die Antwort lautete:„Ei, Dau schläfst jo aach!“ Dann ging Gustel an ihre Arbeit
12. August 1900.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Wir sind von Wert ein Dokument.
's gibt keinen wohl, der uns nicht kennt;
Doch wird ein Zeichen uns gestrichen,
So ist der Wert alsbald gewichen.
Ganz wertlos sind wir dann auch nicht, Erforderlich stets beim Gericht.
Wie auch in andern Wirkungskreisen.
Die Lösung wird Euch das beweisen. Geographisches Figurenrätsel.
1 3
Buchstaben, richtig in die Felder eingesetzt, ergeben die Namen von 8 Städten bezw. Orten. und zwar ist:
—2 Ort in Westfalen.
—4 Deutsche Universität.
—6 Eisenbahnknotenpunkt in der Provinz Sachsen.
—8 Europäische Residenz.
—10 Ort in Schweden.
11—12 Stadt in Westfalen.
13—14 Ort in Schottland.
15—16 Stadt in der bayerischen
Magische Gleichung.
(a— b)+(c- b)+(e- f)+(g— h)+(i- 0= r.
Es bedeutet:
a) Kugel, b) astronomische Bezeichnung, c) Flächenraum, d) spanische Münze, e) Vogel. f) berühmter Astronom,). Zeitraum, h) Abschiedswort, i) Längenmaß, k) Getränk, x) weltbekanntes Buch für Reisende.
Abstrichrätsel.
In den nachstehenden 12 Worten:
adlig Duell Egge etwas genehm Hadern Kanone kauen nichten Reich Sand Tisch
sin je 2 Buchstaben, einerlei an welcher Stelle, zu streichen. Der verbleibende Rest ergibt dann entweder ein einsilbiges Wort oder eine Silbe Wortes. Durch richtiges Aneinanderreihen der Worte
eines zweisilbigen und Silben erhält man ein Sprichwort. Wie lautet dieses?
Bilderrätsel.
Wo ist der Schiffbrüchige?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Schachaufgabe.
1. Lb 3— g 8, K e4— d 3,
2. Lg 8Xh 7 matt.
.* 5,
Buchstabenrätsel.
Bergfuehrer.
Mathematische Aufgabe.
Schweiz.
Rätsel=Sonett.
August: Der Monat und Name. Sprichworträtsel.
Dem Herzen tut's wohl, wenn der Mund seine Not klagt Zahlenrätsel.
Sonderzu g.
Bilderrätsel.
Geben ist Sache des Reichen. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
e utmartlicher Redacteur: B. Reuter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 32. Colonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger. 12. August 1900.
6 Bei der Friseuse.
Eine Reiseskizze von J. Diel.
Am Abend des vierundzwanzigsten Juli wurden in Luzern Pläne in Menge gemacht und besprochen für Ausflüge zu Wasser und zu Land. Rigi, Pilatus, Uri=Rotstock, Engelberg, Axenstraße, Flüelen, Hohle Gasse— schwirrten in Deutsch, Französisch, Englisch und Italienisch durcheinander. Und nicht ein einziger der Hotelgäste berührte am anderen Tage mit seinem Alpstock den Gipfel der Berge. Und nur sehr wenige durchfurchten mit griesgrämiger Miene die grünen Wellen des Vierwaldstätter Sees!
Wir sind alle neben den Weg gekommen und sitzen da und sehen einander an. Es regnet als Morgengruß plätschernd vom Himmel und als Tafelmusik zu Mittag. Der See liegt da von grauen Wolkenschatten verdunkelt und wirft ärgerlich Welle auf Welle wider das steinige Ufer. Die Schiffer der NikolausenBruderschaft ziehen die aufgeblähten Segel ein und legen die schon ergriffenen Ruder in das Innere der zierlichen Kähne nieder. Ein Tag der Hochsaison ist für sie verloren. Der stattliche Kuppelbau des Bahnhofes drüben steht da wie eine riesige Silhouette, und von phantastischen Nebeldünsten umzogen, wird der mittelalterliche Burgenstil des internationalen Kriegs= und Friedensmuseums kaum erkennbar. Sonst kann sich die Front sehen lassen, aber die hintere Seite starrt uns in ihrer ausgedehnten Länge an wie eine alte Bretterwand.
„Ist denn der Himmel von Luzern so niedrig?“ möchte man fragen, wenn man den Wolkenschleier so tief herunter hängen sieht. Verschwunden sind die eisigen Schneefelder der Ferne. Der Pilatus, an sich schon übel beleumundet—„von Felsen und Schroffen ganz rauh, hat viel Bruch und Schrunden, dannenher er Fractus mons genannt wird“(Merian)— zieht immer mehr Wolken an sich heran, um sich zuletzt ganz unheimlich zu verdunkeln. Der freundlich umgrünte Rigi mit seinen Almen und Schalmeien ist wie ein abgeschlossenes Friedensidyll sich selbst überlassen in grauer Ferne.
Was tun? Da fällt mir etwas ein, was eigentlich schon gestern an der Zeit war, aber da war das Wetter dafür zu schön gewesen.
Das Rasieren ist eine unangenehme Sache, und wer es erfunden hat, ist schon mehr als einmal verwünscht worden. Auf Reisen muß man entweder selbst den ganzen Rasierapparat mitschleppen, oder sich von einem Unbekannten für teueres Geld gut oder schlecht im Gesichte herumfahren lassen. Das wollte ich jetzt ristieren.
Ein goldglänzender Teller zeigte mir eine einfache Rasierstube an. Darunter stand: Zum Rasieren und Frisieren. Als ich eintrat, stand eine in den mittlern Jahren stehende einfache Person mit dem Rasiermesser da; ich wußte nicht, ob eine Frau oder Jungfrau. Aufangs bebte ich etwas zurück, denn ich bin in meinem ganzen Leben noch nicht von einer weiblichen Person rasiert worden. Da aber in der freien Schweiz die Damen viele Arbeiten übernehmen, die bei uns noch die Männer leisten, und ich eine so einfache, propere und gesetzte Person vor mir hatte, begab ich mich ruhig unter ihr Messer. Eigentlich, dachte ich jetzt im Galgenhumor, gehört das Geschäft des Verschönerns dem schönen Geschlechte.
Langsam strich der Pinsel im Gesichte herum. Mit dem Ansetzen des Messers begann die Frau die Unterhaltung in gewöhnlicher Weise:„Schneidet das Messer gut?“
Bald wurde sie gesprächiger, aber ihre Rede ging langsam, überlegt und wie aus dem Herzen heraus. Ich hatte eine edle Alpennatur von tiefem, durch Wehe und Leid veredeltem Gemüte und geradem Biedersinn vor mir.
„Vorige Nacht konnte ich fast nicht schlafen. Mein Bruder dient als Bergführer in den Walliser Alpen; wir sind aus Zermatt. Ich hatte von einem ankommenden Touristen gehört, er sollte einen Engländer aufs Matterhorn führen. Das hat er zwar schon dutzendemal getan, aber es ist todesgefährlich. Jetzt fiel mir ein Stein vom Herzen, wie ich even von einem andern hörte, er sei mit dem Engländer auf dessen Wunsch nicht aufs Matterhorn, sondern über das Hochjoch des Theodulpasses nach Italien gegangen... Das Matterhorn, ich kann es nicht vergessen! Im Jahre 1893 im August“— die Frau nannte den bestimmten Tag; ich habe ihn nicht behalten—„brach mein anderer Bruder mit dem Mitbesitzer der großen Hotels in Zermatt. Andreas., als Führer mit Pickel, Seilen und Proviant nach dem Matterhorn auf, um es zu besteigen. Sie stürzten beide angeseilt ab und lagen zerschmettert im Abgrund, der eine über dem andern. Mein Bruder war dreiundzwanzig Jahre alt. Er hatte am Sonntag vorher noch kommuniziert und in der Woche bei fünf heiligen Messen gedient.“
„Ein schöner Trost,“ fiel ich ein, indem ich kaum meine Rührung verbergen konnte.
„Mein einziger Trost,“ verbesserte die Frau den Geistlichen mit Nachdruck und Junigkeit.
„Mein Bruder war noch so jung,“ fuhr sie fort, als sie ihr Rasiergeschäft beendigt hatte,„und er war so geschickt.“
Dann öffnete sie einen Schrank zur Seite und zeigte mir einige primitive, aber nicht ungeschickte Malereien von ihm, darunter das Matterhorn.
„Und das ist er selbst,“ erklärte sie weiter, indem sie mir die Photographie eines bildschönen, kraftstrotzenden Jünglings in der vollen Ausrüstung eines Führers zeigte.
„Und das ist sein Messer, das er noch in seiner Tasche hatte.“
Das starke Taschenmesser war verbogen fast bis zum rechten Winkel.
„Und das ist der Pater und seine Begleitung, die das Marterl setzten.“
Die Photographie zeigte einen Kapuziner inmitten mehrerer Männer auf der Unglücksstätte und daneben ein großes, kostbares Kreuz
Die Frau bewahrte die Andenken auf und zeigte sie mir wie Heiligtümer. Mit einem kurzen Trostwort wollte ich Abschied nehmen und bezahlen. Die Frau gab mir aber sofort das Geldstück zurück.„Nein, Hochwürden, ich nehme nichts von Ihnen.“ Nur mit Bitten und Flehen meinerseits nahm sie eine unbedeutende Kleinigkeit...
Noch stehen die höchsten Berge der Schweiz, wie sie den Gornergrat im Kreise umstellen, mit ihrem ewigen Eis und Schnee vor meinen erstaunten Blicken. Ich sehe den Monte Rosa, die Zwillinge, das Breithorn, Matterhorn, Dent Blauche, Weißhorn, Mischabel wie Gedenksteine meines Lebens in die Wolken ragen— aber die Frau aus Zermatt, die edle, biedere Alpentochter, ist mir ebenso unvergeßlich. Die Erde umhüllt sich, wo sie am nächsten dem Himmel steht, mit einem weißen Kleide, gleichsam, als ob sie in Ehrfurcht nur mit dem Kleide der Unschuld und Gerechtigkeit in ihren höchsten Erhebungen sich ihrem Herrn und allmächtigen Schöpfer darzustellen wage. Aber auch das Volk der Höhen wandelt im Hochlande der reinsten Gottesfurcht und Gottesliebe und zeigt sich dem Herrn mit einem Herzen so arglos und rein, wie frisch gefallener Schnee.
c Gewitterfurcht. Der Sommer ist ins Land gezogen und die Natur zeigt sich in ihrer ganzen Vollkraft. Mit strahlendem Antlitz sendet die Sonne unserer Mutter Erde warme Grüße zu und wandelt das Grün der Fruchtfelder in ein sattes Gelb; denn was der Herbst und Frühling in Hoffnung gesät, muß der Sommer der Erfüllung entgegenführen. Eine weniger willkommene Begleiterin der heißen Jahreszeit sind die schweren Gewitter, die sich nach tagelanger Tropentemperatur einzustellen pflegen und mit ihrem Donnergrollen und Blitzesschein, ihren Wetterwolken und dem Sturmessausen die Menschenherzen in Furcht und Bangigkeit versetzen. Besonders ist es die Jugend, die der Gewitterfurcht stark unterworfen ist, wie schon aus der Aeußerung jenes Schweizerbuben hervorgeht, der da klagte:„Man muß das ganze Jahr über in Angst leben. Im Sommer donnerts, und im Winter muß man in die Schul'.“ Diese Furcht ist bei einem Kinde, das nicht nervös belastet ist, keineswegs angeboren, sondern sie wird durch verschiedene Umstände von außen in das Kindesherz hineingetragen, wie die Schulfurcht von unvernünftigen Leuten dem Kinde anerzogen. Erwachsene zeigen in Gegenwart der Kinder oft ein recht unverständiges Benehmen während eines Gewitters, was nicht ohne üble Einwirkung auf letztere bleiben kann. Der Verständige legt gewiß bei dieser ernsten Naturerscheinung kein frivoles Betragen an den Tag. Aber er vermeidet auf der anderen Seite auch jede übertriebene Ausmalung der Gefahr und trifft nicht zu weitgehende Vorsichtsmaßregeln, da hierdurch die Kinder eingeschüchtert werden. Daß wir jeden Augenblick unseres Lebens in Gottes Hand sind, kann bei dieser besonderen Gelegenheit dem Kinde weiter zu Gemüte geführt werden, ohne daß ihm damit die vielfach angetroffene unsinnige Gewitterfurcht eingeflößt wird. Gerade das Beispiel der Erwachsenen ist hier so wichtig, da es sowohl nach der guten, als auch der ungünstigen Seite hin seine Macht auf die Kinder ausübt, also die Gewitterfurcht dämpft oder verstärkt. Welche Mittel sind nun anzuwenden, um ein Kind, das dieser Furcht unterworfen ist, von derselben zu heilen? Man zeigt ihm, daß nicht nur Regen und Wind, sondern auch Gewitter notwendig sind, indem sie die Luft reinigen und der Erde eine erhöhte Fruchtbarkeit verleihen. Hierzu gesellt sich die Schilderung des Gewitters als eine majestätische Naturerscheinung, die in dem lauten Donnerrollen und dem Zucken der Blitze Gottes Allmacht und Größe verkündet. Wenn die Erwachsenen sich in der Wetternachk wohl ernst, aber nicht. übertrieben furchtsam zeigen, dann werden auch die Kleinen nach und nach von der Gewitterfurcht geheilt werden, oder, was noch wichtiger ist, davor bewahrt bleiben. Wichtig ist ferner die Anleitung zur sinnigen Naturbetrachtung. Ein Kind, das in dem großen Gottestempel Natur gerne weilt, das in ihrem geheimnisvollen Buche gerne studiert und sich dem Reichtum ihrer Farben und Formen, Stimmen und Gestalten erfreut, wird auch vor ihren ernsten Erscheinungen nicht erbeben und von jeder dunklen Wolke, die am Horizont heraufzieht, seinen kindlichen Frohsinn nicht rauben lassen. Damit wird es zugleich lernen, auch im späteren Leben kein Hasenfuß zu sein.
+ Der schwimmende Leuchter. Beim Verbrennen von Kerzen wird sehr viel Material verschwendet, insofern die Kerzen abtropfen und ablaufen und die kleinen Reste in der Regel weggeworfen werden. Will man aber recht sparsam verfahren, so fertige man sich einen schwimmenden Leuchter an, der es übrigens sehr gut gestattet, auch die kleinsten Reststücke zu verwerten. Man gebraucht hierzu ein einfaches, aber je nach Größe der Kerze möglichst hohes Wasserglas, füllt dies mit Wasser an und steckt die Kerze oder das Kerzenstück in das Wasser. Damit die Kerze einerseits ganz senkrecht schwimmt, anderseits soweit eintaucht, daß der Docht nur wenig über den Wasserspiegel hervorsteht, beschwert man das untere Ende zuvor mit einem eingeschobenen, heißgemachten, größeren oder kleineren Nagel. Damit ist der schwimmende Leuchter fertig. Brennt man die Kerze an, so leuchtet sie sicher und hell bis zum letzten Endchen; das kalte, sie umgebende Wasser kühlt die äußeren Schichten der Kerzenmasse stets gehörig ab, so daß die größte Sparsamkeit obwaltet. Ein Vordringen des Wassers bis zur Flamme ist ganz unmöglich, weil die Kerze in dem Maße des Verbrauches leichter wird und demzufolge ganz von selbst immer höher steigt.
Wie Schön=Elschen reich wurde.
Eine Kyffhäusersage— nacherzählt von Tucia Ewald.
In der Nähe des Kyffhäuserberges wohnte einst ein Müller. Der mußte für die Mühle, in der er sein Geschäft betrieb, hohe Pacht zahlen und lebte oft mit seinen sechs Kindern recht kümmerlich. Er hatte aber ein gutes Herz und arbeitete fleißig
Seine Frau war nach der Geburt des jüngsten Kindes gestorben, gerade als er sich Schön=Elschen, das zwölfjährige Töchterchen seiner Schwester, ins Haus geholt hatte, die nach dem schnellen Tode ihrer Eltern Waise geworden war. Die Eltern von SchönElschen, wie alle Leute sie nannten, weil sie ausschaute wie das Schneewittchen im Märchen, waren ebenfalls arme Leute gewesen, die von der Arbeit ihrer Hände gelebt hatten. Trotzden hatte der brave Müller zu seiner Frau gesagt:„Zu uns gehört sie einmal; wo sechs Kinder bis jetzt satt geworden sind, wird auch das siebente nicht verhungern.“
Die kleine Else hatte nach dem Tode der Taute auch sofort gesucht, sich nützlich zu machen, und die Base des Müllers, die gekommen war, um diesem die Wirtschaft zu führen, mußte das selbst zugeben, obgleich sie nicht unterlassen konnte, über die Gutmütigkeit des Müllers zu zanken. Nun begab es sich eines Tages, daß der Müller zu Elschen sagte:„Else, morgen tummle dich früh aus den Federn. Ich muß um fünf Uhr früh schon auf, damit ich die Stadt zeitig erreiche. Die Base ist schon alt, und du könntest ihr einmal zeigen, daß du schon eine Mehlsuppe allein kochen kannst.“
Else war sehr stolz, daß der Okel ihr diesen Auftrag erteilte, und nahm sich fest vor, ihn zufrieden zu stellen. Sie schlief daher unruhig und glaubte beim Erwachen, die Zeit zum Aufstehen wäre bereits da. Daß draußen der Mond hell schien und die Sterne glitzerten, setzte sie weiter nicht in Verwunderung, denn zur Winterszeit steht die Sonne bekanntlich spät auf. Hurtig sprang sie von ihrem Lager auf, kleidete sich so geräuschlos wie möglich an und schlüpfte hinaus.
Schnell wollte sie das Feuer entzünden, aber es wollte ihr durchaus nicht gelingen die Kohlen in Brand zu setzen. Ratlos schaute sie um sich. Da bemerkte sie plötzlich durch das Küchenfenster sehend, welches die Aussicht nach dem Kyffhäuserberg gestattete, am Fuße desselben ein Kohlenfeuer, um welches einige Ritter sich gelagert hatten.
Der Mond beleuchtete hell diese Gruppe, und Elschen, ohne sich lange zu fragen, wie dieses Vorkommnis sich wohl erklären ließe, nahm schnell entschlossen eine Mulde, eine kleine Schaufel, eilte zu den fremden Gesellen hinüber, trat bescheiden knicksend in deren Kreis und bat um die Erlaubnis, einige glimmende Kohlen zu nehmen. Da die Ritter nicht antworteten, füllte sie rasch mit ihrer mitgebrachten Schaufel die Mulde, dankte und lief schnell wieder nach Hause.— Allein ihre Hoffnung hatte sich nicht erfüllt.— Die glimmenden Kohlen verloren im Herde sofort den verheißungsvollen Schimmer, und kein Blasen wollte diesen wieder hervorrufen.
Sehnsüchtig zu dem Kohlenfeuer der Ritter hinüberblickend, entschloß sie sich zu einem zweiten Gange. Als auch dieser ohne Erfolg war, machte sie trotz des Grauens, das sie beschlich, noch einen dritten Versuch.— Diesmal jedoch sagte bei ihrem Fortgang einer der Ritter grollend:„Wage nicht noch einmal zu kommen, sonst würdest du bestraft werden!“ Entsetzt lief Elschen mit ihren Kohlen heim und setzte sich, als diese abermals nicht glühen wollten, zitternd auf die Küchenbank.— Da schallten die Schläge der nohen Turmuhr der Dorfkirche zu ihr hinüber
— Sie zählte laut klopfenden Herzens bis— zwölf——.
Ein kalter Schauer durchrieselte sie, scheu blickte sie durchs Feuster und sah nur im Mondlicht den Berg und den KyffhäuserTurm, wie sie es stets erblickt hatte. Die seltsamen Ritter und das Feuer waren mit einemmal verschwunden! Voll Grauen merkte Elschen, daß sie zu Gespenstern gewandert war und schlich fröstelnd wieder in die Schlafkammer. Sie konnte auch nicht wieder einschlafen, obgleich sie die Bettdecke bis über die Ohren zog, und stand, nachdem die Glockenklänge ihr die vierte Morgenstunde verkündet hatten, wieder auf.
Es glückte ihr zum zweiten Male unbemerkt in die Küche zu gelangen. Sie zündete die Küchenlampe an und wollte zuerst die Kohlen dem Herde entnehmen. Beinahe hätte sie aber vor Freude und Verwunderung laut aufgeschrien, denn da lagen nicht mehr schwarze Kohlen auf dem Rost— nein, lauter Goldklumpen! Vor Freude au allen Gliedern bebend, sammelte Elschen alle Stücke sorgsam und legte diese mitten auf den Küchentisch, indem sie dabei dachte: die muß Onkel gleich mit in die Stadt nehmen. Dann kann er die Mühle kaufen, und wir sind reiche Leute— die Base braucht nicht mehr zu arbeiten und wird nicht mehr meinetwegen schelten! Am liebsten hätte sie laut aufgejubelt und alle geweckt, aber sie war ein verständiges Mädel, das zuerst den ihr gewordenen Auftrag mit der Mehlsuppezubereitung aus führen wollte. Diesmal brannte auch sofort das Feuer, und al der Müller in die Küche trat, stand schon die lecker zubereitete Mehlsuppe dampfend auf dem Küchentische. Dem Müller aber blieben vor Verwunderung die Worte des Lobes im Halse stecken. Unverwandt schaute er auf den blitzenden Goldhaufen und lauschte in atemloser Spannung Elschens Erzählungen, die gleich die Gedanken der Verwendung daran knüpfte. Bei diesen Worten aber kam er erst zum vollen Bewußtsein des Glückes und umarmte und küßte herzlich die Begründerin desselben.
Das war ein Jubel dazumal in dem einfachen Häuschen! Der Müller aber handelte wie ein rechtschaffener Mann. Er betrachtete sich nur als Verwalter dieses Schatzes. Er kaufte in Elschens Namen die Mühle, wirtschaftete sparsam,“ arbeitete fleißig und brachte das Getriebe bald zu hohem Ansehen. Einträchtige Arbeit machte alle Familienglieder zu wohlhabenden Leuten, und als späterhin Elschen einem braven Manne die Hand zum Lebensbunde reichte, übernahm dieser die Verwaltung der Mühle, und sie hieß fortan: die schöne Müllerin. Die schöne Müllerin blieb eine fleißige Frau, auf deren Arbeit Segen ruhte, die auch in Dankbarkeit der Ritter gedachte, denn sie legte alljährlich in der Nacht, die sie reich gemacht, einen Tannenkranz auf die Stelle, an der das Goldfeuer gebrannt hatte.