Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzeilenstr. 37.
Kölner
ltenven
inter Lei sum Vort vierstimm
ivitate Do zweiten 1
ännerchor
Unzeigen=Preis- I5 Pig. die einspaltige Zeile. Auzeigen=Tter=:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Verausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten=Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Apird täglich in Föln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 50 Ofg. erhoben.
Postpreis: 42 Ofg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon., M. 1,25(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
tr. 355. 20. Jahraang. Geschäft.
stelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 27. Dezember 1906. Redaktion: Feruspr. 259, 382, 425.
hälte zu pfangs indigung werbeordm einmonn begründet. nig vereint wordenn
sei zu
onat bettal
mussen. ag der taatlich a des Sonnt ;<space> d e r<space> 3 0. 6<space> e dasser Klage zu
Schutzmarke.
rhnarb., 5
ikarb., Lesit Körnerstt
Helena, I. Christ. Me 1, Fabiikat g 60.- Marl 5. v. Jol.) Heinr. Vtuich ptler. Mezn nloerstr.
Karl. s. 9. Heinr. 5 ., Sömmr mannstr.2
Gänzlicher Ausverkauf
des Möbel- und Dekorations-Geschäftes
Wilh. Humpert, Köln Kreuzgasse 2A
mit unserem hochfeinen Original-MoselA* Tischwein, per Literfl. nur 55 Pfg. o.
IIIINN 2 1 Gl. bei Mindestabnahme von 25 Lfl., TYUTII 1 sonst 60 Pfg o. Gl, wird Sie zu unserem —U-1 dauernden Kunden machen.
Cölner Wein-Vertrieba-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
. Josef s.
v. Herm.##4 singer, 1h haffn., Dhi Klarait 5 Maria. I. Pet. zumm nr.####de gett, Mechaf Replerstr. Anna. T.
wegen Autgabe des Geschartes.
Am Lager befinden sich nur erstklassige Arbeiten bestehend in Salons, Speise-, Schlafzimmern und einzelnen Möbeln etc.
Im Interesse meiner geehrten Kundschaft bitte dieselbe, ihren Bedarf möglichst bald decken zu wollen.
— Die Möbel können auf Wunsch noch einige Monate am Lager aufbewahrt bleiben.
rote, 10 Pfd. 29 Pfg., p. Ztr. M. 2,80
so lange Vorrat reicht, sowie alle anderen Sorten
liefern zu den billigsten Tagespreisen
Gebr. Kersten&amp; Co. Tel. 8582
Mauritiussteinweg 112
Filialen: St. Magdalenen-—4, Ehrenfeld, Denloerstraße 188.
7.- Erich#
nloerstr. 39. 4 J. Eichen S uz g. Zeinr. Gr###
9 31.- Nar
isad Enz####
Reisstr. 10
Ant.
).. Karl##
latenstr. 13 iprechistr. 9. illateur. Cö## ##ug. Benloerstr. Esser. 58, u. Gertr, Nutzbern erm. Binde# .— Engelbte Stmrockstr. h. Hohman chenmarkt r. Grundar##
ng8, T nloerstr. 509. ülich, Subde terstr. 55 6 öln. Aachene anz Müge legelstr. K.
17. u. Kat ubbelrotherst
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Sie-u
### Dortmunder Nktienbräu(hel.)&am# in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg.., Pernspr. 3279
andschuhReinigungs
Händler, Restaurants und Private Vorzugspreise.
Max Franzky 42
Maschinen!
Warum nicht zu Hause backen?
Man weiß dann, daß die Zutaten gesund und
gut sind— keine zweifelhafte Behandlung stattfindet. Zu Hause backen mit Brown u. Polsons
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
ristophstr. 50
Fernruf 9243.
eihnachtsferien
Geistlicher
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 Filiale Mittelstraße 50 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80
Backmonda
„Unterricht im Französischen, nischen, Griechischen.
(Schutzmarke) □
ist leicht und sicher. Versuchen Sie es, andere sind entzückt davon.
„Backmonda“ ist erhältlich in Paketen à 40, 20 und 10 Pfg., überall wo Mondamin vorrätig.
Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße
L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50
J. Hennes, Blaubach 35
M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring Dr. J. Dick, Minoritenstraße 23 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kall: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Orog. in Kalt: Jos. Schwanenberg.
Kyffhäuserstr. 31
g. Natart
kschreiben an
Ais zur Han
—. Wennnig
sie sich nich Ertr., Terg ichenzuck. 16.
Königlich Preußische## Klassen=Lotterse
Zur 1 Klasse nächster Lotterie“2“ have ich noch
Silberne Hochzeit
* Rino=Salbe ist in Dosen à „ und Mk..— in den meisten #en vorrätig, aber nur echt in „packung weiß grün=rot und „J. Schubert&amp; Co., Weinböhla
10 Lose abzugeben 4 Mark.
Busch,
Königlicher Lotterie=Einnehmer.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
zu 40 20 10
Köln a. Rh.
Apostelnstraße 21

Seite 2.
Koller Lscal-Anzeige Nr. 605&a Domerstag, 77. Dezember 1900.
CRR
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion
der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewähnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; —* selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürsichen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
Erbsen
2 Ltr.-## Ltr. Dose Dose
Extra feine, petits pois extra fins
Sehr seine,„" tres tins
Feine„ fins
MittelfeineNr.1" moyens
Mittelfeine Nr. 2 pois moyens Mittelfeine, deutsche
extra feine
Prinzess-Bohnen
Maricots verts, geschmittene
Dicke Bohnen mittelteine
Gemischte Gemüse, Macédoine
Stangenspargel
Extra Riesenspargel, auf““- 90
Prima starker
Prima"
Dünner
Schnittspargel
1 Liter ca. 20 Stangen "„ 28—30„
"" 38
"„ 48
ausgewählt bester. prima starker
prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra seine junge prima junge
extra feine prma junge. extra feine junge prima junge
Schnittbohnen Wachsbrechbohnen Butterbrechbohnen
Teltower Rübchen, echte Pfifferlinge, feinste Möhrchen, kleine Pariser „<space> m i t t l e r e<space>
Morcheln, junge Spinat, junger, wie frischer Kohlrabi, junge. in Scheiben
Sämtliche anderen Gemüse-, Obst
Dosc
Konserven.
Ltr.-/1 Ltr.-½ Ltr. „Dose Dese! Dose ## Pfd.2 Pfd. 1 Pfd.
Champignons
Tomaten-Püree, Extra-Qualftät
premier choix H. choix
Stücke, zu Ragouts usw
Birnen, extra feine
Hieechan 1 fl. Kaiser-, ohne Kern
Kirschen rou, mit Kern
Mirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Prüchte, gemischt Pflaumen, ohne Kern, halbe
„<space> m i t<space>„„<space>
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren. Heidelbeeren
Preiselbecren, nur mit feinster Raffinade eingekocht in 50 Pfd.-Eimer per Pfd. 35 J, in 25 Pfd.-Eimer 36 J. in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 389
Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10 Pfd.
Dose.00 M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Melange
.30
.86
.20
.50
.90
.40
.40 .90 .90
.30
A.
A
.75
.10
.75
.40
.00
.20
.85
119
.25
.75
.50
.00
.70
.85
.45
.20
.00
.80
.60
.70
.50
.55
.70
.15
.30
.60
.70
per Eimer.00.0
„„.00
ohne K.
p. 10 Pfd.-Eimer.50
:::: 300
Peinstes
Frucht-Gelee
per 10 Pfd.-Eimer+ 7,50 5„„ M..25
per 1 Pfd Glas KK 0,90
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm.
Himbeer-„ ohne Kern. Johannisbcor
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
Feinstes Himbeer
Johannisbeer Erdbeer Aprikosen
natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch. ZXETCNGNSaIL, gratis, p. Literfl..A, ½ Ltr.-Fl. K1 20, ¼ Ltr.-Fl. 70 Tafaläl1 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem Tareiol and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. 1,50, ½ Ltr. 85 Crème de Jaffal in Blechkannen von 5. 10 u. 25 Liter, per Ltr. K.40. Anchovy-Paste in Tuben zu 60 u. 40), Krabbemper Pfd.-Büchse 75 Appetit-Säld 65 J. Gabelbissen 70 0 Auchovis 65 J per Büchse.
konservierter, ff. Qualität, nur Seheren und Schwänze, per
——„„„ 1—
Spar- u. Darlehnskas
Landkreises Cöln
Jakordenstrasse 10A.
*
Reservefends 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 Mark 3¼%
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefagte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Private und Behörden(auch den Steuerbebörden) gegenüb I strenge Verschwiegenheit beobachtet un Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmung oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
Hummer“
Pfl.-B. K.25, p. ½ Pfd.-B..25 K
Fisch- und Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Steinweg 3
Telephon Hr.
5.
405.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848.*
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 43, Blatt 1698, auf den Namen der Brühler Baugesellschaft mit beschränkter Haftung in Brühl— in Konkurs — eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 63, Nr. 6449/58, Lindenthalgürtel, Acker, groß 4 Ar 72 Quadratmeter, Reinertrag 41/100 Taler;
2. Flur 63, Nr. 6450/58, Kerpenerstraße, Acker, groß%
2
99g Taler;
3. Flur 63, Nr. 6451158, Kerpener= und Kermeterstraße, Acker, groß 3,99 Ar, Reinertrag 8/100 Taler;
4. Flur 63, Nr. 6452/58, Kermeterstraße, Acker, groß 2,92 Ar, Reinertrag 27/100 Taler;
5. Flur 63, Nr. 6453/58, Kermeterstraße, Acker, groß 3,36 Ar, Reinertrag 2/100 Taler;
6. Flur 63, Nr. 6457/58, Kermeterstraße, Acker, groß 2,97 Ar, Reinertrag 33/100 Taler;
7. Flur 63, Nr. 6458/58, Rur= und Kermeterstraße, Acker, groß 2,71 Ar, Reinertrag 33/100 Taler,
am 8. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. November 1906.
Königl. Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 66, Blatt 2612, auf den Namen des Maurermeisters Heinrich Achnitz zu Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 6027/98 usw., Garten, Königin=Luisenplatz, 4 Ar 11 Quadratmeter, mit 1 18/100 Taler Reinertrag,
am 8. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 3. November 1906.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III.
(
##
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundsuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 46, Blatt 1813, auf den Namen des Architekten Eduard Felgentreff zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 1645.25—, Schützenstraße 36, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß.90 Ar, Nutzungswert 825 Mark,
am 8. Januar 1907, vormittags 9¾ Uhr durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden..
Cöln, den 24. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht 21.
A. Schaaffhausen'scher Bankverein.
Aktienkapital 145 Millionen Mark Reserven rund 33 Millionen Mark.
Depositenkassen:
Köln, Unter Sachsenhausen 4. Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthal
Venloerstr. 239. Gelbelstr. 33.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs- und teuersichere
Stahlkammer
in unserem Bankgebäude Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Seibatverschiug der Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschicdenen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern.
sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der ∆ Geschäftsstunden an den Depositen-Kassen zu erfahren.
ERR
## Aite Geschäftsbücher ### Briefe und
Verband der kaufmännischen Sehülfien
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweek des Verhandes: Erhaltung des roligiösen Sin moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbild wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Die Krankenkase des Verhandes kath, kaufn. hülfinnen gewährt den Mitgliedern wollgohende Vortallo und der dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Ein kann Jederzelt erfelgen.
ien Koks Brzg
Hausbrand“
Jacob Wilz
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse.
K
kauft unter Garantie R sofortigen Einstampfens
un der Pipiustraet Eantil Elmer, Köln. 8
□ K. Srntn
Köln
9
Annostrasse 8b,
inserieren Sie nicht im Kölner Localr, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen## haben?
Logis:I Speisen:
Nacht K. 0,80 Bürgerlicher Mittugslisch=.50
3 Nächte je.50..... 1,50 1 auf Wunsch höher,
per Woche M. 2,10 Abendessen•...•• 110.25
Vier das Glas 10 Pfennig.
Vervielfältigungen
In Maschinenschrfft
Vermietung
von Maschinen
auf Tage, Wochen, Monate.
Ungeheuer&amp; Hermes
Rährergasse 28.
Dr. Hofmanns, alkoholfr., unvergor
üratl empf. Brosch. z. D. Engroslag. E. Fila, Köln, Seperinstr. 233, Tel. Goldene Redaille Köln 1906.
AKran
Fernspr. 4025. Gest.
pezial=Geschäft für Anfer
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
8 Anfertigung nach Maß od. Mi von 28 K. per ½ Dutzend Provehemd au, Wunsch
Großes Lager in Gemden und Kragen bis 50 cm.
Kantinen=Verwalter
27 J. alt, energ. v. nüc):;# Leuon, v. Offte., Veh.
Kautien vorhenden, Aus.
## 9 Babube sehl Roblenz.
*<space>—<space>
—
*—

BIAR.
Kölner Local-Anzeiger Kr. 353 4 Donnerstag, 27. Dezember 1906
Seite 3.
olksverein f. d. kath. Deutschland[Metropol-Theater.
Köln.
unntag d. 30. Dez. 1906, abds. Punkt 7½ Uhr.
(Einlaß 6½ Uhr)
im großen Saale der Bürgergesellschaft:
Volhsbi
„Schumann“, Heine, Eichendorff. Erinnerungsfeier. Behlamstion, Instrumental- und Pokalmußk.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Freitag den 28. Dezember 1906.
Zum 110. Male Zum 110. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende 11 Uhr.
Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Sonntag Nachm. 3½ Uhr) Das süße Mädel.
Ermäßigte Preise.
son dem Liederkomponisten Schumann, dem der Abend eden die Sopranistin Frl. Else Jülich, Afsessor Dr. Klesisch und der
Oe„„„.(Drahon Imot:
gewidmet ist
#den die Sopranhsten Fen ehe Juni, Klense
irchenchor von St. Mauritius ausgesuchte Proben bieten.
Karten à 30 Pfg. sind bei den Vertrauensmännern in den einzelnen farrbezirken erhältlich. Auch sind solche in folgenden Debitstellen hinter: Buchhandlung Voisserée, Minoritenstr. 194, Drogerie Breuer, Maria2. Theodor Didam, Hohestr 15. Heinrich Faust, Severinstr. 260, —#ambach 7. Jul. Genske, Salierring 24, Theodor Hamm,
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends
Nur noch 4 Tage
Gastspiel Mizi Gizi
Agatha 24, Zigarrenhandl. Kamz, Bussesbach 50. kalt nu.g, Weg.
usgasse 29, Kölnische Volkszeitung, Lesesaal, Marzellenstr., Phil. Limbach, laubach 57/59, Jak. Rettekoven, Filzeugraben 12, M. Schiffer, Komödien= raße 14, M. H. Schönen, Ehrenstr. 19, Buchhandlung Theissing, Unter sister 8. Hans Wilden, Severinstr. 23.
ZIRKUS
Die kleinsten Heuschen der Welt.
##1 3 Damen, 6 Herren als longleure, Akrohaten, Clowns, Kunst"<space> u n d<space> S c h u l r e i t e r<space> u s w.,<space> s a w i e<space> 9<space> j a p a n i s c h e<space> Z w e r g p f e r d e.<space>
Opernhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 28. Dezember 1906. 104. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Rowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden; die Herren: Copony a.., Köhler, Gerboth, Liszewsky, Dlabal.
Eintaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 29. Dezember 1906. 105. Ab.=Vorst. Serie A.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Große Preise.
und die übrigen Attraktionen.
Samstag den 29. Dezemben
4 Gr: n 4 Uhr:
Grosse Familien- und Kinder-Nschmittags-Vorstellang
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Abends 8 Uhr: Gewöhuliche Preise.
Vom 23. bis 31. Dezember 1906:
Volkstage
Alle Nebenkassen frei
Alle Vorstellungen frei
Schreckenskammer frei
Irrgarten frei
Jeder Erwachsene hat ein Kind frei Im negen Vortragssaale: Ge 8
Ehren- und Beneliz-Abend
. Miizi Gizi.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 28. Dezember 1906. 120. Vorst.
17. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3½ Uhr.
Gastspiel der Tanzschule von Isadora Duncau.
Einlaß 3 Uhr. Aufang 3½ Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 121. Vorst.
Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholz, Hensgen, Horwitz, Frey, Harnischfeger, Gaebler, Ullmann; die Herren: Turrian, Weinmann, Lindner, Aßmann, Becker, Borcherdt, Odemar, Reitz, Nitzgen, Mangold, JahnStauffen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Mittelpreise.
Samstag den 29. Dezember 1906. 122. Vorstellung.
8. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert.
König Heinrich IV.(1. Teil).
Historie in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Mittelpreise.
Panorama International.
Breitestr. 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Geöffnet täglich. Sonntags ununterbrochen, Werktags 10—12½,—9 Uhr.
ud d.
gkampf
Wei
mit sem Riesenbären„Bismarek“.
500 Mark Prämie
demjenigen, der den Bären wirft. leder Mann ist zu diesem Ringkamp“ freundlichst eingetaden Ausserdem:
NADA, das Rätsel.
Trene de Bökvèro, Verpenlin- und Flammentänzerin
Original Kölner Hängeschen-Theater
Kinematograph
Vorstellungen sind fortwährend.
Eintritt 50 Pfs. Eintritt 50 Pfg.
Inhaber L. A. Fischer. Crößtes Hano- Magazin am Platze. Pianos.Flügel. o#<space> n i u m s<space> i n<space> j e d.<space> P r e i s <space> lage, v. keinem Fabrikat in Prelswürdigkell. Schönheit des Toncs. Solichtm und Ge## diegenhelt über
8
Alleinige Niedert berüumtesterFabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe eic
Neue u. gebrauchte Mietands Moosteiost
ollen.lange Ge-## instrumente in grös
Aüder
Café Runge
Hohestrasse 9
trolfen, lange Ua- Egigg cantie und entgeende gen.#
genkommende edingungen.
Eeie größter
Auswahl. Weltgebendes Entgegenkommen bei
Tellzahlungen.
Interlaken, Lauterbrunnen, Grindelwald usw. Herrliche K Wmri: Alpen- und Gletscherpartien.
Eintritt 30 0öfg. Kinder, Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements.
hild
ii
Freitag den 28. Dezember, nachmittags 4
Generalversammlung
im großen Saale der Bürgergesellschaft.
Tagesordnung.
s. Jahresbericht, 2. Vortrag,
3. Weihnachtsspiel.
Um einer Ueberfüllung vorzubengen, ist der Zutritt nur gegen Vorzeigen einer vorher gelösten Eintrittskarte, wofür 20 Pfg. zu entrichten sind, gestattet. Falls die Karten nicht durch die Beförderer angeboten werden, sind dieselben, so lange der Vorrat reicht, zu haben bei Herrn Pfarrer Haas, Rolandstraße.
Verein abftinenter Kufholiken
Köln.
In falia Zum ötfentlichen Vertragsabend am 30. Dezember im Sürzenich, Isabellen=Saal, wird hiermit freundlichtt eingeladen. U. a. Vortrag des hecht. Hrn. Benetizioten Roch aus München über
Politik, Kultur und Hlkoholismus.
Nlach dem Vortage freie Hussprache und zwangloses Beilammensein. Beginn 7½ Uhr.
Eintritt 20 Pkg. Der Vorstand.
Morgen Freitag den 28. Dezember
Grosses Kavallerie-Konzert.
Musikkorps des Kürassier-Regiments Graf Gessler Rh. Nr. 8. Stabstrompeter Karl Schmidt.
Piston-Soll
Hohestrasse 9.
chött
— C
Mitglied der Deutschen Turnerschaft.
Unsere
findet am 31. Dezbr. d.., abds. 3½ Uhr, im Drei kaisersaale hierselbst statt, bestehend in
Milität=Konzert, turnerischen Vorführunges
unter Milwirkung der Damenadteilung, gesanglichen und Darbietungen und Ball. Karten sind in den bekannten Oebitstellen und bei den Mitgliedern zu haben. Der Barstand.
Ich habe mich als
Nechtsanwalt bei dem Kal. Amts= und Landgericht Cöln
niedergelassen.
Meine Schreibstube befindet sich
Kattenbug—7. Ferntuf 47.
Dr. Arth. Hilker, Retzisonsall.
Stse.
Feinste Punsche
in ganzen und halben Fluschen.
Arrakpunsch, Rumpunsch, Kaiserpunsch, Burgunderpansch.
G. Erten Nachf., Einhorn-Drogerie.
Luxemburgerstrasse. Ecke Triererstrasse 65. Ferusgr. 2169.
B. K. J.
Sonztoo der 39. Bezember, abends
(2cluß 9 Aht).
Theater, Musik,
Eintritt für Jugendliche 10 Z. Erwachsene zahlen an der Kasse 10 J nach.
hum Besuche laden wir unsere Mitglieder, die Jugendlichen, deren eltern, Lehrherren und Arbeitgeber ergebenst ein.
Verein katholischer Jugendfreunde
(Kommission für Bildung und Untechaltung).
Kölner Warenagenten, E. P.
Im Samstag den 29. Bezember a.., abends präzise 3½),
im Gustermarktsagle des Gürzenich:
Vortrag
des Hru. Nechisanwalt Dr. C. Aibrecht aus Hamburg. Syndikus des Vereins Hamburger Export=Agenten, E..,
über das Thema:
Maß be- Rgeut v. Velezt-Muster- u. Warenzeichenrecht wisen?
# hierzu alle Kollegen, auch Nichtmitglieder, sowie sonstige
cher Kerste.3 Ppberst en, und by, Zochaztesd); Der Vorsanb.
Jagsich: Arbeitsgesucht haben im Kölner Tocal-Anzeiger
Zodlogischer G Garten. O
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
enn
Von der Krankheit genesen
Dr. med. Thomas
Arzt
Mesito Mechzantisches Zusitut„Madt
Weidenbach 34.
Opernhaus.
Restaurant.
Täglich Konzert
d. Hauskaselle Ramagsang,
Salon-Orchester dec Restegrants Larne in Paris
*<space> C.<space> S i n n e k.<space>
Zahn-Ateller
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8884. Tellzahlung gesiaftat. Woche.(ohne Preiserhöbung)
Madonnenbild(Immae
106cm, zu verkaufen.
Vollwerk 3.
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353&a; Donnerstag, 27. Dezember 1906.
Kramerlicht
Hängendes Gasglüblicht
bis zu 50% Gas-Ersparnis gegenüber dem genöhnliehen Gaslieht.
Type L.
Type A
Type N
535
33
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem stehenden Brenner
Verbrauch 810 S pro Stunde
Kramerlicht
ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra, Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
Bei Type N kann der Brenner ohne weiteres auf jede vorhandene Düse stehenden Lichtes aufgesetzt werden
Type K
verhältnism. wie bei A
Vorzüge:
Ruhiges,schattenlos.Licht, wunderbar dekorative Wirkung, anerkannt bestes Licht für die Augen, grösste Ersparnis an Glühstrümpfen, völlig geruchlos kein Platzen der Zylinder.
Verbr. 4/104 p. Stunde
Generalvertrieb für Rheinland, Westtalen, Luxemburg
St. Agatha
9
Telephon Nr.
24 20
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art. Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.## Installateure erhalten Vorzugspreise. Grosses Lager in Kronen.
und Audlösch-Apparate
für gas- u. elektr. Treppeuhaus- u. Schaufenster-Beleuchtung
vermittelst einer Uhr. D..-P.
D ese Apparate sind überall da am Platze, wo es af ein günktliches Anzünden und Auslöschen der Beleuchtung, Heizung etc. ankommt. und sind leicht an Jeder bestehenden Leitung anzuschliessen.
Erklärung und Vorführung der Apparate findet bei Unterzeichneten täglich: jeder Zeit statt.
M. 25, 35 bzw. 45.
Verlangen Sio den Besuch des Vertreters.*
Industrie für automatische Selbstschalter
Zweiggeschäft Köln, Höhle 13. Telephon 2814.
e Be
MEFallpurzmiTET-ISt
Chemische-Fabrik-DüsseldorfAKtien gesellschaft.:
1823 Großes 1907
Maskenfe
Erstes
Große
Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt. Sitzungssaal: Bürgergesellschaft. Geschäftsstelle: Gürzenich.
2U
Große Kölner
Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer. Sitzungssaal: Lesegesellschaft. Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft Zimmer Nr. 4.
sind außerdem in der Bürgergesellschaft zu haben.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
Die
Die schönsten Neujahrskarten finden Sie nur bei
GEORG WITTIG,
Unt. Fettenbennen Marsilstein 14.
Secch
Grosses Lager kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—303 M Bettwaren, wie Feder-Unter- u. Oberbetten. Daunen-Plumeaus u. Kissen, Stepp- u. Wolldecken, alle Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
Th. Kremer, Wollküche 26
Lager ca. 1200 □Meter.
Telephon 7123.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genter Strasse 19.
Fernsprecher 1865.
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner Göppingen.
J. Steingass&amp; Cie.
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 975.,
empfehlen
alle Sorten la. Küchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nusskohlen. Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
Vom 31. Januar 1907 ab befindet sich meine
Amtsstube
herronsbriesm2
(neben der Gerrauskirche). Notar Seidenfaden.
BRUGGEMEYER
GEGRUNDET 1779.
TABAK-FABRIK. DETMOLD.
SSESERTRAE
usech
875
# I
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ R 20
Wanderertahak
0 20
Jägertabak, braun à 25 Jägertabak. rot
K 30•3
Jägertabak, blau
8 35
NEUE SORTEN:
6 S 10•3
Kp 10•3
Teetabak
∆ Rosensbag
Arac=, Kaiser=, Burgunder, Rum=, Erdbeer= und Anangs.
Punsch
von Selner, Kramer und Frank,
* Batavia=Arac.
Deutscher und französischer
Cognac
von A. 1,80 bis zu den seinsten Sortn. Khein=, Mosel=, Uhr= u. Bordcemin vielen Qualitäten und Preisen unter weitgehendster Garantie.
Spanische Weine,
sehr preiswert
in direkter Niederlage der#0 gegründeten bestbekannten Firma
n Ca., Malaga.
Bowlen=Ananas in Volen
1.=Dose 90 0, 2=Dose K..0.
Gustau
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 178
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.*
aus der fabrik e#onemener
Ner,.F. V. BTUG9- Petzuo
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
G
Eier
per 100 Stück 6,50 Mark, in Kisten von 720 und 1440 Stück 6,30 Mark.
Emil Willeke
Gr. Witschgasse 2A, Eing. Follerstr.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen,
per Pfd. 75 Pfg.
Täglich schwere, frische
Kaninchen.
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,
Steinweg
vorzügliche und renommierte
Düsseldorfer Fansche
Echt Nordhäuser
Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur de
Gebrüder Scheifarth,
Zigaretten und
Cabahe,
„ Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Händler.
Grimm&amp;
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Damenbinden, la. Qual., Dtd. 90
Batth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße
ein
den
Verlag u. Druck von.O. Bach Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: B. Reutef; für den Anzeigen= u. ReklamenteilC. Okle, alle in###

tes Blatt.
wugsverkeigerung. Zwangsversteigerung.
greitag den 23. Dezemver, Am Freitag den 28. Dezemb
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353&amp; Donnerstag. 27. Dezember 1900.
Seite 1.
Preitag den 23. Dezember
- vormittags 11 Uhr, sollen
zn Hofe der Wirtschaft Hamacher u. Hahnenstraße 31, als Pfandu gegen gleich bare Zahlung sich meistbietend versteigert
schwere Arbeitspferde und
sschirre.
Tervooren.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
ungsverseigerung.
Freitag den 28. Dezember nachmittags 4 Uhr, sollen andlokale Weyerstraße 106 zu gegen gleich bare Zahlung lich meistbietend versteigert
:
Spiegel in„Eichen mit meelbrett,
Vertiko in Eichen.
uck. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Freitag den 28. Dezember nachmittags 4 Uhr, sollen im dlokale Weyerstraße 106 zu
gegen gleich bare Zahlung stlich meistbietend versteigert sen:
Waschkommode mit weißem larmor und Spiegel, zweitüricer Kleiderschrank
Nußbaum,
dreitüriger Kleiderschrank Altmahagoni mit einer piegelscheibe,
Waschlommode in Altahagoni mit Spiegel und
Klarmor.
uck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
vungsversteigerung.
Freitag den 28. Dezember vormittags 11 Uhr, sollen iln=Lindenthal gegen gleich bare ung öffentlich meistbietend verrt werden:*
Pianino, 1 Büfettschrank Nußbaum, 1 große Spielr mit Zubehör, 1 Säuleniegel, 1 Vertiko, 1 Aushtisch, 1 Schreibtisch, 2 tahlstiche.
fer sammeln sich Dürenerstraße 155.
n. Gerichtsvollzieher in Cöln,
iger
Freitag den 23. Dez. ,<space> v o r m i t t a g s<space> 1 0<space> U h r,<space> s o l l e n<space> inderstraße 51, Toreingang, zu gegen gleich bare Zahlung lich meistbietend versteigert n:
oßer Leimkochkessel, neue Gipsrosetten
auf findet voraussichtlich statt.
rcel, Gerichtsvollzieher in Cöln
saugsversteigerung.
Freitag den 23. Dezember vormittags 10 Uhr, soll Pfandlokale Lothringerstraße 1 #ln gegen gleich bare Zahlung meistbietend versteigert
Wäscheschrank.
kase, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 28. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
a. 1 kleines Vertiko, 1 Schreibsekretär. 1 Spiegelschrank, 1 Silberschrank, 1 Sofatisch,
1 Teppich, bunt, 1 Sofa und
2 Plüschsessel,
d. 6 Stühle, 1 Sofa, 1 Sofatischchen, 1 Waschkommode, 1 komplettes Bett, 1 Reisekoffer, 1 eisernes Kinderbett,
c. 1 Schreibtisch,
d. 1 Ladentheke, 1 Ladenschrank,
e. 1 kompl. Kücheneinrichtung, neu,
f. 1 Gofa, 1 Vertiko.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Zwangsverseigerung.
Am Freitag den 28. Dezember 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Leinenschränke.
1 Spiegelschrank,
1 amerikanischer Schreibtisch, 1 Bücherschrank. Caspar. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 23. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit blauem Bezug, 1 Sofatisch,
1 Negulatenruhr.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 23. Dezemder 1906, nachmittags 3½ Uhr, sollen Schildergasse 90 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
Eine Anzahl Instrumente zu ärztlichen Zwecken, wie
Zangen, Sägen, Pinzetten, Hörrohre usw.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 23. Dez. 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
ein Kleiderschrank, eine Schaufenstereinrichtung u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln Hansaring 76.
Zwaugsversteigerung.
Am 28. Dezember 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
115 Broschen, 11 bessere Damen=Uhrketten, 34 Ringe, 30 Brillen, 4 Herrensilberuhren, 4
silberne Damenuhren 2c. 2c.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
Die haben Isedarf in Glückrounschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zu bestellen, damit zeitig vor Neujahr geliefert werden kann! Die
Gius Bachemachen lückwunschkarten
sind in hochfeiner Ausführung nach Orig.Entwürfen hergestellt u. nur bei mir erhdltlich, daich an keine Wiederverkäufer abgebe. Muster nebst Preisl. kostenfrei zu Diensten.
J. P. Bachem, Köln, Marzellenstr. 41
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckerei
Vereins=Nachrichten.
* Die Kölner Bürgergesellschaft veranstaltete am Mittwoch Veihnachtsfeier, bei welcher das Festspiel Die heiligen Dreig# mit lebenden Bildern von Domdechant H. F. Müller zur „rung gelangte. Der große Saal des Gesellschaftshauses war # besetzt, als nach einleitenden Vorträgen der Kapelle des 53. 2terie=Regiments unter Musikdirektor M. Granzows Leitung vexordneter Pilartz die Festteilnehmer unter dem lichterweiden Weihnachtsbaum herzlich begrüßte und hinwies auf die
nachfolgende Aufführung. Ein Präludium, von Hrn. Organisteu und Musiklehrer Karl Sattler auf einem von der Firma Sauerwald gestellten klangschönen Harmonium vorgetragen, vertiefte die weihevolle Stimmung, in der die Anwesenden dem Festspiele entgegensahen. Die Konzertsängerinnen Frl. Emma Lindenberg und Hubertine Endlein hatten die Gesänge übernommen. Frl. Lindenberg wurde ihrer Aufgabe in vollem Maße gerecht; ihre herrliche, bis in die hohen Lagen glockenhelle Stimme, die künstlerisch ausgefeilte Aussprache und die seelenvolle Vortragsweise nahmen alle Herzen gefangen. Frl. Endlein litt leider unter einer Erkältung, durch die sie verhindert wurde, ihre reichen Stimmmittel zur vollen Entfaltung zu bringen. Ihre Darbietungen befriedigten jedoch vollauf. Der ungemein wohlklingende Mezzosopran der Künstlerin kam besonders in dem Weihnachtsduett von Bartmuß und dem Gebet an der Krippe zum Ausdruck. Die Deklamation führte Hr. Jean Vehring im allgemeinen angemessen aus. Etwas weniger Pathos wäre vielleicht dem ernsten Stoffe mehr angemessen gewesen. Neben den Darbietungen der Damen Lindenberg und Endlein fanden das größte Interesse die von Maler W. Menrath aus Düsseldorf gestellten lebenden Bilder. Stilvolle Kostüme, passende Szenerien, künstlerische Gruppenanordnung und vor allem der hingebende Eifer und heilige Ernst der mitwirkenden Damen und Herren ließen lebende Bilder von einer Schönheit erstehen, die den Beschauer mächtig ergriff. Von besonderer Wirkung waren die Bilder: Das Erscheinen des Sternes, Die Weisen vor Herodes, Nach Bethlehem, In Bethlehem, Die Flucht nach Aegypten und vor allem das Schlußbild. Die Begleitung der Deklamation und der Gesänge führte in bekannter Meisterschaft Hr. Sattler aus. Der Aufführung wurde mit großer Aufmerksamkeit gefolgt, und die allgemeinen Lieder Es ist ein Ros' entsprungen und Stille Nacht, heilige Nacht dienten dazu, die Verbindung zwischen den Vorgängen auf der Bühne und dem Publikum noch lebendiger zu gestalten. Dem Vorstand der Bürgergesellschaft gebührt wärmster Dank für diese Weihnachtsfeier, welche einen nachhaltigen Eindruck hinterließ. Dank gebührt vor allem auch den zahlreichen Mitwirkenden.
6% Der Curnverein Ehrenfeld, Mitglied der Deutschen Turnerschaft, begeht am 31. Dezember d. J. im Drei Kaiser=Saale in Ehrenfeld seine Sylvester=Feier in althergebrachter Weise. Ein reichhaltiges Programm, an dem auch die bereits vierzig Mitglieder zählende Damen=Abteilung ihren Anteil hat, wird den Besuchern des Festes frohe Stunden bringen.
# An dem sozialen Leben.
5 Zu der Versammlung der Friseure, welche am 13. d. M unter Ausschluß der Vertreter der Gehülfenschaft stattfand(vgl. Nr. Nr. 343 u. 344] wird uns aus den Kreisen der selbständigen Friseure noch mitgeteilt: Die Kommission der drei Korporationen der Friseure hatte sich einstimmig für das Verbleiben der Gehülsen ausgesprochen; daß der größte Teil der anwesenden Meister sich gegenteilig äußerte, hat wohl seinen Grund darin, daß ausdrücklich in den Inseraten nur selbständige Meister eingeladen waren, ferner die Verhandlungen für die Gehülfenschaft insoweit kein Interesse hatten, weil dieselbe sich doch nicht daran beteiligen konnte, und schließlich, weil bei der letzten Lohnbewegung der Cehülfen aus einer Gehülfenversammlung verschiedene Meister ebenfalls herausgewiesen worden waren.
amp; Ortskrankenkasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen. Gegen die vor kurzem getätigte Wahl von Vorstandsmitgliedern aus dem Arbeitnehmerstande war seitens der christlichen Arbeiter Protest eingelegt worden. Der Vorsitzende der Kasse und ein weiteres Vorstandsmitglied, beide Mitglieder der freien Gewerkschaften, hatten bei der Wahl eine Beeinflussung der Kassenvertreter ausgeübt. Infolgedessen ist die Wahl für ungültig erklärt worden und ist der Vorstand gehalten, eine Neuwahl anzuberaumen. Es muß erwartet werden, daß dann die christlich gesinnten Vertreter vollzählig zur Stelle sind.
Tocales.
* Auszeichnung. Dem charakterisierten Schutzmannswachtmeister Theophil Fischer zu Köln wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.— Dem technischen Eisenbahnsekretär Bormkessel, den Eisenbahnsekretären Kröffges, Syburg, Schneider, Erpelt, Kahl, Hoffstadt und Bambach, dein Eisenbahnsell tär, Rechnungsrevisor Raffenberg, sämtlich zu Köln und dem Oberbahnhofsvorsteher Dick in Köln=Deutz wurde der Charakter als Rechnungsrat verliehen.
* Der Bezirksausschuß in Köln hat in seiner Sitzung am 4. Dezember beschlossen, die Sitzungstage im Jahre 1907 auf: Dienstag, den 8. Januar, 22. Januar, 5. Februar, 19. Februar,
5. März, 19. März, 9. April, 23. April, 7. Mai, 28. Mai, 11. Juni, 25. Juni, 9. Juli, 10. September, 24. September, 8. Oktober, 22. Oktober, 5. November, 19. November, 3. Dezember, 17. Dezember festzusetzen.
VKI Drechsler. Zu diesem Berufe genügt ein mittelkräftiger Körperbau. Bezüglich des Schulzeugnisses kommen hauptsächlich die Leistungen im Zeichnen und in der Raumlehre in Betracht. Die Lehrzeit dauert drei Jahre. Lehrverträge vermittelt die Handwerkskammer, Machabäerstraße 34. Das Werkzeug braucht der Lehrling nicht selbst zu stellen. Während der Lehrzeit zahlt der Meister wöchentlich 3, 4 und 5 M. Der Besuch der Fortbildungsschule ist dringend nötig. Der Wochenlohn eines Gesellen beträgt 21, 24 und 27 M. Zur Eröffnung einer eigenen Werkstatt genügt unter Umständen ein Kapital von wenigen hundert Mark. Doch dürfte es kaum möglich sein, ohne Kraftbetrieb, das heißt ohne Maschinenanlage im Konkurrenzkampfe zu bestehen. Die Maschinenanlage verteuert aber die Kosten des Unternehmens um etwa 1000 M. P.
□ Erwischt. Einem auf dem Wormser Platz wohnenden Gemüsehändler unterschlug am Montagmittag ein der Polizei bekannter Mensch Pferd und Wagen. Der Dieb wurde noch rechtzeitig erwischt.
#§ Im Danorama International, Breitestraße 96, Haltestelle Berlich, unternimmt der Besucher in dieser Woche eine Reise ins Berner Oberland. Zum Lobe und Preise dieses unvergleichlichen Stückes Erde noch etwas sagen zu wollen, hieße Wasser in den Rhein tragen. Wer kännte sie nicht, die Jungfrau in ihrem ewig schneeigen Gewande, den Eiger und Mönch, das Wetter=, Well=, Breit= und Faulhorn; die Zugangsstationen zu diesen Fürsten der Hochgebirgswelt, Mürren, Interlaken, Lauterbrunnen, den Grindelwald mit dem Grindelwaldtal usw. und die großartigen Gletschersouveräne. Der Zyklus, neueren Ursprungs, der dieses und noch manches andere vorführt, dürfte den Bewunderern der Schweiz gefallen.
∆. Metropol-Theater. Die nächste Operetten=Novität Schützenliesl ist auf das sorgfältigste vorbereitet und die Proben sind soweit gediehen, daß die Premiere demnächst stattfinden kann.
Weihnachtsbescherungen.
Der Kölner Männer=Gesang=Verein konnte am Sonntagnachmittag 75 arme Kinder, die sich durch Fleiß und gutes
Betragen einer besonderen Wohltat würdig gemacht haben, bescheren. Zu der einfachen Feier, welche im großen Saale der Wolkenburg stattfand, hatten sich außer der Bescherungskommission auch die Mitglieder des Vorstandes eingefunden. Hr. Rektor Hack richtete an die Kinder eine herzliche Ansprache, in welcher er der Freude Ausdruck gab, daß es dem Vorstand vergönnt sei, wiederum einer so stattlichen Zahl Kinder diese Freude bereiten zu können. Er ermahnte die Kleinen, sich auch fernerhin der Wohltaten würdig zu zeigen. Die Kinder wurden von Kopf bis zu Füßen ausgekleidet und erhielten dazu die üblichen Süßigkeiten. Außerdem wurden sie mit Chokolade und Kuchen bewirtet, welche Damen des Vorstandes austeilten. Es war eine wahre Freude zu sehen, wie es den glücklichen Kleinen mundete, die dann mit den reichen Gaben froh nach Hause eilten.
In unserer Zeit der scharfen sozialen Gegensätze ist eine Weihnachtsfeier, die der Arbeitgeber seinen Angestellten und Arbeitern bereitet, eine besonders erfreuliche Erscheinung. So versammelte am Sonntagabend Hr. Brauereibesitzer Fruh am Hof sein ganzes Personal im festlich geschmückten Salon zur Weihnachtsbescherung und jeder wurde in passender Weise bedacht.
Am zweiten Weihnachtstage bereiteten Hr. Gastwirt Jos. Merbeck und Frau, Huhnsgasse, etwa 15 Waisenkindern aus dem Kloster der Dominikanerinnen, Mittelstraße hierselbst, eine schöne Weihnachtsfreude. An einer von Hrn. Merbeck eigens zu diesem Zwecke errichteten hübschen Weihnachtskrippe fand zunächst eine kleine Feier statt, worauf die Kinder mit Schokolade und Kuchen reichlich bewirtet wurden; auch erhielt jedes Kind ein sinniges Geschenk. Hocherfreut und dankerfüllten Herzens verließen später die Kinder das Haus des freundlichen Gastgebers.
Der Deutsche Kriegerverein Kaiser Friedrich hatte nach alter Sitte seine Mitglieder mit ihren Familien am Nachmittag des ersten Feiertages zu einer Weihnachtsfeier in den Luisensaal geladen, welcher bis zum letzten Platz besetzt war. Der stellvertretende Vorsitzende, Lehrer Schmitz, wies auf die Bedeutung des Festes hin und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser und den Schutzherrn des Vereins, den Kronprinzen. Dann folgten in bunter Reihenfolge Deklamationen von Kindern der Kamerade“ gemeinschaftliche Lieder und ein von Kamerad Herm. Lauterbach gestelltes lebendes Bild: Des Landwehrmannes Weihnachtstraum auf Vorposten bei Paris 1870, sowie ein hübscher Schwank: Infanterie und Kavallerie, welcher von Hrn. Reinartz und Familie flott gespielt wurde. Frl. Federspiel erfreute die Festgenossen mit tiefempfundenen Deklamationen und frommen Melodramen, und die Geschwister Kitzig mit reizenden Kinderliedchen. Leutnant Dr. Lülsdorf feierte die alten Kameraden, die mit deutscher Manneskraft dem Vaterlande den Frieden erstritten, und Kamerad Strack gedachtt der Kriegerwaisen, für welche kleine Fechtmeister ein hübsches Sümmchen sammelten. Zum Schluß wurden die Kinder beschenkt und zogen unter fröhlichem Gesange mit ihren deutschen Fähnchen durch den Saal. Um 8 Uhr war die Feier zu Ende Ie Am zweiten Weihnachtstage fand im Asyl für arme Mädchen auf dem Gereonskloster die übliche Weihnachtsbescherung statt. Bei der voraufgehenden Feier unter dem strahlenden Christbaum, zu der sich eine große Anzahl von Freunden und Wohltätern der Anstalt eingefunden, wechselten hübsche Deklamationen mit Musik= und Gesangvorträgen ab. Die Zöglinge d An, lt trugen schwierige Musikstücke(Wie schön geschmückt der festliche Baun., von P. Cornelius, und O göttliches Kindlein, von P. Piel) für dreistimmige Chöre bearbeitet mit vollendeter Feinheit und zartem Verständnis vor. Besonders verdienen zwei Chöre aus Le Nativité de N. S. Jésus Christ von F. Comtade erwähnt zu werden, die, ins Deutsche übersetzt und von dem Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. Lehrer A. Beckers, bearbeitet, zeigten, in wie hohem Maße Lehrer und Schüler ihrer Anfgabe gerecht geworden. Zum Schlusse dankte der Stifter und Leiter der Anstalt, Pfarrer Msgr. J. van Gils, den Anwesenden für ihr bisheriges Wohlwollen und bat, dasselbe dem Asyl auch in Zukunft zu wahren, da sich die Reihe der Wohltäter von Jahr zu Jahr lichte, die 150 Kinder
oege bei der jetzigen Teuerung recht große Anforderungen an die Kasse stellten. Besonders wies er auf die zum Besten des Asyls von ihm seit 25 Jahren herausgegebenen Zeitschrift Ave Maria hin, deren Abonnentenzahl leider abgenommen, obgleich der Reinertrag eine notwendige Beihülfe für die Anstalt sei. Nach der Feiel eilten dsie Kinder zu ihren Geschenken, die, in drei Sälen aufgestellt, zeigten, daß das Christkind der Kleinen reichlich gedacht .. Möge die Anstalt ihr segensreiches Wirken in der bisherigen
schlichten Weise noch lange Jahre fortsetzen!
Am Montagabend fand, wie alljährlich, auf den Feuerwachen am Apostelnkloster, auf dem Altermarkt, in der Melchiorstraße sowie in der Vondelstraße für die Feuerwehrleute die Weihnachtsfeier statt, zu welcher sich die Weyrmänner mit ihren Familien zahlreich eingefunden hatten. Auf allen Wachen war ein mächtiger Weihnachtsbaum aufgestellt. Der Weihnachtsfeier wohnten auch die Vorgesetzten bei. Nach Deklamation von sinnigen Gedichten durch Kinder der Wehrmänner wurden gemeinschaftliche Weihnachtslieder gesungen. Gesangsvorträge der Wehrmänner trugen zur Hebung
de„Feier wejentli. bei. Die Kinde, der Feuerwehrmänner erhielten hübsche Spielsachen, Aepfel, Nüsse und Süßigkeiten.
Rheinhöhe am 27. Dez., morgens 11 Uhr:.13 m=.30 m.
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrikation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sieuns eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes und wir senden Ihnen ein Kochbuch mit ausgewählten Rezepten.
Armour&amp; Co. Ltd. Hamburg.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353 8 Donnerstag, 27. Dezember 1906.
Zweites Blat
Zur Reichstagswahl.
40 Köln, 27.Dez.1906. Die für den hiesigen Stadtbezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Reichstage liegen vom 28. Dezember 1906 bis einschließlich 7. Januar 1907 vormittags von 8½ bis nachmittaas 6½ Uhr zu jedermanns Einsicht offen, und zwar: A. die Listen für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Köln Stao!— Wahlbezirke—79 in dem Verwaltungsgebäude Quatermarkt Nr. 1 erster Stock. B. die Listen für den zweiten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Köln Lann.— 1. Wahlbezirke 80. 81 und 88—90 in Köln=Bayenthal, Koblenzerstraße 79, im Straßenmeisterbureau, 2. Wahlbezirke 82 und 91—102 in der Verwaltungsstelle Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 237, 3. Wahlbezirke 83 und 103—121 in der Verwaltungsstelle Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 338, 4. Wahlbezirke 84—87 und 122—137 in der Verwaltungsstelle Köln=Nippes, Florastraße 105 und 5. Wahlbezirke 138—147 in der Verwaltungsstelle Köln=Deutz, Freiheitstraße 50. Jeder, welcher die Liste für unrichtig oder unvollständig hält, kann dies innerhalb acht Tagen nach dem Beginn der Auslegung bei Hrn. Beigeordneter Adenauer schriftlich anzeigen oder in den genannten Lokalen zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für seine Behauptung, falls dieselben nicht offenkundig sind, beigebracht werden müssen. Ehrenpflicht eines jeden Zentrumswählers ist es, sich davon zu überzeugen, ob sein Name richtig in der Liste steht. Derjenige, dessen Name in der Liste sehlt oder unrichtig eingetragen ist, kann am 25. Januar 1907 nicht wählen. Die Wahlhandlung beginnt an diesem Tage um 10 Uhr vormittags und wird um 7 Uhr nachmittags geschlossen. Die Wahlbezirke und die Lokale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der Wahlvorsteher, welche die Wahl leiten, und deren Stellvertreter für Verhinderungsfälle werden in der heutigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Ter Wahlkreis Köln=Stadt wird begrenzt von dem Rhein und dem alten Bischofswege.
Der Wahlkreis Köln=Land umfaßt das Gebiet außerhalb der für Köln=Stadt angegebenen Grenzen mit den Vororten Arnoldshöhe, Bayenthal, Bickendorf, Bocklemünd, Braunsfeld, Deckstein, Deutz, Ehrenfeld, Humboldtkolonie, Kalk, Kriel, Lind, Lindenthal, Longerich, Mannsfeld, Melaten, Mengerich, Merheim bei Nippes, Müngersdorf, Niehl, Nippes, Ossendorf, Poll, Raderberg, Raderthal, Riehl, Rolshoven, Sülz, van der Zypen=Kolonie, Vingst, Volkhoven, Weißhaus und Zollstock. Zum Wahlkreis MülheimWipperfürth-Gummersbach gehören Mülheim a. Rh., .=Gladbach, Buchheim, Dünnwald, Merheim bei Kalk, Bensberg, Overath, Heumar, Rath usw.
5 Mülheim(Rhein), 26.Dez.1906. Die Versammlung der Vertrauensmänner und Wahlausschusse der Zentrumspartei des Wahlkreises Mülheim=Wipperfürth-Gummersbach tagte heute unter sehr starker Beteiligung im Rebholzschen Saale. Als Kaudidat wurde der seitherige Vertreter Hr. Amtsgerichtsrat de Witt(Köln) einstimmig wieder aufgestellt. Die Versammlung faßte folgende Resolution:
Die Versammlung der Vertrauensmänner und Wahlausschüsse der Zentrumpspartei für den Wahlkreis Mülheim=WipperfürthGummersbach, zahlreich in Mülheim a. Rh. versammelt, spricht der Zentrumsfraktion des Deutschen Reichstages für ihre erfolgreiche Wirksamkeit und die feste und mannhafte Vertretung der Bolksrechte ihren tiefgefühlten Dank und Anerkennung aus. Sie geloben für alle Zukunft der Partei treue Gefolgschaft und sind der festen Ueberzeugung, das hierdurch das Wohl und die Ehre des Vaterlandes wie die Rechte und Freiheiten des ganzen deutschen Volkes am besten vertreten und gewährleistet werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3666] Die Verwaltung der Ausstellungs-Lotterie hat schlechte Vorkehrungen getroffen zur Ablieferung der Gewinne. Dieselben sind laut Aufdruck auf den Losen nach der Ziehung bei Artur Vrancken am Leystapel zu entnehmen. Lagerkosten laufen ab Ziehungstag zu Lasten des Gewinners. Um nun nicht Lagerkosten, die möglicherweise nicht im Einklang zu den Gewinnen stehen, zahlen zu müssen, sandte ich gestern zu Vrancken, erhielt aber den Bescheid, daß die Gewinne am Samstag von 9 Uhr im Hansahause abzuholen seien. Heute zum Hansahause!„Plakat vorn rechts!“ lautete der lakonische Bescheid. Dort stand zu lesen, daß die Gewinne vorläufig noch nicht verabfolgt werden könnten. Der Portier wußte auch keinen Termin anzugeben. Gleichzeitig kam ein Herr aus Bonn, der extra hergefahren, um einen größeren Gewinn in Empfang zu nehmen. Der war allerdings auch nicht wenig erstaunt ob solcher Auskunft. Alles fragt sich kopfschüttelnd, wie so etwas vorkommen kann. Nebenbei sei noch die Tatsache bemerkt, daß die Verwaltung es nicht für nötig befunden hat, die Gewinnlisten in einer hiesigen Zeitung zu veröffentlichen, und so die Inhaber eines Loses sämtlich gezwungen sind, 15 Pfg. zu zahlen, um zu sehen, ob sie vielleicht etwas gewonnen.
Ein glücklicher Gewinner.
5667] Von der Riehlerstraße. Lieber Local=Anzeiger! Vor einiger Zeit wandten sich schon einmal mehrere Anwohner der Niehlerstraße an dich, mit der Bitte, sie um Instandsetzung der Bürgersteige bei den berufenen Organen zu unterstützen. Die Unterzeichneten möchten heute abermals deine Hülfe in Anspruch nehmen und dich freundlich ersuchen, dir heute einmal die Riehlerstraße anzuschauen. Vor dem Hause Nr. 35, welches inmitten der fast ganz ausgebauten Straße liegt, befindet sich ein Haufen, welcher ehemals von Bauschutt hergerührt haben mag, nunmehr aber der reine Misthaufen geworden ist, da nächtlicherweile alle Hausabfälle anscheinend aus den Nebenstraßen hier ihre Abladung und letzte Ruhestätte finden. Es bedarf hoffentlich nur dieses allerdings wiederholten Hinweises auf die großen Düngerhaufen an der genannten Straße, um die verehrliche Behörde zu veranlassen, nunviehr energisch mit der Beseitigung vorzugehen.
Mehrere Anwohner.
Tocales.
4 Ein eigentümliches Bild bot sich heute morgen den Passanten und Anwohnern der Kempenerstraße in Nippes. In den Schienen war infolge des Schnees ein Güterwagen stecken geblieben. Es wurde eine Dampfmaschine vor den schweren Wagen gespannt, die ihn denn auch von der Stelle brachte.
□ Weihnachtseinkäufe im Großen machte ein junger Mensch, der sich den bei einem Schmiedemeister in der Agrippastraße aufbewahrten Handwagen eines Kaufmannes in der Kämmergasse abholte und bei hiesigen Grossisten vorfuhr, um angeblich für den Kaufmann angewiesene Waren einzukaufen. So holte er bei einem Grossisten eine Kiste Würfelzucker, bei einem anderen fünf Zentner Kartoffeln und bei einem dritten eine Fuhre Aepfel. Die Waren unterschlug er und stellte den Wagen wieder an Ort und Stelle. Die Grossisten schöpften keinen Verdacht, weil der Handwagen den Namen des Kaufmannes trug. Einer der Lieferanten ließ sich den Empfang der Waren bescheinigen un der
Schwindler unterzeichnete mit Peter Pinsel. Es ist anzunehmen,
daß der Betrüger, der rotes Haar trug, noch mehr Geschäftsleute hereingelegt hat. Hiermit sei vor ihm gewarnt.
cO Eine unangenehme Weihnachtsbescheerung wurde
einem jungen Mann am heiligen Abend zu teil. Es war der Kutscher eines Milchfuhrwerks, dessen Pferd abends Ecke Obenmarspforten und Martinstraße zu Fall kam. Der Kutscher flog vom Bock auf die Straße, wobei eine mit Geld gefüllte Ledertasche, die er um den Hals trug, sich öffnete und das Geld die abschüssige Straße herunterrollte und in dem frischgefallenen Schnee verschwand. Alsbald wühlten mehr wie 30 Personen in dem Schnee herum, um nach dem Geld zu suchen, aber trotzdem erhielt der junge Mann nur ein geringer Teil des Geldes zurück. Zu seinem Glück erlitt er bei dem gefährlichen Sturz keine Verletzungen.
a Eine schwierige Festnahme hatten heute morgen drei Kriminalschutzmänner und zwei uniformierte Schutzmänner auszuführen. Es handelte sich um den berüchtigten Zuhälter und Einbrecher Maurer Emil Möbus, welcher vor einiger Zeit den Schutzmann Neuhof durch Messerstiche in den Kopf schwer verletzt hatte. Möbus war wiederholt als gemeingefährlicher Geisteskranker auf der Krankenanstalt Lindenburg interniert gewesen, aber immer wieder entsprungen. Die Polizeibeamten hatten in Erfahrung gebracht, daß Möbus sich in dem berüchtigten Hause Kaygasse Nr. 7, in der Wohnung seiner Schwester aufhalte. Möbus stellte sich den Beamten mit zwei scharf geschliffenen Messern und scharf geladenem Revolver gegenüber. Nun entspann sich ein gefährlicher Kampf. Möbus benahm sich wie ein wildes Tier, indem er mit den Messern um sich schlug und hierdurch mehreren Beamten erhebliche Schnittwunden beibrachte. Die in dem Hause sich befindenden Frauenspersonen suchten den M. aus den Händen der Beamten zu entreißen. Nach längerem Ringen gelang es den Beamten, den M. zu überwältigen und festzunehmen.
Teuerungszulage. Die Concordia Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft hat angesichts der zurzeit herrschenden Teuerung ihren Beamten und Angestellten in den mittleren und unteren Gehaltsklassen eine namhafte Teuerungszulage gewährt.
s Erschossen hat sich gestern morgen ein Hauptmann vom Feldartillerieregiment Nr. 59, anscheinend in einem Anfalle geistiger Umnachtung.
Köln, 27.Dez.1906. Schlachtvienmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 366 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmiichmast) und beste Saugkälber M. 103. Doppellender M. 115, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 94-97, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 80-88.
455 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 84, b. ältere Masthammel 80-82, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzsehafe) 68-74 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Kälber ruhig, Schafe lebhaft geräumt.
Am 27. Dezember wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 122 Viertel Grossvieh, 25 Kälber, 86 Schweine.
1290 Schweine. a. vollfleischige) der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 69, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 66—67, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 60-62. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Geschäft zunächst lebhaft, später verflauend.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..54, 2. M. 1,34-1,38, 3. M. .28-.32. Langsam. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,36—1,40,
M. 00-00, 3. M. 00—00. Mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,36, 2. M..24-1,28, 3. M. .16—1,20. Kalbfleisch: 1. Beschalfenheit M..80, 2. M. 1,60-.70, 3. M. C0-00. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,20-1,26, 2. M..10-1,16, 3. M. 00-00. Schleppend.
Der Rinderüberstand von Montag ist auf 30 Stück zurückgegangen.
K Köln, 27.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 17.70-— 18,10, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16,20-16,75, ausländ. 17,20-18,20, Futtergerste 13.30-13,60, Hafer, inländ. 17.20-18,00. ausländischer 17,60—18,60.— Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kil.
Verkehrsnachrichten.
#<space> N e u e r<space> S c h n e l l z u g<space> H a n n o v e r— K ö l n.<space> B e i<space> d e r<space> E i s e n b a h n <space> verwaltung ist für den nächstjährigen Sommerfahrplan die Einstellung eines neuen Tagesschnellzugpaares zwischen Hannover und Köln mit nachstehendem Fahrplan beantragt: Der Zug soll vormittags gegen 8 Uhr von Hannover, etwa 9 Uhr von Hameln, etwa 10¼ Uhr von Paderborn fahren, in Hagen Zusammenschluß erhalten mit dem Ruhr=Sieg=Schnellzug Nr. 87(Hagen an 12.18 ab 12.26) und in Elberfeld gegen 1 Uhr und Köln gegen 2 Uhr
eintreffen. In umaetehrter Richtung soll der Zug gegen
Uhr
von Köln abfahren, in Hagen wiederum Anschluß an den RuhrSieg=Schnellzug Nr. 82(Hagen an.04 ab.18) erhalten und gegen 6¾ Uhr in Paderborn, 8 Uhr in Hameln(mit Anschluß von den Weserdampfern) und 9 Uhr in Gannover eintreffen, wo sofortiger Anschluß an die Schnellzüge.06 nach Hamburg,.08 nach Vremen und.40 nach Braunschweig, Magdeburg vorhanden ist. Die Ankunftszeit gegen 9 Uhr in Hannover ist deshalb gewählt, weil zwischen abends.33 und 12.26 nachts kein Schnellzug von Köln in Hannover eintrifft und dann ausgezeichnete Schnellzugsverbindungen nach Bremen, Hamburg und Braunschweig, Magdeburg vorhanden sind.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein abstinenter Katholiken, Ortsgruppe Köln, veranstaltet am nächsten Sonntagabend einen öffentlichen Vortragsabend im Gürzenich, wobei Hr. Benefiziat Koch aus München über das Thema: Politik, Kultur und Alkoholismus sprechen wird. Nach dem Vortrag findet zwangloses Zusammensein statt. Karten sind bei Hrn. Kaufmann Hohmann, Altermarkt 4 und im Reformrestaurant Cäcilienkloster 5, zu haben.
Verein Kölner Waren-Agenten. Hr. Rechtsanwalt Dr. C. Albrecht aus Hamburg, Syndikus des Vereins Hamburger Export=Agenten, hält am Samstag den 29. d.., abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaal des Gürzenich einen Vortrag über das Thema: Was muß der Agent vom Patent=, Muster= und Warenzeichenrecht wissen? Der Verein Kölner Warenagenten wird im Januar und Februar 1907 weitere Vortragsabende veranstalten und zwar im Januar durch Hrn. Dr. Kurt Bodewils, Generalsekretär des Zentralverbandes Deutscher Handlungsagenten=Vereine, Sitz Berlin, und im Februar durch Hrn. Dr. B. Wüstendörfer, Privat=Dozent an der Handelshochschule Köln. Die Themata werden durch besondere Anzeigen bekanntgegeben.
Die Weihnachtsbescherung in der Krankenanstalt Lindenburg fand am ersten Feiertage nachmittags statt. Nach einem von einem Kinde vorgetragenen Begrüßungsgedicht hielt Hr. Hauskurator Stl mann eine Ansprache. Von Kranken und von den Schwestern wurden Weihnachtslieder gesungen und von Kindern sinnige Gedichte vorgetragen. Die Kranken erhielten Kleidungsstücke und die Kinder außerdem Spielsachen und einige Leckereien.
Im Bürgerhospital prangte bei der Bescherung ein bis zur Decke des geräumigen Turnsaales reichender Christbaum. Auch hier richtete Hr. Hauskurator Stelzmann an die Kranken eine Ansprache. Von den der Genesung entgegengehenden Kindern wurden kleine Bühnenstücke aufgeführt, von Kranken und den Schwestern Weihnachtslieder gesungen. Die Bescherung der Kranken war auch hier reichlich.
Eine recht stimmungsvolle Weihnachtsfeier fand am Heiligabend nachmittags 4 Uhr im Konzertsaal des MetropoltheaterRestaurants statt. Eine Anzahl ständiger Besucher des Etablissements sowie sonstige Interessenten hatten gesammelt, um
armen Kindern eine Weihnachtsfreude zu machen. Unter Harman
klängen betraten die Kleinen erst zwar zaghaft den festlich leuchteten Saal, wurden aber bald nach aufmunterndem wärmer und helle Freude strahlte aus ihren Augen, als sie Schokolade und Kuchen ihre Geschenke in Empfang nehmen konn Jedes der Kleinen wurde von Kopf bis zu Fuß mit Kleidern Wäsche ausgestattet und erhielt außerdem noch Spielsachen und obligaten Süßigkeiten. In echt kindlicher Dankbarkeit erboten dann mehrere der Kleinen Weihnachtslieder vorzutragen, was ih auch ausnahmslos vortrefflich gelang. Den Anwesenden wird schlichte aber herzliche Feier gewiß in Erinnerung bleiben.
Aus Dororten und Umgebung.
. Rülheim(Rhein), 25.Dez.1906. Da der Rhein mit Treib geht, wurde auch die hiesige Schiffbrücke gestern au gefahren.
Ralk, 26.Dez.1906. In der Christnacht stellte ein Polibeamter in der Mülheimerstraße zwei Männer zur Rede, die e Sack Gemüse trugen. Es ergab sich, daß sie das Gemüse im Felde entwendet hatten; dies wurde ihnen abgenommen u sie zur Anzeige gebracht.— Ein schwer vorbestrafter, zuletzt Mülheim(Rhein) wohnender Arbeiter verstand es, dieser Tagen einem hiesigen Stellmacher einen Schlagkarren im Werte# 400 M. auf Kredit zu erhalten. Er gab an, er habe in Dellbr ein kleines Gut käuflich erworben. Nun stellte sich heraus, der Arbeiter gänzlich mittellos ist und den Karren sofort verkaufte und nach Ausführung noch anderer Schwindeleien spu verschwunden ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Straßenbahnfahrer ist der fahrlässig Transportgefährdung angeklagt und zwar aus Anlaß eines sammenstoßes der Bahn mit einem Fuhrwerk auf der Merhein straße. Es wurde von Zeugen geklagt, daß die Straßenbahn, sonders an der fraglichen Straßenkreuzung, viel zu schnell fah Der Angeklagte wurde mit Rücksicht auf die sich widersprechen Zeugenaussagen freigesprochen.
An die Steuerzahler ist wieder die Aufforderung zur Selb einschätzung ergangen. Bei der neuen Veranlagung tritt zum er Male die Novelle zum Einkommensteuergesetz in Gültigkeit, wi im verflossenen Sommer im Preußischen Landtag angenom wurde. Diese Novelle bringt verschiedentlich Neuerungen u Erleichterungen, auf die wir zur Information der Steu zahler näher eingehen wollen.
Schwierigkeiten bei der Selbsteinschätzung begegnet nament der Besitzer eines Hausgrundstückes. Bisher wurde als E kommen der Durchschnittsertrag der letzten drei Jahre gerech Das neue Gesetz bestimmt aber, daß hierfür nur noch dien nahmen des laufenden Kalenderjahres in Anrechnung zu bring sind. Für die jetzige Einschätzung gilt also die Zeit vom 1. Jan bis 31. Dezember 1906. Von dem Einkommen sind abzugssa die Beiträge für die Feuerkasse, für Verwaltung und Instandhaltm weiter die staatlich veranlagte Grund= und Gebäudesteuer, fern können in Abzug gebracht werden die Beiträge für Wasser, und Kanalisation, für die Müllabfuhr, den Schornsteinfeger, pa reiniger usw. Für die Anrechnung gibt das Gesetz zwei Handhabe Entweder ist der Einschätzung eine buchmäßige Nachweisung darub beizufügen, oder für die zuerst genannten Positionen können gesamt 10 Prozent, für die letzteren 8 Prozent des Einkommen Abzug gebracht werden. Welcher Modus der vorteilhaftere unterliegt der eigenen Prüfung des Steuerzahlers selbst.
Außerdem ist auch noch die Abnützung des Gebäudes zu berü sichtigen. Hierfür gestattet das Gesetz einen Abzug von ein Dritt Prozent der Feuerkasse. Eine weitere Bestimmung des neuen### setzes gestattet schließlich noch den Abzug derjenigen Beträge, welc der Schuldner auf Grund rechtlicher Verpflichtung zur allmähliche Tilgung eines auf seinem Grundbesitze haftenden Schuldenkapital entrichtet. In Betracht kommen hierfür die sogenannten Amort sationshypotheken. Abzugsfähig sind aber nur jene Tilgungsbetrag welche ein Prozent des Kapitals und den Betrag von 600 M. nich übersteigen. Aus diesen Mitteilungen geht hervor, daß die Novel dem steuerzahlenden Grundbefitz mancherlei Erleichterungen geg über dem früheren Zustand bringt.
Für das Einkommen aus Handel und Gewerbe ist ebenfal eine kleine Aenderung eingetreten. Bei allen Kaufleuten und werbetreibenden, welche nach handelsgesetzlichen Vorschriften Buch führen, gilt das Einkommen nach dreijährigem Durchschnitt. Son ist das Einkommen nach dem Ergebnisse des laufenden Kalende jahres anzugeben. In allen Fällen ist die Gewerbesteuer nach der Durchschnitt der letzten drei Jahre abzugsfähig.
Die größten Aenderungen sind in den gesetzlichen Bestimmunge eingetreten, welche die abzugsfähigen Beträge für jel Steuerzahler festsetzen. Hierfür gelten folgende Vorschriften: 4 zugsfähig sind die von dem Steuerzahler für seine Person gese und vertragsmäßig entrichtenden Beiträge für Kranken=, Unfall Alters= oder Invaliditätsversicherungs=, Witwen=, Waisen= u Pensionskassen, soweit dieselben den Betrag von 600 M. nicht übe steigen. Ferner sind abzugsfähig: die für die Versicherung ei Kapitals oder einer Rente für das Leben des Steuerpflichtigen selb oder eines nicht selbständig zu veranlagenden Haushaltungsangeh rigen— nicht aber anderer Personen— gezahlten Prämien, zwar die auf den Todes= oder Lebensfall gezahlt werden, sol die Prämien den Betrag von 600 M. jährlich nicht übersteigen.
Ganz unabhängig hiervon gestattet das Gesetz ferner noch mäßigungen für die Steuerzahler mit einem Einkommen bis 3000 Mark. Sie betragen, wenn der Steuerpflichtige Kindern! anderen Familienmitgliedern auf Grund gesetzlicher Verpflichtung Unterhalt gewährt für jede Person 50., für 3 und mehr Person nur eine Stufe, bei 5 oder mehr Personen zwei Stufen. Das Alter Kinder spielt hierbei keine Rolle. Aehnliche Ermäßigungen grei auch bei den höheren Einkommen Platz, sind aber mehr von 9 wirtschaftlichen Verhältnissen überhaupt abhängig.
Schließlich seien noch die Bestiminungen über die Recht mittel angeführt. Danach verliert derjenige, welcher obliegende Steuererklärung nicht rechtzeitig abgibt, nicht mehr Rechtsmittel gegen seine Veranlagung, sondern verwirkt einen 5 schlag von 5 Prozent zu der veranlagten Steuer. Die Frist die Beantwortung der nochmaligen Aufforderung zur Stei erklärung ist auf zwei Wochen herabgesetzt. Die Steuerpflichtig mit Einkommen bis zu 3000 M. haben als erstes Rechtsmitt? Einspruch an die Veranlagungskommission und als zweites dierufung an die Berufungskommission. Die Entscheidung der lette ist endgültig.
Das sind die hauptsächlichsten Vorschriften, welche bei der°“9 Steuereinschätzung Platz greifen. Sie haben zwar nur Bereich der preußischen Monarchie Geltung, werden abSteuerzahler in außerpreußischen Bundesstaaten eert interessieren.
ihr

weites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353* Dennerstag, 27. Dezember 1906.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
c
ü1 d
Berlin, 26.Dez.1906. Vom Kriegsschauplatz in# nnafrika ist folgende amtliche Meldung eingegangen: Der tamm der Boudelzwaarts hat sich unterworfen. hannes Christian mit seinem nächsten Gefolge hat sich dem berstleutnant Estorff in Heirachabis gestellt. Die Zahl der kinner beträgt 120, die der abgegebenen Gewehre 105. In Kleitenden Kreisen hegt man die Zuversicht, daß nunmehr der lieg rasch zu Ende sein werde.— Nach einem heute aus Keetnushoop eingegangenen Telegramm vom 25. Dezember sind Heirachabis weitere 35 Männer mit 19 kleinkalibrigen Gehren eingetroffen.
Nach der„befreienden Tat“ das befreiende
Gelächter!
Wenn ich heute die Tägliche Rundschau, den Reichsboten oder anderes Blatt dieser Art zu redigieren hätte, finge ich meinen itartikel ungefähr so an:
„Die Schwarzen im Deutschen Reiche stehen offenbar den Schwarzen in Südafrika im Bunde. So hartscig führten die Schwarzen da unten in Afrika den Krieg gen unsere braven Truppen, daß unsere Regierung selbst mer schwärzer in die Zukunft sah und dem Reichstag erklären ßie:„Wir wissen nicht, wann der Krieg zu Ende geht, die schichte kann noch sehr lange dauern: da hilft schts, Kinder, ihr müßt mir meine 29 Millionen voll und ganz villigen, oder ich jage die ganze Bande zum Teufel. Da gibt kein Markten und Paktieren, denn es gilt ja die deutsche kaffenehre— hipp hipp hurra!: Aber die ff Schwarzen im eichstage wußten offenbar durch geheime Sendlinge der Boulzwaarts, daß der Aufstand zu Ende ging; wie wäre es sist möglich, daß sie gegen alle militärischen Autoritäten solches behaupten wagten und keck den Fehdehandschuh aufnahmen,
nihnen Dernburg und Bülow, die Recken, hingeworfen! „Da, in diesem großen geschichtlichen Augenblick, wo— jetzt er nie— der Ultramontanismus zu Boden geworfen werden lte mit der Wahlparole-Auf die Hottentotten!=— Da mmt wie ein Blitz aus heiterem Himmel die Nachricht, daß s Hottentotten ja gar nicht Wahlparole dielen wollen. Die Bondelzwarts unterwerfen sich, das entrum hatte recht, und die große weltgeschichtliche Auflösung id zur Posse!
So oder ähnlich hätten wir es vielleicht wirklich in einigen lättern, denen mit der Schwarz= oder Schwarzenseherei schon ngst der Verstand durchgegangen ist, lesen können, wenn nicht Regierung selbst inzwischen einen vorsorglichen Versuch nacht hätte, der verehrlichen Blockpresse eine Anleitung zu ben, wie sie sich in dieser schlimmen Lage zu benehmen habe. sie hat nämlich der kurzen Meldung von der Niederwerfung Bondelzwaarts sofort eine ausführlichere Mitteilung mit ommentar folgen lassen; hier ist sie: Bei den Verhandlungen über den Nachtragsetat für Südwestrika im Reichstage wurde von den Vertretern der verbündeten egierungen und des Großen Generalstabes die Versicherung abgeben, unsere dort noch kämpfenden Soldaten möglichst
nell im gleichen Tempo mit den Fortschritten der kriegerischen herationen weiter zu vermindern und heimzusenden. Vom tiegsschauplatz ist gestern folgende Meldung eingetroffen: Der amm der Bondelzwaarts hat sich unterworfen; Johannes hristian mit seinem nächsten Anhange hat sich Oberstleutnant Estorff in Heirachabis gestellt. Die Zahl der Männer beträgt 0 und die der abgegebenen kleinkalibrigen Gewehre 105. Zereute Banden und Stammesangehörige, die aus dem britischen ebiet zurückkehren, sind in die Unterwerfung einbezogen. Kein ondelzwaart darf Schußwaffen tragen. Die Unterworfenen sollen
Keetmanshoop und Kalkfontein Lokationen erhalten und dort iter militärischer Aufsicht in Lagern gehalten werden. Die Durchhhrung der Unterwerfungsbestimmungen wird noch einige eit erfordern. Auch stehen noch einzelne Banden von anren Stämmen, wie Simon Copper und Fielding, im Felde.— n den hiesigen leitenden Stellen hegt man in Uebereinstimmung dem Oberkommando in Südwestafrika die Zuversicht, daß unmehr der Krieg rasch zu Ende gehen wird und die slonisatorische Arbeit in den weiten von ihm berührten Gebieten ieder beginnen kann. Diese günstige Wendung bestärkt zugleich der Ansicht, wie falsch die Haltung der Mehrheitsarteien im verflossenen Reichstage war, der mit der Wahung des Budgetrechtes der Volksvertretung motivierte Antrag des ntrums, trotz jener Versicherung der verbündeten Regierungen id des Kriegskommandos eine bestimmte Zahl für die im Felde ehenden Truppen im voraus gesetzlich vorzuschreiben, erscheint m erst recht als ungerechtfertigt und ist nur aus dem unsach1 Bedürfnis einer parlamentarischen Machtprobe erklärlich, em sich die Regierung nicht fügen durfte. Der Festigkeit er verbündeten Regierungen ist es nächst der geschicken'Kriegführung und dem tapferen Ausharren unserer Truppen udanken, daß der Süden des Schutzgebietes gegen kleinsütige Bedenken uns erhalten worden ist. Also die Festigkeit der Regierung, d. h. die Reichstagsuflösung, die natürlich sofort per Kabelgramm den Bondelpaarts mitgeteilt wurde, hat diesen einen blassen Schrecken einhagt; sie waren natürlich ohne weiteres überzeugt, daß es der kgierung ebenso schnell und vollständig wie in Afrika auch im eutschen Reich gelingen werde, alle Gegner über den Haufen werfen und den Aufstand der Reichstagsschwarzen zu brechen, # darum unterwarfen sich die Bondelzwaarts lieber gleich. Aber nicht nur die Festigkeit unserer starken Regierung, sondern ch ihr Scharfblick und ihre weise Voraussicht sind sanzend erprobt und gerechtfertigt. Eben darum, weil sie este, daß die Boudelzwaarts ihr als Weihnachtsgeschenk sich st zu Füßen legen würden, darum hat die Regierung erklärt, tonne bis zum 1. April 1907 noch keine Vorbereizur Heimkehr weiterer 4000 Mann treffen, denn sie esse nicht, wie lange der Aufstand noch dauern werde: darum #erte sie 29 Millionen M. und wollte sich nicht auf Torschlag des Zentrums einlassen, es doch vorderhand einmal * Millionen zu versuchen.
gut, daß die Regierung sich nicht auf die Forderungen
des Zeutrums„festgelegt“ hat: sie wäre dann ja genötigt, die Vorbereitungen zur Heimsendung der Truppen erst bis zum 31. März soweit zu fördern, daß dann allmählich weitere 4000 Mann zurückgeschickt werden könnten— jetzt aber kann sie gleich damit beginnen, und es ist zu hoffen, daß nicht nur 4000 Mann, sondern überhaupt alle, die nicht aus eigenem Antrieb im schönen Neusaß bleiben wollen, im Laufe des nächsten Sommers die Heimat wiedersehen werden. Das haben sie dann nur der Voraussicht der Regierung zu verdanken, das arge Zeutrum hätte ja doch jedenfalls auf seinem Schein bestanden und sie noch länger da unten in Südwest stecken lassen. Wer es nicht glaubt, zahlt einen Taler in die Wahlkasse der Blockparteien.
Wahrscheinlich werden aber derer, so an die hohe Weisheit unserer Regierung nicht recht glauben wollen, sehr viele sein. Vor den Extrablättern der K.., die gestern abend noch an einigen belebten Punkten Kölns die Nachricht von der Unterwerfung der Bondelzwaarts verkündeten, hörte man immer wieder die Leute lachend ausrufen:„Na, was wollen sie denn noch!“ So urteilt das Volk. Ja, was will die Regierung denn noch? Die ganze Parole, um die sie angeblich die Wahlschlacht schlagen läßt, der unmittelbare Anlaß der Reichstagsauflösung ist eine taube Nuß geworden. Die Boudelzwaarts haben sich für sie und den Block zu früh unterworfen.
Ja, was wollen wir noch mehr— könnten wir uns jetzt nicht den Wahlrummel schenken? Karl, kehre zurück, es ist dir alles verziehen! Aber jetzt mag Karl vielleicht nicht mehr. Die Reichstagsauflösung ist nun einmal erfolgt und kann nicht mehr rückgängig gemacht werden; möge nun das deutsche Volk den begossenen Pudeln des politischen Dernburgkonzerns noch obendrein einen kräftigen Denkzettel geben!
*
Die„hocherfreulichen Nachrichten“ aus Südwestafrika werden auch von dem offiziösen Berliner Korrespondenten der Köln. Ztg. mit einer süß=sauren Sauce umgossen, die aber im wesentlichen dasselbe besagt wie der vorstehend beleuchtete wunderbare Kommentar, den die Regierung selbst ihrer Nachricht beigefügt hat. Wir können daher das verlegene Gestammel der Köln. Ztg., das auch darauf hinausläuft, es sei unnötig, ja „frivol“ vom Zentrum gewesen, es auf diese„Kraftprobe“ ankommen zu lassen, um so mehr auf sich beruhen lassen, als man im Volke nach dieser Kunde aus Südwest sicherlich ganz anders darüber denken wird, auf welcher Seite die Frivolität dieser Kraftvrobe zu suchen ist. Wir nehmen von der Auslassung der Köln. Ztg. nur deshalb Kenntnis, weil sie etwas deutlicher als die amtliche Wolffsche Drahtmitteilung versichert, daß die Regierung jetzt ernst machen werde mit ihrer Zusicherung, die Truppe zu vermindern; es wird da sogar„sehr rasch eine starke Verminderung“ der Truppenzahl in Aussicht gestellt. Das wird allgemein— natürlich auch im Blocklager— lebhafte Befriedigung hervorrufen; immerhin wird man— einzelne Sätze der Regierungskundgebung bereiten darauf vor— damit rechnen müssen, daß ein Stamm von Truppen in Südwestafrika verbleiben wird. Vielleicht befreundet man sich jetzt auch noch mit dem Vorschlag des Zentrums, die militärische Truppe durch eine Polizeitruppe zu ersetzen. Es wäre zwar unangenehm, die Haltung des Zeutrums auch in diesem Punkte noch nachträglich gutheißen zu müssen, aber auf ein bißchen mehr oder weniger kann es jetzt schließlich auch nicht mehr ankommen. Es geht in einem hin, und das Vernünftigste ist es nun einmal doch.
Maßnahmen zur Linderung der Fleischteuerung.
Berlin, 24.Dez.1906. Nach einer der Berliner Handelskammer zugegangenen Mitteilung wird die für frisches Fleisch kürzlich eingetretene Frachtvergünstigung(Aufnahme in den Spezialtarif für bestimmte Eilgüter) vom 1. Januar dahin erweitert, daß auf Eutfernungen von 101 Kilometer an für Wagenladungen von 5 und 10 Tonnen ein besonderer Ausnahmetarif eingeführt wird. Der neue Tarif gilt im Binnenverkehr der preußischhessischen, der bayerifchen, sächsischen und der oldenburgischen Staatseisenbahnen, der Reichseisenbahnen, der Militäreisenbahn und der andern in dem Tarife angeführten Bahnen, sowie im Wechselverkehr dieser Bahnen untereinander.
Leo XIII. und die Militärvorlage von 1893. Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Seit längerer Zeit wird in der Presse unter Berufung auf eine Stelle in dem Manuskript des unveröffentlichten Teiles der Denkwürdigkeiten des Fürsten Chlodwig zu Hohenlohe=Schillingsfürst die Behauptung erörtert, daß im Jahre 1893 im Zusammenhang mit der damals den Deutschen Reichstag beschäftigenden Militärvorlage Papst Leo XIII. von Deutschland ein Geschenk in Höhe von einer halben Million Franken erhalten oder erbeten habe. Es sind hierüber eingehende Ermittelungen angestellt worden, die sich nicht nur auf die Durchsicht des amtlichen Materials, sondern auch auf die Befragung von Persönlichkeiten erstreckten, die von der Angelegenheit, wenn sie wahr wäre, Kenntnis haben müßten. Nach Abschluß dieser Ermittelungen stellen wir fest: Es hat sich nicht der geringste Anhaltspunkt auffinden lassen, daß Papst Leo XIII. unter den angegebenen Umständen von Deutschland eine Geldsumme angeboten oder zugewendet worden ist. Auch über die angebliche Aeußerung eines dahingehenden päpstlichen Wunsches hit nichts festgestellt werden können. Richtig ist, daß beim Jubi un des verstorbenen Papstes nach der allgemein und auch von underen Höfen und Regierungen beobachteten Sitte ein Jubiläumsgeschenk gemacht worden ist, das in einem künstlerisch ausgeführten Schmuckstück bestand. Der Osservatore Romano erklärt zu dem von ihm wiedergegebenen Dementi der Nordd. Allg. Zig. in bezug auf die Behauptungen einzelner Blätter über das vom Papst Leo XIII. erhaltene bzw. erbetene Geschenk von 500000 Franken: Wir haben davon abgesehen, diese unwürdige Erfindung zu dementieren, weil wir glaubten, den gesunden Menschenverstand und das Urteil unserer Leser dadurch zu beleidigen. Wir nehmen aber gern von diesem offiziellen Dementi Akt unter Anerkennung des Zartgefühls, von dem es eingegeben ist.
.Acker, der Provinzial der Väter vom heiligen Geist in Knechtsteden, wendet sich in folgender Zuschrift an die Kölnische Zeitung gegen den von ihr wiedergegebenen Bericht der Euskirchener Zeitung über seinen dortigen Vortrag:
Am 14. d. habe ich in Euskirchen in einem Vortrage den Leitsatz aufgestellt: Die ganze Welteinrichtung dreht sich um das Reich Gottes auf Erden, und daß die Menschen und die Staaten jeder in seiner Weise dazu beitragen, vielmal ohne es zu ahnen und gegen ihren Willen. In diesem Sinne scheinen mir auch die Kolonien in der Vorsehung Gottes zu liegen und der Verbreitung des Glaubens, respektive des Reiches Gottes auf Erden zu dienen. In demselben Vortrag habe ich auch versucht, zu zeigen, wie unbedingt notwendig die Verkehrsmittel in den Kolonien sind, und daß, ohne Eisenbahnen eine gedeihliche wirtschaftliche Entwicklung der Kolonien unmöglich ist. Diese Fragen habe ich ganz objektiv behandelt ohne jemand meine Meinung aufzudrängen, besonders nicht den Mitgliedern des Reichstages. Nun hat am 19. d. die Euskirchener Zeitung über diesen Vortrag berichtet und mir Ausdrücke in den Mund gelegt, die ich nicht getan habe, wie z..:„Es ist nicht zu verstehen, wie die Mehrheitsparteien der Regierung die Mittel zum Bahnbau verweigern können", oder.„Wer gegen die Eisenbahnen ist, handelt gegen Gottes Gebot", usw. Von„Mehrheitsparteien, Handlungsweise des Reichstages und Geboten Gottes. Eisenbahnen zu bauen“, habe ich nicht gesprochen. Ich habe im Gegenteil am Anfange meines Vortrages ganz ausdrücklich erklärt, daß ich mich in diese politischen Tagesfragen nicht im geringsten einmischen möchte.
Locales.
* Jubiläum. Am 1. Januar wird Kgl. Musikdirigent Willy Beez sein 25jähriges Jubiläum als Kapellmeister feiern können. Beez hat seine musikalische Ausbildung auf dem hiesigen Konservatorium erhalten. Schon in jungen Jahren— er war erst 22 Jahre alt— wurde ihm die Leitung der Kapelle des Regiments Freiherr v. Sparr, 3. westfälisches Nr. 16, anvertraut. Während des Vierteljahrhunderts, seitdem er die Kapelle leitet, hat er diese auf eine hohe Stufe gebracht, und zwar nicht nur als Militärmusik, sondern auch als Konzertorchester. Viele Jahre leitet Beez die so beliebten Konzerte im Zoologischen Garten und an anderen vornehmen Orten. Nicht selten wird die Kapelle zur Mitwirkung bei größeren Konzerten hervorragender Vereine im Gürzenich herangezogen. Beez selbst hat schon seit Jahren als Führer der zweiten Geigen in den großen Gürzenichkonzerten unter Hiller, Wüllner und Steinbach mitgewirkt und trat früher wiederholt als erfolgreicher Solist auf. In den Sinfoniekonzerten im Zoologischen Garten führt er in mustergültiger Weise die sinfonischen Meisterwerke Mozarts, Haydns und Beethovens auf. Die Cherubinischen Ouvertüren, die Oberon=Ouvertüre und das Meistersinger=Vorspiel von der 16er Kapelle unter Beez Leitung zu hören, ist tatsächlich ein künstlerischer Genuß. Erst ganz kürzlich betätigte die Kapelle ihre Leistungsfähigkeit durch ihre Mitwirkung bei der Aufführung von Bachs Weihnachts=Oratorium in Mülheim(Rhein). Daß die Kapelle auch Opern spielen kann, hat sie schon wiederholt bewiesen bei den Aufführungen der Schulz=Dornburgschen Opernschule. Ein Künstler, der sich solche Verdienste um die Kunst erworben, verdient, daß man ihm an seinem Ehrentage dies in entsprechender Art kundgibt.
9 Die Feiertage brachten eine Ueberraschung in dem starken Schneefall, der eintrat. Am Vorabend des Weihnachtsfestes fing es zu schneien an und gar bald deckte eine weiße Hülle die Erde und schuf die richtige Stimmung zur Weihnachtsfeier. Am Morgen des Festtages zeigte sich die Schneelage gefroren und selbst die Sonne, die vom wolkenlosen Dezemberhimmel niederschaute, vermochte der Winterlandschaft von ihrem weißen Zauber nichts zu nehmen. Ein Schneegestöber von ungewöhnlicher Heftigkeit hielt am zweiten Feiertage den ganzen Nachmittag hindurch an. Wer das klare Wetter des vorhergehenden Tages nicht zu einem Spaziergang benutzt hatte, kam jetzt auch nicht mehr auf seine Rechnung, wenigstens nicht, wenn er mit glatter Bahn und bequemem Weg rechnen wollte. Jungem Blut freilich kam das Schneegestöber gerade recht und die Eisbahnen im Stadtwald, Volksgarten, am Deutschen Ring, in der Flora usw. wimmelten von munteren Schlittschuhläufern. Gab's bei der Menge des fallenden Schnees auch keine idealen Eisbahnen, Eisbahnen waren es eben doch und sie sind in den letzten Jahren sehr selten geworden. Die Straßenbahnen hatten während des Schneegestöbers großen Zulauf; es zeigten sich aber bald die verkehrshindernden Einwirkungen des Schneefalls. Auf einzelnen Strecken mußten zunächst die Beiwagen abgehängt werden, weil durch sie der Triebwagen zu sehr belastet wurde. Bald blieben aber auch einzelne Triebwagen stecken. Auf allen Linien wurden die Schneeräumer gefahren, die denn auch die Strecke wieder zur Not frei machten. Auch heute früh zeigten sich im Straßenbahnbetrieb noch allenthalben die Folgen des Schneegestöbers. So konnten die Strecken Ehrenfeld(Venloerstraße) und Lindenthal in den ersten Stunden nicht betrieben werden, weil die Leitung ohne Strom war. Die Straßenbahnhöfe in Ehrenfeld und Lindenthat waren ohne Strom und ohne Licht. Aehnliche Schwierigkeiten wie im Straßenbahnverkehr entstanden auch im Eisenbahnbetrieb. Auf den freien Plätzen, wo die Christbäume feilgehalten wurden, waren noch große Bestände der harzduftenden Waldeskinder vorhanden, die nicht hatten an den Mann gebracht werden können. Es scheint, daß die Verkäufer die allgemeine Teuerung auch auf die Christbäume in entsprechender Weise übertragen wollten und daß das viele abgehalten hat, den seit Jahren auch in ihrer Familie üblichen Christbaum zu kaufen. Nun haben die Händler das Nachsehen. Es ist mal gut, daß die Feiertage vorüber sind, sagt heute mancher und er beweist damit für seine Person die Richtigkeit des Spruches: Nichts ist schwerer zu ertragen, als eine Reihe von guten Tagen. Inzwischen hat das alltägliche Leben seine Rechte wieder geltend gemacht und für viele Berufe sind jetzt besonders mühevolle und arbeitsreiche Tage angebrochen, nämlich die letzten Tage des Jahres.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Dez.1906,
Während der beiden letzten Tage ist das Barometer stark gefallen. Ueber Nordeuropa zog ein Tiefdruckwirbel; ein Randtief desselben zog gestern über unsere Gegend und brachte bei uns, sowie in Süd- und Ostdeutschland starke Schneefälle. Heute liegt der Kern des Minimums(7,33 Millimeter) über der Südwestküste Norwegens, das Randtief erstreckt sich über das Odergebiet.
Ein zweites Teilminimum liegt über dem Osteingange des Kanals. Auf den britischen Inseln und in Westfrankreich steht das Thermometer noch über dem Eispunkte; in Deutschland ist es um einige Grade gestiegen; es herrscht trübes Frostwetter bei schwachen Winden.
Mutmassliche Witterung für den 28. Dezember: Mässig kalt
bei zunehmenden nordwestlichen bis nordöstlichen Winden. Zeitweise ist noch Schnee zu erwarten.
Pectal=Tabletten(patentamtlich geschützt) helfen beunra, Heiserkeit, Verschleimung, Katarrt wunderbar schnell, laut unzahligen Dankschreiben aus aller Welt. In tausenden Familien stets zur Hand Gold. Med.: London. Berlin, Paris. M..—. Wenn nicht ganz befriedigt, Geld zuruck. Lassen Sie sich nichts „angeblich Besseres“ aufreden. Senega=Extr., Texpinhydr., Perubals., je lg Benzoes..5, Beilchenzuck. 46,5, Farbst. 0,005 g. 50 Past. Zu haben in den Apotheken. In Köln: Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353&ap; Donnerstag, 27. Dezember 1906.
Zweites Blatt prittes
Offene Stellen.
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung.*
Tüchtigeschwachsrom-Monteure
bei dauernder Arbeit und hohem Lohn sucht
Bergisch=Märkische Installations=Gesellschaft m. b. H.
Elberfeld, Auestraße 17.
Braver kath. Junge,
15 Jahre alt, für leichte Arbeit gesucht. Wilh. Brock, Flaschenbierhandlung, Brüsselerstraße 72.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 28 Jahre alt, kath., mit
bildung und Sprachkenntnis im Französischen und Italieni= schen, sucht Stellung auf sofort oder später als
Buchhalter Korrespondent
oder Vertrauensposten.
F H 14
Angebote unter Essen, Ruhr, hauptpostlagernd.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und
Apparaten.
I. Scharmitzel, Achterstraße 11.
Ein aus. treuer Mann sucht Beschäftigung halbTage, gleichviel welche.
Off. u. Z 200 a. d. An.=St. von W. J. Antoni,.=Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Beamter sucht
Nebenbeschäftigung
in allen schriftlichen Arbeiten.
Off. unt. 1567 a. d. Gesch. d. Bl.
Phonographen u. Nähmaschinen
werden schnell und billig repariert.
schnell und billig repariert. Reparaturwerkstätte Ehrenstr. 32, Hinterh.(nicht 34). Karte genügt
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Moosrahmen
macht Peter Klemmer Rolandstr. 82.
Tapczieren à Rolle 251. Alle Maleru. Anstreicherarbeiten gut u. billig.
Rothgerderbach 26.
Zu vermieten.
Hochherschaftliche
en
in schöner, ruhiger Lage, Nähe Ring und Friesenplatz.
Bismarckstraße 11, Hochparterre:
10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Garten am Hause, Nebentreppe u. Nebengelaß, Preis 2400.4 pro Jahr;
1. Etage: 9 Zimmer, wie vor, Preis
2800 K pro Jahr, sofo
per sofort zu vermieten. Bureau Bismarckstr.11, Sout.
I.
an der Agneskirche, hübsche herrschaftl. Etagen, bestehend aus 5 Zimmern, Küche, Badezimmer und Mansarde im Preise von 1020 bis 1200 M
5 Zimmer und Küche im Preise von 960 K.
5
verschiedene hochherrschaftliche Etagen, —8 Zimmer, Küche, eingerichtetes Badezimmer, im Preise von 1500 bis 1700 M.
Sämtliche Etagen sind mit Parkett
böden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas, Kachelöfen, Küche mit Wandplatten und Spind.
In sämtlichen Häusern wohnen Haus inie
meister und wird Treppenreinigung vom Vermieter besorgt.
Alles per sofort oder später zu vermieten, und können kleinere Wünsche noch berücksichtigt werden.
Bescheid Neußerwall 1.
Wohnung
Bismarckstr. 19, 1.
in schöner, ruhiger Lage, Nähe Ring und Friesenplatz, 6 Zimmer, schöne, große Räume mit Kachelöfen, Küche in Plättchen, Badezimmer, Mansarden u. Keller, Preis 1800 M. p. Jahr per sofort zu vermicten. Besch. Bur. Bismarckstr. 11, Sont.
Lindenstraße 54
abgeschlossene 3. Etage, mit Balkon, weite Aussicht, Parkettboden,
Kachelosen, sofort beziehbar,
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und
7 Zimmer, Badezimmer, Küche und Zubehör an ruhige Leute.
Bescheid Lindenstraße 69.
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3.
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preis würdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 50A.
Bess. abgeschl. Etagen zu verm.
Aquinostr. 23 Hchp., 33. 1 K. 1 M. 50.4 „ 23 I. Etg., 3.1K. 1M. 52½ 4
Aquinostr. 21 I. Etg., 33. 1K. 1 M. 60.#. Krefelderstr. 26 Hchp. 2 Z. 1., Erker, Spind, 45.4, Krefelderstr. 42 III. Etg., 4 3. 1 K. 1., 50.A. Domstr. 56 Anb. II. Etg., 2 3. 1., 30.K.
Bescheid Gereonstr. 15. Tel. 2391.
Sionstal 39
Wohnung
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
Nippes, Hartwichstr. zu verm.:
Nr. 97, 1. Etg., 4 Z. 1 K. 1 M. 50.##.
Nr. 97, 3. Etg., 3 Zim. 1 K. 30..
Nr. 99, 2. Etg., 4 Zim. 1 K. 45.#.
Nr. 99, 3. Etg., 3 Zim. 1 K. 30.
Bescheid Gereonstr. 15. Tel. 2391.
Weidengasse 35
Ladenlokal
nebst Wohnung zu vermieten per 1. Januar 1907.#
Bescheid Weißenburgstr. 70.
Klettenberg,
281 Luxemburgerstraße 281, abgeschl. 2. Et., 5 Zim. u. Küche 48# 3. Etage 3 Zimmer u. Küche 28 M zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Sichere
Eckladenlot. in Nippes nebst Wohn., passend für Schuhmacher od. Bügelgeschäft für 32 M. zu vermieten. Besch. Kempenerstr. 36,
Hathol. Beamtenfamilie kann gut S0 möbl. Zimmer mit Frühstück abgeben. Preis monatlich 25—30 M. je nach den Ansprüchen.
Off. u. Nr. 1560 an d. Gesch. d. Bl.
Nippes, Miehlerstr. 15,
abgeschl. 3. Etage, 4 Räume, zu vermieten. Bescheid Parterre.
Gut möbl. Wohn= und Schlafzimmer 1. Etage
zu vermieten. St. Apernstraße 48.
Für Barbiere
Haus Buttermarkt 8, worin über 100 Jahre Barbiergeschäft betrieben, zu vermieten. Besch. Weyerstr. 10.
1 b. Zimmer, 1. Et., 1 v. Mansarde
zu vermieten.
Kupfergasse—8, Besch. 1. Etage.
Lindenthal.
Kl. Haus mit Garten, Hillerstr. 25, 8 Räume, per 1. Januar zu vermiet. Bescheid Köln, Benesisstr. 46.
Llustige Zimmer, Anban 3. Et.,
an stille ruhige Leute für 15 M. zu vermieten. Blaubach 9.
Deutz. Mehrere Wohnungen zu vermieten. Karlstraße
Vorgebirgstraße 45
1. Et. 5 gr. R. m. a. Bequ. ab 1. Jan. zu verm. Besch. das. u. Richmodst. 19.
4 Räume zu vermieten.
Aelle trock. Werkstätte, ca. 30 qm, für ruhig. Betrieb billig zu vermieten. Follerstraße 36.
3 sch., lust. Zimm., 1.
Klettenberg, Scherfginstraße 22.
eizb. möbl. Zim. m. 2 Bett. p. W.
M. 2,10 z. v. Olivengasse 8, Part.
2 Zim. I. Etg.strßw., alle Bequ., 22./.
2 Zim. Anbau 18 c. Follerstr. 36.
Schönel. Etg. Gereonskloster p. 1. April S z. verm. Besch. Gereonshof 4A.
2 Zimmer? Etage zu vermieten. Zimmer Streitzeuggasse 30.
Propere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
hofl u. Logis Stolkgasse 37.
Miet-Gesuche.
Ladenlokal
f. Kart.=, Gem.= u. Obsthandl. o. Brothalle m. Wohn. v.—4 R. z. m. ges.
Gef. Off. m. Preisangabe u. R 302 a. d. Annahmest. Rotgerberbach 44.
Unterricht.
Nachhülfe u. Vorbereitg.
f. alle Klassen höher. Lehranst. Ia. Ref.
Heutenberg,=Konzegt Schrerr““
24 Neumarkt 24,
an der Apostelnkirche.
e
erhalten Silentinm u. Nachhülfe
bei einem geistlichen Herrn.
Off. u. A 218 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis, worüber feinste Referenz. aus besseren Kreisen zur Verfügung. Kath. Streng, Waisenhausgasse 33.
Gyun.-Primallet Ferien Nachülfe.
Off. unt. 1565 a. d. Gesch. d. Bl.
M
Zu verkaufen.
Kaffee
kräftig, hochsein, 85 J p. Pfund „<space> g e m i s c h t,<space> 1<space> M.<space>„<space>„*“<space>
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester,
Neußzerstraße 3.
er
Rauchtabak
per Pfd. zu 45
Kein Laden, unr Lager, Gisig
Lupusstraße 4, an der Riehlerstr.“
#chön. Nußb. eingel. Tisch, Mah.=Sofa,
4 Klavierbank, Zarm. Messingleuchter, sch. 1schl. vollst. Eisenbett, kl. Gasheizof., schön. Petrolheizofen, fast neue Zither, verschied. Koch=, Mantel= u. Füllöfen, antike Zinn= u. Kupfersach., Porzellanu. Nippsachen, sch. antike Vasen, gr. antike Holzfigur, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, schöne Landschaft., kleine u. große Porträts. Achterstraße 4.
Ein schönes Zimmer mit Alkoven · 1. Stock an kinderlose ordentl. Leute zu vermieten. Preis 12 Mark.
Thieboldsgasse 25.
Heinr. van Broek, Chrillophstr.
eiug!
Aktenschränke, Kopierpressen
Diplomaten-Schreibtisch
Fritz Scher, Sandbahn 10.“
Palctot, Anzüge, weil nicht abgeholt, billig zu verkaufen.
1. Etg., 46 Eyrenstr. 46, 1. Etg Fischgeschäft.
42* 1" Fahr=, Motor= und 1S, I ID: Transporträder.
Allein=Verkauf für Ehrenfeld.Bolling, Venloerstr. 245
Oefen von 12 Mk. an
Weyerstraße 10.
Loupé
in bestem Zustand preiswert zu verkaufen. Schmitz, Annostraße 19.
Ziemlich großer Osen,
Dauerbrenner, billig zu verkaufen.
Brüsselerstraße 72A.
Schönes Weihnachtsgeschenr!
Prachtvoll geschnitzter Vogelkorb bill. zu verkaufen Pantaleonswall 9, I.
eitrr gr. Fuu= u. Regulier=Ofen
mit Nickelaufsatz, neu, zu verkauf. Stolkgasse 6, 1. Etg.
Lchöner 1 mit9
Ofen 5 u. Herd 12./. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
Frau Gluptschinski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
Speicherkrempel
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle, Flaschen, Zeitungen, Oefen, Herde kauft E. Becher, Zülpicher Platz 15, K. g.
Möbel, Pianinos, Antiksachen w. z. # höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Hausschlüssel in der Heinrichstr. gefunden. Abzuh. Martinsfeld 5.
Vermischtes.
Eigelstein=Destillerie.
Zeinste punsch=Sirupe,
Arrak=Punsch“ 4. u..50.A. Rum=, Burgunder=, Portweinu. Ananas=Punsch.
Zu Gtog
Arrak 2,50—5M/. feinst. Num 1,50—.4
Rognak.
fein, Literfl. 2 u. 2,50. ;<space> f r a n z.,<space> p r.<space> F l.<space> 4— 3#<space> Spezialitäten:
Fl..,40 u. 2,50.* Schokoladen=Creme(neu) desgl.
Stal. Wermuthwein Turin)
v. Fl. 1,50 4 Alle Sorten fst. Liköre, in= u. ausl. Weine. Destillerie u. Weinhandlung
Aörian Graven Nachsl.
Eigelstein Nr. 73.
Eine Ringschiffmaschine..18 Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieb65
Eine Rundschiffmaschine-.19 Eine Langschiffmaschine-...10 Eine Schwingschiffmaschine 25 Eine Zentral=Schneidermaschine.70 Eine Rundschiffmaschine55 Eine Ringschiffmaschine15 Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 216:
(gegenüber der alten Markthalle).
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute, am hl. Weihnachtsfeste, morgens 7 Uhr unsere innigstgeliebte Tochter und Schwester,
die wehlachtbare Jungtrau
Die für
vom 28.
urmittags von A. die Liste dem Ver B. die Liste I. Wal
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der hl. Sterb sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 18 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
tieftrauernden Hinterbliebenen.
Cöln=Nippes, Cöln=Volkhoven, Cöln=Merheim, den
25. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 28. Dezember, nachmittags ½3 Uhr, rom Sterbehause Siebachstraße 79 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 31. Dezember, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Wahl
3. Wah
4. Wah
5. Wall Gomäss odr un
zeigen oderi s dieselben Auf Grus
ti
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag 1 Uhr unsere gute Schwester und Taute, die wohlachtbare Jungfrau
Maria Sibylla Bro
(
nach längerem, mit großer Geduld ertragenem Leide: hinzugetretenen Lungenentzündung, gestärkt durch on der römisch=katholischen Kirche, im Alter von dr Juyren z. zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
Namens der trauernden Hiuterbllebenen Hermann Brock. Köln, 25. Dezember 1906.
sich
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 28.#3: nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Follerstraße 6 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samsin 29. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. J. Baptist.
Annostrasse vorneliusstrast Ferkulum, Sei Inchloster, Sei ##erinstrasse 3: 1v.: Schule IV.: Bezv. rasse 30.
St.: Bezv. Sellusstrasse
*
mod. Ausführung v.
stits vorrn#.3
Naturblumen-#len
ner Ttieldaf
Annostrasse Barenstrasse n inauhafen Abinsel, Zug .: Schule .: Kaufm. rasse 61. 8t.: Dirckt Kasse 27/29.
Celeph. 8165 Schilderenh. 5
am Neumarkt.
Achtergässel
Ellenstrasse, d 32—52, 8 b 54—112. IW.: Schule IV.: Bezv. 1 St.: Bezv.rasse 56.
Straßenbahnverbindung nu aut: Richtungen und Friedhssen.
Nur 1 Marh
Kopfwaschen.TeeblütenShampooing und Frisur.
Haarflechten
v..50 an. Unterlag. v. 50 San
Stirnlocken usw. in großer Auswahl,
Brennlampen von 30 Jan. Lockeneisen von 5 Jan. Welleneisen, dopp, v. 20
an sowie sonst. Riesenauswahl i. Seifen u. Parfümer. sämmtl. in= u. ausl. Firm.
Spez
-Damen-Frisier-Salon
" Hohnen,
Breitestraße 155. geg. Gesellenhaus.
In
Ehrenfeld
befinden sich
AnzeigenAnnahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Geisselstraße 12, A. Heesen, Venloerstraße 252, Jos. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang) Paul Göbbels. Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 3 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Rummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigers 5
IEE
SEAANEE
Bekanntmachlug.
Vom 2. Januar 1907 ao we... bei den Postanstalten in Cöln 1 den Vororten die Schalter für Annahme gewöhnlicher Pakete en Werktagen um 7 Uhr abents schlossen.
Cöln, den 24. November 1906 Kaiserliche Ober=Postdirektion. Kriesche.
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24. lEt
(früher Gereonstrasse 42).
KOGNAK,
Achtersrasse hschgasse, sschen, Qu ade Nr. .: Schule .: Rentner St.: Kaufm asse 46.
Achterstras llerstrasse sschen, Lai asse, Rosel erinstrasse
Seyengasse
hochf., franz. gleich; Gutachten der Hrn. Dr. Sch=lz liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2
Cau. Ockar J. Esser
verkauf
Kreftderstraße 101.
Mühelosen Aebenverdienl
können sich Leute aller Stände durch stille Vermittelung v. Feuer=.Kinderusw.=Versicherungen verschaffen.
Adresse erbeten unt. 1566 an ber Beschäftsstelle dieses Blattes.
Originale
5 Pariser und Wiener Mode=Journale.
12—28.
.: S. hule Z
.: Bezv.-Stell asse 17.
St.: Bezv.-Ste al 12.
6
Bayenstrasse§ 16, Holzmark nen, Katharin isse. Nächelsga 51 und 34—5 .: Restaurat. asse 87.
.: Bezv. Rot 2.
St.: Rentner aben 45.
Löwengasse, 233 und 16413 und 30—6
eberstrasse 1 leichserhof 1—
.: Schule Lé .: Bezv.-Stel Asse 13.
St.: Baugewe eichserhof 15.
** Fr. K. Kalvelage, Vertreter
# Köln am Rhein.
Im Grünewald, Ehrenstraße.
Guter Mittagtisch
Jeden Abend Spezialgerichtt.
Aufforderung.
Diejenigen Herren, die meinem Soh am ersten Weihnachtstage abends b einem Unfall am Mauxitinskirgterst, Ecke Rinkenpfuhl, hülfreiche Dien erwiesen haben, bitte ich um fre liche Angabe ihrer Adressen.
Franz
Mauritiussteinweg

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 553&amp; Donnerstag, 27. Dezember 1906.
ahl zum Reichstage
Seite 1.
Stadtoezirk aufgestellten Wählerlisten für die Neuwahlen zum Reichstage liegen
om 28. Dezember 1906 bis einschliesslich 7. Januar 1907
ummittags von 8½ bis nachmittags 6½ Uhr zu jedermanns Einsicht offen und zwar:
die Listen für den ersten Wahlkreis des Regierungsbezirks— Cöln Stadt— Wahlbezirke—79 in dem Verwaltungsgenäude Quatermarkt Nr. I. 1. Stock.
B. die Listen für den zweiten Wallkreis des Regierungsbezirks— Cöln Land— .„Scz,à 80, 81 und 88—90 in Cöln-Bayenthal, Koblenzerstr. 79. im Strassenmeisterbureau.
2. Wahlbezirke 82 u d 91—102 in der Verwaltungsstelle Cöln-Lindenthal, Dürenerstr. 237,
lbezirke 83 und 103—121 in der Verwaltungsstele Cöln-Ehrenfeld, Venloerstr. 33%
4..a. bezi# 84—87 und 122—137 in der Verwatung-stelle Cöln-Nippes, Florastr. 105 und 5. Wahlbezirke 138—147 in der Verwaltungsstelle Cöln-Deutz. Freihei str. 50. Gemäss§ 8 des Wahlgesetzes und§ 3 des Wahlreglements kann jeder, welcher die Liste für unchtig od.r unvollständig häft, dies innerhalb 8 Tagen nach dem Beginn der Auslegu g bei mir schriftlich nzrigen oder in den genannten Lokalen zu Protokoll geben, wobei die Beweismittel für seine Behauptung, „s dieselben nicht auf Notorictät beruhen, d. h. offenkundig sind, beigebracht werden muss n.
Auf Grund Allerhöchster Verordnung vom 14. d. M. findet die Wahl am
25. Januar 1907
statt. Die Wahlhandlung beginnt an diesem Tage um 10 Uhr vormittags und wird um 7 Uhr nachmittags geschlossen.— Die Wähler werden hiermit zur Wahl eingeladen und auf den§ 19 des Wahlreglements aufmerksam gemacht, welcher fo gendes be timmt:
Ungültig sind:
1. Stimmzettel, welche nicht in einem amtlich abgestempelten Umschlag oder welche in einem mit einem Kennzeichen versehenen Umschlag übergeben worden sind;
2. Stimmzettel, welche nicht von weissem’apier sind;
3. Stimmzettel, welche mit einem Kennzeichen versehen sind;
4. Stimmzettel, welche keinen oder keinen lesbaren Namen enthalten;
5. Stimmzettel, aus welchen die Person des Gewählten nicht unzweifelhaft zu erkennen ist
6. Stimmzettel, welche auf eine ni ht wählbare Person lauten;
7. Stimmzettel, welche eine Verwahrung oder einen Vorbehalt gegenüber dem Gewählten enthalten.
Zur Teilnahme an der Wahl sind nur diejenigen berechtigt, welche in die Wählerlisten aufgenommen sind. Die Umschläge werden in jedem Wahllokal vom Wahlvorstande verablolgt werden. Die Wahlbezirke und die Lokale, in welchen die Wahl vorgenommen wird, ferner die Namen der Herren Wahlvorsteher, welche die Wahl leiten, und deren Herren Stellvertreter für Verhinderungsfälle werden nachstehend zur öffentlichen Kenntnis gebracht.
Cöln, den 27. Dezember 1906. Der Oberbürgermeister.
I..: Adenauer.
rzeichnis
der Wahlbezirke der Stadtgemeinde Cöln für die Reichstags-Wahl.
Für den ersten Wahllkreis des Regierungsbezirks Cöln-Stadt begrenzt von dem Rheine und dem alten
W.
I. Bezirk.
Annostrasse—37 und—58, orneliusstrasse, Dreikönigenstrasse, kerkulum, Severinskirchplatz, Seveinskloster, Severinsmühlengasse, Sekerinstrasse 32—52 c, Silvanstrasse. .: Schule Ferkulum 38.
.: Bezv. Daiber, Dreikönigenrasse 30.
St.: Bezv.-Stellv. Menne, CorAiusstrasse 15.
2. Bezirk.
Annostrasse 37a—55 und 78—108, arenstrasse—83 u. 2, Biber tr., h inauhafen und Schiffe, Rheinaualbinsel, Zugasse, Zwirnerstrasse.
.: Schule Zwirnerstrasse 15.
.: Kaufm. Nebinger, Bayen rasse 61.
St.: Direktor Waldé, Bayenasse 27/29.
3. Bezirk.
Achtergässchen, Jakobstrasse, Isallenstrasse, Carthäuserhof 29—39 d 32—52, Severinstrasse 41—105 4 54—112.
.: Schule Siebenburgen 24.
.: Bezv. Langen, Jakobstr. 27. St.: Bezv.-Stellv. Bruére, Severinasse 56.
4. Bezirk.
Achtersrasse—37 und—40, uschgasse, An der Eiche, Hirschsschen, Quentelstrasse, Rosenstr. rade Nr.
.: Schule Ferkulum 38.
.: Rentner Göbbels, Rosenstr. 6. St.: Kaufm. Rich. Maull, Rosenasse 46.
5. Bezirk.
Achterstrasse 39—67 und 42—64 lerstrasse 1 u.—4, Katharinensschen, Landsbergstr., Mechtildisasse, Rosenstrasse ungerade Nr., verinstrasse 107—183 und 114 bis „Seggngasse, Sionsthal—37
.: S. hule Zwirnerstrasse 15.
.: Bezv.-Stellv. Pudens, Rosenasse 17.
St.: Bezv.-Stellv. Elfgen, Sionsal 12.
6. Bezirk.
Bayenstrasse 85—87, Follerstrasse 16, Holzmarkt—47, St. Kathaen, Katharinengraben, Klappersse. Nächelsgasse, Weichserhof 35 51 und 34—56.
.: Restauration Raffauf, Bayen
asse 87,
:<space> B e z v.<space> R o t h s c h i l d,<space> S t.<space> K a t h a <space>
n 2.
St.: Rentner Erben, Katharinenaben 45.
7. Bezirk.
Löwengasse, Severinstrasse 185 233 und 164—202, Sionsthal 37a 13 und 30—66, Spulinannsgasse, eberstrasse—27 und—14, eichserhof—33 und—32. Schule Löwengasse 19/21. Bezv.-Stellv. Düren, Weberasse 13.
St.: Baugewerksmeister Müdder,
eichserhof 15.
8. Bezirk.
Follerstrasse—63 und 20—76, Nzmarkt 57—87, Kölhofstrasse, akofiturm, Rheinaustrasse, Kl.
chgasse.
Schule Löwengasse 19121.
Bezv. Fischer, Rheinaustr. 10. .: Bezv.-Stellv. Dornheim, veihaustrasse 7.
"" 9. Bezirk.
Haubach 1, Follerstrasse 65—105 171—100, Georgsplatz, GrorgF. Holzgasse, Mathiasstrasse, kerinstrasse 235—257 und 204 bis „Waidmarkt, Weberstrasse 29 ## und 16—56, Gr. Witschgasse. Schule Georgstrasse 9/13.
Bezv. Hartmann, Gr. Witsch3234.—
.: Weinhändler Finzel sen., Gr. Echgasse 1/#.
Erklärung der Abkürzungen 10. Bezirk.
Filzengraben, Hohepforte, König. strasse, Leystapel vom Holzmarkt bis Rheingasse(—15), Lyskirchen an, Mahlzmühle, Marienpl., Mühlenbach, Rheinberg, Rheingasse, Schiffe, Stephanstrasse.
.: Restauration Kolter, Marienplatz 24.
.: Bezv. Gau, Mühlenbach 26.
St.: Bezv.-Stellv. Nourney, Filzengraben 10.
Regierungsbezirks Cöln-Stadt
Bischofswege.
= Wahllokal,.= Vorsitzender des Wahlvorstandes,
II. Bezirk
Augustinerplatz, Bolzengasse, Burghöfchen, Capitol im alten. Elogiusplatz, Geyergasse, Heumarkt
—63, Höhle in der, Joachimstrasse, Kasinostr., Kaufhausgasse, Kronen gässchen, Lichhof, Marspfortengasse. Vor St. Martin, Martinstrasse. Pipinstr., Plektrudengasse, Quater markt, Sandbahn, Sandkaul grosse. Sandkaul kleine, Seidmacher unter. Seidmachergässchen, Steinweg, Wahlgasse.
.: Schule im Kronengässchen.
.: Bezv. Froitzheim, Heumarkt 55.
St.: Kaufm. Walraf, Martinstr. 28.
2. Bezirk.
Aar auf der, Börsengässchen Buttermarkt, Fassbindergasse, Fisch markt, Friedrich Wilhelmstr., Hafengasse, Halbmondgässchen, Heumarkt
—82, Himmelreich, Klobengasse Kühgasse, Leystapel von Rheingasse bis Friedrich Wilhelmstr. Nr. 49 Malzbüchel, Paradi sgasse, Pelzer gasse, Rothenberg, Sassenhof, Strass burgergasse, Thurnmarkt, Tipsgasse
.: Restauration im Stapelhaus.
.: Bezv. Weber, Heumarkt 60.
St. Bezv.-Stellv. Stecnarts, Malz
bü hel 2.
3. Bezirk.
Altermarkt, Brigittengässchen, Bürgerstrasse, Goldschmied unter. —21 u.—46, Gülichsplatz, Heu markt 65—79, Hühnergasse, Hut macher, Jerusalemsgässchen, Juden gasst, Käster unter, Kastellsgässchen. Laurenzgittergässchen, Laurenzplatz Lintgasse, Marsplatz, Martinsabteigasse, Martinspförtchen, Mauthgasse, Obenmarspforten, Portalsgassr, Rathausplatz, Salomonsgasse Salzgasse, Schiffe, Zollstrasse.
.: Schule Brigittengässchen 2.
.: Bezv. Pfeiffer, Altermarkt 28
St.: Bezv. Düren, Obenmars
pforten 3840
4. Bezirk.
Bechergasse, Bischofsgartenstrasse, Bollwerk, Botengässchen, Brand auf dem, Budeugasse, grosse, Budenasse kleine, Domhof, Domkloster. Frankenturm, Frankenwerft, Gold schmied unter, 23—31 u. 48—68, Gottesgnaden, Hof am, Hohestrasse, 121—145 u. 138—168, Kammachergasse, Mühlengasse, Neugasse grosse, Plückhof, Sporergasse, Taschenmacher unter, Trankgasse, Trankgassenwerft, Wehrgasse.
.: Schule Rechtschule 8/10.
.: Bezv. Espey, Hohestrasse 121.
St.: Bezv. Brügelmann, Mühlenjasse 11.
15. Bezirk.
Altenbergerstrasse, Brandenburgerstrasse, Frankenplatz, Goldgasse, Hermannstrasse, Hofergasse, Jakordenstrasse, Johannisstrasse, Kaiser Friedrich-Ufer 1, Kostgasse M chabäerstrasse 33—73 u. 30—70, Penzasse, Servasgasse, Ufer altes, Schiffe.
.: Schule Machabäerstrasse 7.
.: Bezv. Ferber, Machabäerstr. 65.
St.: Bezv. Dyckerhoff Jakordenstrasse 15.
16. Bezirk
Allerheiligenstrasse, Bahnhofstr. Domstrasse—37 u.—32, Eigelstein 25—49 u.—30, Fettenhennen unter, Machabäerstrasse—31 und
—28, Marzellenstrasse. Maximinenstrasse, Wallratsplatz.
.: Schule Eigelstein 16.
.: Bezv. Odenkirchen, Eigelst. 14. St.: Bezv. Betzler, Marzellenstrasse 33.
17. Bezirk.
Dasobertstrasse 77—89 u. 28—90, Kahlenhausen—13 u.—16, Kaiser Friedrich-Ufer 21—35, Krahnenhäumen 57—109 u. 38—70, Krahnenlof, Kunibertsgasse, Kunibertskloster, Kunibertsklostergasse, Linde an der, Niederichstrasse—28. .: Schule Kunibertsklostergasse 1.
.: Kaufm. Schäfer, Kunibertskloster 16.
St.: Kaufm. Mayer, Kunibertskl. 3.
8. Bezirk.
Belfortstrasse, Clevorstrasse, Deutscherring—51 u. 56—82, Kahlenausen 25—47 und 20—50, Kaiser Friedrich-Ufer 41—101, Mevissentrasse, Münze an der, Niederichstrasse—29 und 30—40, Riehlerstrasse—17 u.—28 u. 80, Sedanstrasse, Thürmchenswall 19—81 u. 36—96, Wörthstrasse, Worringerstrasse.
.: Mittlere Knabenschule, Dagobertstrasse 79.
.: Bezv. Bertuch, Riehlerstr. 4: St.: Bezv. Pütz, Kaiser Friedrich Ufer 47.
9. Bezirk
Dagobertstrasse—71 und—26, Deutscherring—54, Domstrasse 47—97 u. 34—92, Greesbergstrasse, Krahnenbäumen—45 und—22, Schiffe, Thürmchenswall—15 und —32.
.: Schule Machabäerstrasse 7. .: Bezv. Franke, Dagobertstr. 21. St.: Bezv.-Stellv. Graven, Domstrasse 90.
20. Bezirk.
Eigelstein 77—145 und 98-120 Hamburgerstrasse—9 und—10, Stavenhof im, Weidengasse—77 und—66.
.: Hansasaal, Weidengasse 34. .: Kaufm. Heinr. Neukirchen. Eigelstein 105.
St.: Schlossermeister Zerres, Weidengasse 41.
21. Bezirk.
Eigelstein 51—73 u. 32—88, Eintrachtstr.—79 u.—92, Glockenring, Plankgasse 11—47 u. 26—62, Salzmagazin, Ursulagartenstrasse. .: Schule Stolkgasse 4547.
.: Kleinerz, Eigelstein 64.
St.: Alb. Geyr, Eigelstein 53/55.
22. Bezirk.
Eintrachtstr. 81—115 u. 94—126, Plankgasse—9 und—24, Ritterstrasse—49 u.—38, Ursulakloster, Ursulaplatz, Ursulastrasse, Vogteistrasse—23 u.—26. .: Schule: Hunnenrücken 36.
.: Kaufm. Rüssel, Ursulakloster 9. St.: Kaufm. Bürger, Ursulastr. 44.
23. Bezick.
Andreaskloster, Dominikanern an den, Enggasse, Hunnenrücken, Kattenbug, Komödienstrasse, MariaAblass- Platz, Neugasse kleine, Sachsenhausen unter, Stolkgasse.
.: Schule: Hunnenrücken 36.
.: Bezv. Henke, Sachsenhausen 2931.
St.: Bezv. Aldendorff, Dominikaner 27.
24. Bezirk.
Altengrabengässchen, Cordulastr., Eintrachtstr. 117—185 u. 138—172, Gerconsmühlengasse, Klingelptitz, Viktoriastrasse.
.: Schule Klingelpütz 1.
.: Bezr. Scharrenbroich,
Viktoriastrasse 34. St.: Bezv. Thelen, Klingelpütz 29.
25. Bezirk.
Blumenstrass., Kardinalstrasse, Christophstrasse—29 und—42,
St.= Stellvertreter des Vorsitzenden des Wahlvorstandes. Gcreonsdrisch, Gerconstr., Mohrenstrasse, Probsteigasse, Steinfeldergasse, Zeughausstrasse.
.: Schule Klingelpütz 1.
.: Kaufm. Bau, Kardinalstr. 8. St.: Architekt Thelen, Gereonstrasse 15.
26. Bezirk.
Friesenstrasse—55 und—78, Gereonshof—43u.—28, Gereonskloster, Klapperhof—41 u.—46, Norbertstrasse, Spirsergasse.
.: Schule: Friesenstrasse 20/22.
.: Bezv. Pfeiffer, Spiesergasse 18. St.: Bezv.-Stellv. Jagenberg,
Gerconshof 25.
27. Bezirk. Albertusstrasse, Ehrenstr.—88.
Friesenstr. 57—87, Magnusstrasse Palmstrasse—31 u.—30, Wall gasse alte.
.: Schule: Friesenstrasse 20/22.
.: Bezv. Jahn, Albertusstr. 6. St. Bezv.-Stellv. Hill,
Albertusstr. 49.
28. Bezirk.
Apostelnstrasse, Bencsisstr. 29—61 und 36—66, Brinkgasse, grosse, Brinkgasse, kleine, Ehrenstrasse
—71 a, Kettengasse, Pfeilstrasse
11—53 u. 14—46.
.: Restaurant Oebel, Ehrenstrasse 11.
.: Kaufm. Willms, Apostelnstr.29.
St.: Kaufm. Eichmaun„ 23.
29. Bezirk.
St. Apernstr., Berlich, auf dem, Breitestrasse 137—177 u. 100—132, Gertrudenstrasse, Helenenstrasse, Olivengasse, Richmodstrasse, Römerturm, am, Streitzeuggasse 69 und 82—90, Woltsstrasse.
.: Schule: Schwalbengasse 5 a.
.: Bezv. von Cöllen, Berlich 14. St.: Bezv.-Stellv. Wahlen,
St. Apernstr. 25/27.
30. Bezirk. Appellhofplatz, Burgmauer. Elisenstrasse, Elstergasse, Kupfergasse, Langgasse, Margarethenkloster, Mariengart ngase, Mariengartenkloster, Mörsergasse, Rechtschule an der, Röhrergasse, Römergasse, Ruhr, auf der, Schwalbengasse.
.: Schule, Rechtschule 8/10.
.: Bezv.-Stellv. Gaul, Elisenstr. 20. St.: Bezv. Dr. Schreiner, Elisenstrasse 20.
31. Bezirk.
Breitestrasse—135 und—98, Brüderstrasse, Bühnenstr., Drususgasse, Glockengasse 17—39 u. 12—72. Hlämergasse, Krebsgasse, Langgasse, neue, Ludwigstrasse, Pützgasse, Schildergasse 69—117 u. 86—122, Schwertnergasse, Streitzeuggasse 33—67 u. 46—80.
.: Restauration Argendorff, Glockengasse 37—39.
.: Bezv. Becker, Drususgasse 1. St.: Bezv.-Stellv. Mehren, Pützgasse 2/4.
32. Bezirk.
Brückenstrasse, Glockengasse-15 u.—10, Herzogstrasse, Hohrstrasse, 65—119 u. 68—136, Kolumbakirchhof, Kolumbastrasse, Königin Augustanalle, Kreuzgasse, Minoritenstrasse, Perlengässch., Perlenpfuhl, Richartzstrasse, Schildergasse—67 ul. 2— 84a, Streitzeuggasse—31a u.—34.
.: Schule: Schildergasse 82—.
.: Bezv. Geyr. Kreuzgasse 24. St.: Bezv. Rheindorff, Herzogstr. 22.
33. Bezirk.
St. Agatha, Antoniterstrasse, Blindgasse, Hohestrasse-63 u.-66, Hosengasse, Sternengasse—13 u. —32, Wollküche.
.: Schule: Pipinstr. 12.
.: Bezv. Didam, Hohestr. 15—. St.: Bezv.-Stellv. Pulheim, Hosengasse 31.
34. Bezirk.
Agrippastrasse—109 u. 42—10, Griechenmarkt, grosser,—42, Hohepfortenbtichel, Kämmergasse—29a u.—24.
.: Schule: Wollküche 7.
.: Bezv. Emanuel, Agrippastr. 5.
St.: Bezv.-Stellv. Meyer, Agrippastrasse 57/59.
35. Bezirk.
Alte Mauer am Bach—63 und
—40. Bachemstrasse, Färbergasse, Griechenmarkt grosser 1 bis 103 und 44—106, Kaygasse, Wasserthurmstrasse.
.: Schule: gr. Griechenmarkt 87.
.: Bezv. Jansen, Bachemstr. 10.
St.: Kaufm. Deichmann, Bachemstrasse 10.
36. Bezirk.
Agrippastrasse—40„Antonsgasse, Cäcilienkloster, Cäcilienstrasse, Jabachstrasse, Kämmergasse 31—53 u. 28—44, Krummer Büchel, Sternengasse 15—95 u. 34—70.
.: Schule: Antoniterstrasse 27.
.: Bezv. Gehly, Cäcilienstr. 40.
St.: Bezv.-Stellv. Gülich, Kämmergasse 42.
37. Bezirk.
Bayardsgasse, Fleichmengergasse 272—59 und 24—56, Laach im, Lun gengasse, Neumarkt, Peterstrasse 37—57, Thicboldsgasse 110—152.
.: Restaur. Comp, Neumarkt 16.
.: Bezv. Hendrichs, Neumarkt 45.
St.: Bezv.-Stellv. Classen, Peterstrasse 45.
38. Bezirk.
Apostelnkloster, Balduinstrase, Benesisstrasse—27 u.—34, Hahnenstasse, Mittelstrasse, Pfeilstrasse—5 u.—12, Pilgrimgasse, Schaafenstrasse —59 u. 2a—42.
.: Schule Apostelnkloster 26.
.: Bezv.-Stellv. Meininghaus, Hahnenstr. 44
St.: Kaufm. Jonen, Apostelnkl. 10.
39. Bezirk.
Alexianerstrasse 17—43 u. 24—50, Baumstrasse, Bobstrasse, Clemensstrasse, Marsilstein, Mauritiussteinweg 59—93 u. 56—118, Reinoldstrasse, Spinnmühlengasse, Thieboldsgasse 87—137.
.: Schule Apostelnkloster 26.
.: Bezv. Haensel, Baumstr. 3.
St.: Bezv.-Stellv. Schreiner,
Alexianerstr. 39.
40. Bezirk.
Arndtstrasse, Frankstrasse, Huhnsgasse, Humboldtstrasse, Jahnstrasse 1a—19 und—34, Mauritiuskirchplatz, Rinkenpfuhl, Rubensstrasse —41 und—34a, Taubengasse.
.: Schule: Mauritiuswall 31/33.
.: Bezv. Brunhuber, Humboldtstrasse 25.
St.: Brzv.-Stellv. Wirtgen, Frankstrasse 29.
41 Bezirk.
Alexianerstrasse—22, Mauritiussteinweg—57 und 2a—54, Thie boldsgasse—85 und—106.
.: Schule Frankstrasse 24.
.: Bezv. Auer, Mauritiussteinweg 52.
St.: Bezv.-Stellv. Ewald, Mauritiussteinweg 10.
42. Bezirk.
Alexianerstrasse—15, Fleischmengergasse—27 und 20—22, Griechenmarkt kleiner—89 und—80, Peterstrasse=—33 und—34, Poststrasse 27—61.
.: Schule Wollküche 7.
.: Bezv. Koch, Poststrasse 49.
St.: Schreinermstr. Flatten, Poststrasse 43.
43. Bezirk.
Griechenmarkt kleiner 82—90, Griechenpforte, Pantalconsmühlengasse—19 und—22, Telegraphenstrasse grosse, Telegraphenstrasse kleine, Weidenbach—13 und-10, Weyerstrasse—73 und—98.
.: Schule Frankstrasse 24.
.: Bezv. Honnerbach, Weyerstr. 10.
St.: Bezv.-Stellv. Schreuer, Weverstrasse 92.
44. Bezirk.
Alte Mauer am Bach 65—97 und 48—68, Griechenmarkt grosser 107 bis 139 und 110—140, Poststrasse 1 bis 25 und—62, Rothgerberbach —37 und 34—72, Schartgasse, Schemmergasse.
.: Schule gr. Griechenmerkt 87.
.: Bezv.-Stellv. Röseler, Poststr. 6
St.: Bezv.-Stellv. Steven, Rothgerberbach 70.
45. Bezirk.
Friedenstrasse, Martinsfeld 20 bis 44, Pantaleonstrasse, Perlengraben 67—103, Quirinstrasse, Rothgerberbach—5 und—32, Trutzenberg —35 und—28, Waisenhausgasse
—61 und—40.
.: Schule Waisenhausgasse 27.
.: Bezv.-Stellv. Jouy, Martinsfeld 24.
St.: Kaufm. Ketges, Quirinstr. 2a.
46. Bezirk.
Blaubach—91 und—88, Perlengraben 38—118, Weissbüttengasse, Weissgerbereckgasse.
.: Schule Perlengraben 62/64.
.: Bezv.-Stellv. Renard, Perlengraben 85.
St.: Bezv.-Stellv. Ewers, Blaubach 80.
47. Bezirk.
Eulengarten gerade Nr., Perlengraben—61 und—36, Spitzengasse grosse, Spitzengasse kleine.
.: Schule Perlengraben 62 64.
.: Bezv. van Geisten, Perlengraben 59a.
St.: Ktm. Hülden, Perlengraben 26
48. Bezirk.
Heinrichstrasse, Martinsfeld—55 und—18, Schnurgasse, Steinstrasse.
.: Schule Heinrichstrasse 5557.
.: Fabrikant Rede, Heinrichstr. 28.
St.: Kaufm. Korth, Steinstr. 28.
49. Bezirc.
Ankerstrasse, Eulengarten ungerade Nru., Josefstrasse, Paulstrasse, Ulrichsgasse—73 und 24—38.
.: Schule Heinrichstrasse 5557.
.: Bezv. Köhler, Paulstrasse 34.
St.: Bezv.-Stellv. Sturm, Ankerstrasse 3.
50. Bezirk.
Karthäusergasse, Karthäuserhof
—27 und 2a—30a, Karthäuserwall 22—28, Lothringerstrasse—47 und—46, Sachsenring—61 und
—40, Vondelstrasse 24—64.
.: Schule Ferkulum 40.
.: Bezv. Firmenich, Sachsenring 20.
St.: Bezv.Stellv. Minderop, Sachsenring 36.
51. Bezirk.
Brunostrasse—13 u.—24, Chlodwigplatz, Karolingerring gerade Nr., Karthäuserwall—37 und—20a, St. Magdalenen, Severinstr.—39 und—28, Severinstor.
.: Schule Ferkulum 40.
.: Bezv. Bader, Chlodwigplatz 6
St.: Bezv.-Stellv. Balchem, Severinstrasse 14.
52. Bezirk.
Bonnerstrasse—43, Frankfurterstrasse, Kurfürstenstrasse, Sevcrinswall—93 u.—20, Siegfriedstrasse, Teutoburgerstrasse—17 und—24, Ubierring—21 und—22, Veledastrasre.
.: Schule Mainzerstrasse 34.
.: Kaufm. Koll, Ubierring 21.
St.: Arotheker Tillmann, Ubierring 4.
53. Bezirk.
Agrippinaufer, Agrippinawerft, Alteburgerstrasse—71 und—68, Bayenturm am, Bottmühle an der, Eburonenstrasse Mainzerstrasse 1 bis 37 u. 16—38, Maternusstrasse, Römerpark, Schiffe, Severinswall 25—57 u. 22—54 Teutoburgerstrasse 21—39 u. 28—32, Trajanstr., Ubierring 23—63 u. 42—58.

Seite 2.
.: Schule Mainzerstrese 34.
.: Kaufm. Klein, Mainzerstr. 1.
St.: Kaufm. Kathe, Ubierring 50.
54. Bezirk.
Bonnerstrasse 63—79 und 24—96, Bonnerwall—6, Drachenfelsstrasse 23—45 u.—24, Ohmstrasse, Rolandstrasse—9 und—6, Zugweg. Todtenjuden: Bonnerglacisweg 14,
Bonnerstrasse 126—130.
.: Restaur. Burrenkopf, Bonnerstrasse 46.
.: Bezv.- Stellv. Sesterhenn, Rolandstrasse 4.
St.: Postsekretär a. D. Wieblitz, Drachenfelsstrasse 23.
55. Bezirk.
Elsassstrasse—55, Maria Hilfstrasse, Merovingerstrasse 33—69, Rolandstrasse 59—105 und 70—96, Wormserplatz—5.
.: Schule Zugweg 42.
.: Rentner van Pollem, Rolandstrasse 89.
St.: Stuckaturermstr. Böcher, Rolandstrasse 86.
56. Bezirk.
Bonnerstrasse—22, Brunostrasse 19—29 und 24a—28, Elsassstrasse 59—69 u. gerade Nr., KarolingerRing ungerade Nr., Merovingerstrasse—31 u.—14.
.: Schule Zugweg 42.
.: Bezv. Aickelin, Merovingerst. 4.
St.: Bezv.-Stellv. Curt, Bonnerstrasse 22.
57. Bezirk.
Merovingerstr. 16—58, Metzerstr., Volksgartenstrasse 21—23 u.—24, Vondelstrasse—61 und—20.
.: Schule Zugweg 42.
.: Bürgermeister a. D. Diesterweg, Volksgartenstrasse 21,
St.: Architekt Booz, Volksgartenstrasse 22.
58. Bezirk.
Hardefuststrasse—15 und—14, Karthäuserwall 30—62, Kleinged.ankstrasse, Lothringerstrasse 55—119 u. 32—78, Overstolzenstrasse, SachsenKölner Local-Anzeiger ur. 653&amp; Donnerstag. 27. Dezember 1906.
Drittes Blatt
ring 63—103 und 42—94, Siebenburgen, vor den, Trutzenberg 37 bis 53 u. 32—48, Ulrichgasse 13 u.-, Volksgartenstrasse 28—54, Vondelstrasse 63—69, Vorgebirgstsasse 1 bis 27 und 10—16.
.: Schule Siebenburgen•4.
.: Bezv. Lindgens, Overstolzenstrasse 12.
St.: Bezv.-Stellv. Grab, Overstolzenstrasse 19.
59. Bezirk.
Burgunderstrasse—15 und—10, Dustesbach, Eifelplatz, Eifelstrasse —37 u.—36, Kaesenstr., Pfälzerstrasse—26, Saarstr. ungerade Nr.
.: Schule Pfälzerstr. 34.
.: Bezv.-Stellv. Jünger, Pfälzerstrasse 2.
St.: Schornsteinfegermstr.Vianden. Duffesbach 26.
60. Bezirk.
Burgunderstr. 17—61 u. 12—48, Moselstrasse—38, Pfälzerstrasse 1 bis 35 und 28—58, Saarstrasse gerade Nr., Triererstrasse 45—65.
.: Schule Pfälzerstr. 34.
.: Bezv. Aldenhoven, Pfälzerstr. 27.
St.: Fabrikant Hibbinger, Pfälzerstrasse 21.
61. Bezirk.
Friedrichstrasse—47 und—54, Michaelstr., Pantalconsberg, Pantaleonsmühleng. 21—33 u. 22—44, Pantaleonswall—25 und—26, Triererstrasse—25 u.—8, Waisenhausgasse 65—75 u. 48—72, Weidenbach 21—37 und 12—24.
.: Mittl. Knabenschule, Triererstrasse 8.
.: Bezv. Helff, Pantaleonsberg 7.
St.: Bezv.- Stellv. Westphal,
Weidenbach 21.
62. Bezirk.
Pantaleonswall 43—81 u. 28—70, Pfälzerstrasse 37—55 u. 60—82, Salierring, Triererstrasse 29—43 und 12—38, Weidenbach 41—43 u. 26—34.
.: Schule Burgunderstr. 25.
.: Bezv. Fuhrmans, Salierring 51.
St.: Bezv.-Stellv. Steingiesser,
Salierring 42.
63. Bezirk.
Barbarossaplatz, Hochstadenstr. 13—21 und—18, Kyffhäuserstrasse
—59, Luxemburgerstrasse—43 u.
—44, Moselstrasse 40—80.
.: Schule Bursunderstrasse 25. .: Bezv. Ehrenberg, Luxemburgerstr. 3.
St.: Bezv. Isaac, Kyffhäuserstr. 41.
64. Bezirk.
Hochstadenstrasse 23—35 u. 20—32, Heinsbergerstrasse, Kyffhäuserstrasse —52, Zülpicherstr.—39 u.—48. .: Schule Mauritiuswall 31—33.
.: Schreinermstr. Kremer, Zülpicherstr. 28.
St.: Bäckermstr. Batteux, Kyffhäuserstr. 24.
65. Bezirk.
Dasselstr., Meister Gerhardstrasse. Görresstr., Königsplatz, Lochnerstr.
.: Schule Lochnerstr. 13.
.: Bezv. Michaelis, Königspl. 5. St.: Bezv. Schmitz, Meister Gerhardstr. 2.
66. Bezirk.
Aachenerstrasse 81—93 u. 76 84, Boisseréestrasse, Lindenglacis vom alten Bischofsweg bis Aachenerstr., Lindenstrasse 65—99 u. 80—94, Julicherstr. 27—33 u. 30, Lindenwall v. Aachenerstrasse bis gegenüber Jülicherstrasse, Lützowstrasse, Moltke strasse—65A u.—52.
Melaten: Aachenerstrasse 121 und 112—116.
.: Restaur. Pütz, Aachenerstr. 84. .: Kaufm. Giebmanns, Lindenstrasse 69.
St.: Schreinermeister Kemper, Aachenerstrasse 87.
67. Bezirk.
Aachenerstrasse 53—77 u. 54—74, Brüsselerstrasse—45 und—44, Jülicherstrasse—23 und 10—24, Lindenstrasse 49—63 und 48—62, Roonstr. 57—71 u. 88—104, Richard Wagnerstrasse 21—51 und—40.
.: Schule Rirhard Wagnerstr. 47.
.: Bezv. Riester. Jülicherstr. 10. St.: Bezv.-Stellv. Pohlig, Brüsselerstrasse 9.
68. Bezirk.
Becthovenstrasse, Engelbertstrasse —51 u.—36, Mozartstrasse unger. Nr., Roonstrasse—55 und—86, Zülpi herplatz unger. Nr.
.: Schule Lochnerstr. 13.
.: Bezv. Richrath, Mozartstr. 1. St.: Bezvr.-Stellv. Zimmer, Roonstrasse 3.
69. Bezirk.
Badstr., Friedrichstr. 53—63 und 56—76, Hohenstaufenring, Jahnstr. 21—33 und 36—38, Mauritiuswall —47 und—88, Rubensstr. 36—42, Weyerstr. 75—95 und 100—122, Zülpicherplatz ger. Nr.
.: Schule Mauritiuswall 31/33.
.: Bezv. Schäfer, Hohenstaufenring 7.
St.: Bankvertreter Schiefenbusch, Hohenstaufenring 61.
70. Bezirk.
Aachenerstr.—51 u.—52, Engelbertstr. 53—67 u. 42—46, Habsburgerring, Händelstrasse, Hahnentorburg, Lindenstr.—47 u.—38, Mauritiuswall 63—89 u. 94—114, Mozartstrasse ger. Nr., Rudolfplatz, Richard Wag. nerstrasse—17, Schaafenstr. 61—71 und 48—54.
.: Schule Richar“ Wagnerstr. 47.
.: Bezv. Neugebauer, Aachenerstrasse 10.
St.: Bezv.-Stellv. Wirth, Habsburgerring 26.
71. Bezirk.
Ehrenstrasse 73—81 und 94—102, Friesenstrasse 89—99 und 80—86, Friesenwall—71 u.—116, Hohenzollernring—65 u.—68, Palmstrasse 39—47 u. 32—38.
.: Schule Friesenstrasse 20 22. .: Bezv. Heusgen, Hohenzollernring 31.
St.: Kfm. Lehmann, Hohenzollernring 48.
72. Bezirk.
Brabanterstrasse, Brüsselerstrasse 72—88, Flandrischestrasse, Genterstrasse, Lütticherstrasse—47 und —52, Mastrichterstrasse.
.: Schule Richard-Wagnerstr. 47.
.: Bezv. Stellv. Zimmermann, Brabanterstr. 43.
St.: Rentner Thein, Brabanterstrasse 37.
73. Bezirk.
Brüsselerplats, Brüsselerstrasse
47—71 und 46—70, Lütticherstrasse
49—67 u. 54—74, Neue Mastrichterstrasse, Moltkestrasse 67—131 und 54—90, Utrechterstrasse.
.: Restauration Mertens, Antwerpenerstrasse 6
.: Kfin. Heyden, Brüsselerpl. 13.
St.: Rentner Peltzer, Brüsselerstrasse 65.
74. Bezirk.
Antwerpenerstrasse—53 u.—36, Bismarckstrasse—37 und—44, Brüsselerstrasse 90—98 u. 102—104, Friesenplatz, Kamekestrasse, Limburgerstrasse, Mastrichterwall, Spichernstrasse—24, Venloerstrasse —3 und—38.
.: Schule Spichernstrasse 54/56.
.: Bezv. Erwig, Friesenplatz 5.
St.: Kfm. Nohl, Spichernstr. 14
75. Bezirk.
Christophstrasse 31—43 u. 44—56, Friesenwall 77—87 und 116a—130, Gerconshof 45—49 und 30—38, Gladbacherstrasse—11 und—16, Göbenstrasse, Herwarthstr., Hildeboldplatz, Hohenzollernring 67—10 und 70—96, Kaiser Wilhelmring —29 und—40, Klapperhof 43—49 und 48-—.52, Spichernstrasse 63—69 und 26—48, Werderstrasse, von Werthstrasse—27 und—14b.
.: Schule Spichernstrasse 5456.
.: Bezv. Ross, Gladbacherstr. 4.
St.: Bezv. Baur, Kaiser Wilhelmring 36.
76. Bezirk.
Hermann Beckerstrasse, E —19 und—16, Gerconswall8 und 112—132, Hansaplatz, Hansz
—17 und—20, Kaiser Wilhelm 31—43 und 42—50, KümpchenMaybachstrasse—28, Spiche 69—77 und 50—56, von Wert 29—59 und 16—50.
.: Schule Spichernstrasse 54
.: Bezv.-Stellv. von Broich. E
strasse 13.
St.: Prokurist Zöllner, Spiche strasse 50.
77. Bezirk.
Bremerstrasse, Gereonswall 57.
und 62—110, Hansaring 19—95
22—58, Maybachstr. 30—68, Rit“ strasse 51—63, Vogteis rass 25.—
.: Schulo Gereonswall 70.
.: Bezv. Marchand, Hans St.: Bez.-Stellv. Koch, Han
ring 40.
78. Bezirk.
Gereonswall—49 und Hamburgerstrasse 11—19 u. 12— lansaring 107—127 und 60— Mayba hstrasse 113—149 u. 78— Ritterstrasse 40—52, Weidengas 79—89 und 68—76.
.: Schule Gereonswall 70.
.: Bezv. Backes, Hansaring 6 St.: Ingenieur Scheidt, Han
ring 94.
79. Bezirk.
Deutscherring—7 und 2. Eis stein 135a—149 u. 122—134, Gercon wall—34, Hansaring 131—151 98a—106, Krefelderstrasse—23 u
—18, Lübeckerstrasse, Maybachst 155—177 und 148—176, Neussen —11 u.—8, Sudermannplatz2Sudermannstrasse.
.: Schule Gereonswall 70. .; Bezv.-Stellv. Mauelshage
Lübeckerstrasse 23.
St.: Rentner Assenmacher, Sude mannstrasse 1.
B. Für den zweiten Wahlkreis des
Zu A
- Cöln-Land- umfassend das Gebiet ausserhalb de
80. Bezirk.
Alteburgerstr. 73—117, Bonnerwall 84—120, Claudiusstr., Drachenfelsstrasse—21, Loreleystr., Mainzerstr. 39—75 u. 52—84, Titusstr., Volksgartenstr.—19, Wormserplatz7—29.
.: Restauration im Volksgarten.
.: Bezv. Ernesty, Wormserpl. 9.
St.: Rentn.Grotensohn, Titusstr. 6
81. Bezirk.
Cavalier VIII. Eifelstr. 40—76, Eifelwall, Gabelsbergerstr., Hardefuststr. 16, Stolzestr., Volksgartenstrasse 25 27 u. 56—78, Vorgebirgsstrasse 31—49, Vorgebirgswall.
.: R#nuration im Volksgarten.
.: Kaufm. Grüneberg, Hardefuststrasse 8.
St.: Rentn. Lompertz, Eitelstr. 66.
82. Bezirk
Luxemburgerstr. 45—83 u. 46—88. Luxemburgerwall, Otto Fischerstr., Zülpicherstr. 47 u. 52—64, Zülpicherwall.
W: Restauration Benner, Luxemburgerstr. 68.
.: Verw. May, Zülpicherstr. 47.
St.: Kaufm. Senheim, Luxemburgerstr. 72.
83. Bezirk.
Aachenerwall, Antwerpenerstr. 55 —61 u. 38—52, Bismarckstr. 39—53 u. 46—74, Brüsselerstr. 73—79 u. 100. Gilbachstr., Gladbacherstr. 13—47 u. 18—50, Lind nwall, v. Lindenthor bis gegenüber Jülicherstr., Neue Mastrichterstr. 26, Moltkestr. 133— 151 u. 92, Spichernstr. 25, Venloerstrasse 35-53 u. 40, Venloerwall.
.: Restauration im Stadtgarten.
.: Direktor Baumann, Gilbachstrasse 15.
St.: Kaufm. Mülhens, Gilbach strasse 26.
84. Bezirk.
Aquinostr., Erftstr. 21—47. Erft strasse ohne Nr. Güterbahnhof und
50—66, Gladbacherwall, Krefelderstrasse 27—101 u. 20—64.
W: Schule Balthasarstr. 87.
.: Kaufm. Frantzen, Krefelderstrasse 27.
St.: Dekorationsmaler Tappen, Kretelderstr. 40.
85. Bezirk.
Balthasarstr.—43 und—16, Kasparstr., Melchiorstr.
.: Schule Balthasarstr. 87.
.: Kaufm. Deis, Balthasarstr. 16.
St.: Vers.-Beamter Köhl, Balthasarstr. 12.
86. Bezirk.
Balthasarst. 45—59 u. 18—36, Crefelderwall, Ewaldistr., Neusserstr. 13 bis 87 u. 10—58, Schillingstr.—21 u.—18, Sudermannplatz 1— 13 u. 12. Weissenburgstr.—25 u.—30.
.: Schule Balthasarstr. 87.
.: Bezv. Sieger, Neusserntr. 40.
St.: Rentn. Wingen, Neusterst. 52.
87. Bezirk.
Aduchtstr., Alvenslebenstr., Balthasarstr. 61—95 u. 46—84. Blumen thalstr., Ilülchratherstr, Kr.ser Friedr. Efer 109, Lupusstr., Merlostr., Neusser platz, Neusserwall, Niederländerufer, Oppenheimstr., Reichenspergerplatz, Reichenspergerstr., Riehlerplatz, Rich lerstr. 19— 105 u. 62—64, Riehlerwall, Schillingstr. 23—45 u 20—50, Weissen burgstr. 27—65 u. 32—80, am Zuckerberg.
.: Schule Balthasarstr. 87.
.: Rentn. Weber, Riehlerstr. 31. St.: Kaufm. Rennert, Ri hlerstr. 19.
88. Bezirk,
Arnoldshöhe u. Mannsfeld. Bonnerstr. 149—413 u. 138—476, Brühlerstr. IE—17, u.—34, Mannsfelderstr.
Bayenthal: Bernhardtstr., Cäsar str., Goltsteinstr.—85 u. 26—132, Samariterstr., Schönhauserstr.
.: Schule Goltsteinstr. 86.
.: Bezv. Tutt, Schönhauserstr. 9. St.: Bezv. Stellv, Stollenwerck,
Bonnerstr. 309.
89. Bezirk.
Ahrweilerstr., Alteburgerglacisweg, Alteburgerstr. 145—387 u. 180—412, Andernacherstr. Bayenthalgürtel, Bo nifazstr., Bonnerstr. 497—509, Brohlerstr., Fährhaus, Flösserstr., Fort neues VIII, Germanicusstr., Godesbergerstr., Goltsteinstr. 199—217 u. 214—234, Goethestr., Robert-Heuserstr., Kastanienallee, Koblenzerstr., Kolpingstr., Eugen-Langenstr., Leyboldstr., Lindenallec, Marienburgerstr. Ihlemerstr., Nibelungenstr., Ober länder Glariswex, Oberländerufer, PPallenbergstr., Parkstr., Remagenerstrasse, Rondorferstr., Schiffe, Schillerstrasse, Schillingsretterplatz, Schillingsretterweg, Südpark, Tacitusstr., liberiusstr., Ulmen-Allee.
.: Schule Casarstrasse 59.
.: Bezv. Vowinckel, Oberländerufer 152.
St.: Bezv.-Stellv. Vodifée, Koblenzerstr. 82.
90. Bezirk.
Raderberg und Raderthal.
Annastrasse, Brühlerstr. 29—295 u. 40—312, Fort altes II. Hitzelerstrasse, Leichweg, Marienhof, Markusstrasse, Raderbergerstrasse, Raderbergergürtel, Raderthalerstrasse, Raderthalergürtel, Gerhard vom Rathplatz, Gerhard vom Rathstr., Schulze-Delitzschstrasse.
.: Schule Brühlerstrasse 204.
.: Bezv. Guilleaume, Brühlerstrasse 141.
St.: Bezv.-Stellv. Burrenkopf, Raderbergerstrasse 142.
91. Bezirk.
Zollstock: Bischotsweg, Bonnerglacisweg, Eifelthor ohne Nr. (Bahnhof), Gottesweg 53 und —76, Herthastrasse, Hönningerplatz, Hönningerweg, Kalschenerweg, Komarweg, Komarweg oberer, Ringstrasse ohne Nr. Fort VII, Vorgebirgstr. 51—193 und 64—356 358, Vorgebirgsglacisweg, vor elem Vorgebirgstor, Weyer strassenweg, Zollstockgürtel, Zollstocksweg.
.: Schule Vorgebirgstr. 186.
.: Bezv. Stossberg, Zollstocksweg 177.
St.: Bzv.-Stellv. Knappe, Hönningerweg 106.
92. Bezirk,
Sülz: Berrenratherstr. 313—537 u. 268—430, Breibergstr., Effererweg, Frielsweg, Gottesweg 105—179. Guilleaumestrasse, Gutsweg, Hardtstrasse, Ileisterbacherstrasse, Hirschbergstrasse, Ilirzstrasse, Klettenberggürtel, Komarweg unterer, Löwenburgstrasse, Lohrbergstrasse, Luxomburgerstrasse 269—461 und 250—420, Neuenhöferweg, Nonnenstrombergstrasse, Oelbergstrasse, Petersbergstrasse, Rhöndorfstrasse,
angegebenen Grenze.
Scherfginstrasse, Siebengebirgsallec, Stenzelbergstrasse, Sülzburgerstrasse —87 und—•8, Sülzgürtel, Wich terichstrasse, Wolkenburgstrasse.
.: Restauration Deux, Luxemburgerstrasse 30 1/5.
.: Bezv. Herrmann, Luxemburverstrasse 282.
St.: Bezv.-Stellv. Heinrich, Luxemburgerstrasse 280.
93. Bezirk.
Aegidiusstrasse—35 und—36, Aemilienstrasse, Berrenratherstrasse 311 und—266, EifelglaciswegGottfriedstrasse, Greinstr., Gustav strasse—99 und 2 40, Luxemburgerglacisweg, Luxemburgerstr. 95 bis 267 und 90—248, Marsiliusstrasse —47 und—46, Redwitzstrasse 1 bis 51 und—58, Weisshaus, Weyerthal—39 und—22, Zülpicherstrasse 67—207.
.: Schule Berrenratherstr 179.
.: Rektor Jenn, Berrenratherstrasse 179.
St.: Abbruchunternehmer Lenzen, Aegidliusstrasse 20.
94. Bezirk.
Aegidiusstrasse 37—73 und 38—74, de Noelplatz, Gustavstrasse 101—117, Krpenerstrasse, Nikolausstrasse, Palanterstrasse—13 und—52, Redwitzstrasse 53—83 und 60—102, Rupprechtstrasse, Weyerthal 41—127 und 24—76, Zülpicherstrasse 66--94.
.: Schule Berrenratherstr. 179.
.: Notariatssekretär Krahforst, Redwitzstrasse 72.
St.: Zimmermeister Engmann,
Nikolausstrasse 93.
95. Bezirk.
Gemünderstrasse, Gerolsteinerstr., Heimbacherstrasse, Kermeterstrasse, Lindenthalgürtel—6, Marsiliusstr. 19 63 und 62, Münstereifelstrasse, Nideggerstrasse 63, Palanterstrasse 15—63 u. 54—60, Rurstrasse, Schleidenerstrasse, Sülzburgstrasse 89-28 und 90—228, Zülpicherstrasse 209 bi 151 und 178—326.
.: Schule Münstereifelstrasse 4. .: Bez.-Stellv. Frisch, Zülpicherstrasse 178.
St.: Bezv. Möltgen, Sülzburgstr. 94.
96. Bezirk.
Deckstein: Fort neues VI, Gleuelerstrasse 357—371 und 298—342. Kriel: Freiligrathstrasse, Gleuelerstrasse 255—269, Schlegelstrasse, Zülpicherstrasse 521.
Lind: Decksteinerstrasse, Dorfstrasse. Dürenerstrasse 335—475 und 324—476 Kitschburgerstrasse, Morsdorferstrasse.
Lindenthal: Bachemerstrasse 201
bis 253 und 184—296, Robert Blumstrasse. Dürenerstrasse 247 bis 285 und 240—294, Falkenburgstrasse, Kinkelstrasse, Krielerstrasse, Mommsenstrasse, Virchowstrasse.
.: Schule Gleuelerstrasse 255.
.: Bezv. Opdenhoff, Dürenerstrasse 248.
St.: Kaufm. Junggeburth, Krielerstrasse 2.
97. Bezirk.
Lindenthal: Bachemerstrasse 165 bis 199 u. 146—180, Franzstrasse, Gleuelerstrasse 185—241 und 112 bis 178, Hillerstrasse, Joeststrasse, Landgrafenstrasse, Lindenthalgürtel 11—103 und 48—78, Pfarriusstrasse, Fürst Pücklerstrasse,
Rautenstrauchstrasse, Rückertstr., Scheffelstrasse, Stadtwald, Stadtwaldgürtel, Uhlandstrasse, Wüllnerstrasse.
.: Schule Hillerstrasse 48.
.: Bezv. Leopold, Franzstr. 16 St.: Bezv.-Stellv. Loebner, Stadtwaldgürtel 6.
98. Bezirk.
Bachemerstrasse 107—153 und 98 bis 142, Geibelstrasse, Gleuelerstrasse 53—179, Herderstrasse, Immermannstrasse, Klosterstrasse 11 bis 57 und 20—54, Leiblplatz, Linden burgerallee, Lortzingplatz, Schumannstrasse, Theresienstr., Wittgensteinstrasse.
.: Schule Lindenburgeralle 60/62.
.: Bezv.-Stellv. Risch, Bachemerstrasse 98.
St.: Architekt Corde, Klosterstr. 17.
99. Bezirk.
Bachemerstrasse 43—101 und 50 bis 96b, Dürenerstrasse 33—245a und 146—236, Schallstrasse.
.: Restaur. Schneider, Dürenerstrasse 155.
.: Kaufm. Gath, Dürenerstr. 232. St.: Kaufm. Axer, Dürenerstr. 160.
100. Bezirk
Amalienstrasse, Bachemerstrasse bis 33 und—46, Classen-Kappelmannstrasse, Dürenerstrasse 24—142, ilcuelerstrasse 41—49 und—100. Gyrhofstrasse, Heinestr., Krementzstrasse. Kringsweg, Lindenglacisweg, Mühlenberg, Hans Sachsstr., Weyerthal 135—153 u. 80—106, Zülpicherglacisweg.
.: Schule Lindenburgerallee 60 62.
.: Bez.-V. Mönnig, Dürenerstr. 64. St.: Bez.-.-St. Felten, Dürenerstrasse 168.
101. Bezirk
Melaten: Aachenerstrasse 123 bis 323 und 118—206, Kannlstrasse, Klarenbachstrasse, Klosterstrasse 59—107 u. 56—122, Landgrafenstrasso—3, Friedrich Schmidtstrasse—6, Theresienstrasse 141 bis 203 und 116—204.
.: Schule Aach nerstrasse 309. .: Bez.-V. Hammelrath,Aachenerstrasse 261.
St.: Bez.-.-St. Deuhoven, Aachenerstrasse 207a.
102. Bezirk
Braunsfeld: Aachenerstrasse 347
bis 697 u. 224—698, Braunstrasse, Ilültzstr., Junkersdorferstr. Morsdorferweg, Hermann Pflaumestr., Raschdorfstr., Friedrich Schmidtstrasse 29 und 30—72, Vinzenz Statzstrasse, Thonstrasse, Voigtelstrasse, Wiethasestrasse, Ziegeleien Gladbach, Kaiser u. Peipers, Ziegelstrasse.
.: Schule Friedrich Schmidtstrasse 29.
.: Bez.-.Siegert, Aachenerstr. 370 St.: Brz.-.-St. Wagner, Aachenerstrasse 356.
103. Bezirk
Ehrenfeld: Aachenerglacisweg, Barthelstrasse, Kanalstrasse von Aachenerstrasse bis Venloerstrasse, Mastrichterglacisweg, Mechternstrasse, Melatenerweg, Piusstrasse, Rossstrasse, Venloerstr. 81—207 u. 130—234, Vogelsangerstrasse—73 und—100a, Widdersdorterstrasse 150—154(von Auchenerglacis bis Mechternstrasse).
.: Restauration Pelzer, Piusstrasse 40.
.: Bezv. Welling, Venloerstr. 200 St.: Bezv.-Stellv. Bornheim, Mechternstrasse 49.
104. Bezirk
Geisselstrasse, Thebäerstrasse, Venloerstrasse 209—263 und 236—252, Weinsbergstrasse.
.: Restauration Keller, Venloerstrasse 265.
.: Kaufm. Flimm, Venloersti. 182. St.: Fabrikaut vom Lom, Thebäerstrasse 61.
105. Bezirk.
Fröbelstrasse, Keplerstrasse, Reiss strasse, Rothehausstrasse, Venloerstrasse 265—337 u. 254—306, Vogelsangerstrasse 89—143 und 102—138.
.: Schule Geisselstrasse 3.
.: Bezv. Junker, Venloerstr. 325. St.: Bezv.-Stellv. Laubach. Geisselstrasse 89.
106. Bezirk.
Grünerweg, Heliosstrasse, Jägerstrasse, Lichtstrasse, Sömmeringst., Venloerstrasse 339—389 u. 308—354, Vogelsangerstrasse 163a—213 und 140—218, Widdersderterstrasse 103 bis 407 und 190—428.
.: Restauration Gremse, Sömmeringstrasse 48.
.: Bezv. Wollseifer, Venloerstrasse 353.
St.: Bez.-Stellv. Spenke, Venloerstrasse 363.
107. Bezirk.
Müngersdort: Fort neues V.
Auchenerstrasse 821—839 u. 700 bis 972, Bahnwärterbude, Belvederestrasse, Eupenerstrasse, Herrigergasse, Kämpchensweg, Lövenicherweg, Maarsträsschen, Maarweg, Ringstrasse, Vitalisstrasse 299—36 und 330—390, Wendelinstrasse. .: Restauration Nelles, Wendelinstrasse 81.
.: Bezv. Keller, Wendelinstr. 48. St.: Bezv.-St llv. Lintermann. Belvedcrestrasse 149.
108. Bezirk.
Ehrenfeld: Gladbacher Glacisweg (von Gladbachertor bis Methweg), Gutenbergstr. 41—109 u. 68—144, Hlerkulesstr., Hornstr., Jennerstr., Kanalstrasse(von Venloerstrasse bis Lukasstrasse), Lämmerstr. 23, Liebigstrasse 153—241 u. 50—242, Lukasstrasse, Methweg 55—57, Nussbaumerstr. 44, Ossendorferstrasse—23 u.—16, Pettenkoferstrasse, Subbelratherstrasse bis 131 u.—154, Venloer Glacisweg, Wöhlerstrasse.
.: Restauration Schurig, Liebigstrasse 120(Schlachthof).
.: Brzv. Becker, Ossendorferstrasse 1a.
St.: Bezv.-Stellv. Mertens, Liebig. strasse 112.
109. Bezirk
Everhardstrasse. Gutenbergstrasse —39 u.—66, Leostr., Schützen strasse, Schultstrasse, Simrockstrasse —49 u.—18, Stammstrasse 81— III u. 72—92.
.: Restauration Adler, Guten
bergstrasse 17.
.: Bezv. Widowsky, Simrock strasse 2.
St.: Bezv.-Stellv. Bergner, Körner.strasse 7.
11O. Bezirk.
Klarastrasse. Körnerstrasse—61
u.—56, Simrockstrasse 51—89u 22—34, Stammstr. 46—70, Wahle
strasse.
.: Restauration Ehlen, Venloe bergstrasse 234.
.: Bezv. Israel, Gutenbergste 13 St.: Bez.-Stellv. Wolf, Everhar# strasse 73.
III. Bezirk. Glasstrasse—93 und 2a—3 Körnerstrasse 65—113 und 58-12 Stammstrasse 27—79, Subbeirathe strasse 147—171 u. 166—178, Tune strasse, Wissmannstrasse.
.: Schule Wissmannstrase
.: Rektor Schmidt, Wissman strasse 13.
St.: Bezv. Roosen, Philippsts. 7
12. Bezirk.
Dechenstrasse—15 und 2Glasstrasse 58—92, Hansemann strasse, Philippstrasse, Stammstrasse —25 und—44.
.: Schule Wissmannstrasse 3 .: Kaufm. Kniedler. Glasstr. 4 St.: Kautm. Zimmermann, Hane
mannstrasse 45.
113. Bezirk
Chamissostrasse, Eichendorffstsse Försterstrasse, Kruppstrasse, Laud mannstrasse—15 und—62. Nuss baumerstrasse—345, Ottoplatt Ottostrasse. Overbeckstrasse. R genstr., Schadowstrasse, Schir strasse, Subbelstratherstr. 180—26 .: Schule Gravenreuthstrass“ .: Bezv. Odenthal, Ottostr. 15 St.: Arch. Mohr, Eichendorffstr.
114. Bezirk.
Dechenstrasse 71—73 und 46—6 Gravenreuthstrasse, Hüttenstras Schönsteinstrasse, Senefelderstras Subbelratherstrasse 173—221. .: Schule Gravenreuthstr. 10.
.: Bezv.-Stellv. Damm, Ottostr. St. Lehrer Peter Röttgen, Otto
strasse 38.
15. Bezirk.
Lessingstrasse—37 und Marienstrasse—49 und Platenstrasse, Subbelratherstrafs 239—271, Venloerstrasse 356—418.
.: Restauration Bruchhause
Platenstrasse 32.
.: Bezv. Göbbels, Venloerstr. 90 St.: Apothcker Hortmann, vel loerstrasse 426.
116. Bezirk Christianstrasse, Herbrandtstra Leyendeckerstrasse 71—115 und bis 44, Venloerstrasse 391—453 0 420—468.
.: Restauration Hoven, Venloe strasse 397.
.: Ingenieur Jockisch, Venlot
strasse 417. 1
St.: Kaufmann Bell, Venlot strasse 438.
117. Bezirk.
Bickendorf: Alpenerstrasse, C.
prechtstrasse, Helmholtzstrasse. beltstrasse, Simonsstrasst, ratherstrasse 379--465 und 394 Venloerstrasse 455-569, sangerstrasse 249—385 und 210.: Schule Leyendeckerstr. .: Fabrikant Zimmermann,
oerstrasse 478.
St.: Fabrikant Schmitz, Venloe
strasse 517.
118. Bezirk
Fridolinstrasse, Ilackländershe
laufstrasse, Kleiststr., Landman
17—59. Lenauplatz.

grittes Blalt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 353&amp; Donnerstag, N7. Dezember 1906.
Seite 3.
1 und 70, Leyendeckerstrasse
#5 und Nr.„ Marienstr. 59—159 82—116, Simarplatz, Subbelntrasse 277—361 und 266—392. Iustrasse, Venloerstr. 472—510.
v: Schule Leyendeckerstr. 20.
Rektor Schenkel. Leyendeckerse 20.
.: Kaufmann Schauff, Simar119. Bezirk.
eltenst., Häuschensweg,. Melatener10—16, Müngersdorferweg, belschmiedegasse, Rochusstrasse 45 u. 10—128, Sandweg ohne 104—112, Subbelratherstr. 467 557 u. 540—712, Teichstrasse, alisstrasse 198—300, Venloerstr. 1037 u. 628—946.
:<space> R e s t a u r a t.<space> M ü l l e r,<space> H ä u s c h e n s <space>
2.
Rektor Gemmel, Rochusstr.
.: Lehrer Reinhardt, Feltensse 43.
120. Bezirk.
eklemünd: Fort neues IV, Grevenricherstr., Mengenicherstrasse, Nühlenweg, Nüssenbergerstrasse, Ratherweg, Ringstr., Sandweg 9 bis 45 u.—26, Schaffrathsgasse, Venloerstr. 1203 u. 1000—1330. nenich: Dorfstrasse obere.
Dertstrasse untere, Klütschgasse, Ratherweg.
.: Schule Nüssenbergerstr. 20.
.: Bezv. Finger, Grevenbroichersse 43.
St.: Stellmachermeister Möltgen, vvenbroicherstr. 38.
121. Be-irk.
ssendorf: Emilstrasse, Frohnhofstrasse, Iltiestrasse, Nussbaumerstrasse 347—357 und 256—304. Ossendorferstrasse Nr. 80, Rochusstrasse 201—317 v. 210—234.
.: Restauration Vogel, Rochusssse 271.
.: Bezv. Hoitz, Frohnhofstr. 28. St.: Bezy. Stellv. Druckenmüller, schusstr. 212.
122. Bezirk.
ppes: Auguststr—13 u.—14, Christinastrassel 13a und—18, Cranachstrasse 21—35 und 20—44, Crefelderglacisweg, Holbeinstrasse, Kanalstrasse von Merheimerstr. bis Niehlerstrasse, Kempenerstr., Lobsestrasse, Neusserstrasse 89 bis 173, Niehlerstr. Nr. 6, Steinbergerstr. 24—40
.: Restauration Töller, Neueser asse 171.
.: Bornheim, Holbeinstr. 71/73.
St.: Bezv. Stellv. Gierath, Holbeinstrasse 63.
23. Bezirk
Eisenachstrasse, Merheimerstrasse 153—181 u. 92—180, Siebachstrasse 61—131 u. 52—106, Wartburgplatz, Wartburgstrasse, Werkstattstrasse, Wilhelmstrasse 67—85.
.: Restauration Rösen, Merheimerstrasse 98.
.: Kaufmann Stedefeder, Lohsestrasse 38.
St.: Motzgermeister Schwarz, Siebachstrasse 26.
24. Bezirk.
Merheimerplatz, Merheimerstrasse —151 u.—90, Siebachstrasse—59 u.—50, Zonserstr.—67 u.—36.
.: Restauration Zur Industrie, Sechszigstrasse 1.
.: Lehrer Brakenbusch, Siebachstrasse 42.
St.: Kaufmann Klimke, Siebachstrasse 39.
125. Bezirk
Dormagenerstrasse, Grünerweg, Hartwichstrasse—25 und—58, Kuechtstedenerstrasse, Sechszigstr. —39 u.—42, Zonserstrasse 38—66.
.: Restauration Rasch, Sechszigstrasse 35.
.: Betriebssekretär a. D. Thiel, Zonserstrasse 60.
St.: Bierhdlr. Kuhlmann, Zonserstrasse 6b.
26. Bezirk.
Hartwichstr. 27—117 u. 60—122, Nohlstrasse, Sechszigstrasse 41—113 und 46-96, Uerdingerstrasse.
W: Schule Hartwigstrasse 91.
.: Bezv. Müller, Escherstr. 101. St.: Bez.-Stellv. Müller, Escherstrasse 117.
27. Bezirk
Bilderstöckchen, Escherstrasse, Geldernstrasse, Hartwichstr., kleine, Lämmerstrasse, Liebigstr. 249—255, Longericherstr. 53—131 u. 16—142, Müngersdorferweg, Ni venheimerstragse, Schiefersburgerweg, Sechszigstr. 115-##35, Ulrich-Zellstrasee.
.: Schule Ossendorterstrasse 13. .: Bezv. Grommes, Sechszigstrasse 55.
St.: Bezv.-Stellv. Fassbender,
Hartwigstrasse 44.
128. Bezirk. Longerich: Bergh imerweg, Bude
auf der, Butzweilerweg, Dionysstrasse, Eliasasse, Fort neues, II und III, Grethenstrasse, Heckweg, Heiligenpfad, Heimersdorferstrasse- Hohlgasse, Kriegerplatz,
Lindweilerweg. Longericher Hauptstrasse, Longericherstrasse 221— 237 und 198—224, Lützlongericherstrasse, Neusserstrasse Nr. 851, Nüssenbergerstr. Nr. 201, Pescherweg, Willmutherweg, Wirtsgasse. Volkhoven: Cosmasweg, Damiansweg, Donatusweg, Fühlingerweg, Hleimersdorferweg, Pescherholzweg, Pingenweg, Stallagsweg, am Tannenwäldchen, Volkhovenerweg, Weilerweg.
.: Restauration Moll, Longericher-Hauptstrasse 73 75.
.: B zv. Engels, Wirtsgasse 2. St.: B zv.-Stellv. Boden, Lützlongericherstrasse 53.
129. Bezirk
Nppes: Auguststr. 27—51 und 42— 56, Christinastr. 31—51 und 36— 76, Cranachstr.—9 und—12. Neusserstrasse 171—281, Steinbergerstrasse—15 und—20, Thüringerstrasse, Viersenerstrasse, Wilhelmplatz, Wilhelmstr. 49—63 und 52—66.
.: Restauration Wehner, Neusserstrasse 239.
.: Bezv. Hennig, Neusserstr. 223. St.: Bezv.-Stellv. Rost, Gellertstrasse 42.
130. Bezirk.
Beuelsweg, Eichstrasse, Florastr. 77—133 und 88—148, Franziskastr., Chnalstrasse(von Niehlerstrasse bis Amsterdamerstrasse), Kuenstrasse, Neusserglacisweg, Neusserstr. 182— 232, Niehlerstrasse—71 und 12—78, Schenkendorfstrasse.
.: Restauration Thiel, Neusserstrasse 214.
.: Apotheker Brökmann, Neusserstrasse 192.
St.: Fabrikant Gülich, Neusserstrasse 222.
131. Bezirk.
Florastrasse—75 u.—84, Gartenstrasse, Gellertstrasse, Nelkenstrasse, Neusserstrasse 234—288, Niehlerstr. 73—81 und 80—86, Wilhelmstrasse —39 und—50d.
.: Restauration Brücken, Neusserstrasse 254
.: Bezv. Führer, Nelkenstrasse 11. St.: Bezv.-Stellv. Franzke, Neikenstrasse 17.
32. Bezirk
Blücherstr., Bülowstr., Gneisenaustrasse, Leipzigerplatz, Niehlerkirchweg. Niehlerstr. 83—329 u. 90—348, Nordstr., Scharnhorststr., Schwerinstrasse, Waterloostrasse, Xantenerstrasse, Yorkstrasse.
.: Restauration Hochhausen, Niehlerstrasse 92.
.: Schreinermeister van Thiel, Niehlerstrasse 51.
St.: Rentner Dierdorf, Nordstr. 78.
133. Bezirk.
Baudriplatz, Baudristrasse, Einheitstr., Mauenheimerstr. ungerade Nummern, Merheimerstr. 195—319 u. 192—268, Neusserstrasse 283—299. Simon-Meisterstr.—35 und—46, Turmstrasse.
.: Restaur. Knepper, Thüringerstrasse 34.
.: Gutsbesitzer Contzen, Mauenheimerstrasse 71.
St.: Rentner Meyer, Turmstr. 22.
134. Bezirk.
Bergstrasse, Königin Louise-Platz. Mauenheimerstr. gerade Nummern, Merheimerstr. 355 und 294—424, Neusserstrasse 301—469 u. 292—470, Schillstrasse.
.: Restaurat. Gröbbels, Neusserstrasse 338.
.: Schlossermstr. Hüppeler, Yorkstrasse 11.
St.: Glasermstr. Calenberg, Neusserstrasse 303.
135. Bezirk.
Merhelm: Ackerweg, Feuerstrasse. Floriansg., Ginsterpfad, Heckpfad, Hubertstr., Jesuiteng., Lachemerweg. Merheimerstr. 463—611, u. 488—490 Mönchsgasse, Neusserstr. 475—867 u. 476—854, Rennbahnstr., Scheiben strasse, Schmiedegasse, Sportstrasse. Theklastrasse.
.: Restauration Schmitz, Neusser stras e 621.
.: Bezv. Becker, Jesuitengasse 47. St.: Bezv.-Stellv.Thomas, Florians
gasse 15.
136. Bezirk.
Niehl: Amsterdamerstrasse 222—230, Feldgürtenstrasse, Flittarderweg, Fürs enbergstrasse, Halfengasse, Hermesgasse, Hillesheimerstrasse. Katzengasse, Lachsgasse, Maienkammer, Merkenicherstr., Nichler damm, Sebastianstr., Seckante au der, Weidenpescherstr., Wind mühlenstrasse.
.: Restaur. Fassbender, Sebastianerasse 185.
.: Bezv. Dick, Sebastianstr. 196. St.: Bezv.-Stellv. Jansen, Sebatianstrasse 188.
137. Bezirk
Richl: Amsterdamerstrasse 71—145, 132—190, Barbarastr., Boltensternstrasse, Frohngasse, Garthestrasse, Hittorfstr., Lennéstr., Niederländer Uter, Rieblerstr. 161—311 und 162
bis 350, Riehlerthal, Schanze an
der, Schiessständen an den, Schiffe, Stammheimerstr., Stammheimerweg alter.
.: Restauration Zilisch, Stammheimerstrasse 9.
.: Bezv. Dr. Wunderlich, Riehlerstrasse 173.
St.: Bezv.-Stellv. Sonderhoff, Stammheimerstrasse 10.
138. Bezirk
Deutz: Düppelstr., Freiheistr.—87, und—80, Hallenstr., Inselstr., Karlstr., Landskronenhof, Mindenerstr., Schiffe(Hafen), Siegesstrasse, Urbanstrasse, Werft am ohne Nr.
.: Restaurat. Münster, Freiheit.: Bezv. Bliersbach, Freiheitstrasse 27/29.
St.: Bezv.-Stellv. Scholl, Freiheitstrasse 68.
139. Bezirk.
Alsenstrasse, Auenweg, Bahnhof Deutzerfeld, Constantinstr., Düssellorferstr., Elberfelderstr., Feldtor vor dem(Deutzer Aue), Freiheitstr. 89—109 u. 82—106, Glacisweg, Kalkerstr., Kasemattenstr. Müleimerstr.—29 u.—32, Neuhöfferstrasse, Wipperfürtherstr.
.: Schule Freiheitstrasse 48.
.: Bezv. Schweyer, Alsenstr. 10. St.: Bezv. Stellv. Udelhovon,
Kalkerstrasse 74.
140. Bezirk.
Buchheimerweg, Ferdinandstrasse, laussstrasse, Juliusstrasse, Kalklülbeimerstrasse, Mülheimerstrasse .—157 u. 136—234.
.: Schule Mülheimerstr. 160.
.: Bezr. Hartmann, Mülheimerstrasse 133.
St.: Bezv.-Stellv. Wilsing, Mülheimerstrasse 214.
41. Bezirk
Esserstr., Giessenerstr., Grünerweg, Pulvermühle alte, Rolshovertrasse 42a—108, Usingerstr., Vingterstrasse, Wattstr., Wetzlarerstr.
.: Schule Ueingerstrasse 8.
.: Kohlenhändler Dölger, Rolsloverstrasse 60.
St.: Kolonialwarenhändl. Lippemeyer, Usingerstrasse 4.
42. Bezirk
Grembergerweg, Nassaustr., Ostneimerstr., Rolshoverstr. 123a—143 und 170—198, Theodorichstr., Volpertusstraste.
.: Schule Usingerstr. 10.
.: Bezv. Moll, Nassaustr. 26 L. St.: Restaurateur Bliersbach, Rolshoverstr. 170.
43. Bezirk.
Benediktusgasse, Erk, an der. Grabengasse gerade Nr., Pferdchensgasse, Schiffe, Schneeb. rgerstrasse, Siegburgerstrasse—91 und—66, Zinnenstrasse.
.: Restauration Eske, Siegburgerstrasse 44.
.: Dr. Cremer, Siegburgerstr. 33. St.: Rendant Zaar, Siegburgerstrasse 79.
44. Bezirk.
Adolfstrasse, Arnoldst#., Helenenwallstr. 51—117 u.—32, Heribertusstrasse, Lorenzstrasse, Luisenstrasse, Rupertusstrasse.
.: Rest. Nabbefeld, Mathildenstrasse 44.
.: Bezv. Faust, Adolfstr. 1 a.
St.: Kolonialwarenhändler Dorff,
Arnoldstr. 2.
45. Bezirk.
Arminiusstr., Grabengasse unger. Nr., Mathildenstr., Petershof, Tempelstrasse—61 und—50.
.: Schule, Tempelstr. 41.
.: Bezv. Ballauff, Tempelstr. 40. St.: Bezv.-Stellvertreter Löcher,
Mathildenstr. 46.
46. Bezirk.
Allerseelenstr., Alter Grabengassenweg. Alter Mühlenweg, Breuerstr., Deutzerhafen, Glacisweg, Helenenwallstr. 34—60, Judenkirchhofsweg, Schiffsbrückenhafen, Siegburgerstr. 93—135 und 68—94, Tempelstrasse 63—111 und 52—54, Troisdorferstr., Wahnerstr.
.: Rest. Feurich, Siegburgerstrasse 111.
.: Fabrikant Bliersbach, Siegburgerstr. 113.
St.: Rentner v. Umbscheiden,
Breuerstr. 25.
47. Bezirk.
Poll: Auenweg, Dixberg. Hauptstr., Jungbergerstrasse, Käulchensweg, Kielshof, Kielsweg, Kirchplatz, Kleinstr., Lehmkuhlerweg, Maitischgasse, Mittelpfad, Müllergasse, Pfeitfergasse, Pollerholzweg, Rhein am, Rolshoverkirchweg, Rolshoverstrasse 179—601 und 210—590, Rolshoverhofweg, Salmstr., Sandberg, Schenkspfad, Schulpfad, Siegburgerstrasse 137—379 und 142—470,Taubenholzweg, Thalstr., Vingsterweg, Wasserfeld, Weingartengasse, Westhoverweg, Wiemersgrund.
.: Schule, Hauptstr. 61.
.: Bezv. Hasenberg, Jungbergerstrasse 24.
St.: Bezv.-Stellvertreter Bitter. Sandberg 116.
(Bitte ausschneiden!)
ur Beachtung für jeden Reichstagswähler.
In der heutigen Rummer ist eine Bekanntmachung betr. die ichstagswahl— Auflegung der Listen und Bezirkseinteilung— halten, die wir der Beachlung eines jeden Wählers empfehlen.
Nur wer in der Wählerliste steht, darf wählen.
die wichtigste Pflicht eines jeden Wählers ist also, sich davon zu erzeugen, daß sein Name in der Wählerl ste eingetragen ist. ie überzeugt man sich davon, daß man in der Wählerliste steht?
In jedem Wahlbezirk sind von der Behörde Wählerlisten anzuen, in die die zum Wählen Berechtigten nach Zu= und Vornamen, ter, Gewerbe und Wohnort eingetragen werden.
diese Wählerlisten liegen vom 28. Dezember ab mindestens Tage lang, also bis zum 4. Januar 1907, öffentlich zu rianns Einsicht aus. Einsprachen gegen die Listen sind binnen Tagen nach Beginn der Auslegung, also bis am 4. Januar,
der Behörde, die die Auslegung bekannt gemacht hat, anzuingen und innerhalb der nächsten vierzehn Tage zu erledigen, rauf die Listen geschlossen werden.
Sofort nach der Auslegung überzeugt man sich entweder durch rsönliche Einsicht, ob man eingetragen ist, oder beauftragt einen deren, nachzusehen. Stellt sich heraus, daß man nicht eingetragen so erhebt man Einspruch, am besten schriftlich, zum Beispiel in gender Form:
„Gegen die Wahlerliste erhebe ich Einspruch und beantrage meine ufnahme in die Wählertiste. Ich wohne(ausweislich der anenden Legitimation oder wie bekannt sein dürfte oder wie Herr hulze bezeugen wird) in(Ortsname, Name und Adresse).“ Zweckmänig ist es, wenn der mit der Einsicht Beauftragte einen chen Einspruch auf einen Bogen schreibt, dann diejenigen unternander unterschreiben läßt, die ihn mit der Einsicht beauftragen ert und Wohnung nicht vergessen!), hierauf Einsicht in die Liste mmt und die Namen derjeuigen ausstreicht, die in der Liste steyen n den Bogen der Beyörde übergibt. Gut ist es, dem Einspruch ne polizeiliche Anmeldung oder die letzte Steuerquittung oder die walidenversicherungskarte beizufügen, diese Urkunden also dem 1 Einsicht der Listen Beauftragten zu übergeben.
Niemand versäume aber, eine Kontrolle der Wählerliste frzunehmen oder vornehmen zu lassen. Wer nicht in der schlerliste steht, ist seines Wahlrechtes verlustig.
Wer ist wahlverechtigt?
Zum Reichstag wählen kann jeder Deutsche männlichen Geschlechts,
das 25. Lebensjahr am Wahltage zurückgelegt hat, also spatestens 25. Januar 1882 geboren ist. Auch wer keine Steuern zahlt, wahlberechtigt.
Nuß der in Preußen Wählende Preuße, der in Bayern Wählende wher sein?
keineswegs; er muß nur Deutscher sein. Ob er Preuße oder ichse, Hamburger oder Badenser, Mecklenburger oder Lipper, ertiemberger oder Elsaßz=Lothringer ist oder welchem der 26 eschen Bundesstaaten er sonst angehört, ist für die BerechAing zur Reichstagswahl ganz gleich.
Eist vom Wählen ausgeschlossen, wiewohl er 25 Jahre und älter ist?
Lahlberechtigt sind nicht:
4. Personen des Soldatenstandes, des Heeres und der Marine, so lange sie sich bei der Fahne befinden; dennoch sind Zahlmeister und Gendarmen, nicht aber Zahlmeister=Aspiranten, für wahlberechtigt erachtet.
= Personen, die unter Vormundschaft oder Kuratel stehen.
v. Personen, über deren Vermögen Konkurs gerichtlich eröffnet ist, und zwar wayrend der Dauer dieses Konkursverfahrens.
4. Personen, die eine Armen=Unterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln beziehen oder im letzten der Wahl vorhergegangenen Jahre, also seit dem 25. Januar 1906 bezogen haben.
5. Personen, denen infolge rechtskräftigen Erkenntnisses der
Vollgenuß der staatsburgerlichen Rechte entzogen ist, für die Zeit der Entziehung, sofern sie nicht in diese Rechte nieder eingesetzt sind. Ist der Vollgenuß der staatsbürgerlichen
Rechte wegen politischer Vergehen oder Verbrechen entzogen, so tritt die Berechtigung zum Wählen wieder ein, sobald die außerdem erkannte Strafe vollstreckt oder durch Begnadigung erlassen ist. Ob dieser letzte Satz noch praktische Wirksamkeit hat, ist bestritten.
Was gehört nicht zur Armenunterstützung aus öffentlichen oder Gemeindemitteln?
Steuerrückstände, Schulgeldreste, Erlaß von Schulgeld, unentgeltliche Lieferung von Leyrmitteln, Aufnahme von Kindern in einer Freischule, Weihnachtsgeschenke an die Kinder und dergleichen sind kein Grund, einen Wähler vom Waylrecht auszuschließen. Auch ist es nicht als Armenunterstätzung zu erachten, wenn jemand infolge eines außerordentlichen Unglücks, zum Beispiel Feuersbrunst, Mißernte, Ueberschwemmung, eine Unterstützung aus öffentlichen Mitteln erhielt. Als Armenunterstützung ist nur das einem Hülfsbedürftigen oder seinen Familiengliedern von dem Armenverband oder der Gemeinde gewährte Obdach, der unentbehrliche Lebensunterhalt, die erforderliche Pflege in Krankheitsfällen und die Beerdigung zu erachten.
Ist beispielsweise ein krankes Kind, dessen Vater die erforderliche Pflege nicht beschaffen kann, in einem Krankenhaus aus öffentlichen Mitteln ausgenommen, so verliert der Vater das Wahlrecht, wenn die Aufnahme in der Zeit zwischen dem 25. Januar 1906 und 24. Januar 1907 erfolgt ist.
Private Wohltätigkeit, Zuwendungen aus Stiftungen, Darlehen und dergleichen sind keine Armenunterstützungen.
Ebensowenig verliert jemand durch Gewährung des Armenrechtes zur Führung eines Prozesses sein Wahlrecht.
WVo, an welchem Ort ist zu wählen?
Das Wahlrecht muß in dem Wahlvezirk ausgeübt werden, in dem der Wähler zurzeit der Wahl seinen Woynsitz hat. Hat der Wähler mehrere Wohnsitze, so ist er in mehreren Wohnsitzen einzutragen, darf aber nur in einem Orte wählen. Wählen kann aber nur der, der in der Wählerliste steht. Deshalb ist es für jeden notwendig, sich zu überzeugen, ob er in der Wählerliste eingetragen ist. Insbesondere ist es wichtig für
Personen, die zur Zeit der Wahl nicht in ihrem
Zeimatsort sich aufhalten,
darauf zu achten, daß sie in die Wählerliste des Ortes eingetragen werden, wo sie arbeiten.
Die Niederlassung an einem Orte mit der Absicht längeren Verweilens berechtigt zur Wahl an diesem Orte.
Wo wählt der, der nach dem 28. Dezember verzieht?
Den durch die Vorschrift des Wahlgesetzes hierüber hervorgerufenen Zweifel hat die Wahlprufungskommission dahin entschieden: „Wechselt ein Wähler nach der Aufstellung der Wählerlisten den Wohnort, so bleibt er in dem Ort, in dessen Wahlbezirk er eingetragen ist, bis zur Stichwahl wahlberechtigt.“
Tocales.
2 Eine neue Nadrennbahn in Köln. Hie Müngersdorf, hie Rodenkirchen, so weht in Köln der Wind in sportlichen Kreisen. Da sie über das erstere Projekt der Herren Palius=Stevens— so chreibt man uns— schon wiederholt Notizen brachten, wird es
Ihre Leser auch interessieren, über das letztere näheres zu erfahren. Bereits seit Anfang September d. J. sind einige in Kölner Sportkreisen bekannte Herren mit den Vorarbeiten zum Bau einer modernen Radrennbahn in Rodenkirchen bei Köln beschäftigt. Man hielt indes die Veröffentlichung des Projekts für verfrüht, bevor die Sicherheit auf Verwirklichung desselben gegeben war. Die Arbeiten sind nun soweit gediehen, daß die geplante Anlage zu Beginn der nächstjährigen Radrennsaison betriebsfertig übergeben werden kann. Dem neuen Unternehmen haftete von vornherein der Gedanke an, nicht rein materielle Gesichtspunkte in den Vordergrund treten zu lassen, vielmehr dem Sport in Köln einen gesunden Boden zu gewinnen und zu erhalten. Das bedingte aber, den Kreis der Interessenten zu erweitern, auf breitester Grundlage einen Kölner Radrennverein 1906 ins Leben zu rufen, der nur sport= und rennbahnkundige Herren zu seinen Mitgliedern zählt. Diese Grundung ist vollzogen, dem Verein, dem viele frühere Mitglieder des damaligen Kölner Radrennvereins 1894 angehören, wird die Leitung der Radwettfahren unterstellt sein. Die Gesamtanlage wird eine nach den neuesten Erfahrungen gebaute 400 Meter Bahn, Tennisplätze, Schießstand, zwei Kegelbahnen usw. umfassen, auch ist eine Einrichtung zur Schaffung einer künstlichen Eisbahn im Winter vorgesehen. Für eine Automobil=Garage und Unterstandhallen zur Aufbewahrung von Fayrrädern ist ebenfalls genügend Raum vorhanden. Die Bahn wird in Eisenkonstruttion mit BetonEinlage von einer erstklassigen Spezialfirma ausgefuhrt, die Kurven werden auf sieben Meter überhöht. Auch auf die praktische Einteilung der Zuschauerplatze wird Wert gelegt werden. Zwei große gedeckte Tribunen, zwei offene Tribünen, sowie ansteigende Stehplätze ringsum bieten insgesamt 20000 Personen Raum. Für Wettfahr=Ausschuß und Presse werden besondere Tribunen im Innenraum der Bahn in der Nähe des Zieles geschaffen, im übrigen wird der Innenraum für das Publikum gesperrt, für die Rennfahrer und Funktionäre ist eine Untertunnelung vorgesehen. Die neue Bahn liegt nur eine Minute von der End=Haltesteue der stadtkölnischen Uferbahn entfernt und ist ab Dom und Haupibahnhof in nur 25 Minuten mit Anschluß von allen übrigen Straßenbahnlinien zu erreichen. Auch die elektrische Rheinufervahn Köln—Bonn führt dicht am Rennbahngelände vorbei und hat dort Station. Endlich steht auch noch die Wasserstraße zur Bewältigung des Verkehrs zur Verfügung.
&am Wohltätigkeits-Veranstaltung. Einen Festabend zur Erinnerung an die Gründung des Deutschen Reiches verbunden mit Kaisergeburtstagsfeier, dessen Reinertrag zur Unterstützung bedürftiger invalider Südwestafrikatrieger aus dem Kreise Köln bestimmt ist, veranstaltet der Alldeutsche Verband am Dienstag den 15. Januar 1907, abends°3 Uhr, im Saale des Fränkischen Hofes. Die ausfuhrliche Festordnung wird noch veröffentlicht.
LOUIS HAHN, KöLN a. Rh., Gtrasse 3;
zwischen dem Neuen Stadttheater und Brüsselerstrasse.
— Fernruf 559.—
Nlein grosses Lager von Geschäftsbüchern in allen Stärken u. Liniaturen sowie samtlichen Bureauartikeln bringe in empfehlende Erinnerung.
Extra-Anfertigungen schnell und preiswert.
K.

———
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353&a Donnerstag, 27. Dezember 1900.
Drittes Blat
I
MIA
MI
LIAT
KINA
Pa
Bekanntmachung.
Auf Veranlassung des Kaiserlichen Statistischen Amtes findet vom Januar ab in den größeren deutschen Städten eine Erhebung über
Baushaltungsrechnungen
statt und zwar hauptsächlich von Familien mit I bis 3 Kindern und einem Jahreseinkommen bis zu 3000 M.
Die Untersuchung bezweckt, zuverlässiges Material über die Kosten der Lebenshaltung der entsprechenden Bevölkerungskreise zu beschaffen, um danach u. a. beurteilen zu können, in welchem Grade die Unterhaliung der Familie von der Höhe der Mietpreise, der Nahrungsmittelpreise usw. be troffen wird.
Es i,t dazu die verständnisvolle Mitwirkung einer größeren Anzahl von Haushaltungsvorständen erforderlich und zwar durch Führung eines Haushaltungsbuches über alle vorkommenden Ausgaben möglichst für das ganze Jahr, zum mindesten für einen Monat. Die betreffenden Angaben können auch ohne Namensnennung gemacht werden.
Es darf wehl auch von der Bürgerschaft Cölns eine größere Betei ligung an dieser im Interesse der Wissenschaft und Verwaltung veranstalteter Aufnahme erwartet werden. Ich bitte die Bereitwilligkeit dazu, soweit er nicht bereits geschehen ist, dem Statistischen Amte, Sandbahn 3, mitzuteilen.
Zur Besprechung der Aufnahme findet
Freitag den 23. d.., abends 81 Uhr, im Gürzenich eine öffentliche Versammlung der Beteiligten statt.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Adenauer.
C
Anthrazit 1, I u. III, Brech= und Sieb=Roks
liefert in sor jedem Quantum
Richard Wichmann.
Bahnlager: Moselstraße, gegenüber 32.
Fernsprecher: 4044. Fernsprecher: 4044.
Ao
0
Anzeigen
Visitenkerten und
empfehlen
Gebr. Avanzo, Cöln
Breitestrasse 96 und Marzellenstrasse 17
Buchdruckerei.
□
Kraft-Lebertran-Emulsion.
Bestes Nähr- und Kräftigungsmitt l.
Flasche 2 M.— 3 Flaschen.50 M Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Teleph. 2058.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Dez. 1906
* Aus eigener Kraft.
61] Roman von J. N. Potapenko.
„Ich danke Ihnen. Herr Direktor. Doch ich gehe lieber ohne Karte,“ sagte Andreas.
„Weshalb denn?“
„Ich muß doch auch etwas aus eigener Kraft erreichen. Und ich weiß ja, daß ich es terreichen werde, weil ich alle mathematischen Kenntnisse noch frisch im Kopfe habe.“
„Nun, daran zweifle ich gar nicht, aber es ist nicht immer an den Kenntnissen allein genug, es kann sich auch um irgend eine Formalität handeln.“
„Ich danke Ihnen, Herr Direktor. Ich weiß gar nicht, wie ich Ihnen meine Dankbarkeit ausdrücken soll.“
„Wenn einstmals ein guter Ingenieur aus Ihnen wird, so werde ich reichlich belohnt sein.“
4.
Im Hause der Sareptoffs ging eine Katastrophe vor sich. Eines morgens, bevor Michaelowitsch in sein Amt fort mußte, als er gerade dabei war, Kaffee zu trinken, begann Marfuscha, welche ihm steis den Kaffee zubereitete und meistens diese Zeit in tiefstem Schweigen zubrachte, plötzlich zu reden.
„Ich habe Ihnen etwas zu sagen, Michaelowitsch, was mich selbst betrifft," sprach sie ruhig.
„Was Sie selbst betrifft, so, so.“ spottete ihr Michaclowitsch nach, und seine Lippen verzogen sich zu einem herablassenden Lächeln.„Also reden Sie gefalligst, was Sie selbst betrifft.“
„Es handelt sich darum, daß ich Sie bitten möchte, mir meinen Lohn auszuzahlen.“
„Sie möchten Ihre Stellung verlassen?" frug Michaelowitsch.
„Jawohl, das möchte ich.“
„Gut, Sie können gehen!“
Michael erschien nach seinem Vater im Eßzimmer, und da er sah, daß Marfuscha eine ungewöhnliche Tätigkeit entfaltete, frug er, was es gäbe.
„Ich gehe heute fort von Ihnen,“ antwortete Marfuscha.
„Wohin? Weshalb?" frug Michael in größtem Erstannen.
Großmutter, zu Eupraxia.“
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, in Grundbuche von Cöln, Band 393, Blatt 15 708, auf den Namen von:
1. Witwe Laurenz Balder, Henriette geb. Hirschhäuser, und derei Kinder als:
2. Henriette Mathilde Balder
3. Emilie Auguste Valder;
4. Auguste Helene Balder;
5. Katharina Elisabeth Balder, sämtlich zu Cöln,
in ungeteilter Fahrnis= und Erbgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 44, Nr. 1455/170, Balthasarstraße Nr. 13, Hofraum Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 2,85 Ar groß, Mar 3700 Nutzungswert,
am 7. Januar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnste Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß, links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Brundbuche von Cöln=Nippes, Band 65, Blatt 2582, auf den Namen der Ehefrau Schreinermeister Heinrich Richartz, Christine geb. Wallraf, ohne besonderen Stand, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle 6074 185 2c., Viersenerstraße, Garten, .37 Ar groß, Reinertrag 2 33/100 Taler, am 7. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, durch da: unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
*<space> M o n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e i l u n g<space> I I 2,<space> C ö l n.<space>
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das zu Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 396, Blatt 15 813, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des:
l. Karl Postal, Buchdrucker,
2. Hubert Bachem, Kaufmann,
beide zu Cöln, je zur Hälfte, ein zetragene Grundstück:
Flur 40, Parzelle 2351,292, Weißenburgstraße, Garten, groß 3 Ar 70 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag 2 3/100 Taler,
am 7. Jannar 1907, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln. Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer
Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 319, Blatt 12 728, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Rentnerin Karoline Schoener in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 37, Nr. 1320 140, Bremerstraße 10, GrundsteuerMutterrolle 11850, Gebäudesteuerrolle 8511, Hofraum mit a. Wohnhaus und Hofraum, 1 Ar 20 Quadratmeter groß, Nutzungswert 1800.,
am 15. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hin erhaus, Erdgeschoß links, Zimmer
Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
werden gebeten, frei verdende Stellen für die Mitglieder der Katholischn Arbeitervereine
Städtische Straßenbahner
Die Neuausfertigung der gesamten Netz= und Streckeur
swohl für die Straßenbahnen wie die Vorortbahnen nach Rath# nd Berg=Gladbach für den Monat Januar 1907 finder nur an asse. Weißbürtengasse 35—43, statt, und zwar am 28., 29., 31 er 1906 und 2. Januar 1907 ununterbrochen von 8½ bis 8 Uhr abm 30. Dezember 1906 und am I. Januar 1907 von 9½ Uhr vormis is 12½ Uhr mittags. Von einer Vorausbestellung der Karten wird land genommen. Wirog
Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich, die alten Abonnen arten an den diesseitigen Schaltern vorzuzeigen.
Da der Andrang des Publikums in den letzten Tagen des m rfahrungsmäßig besonders groß ist, bitten wir, die Karten mög chon am 23. und 29. Dezember 1906 ausfertigen zu lassen.“
Wattmann
Käflge, Käfigständer mit und ohne Topf. halter, Topfständer in Bambus u. Eichen holz 1- bis 1Oteil., mess. Zeitungs- un Schirmständer, moderne Möbel für Dielen und Wintergärten, verstellbare Paltel Zimmer-Turne plarate.
Nur erstklassige Fabrikate.
Anna Speich, Köln
Gereonstrasse 42.
Krankheitshalber Ausverkauf
mit 30 Prozent Rabatt.
IAYUI, Kölns veim Kahol. Arbeitersetretariat, D* Annohaus, Annostraße 36. anzumelden.
Im Wege stehende M over ronnen Sie durch eine Anzeig. im Kölner Local=Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.
der Stadt Kalk.
(Mündelsicher.)
Geschäftslokal: Breuerstrasse 16.
2 Minuten von den Strassenbahnhaltestellen: Rathaus und Humboldt.
Geöffnet an allen Wochentagen vormittags von 9 bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr, Samstags bis 7 Uhr abends.
Spareinlagen von 1 bis 30.50 M. werden verzinst mit 3½%, Einlagen von 3001 bis 15000 M. mit 33% bei
halbmonatlicher Verzinsung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.*
„Wie? Ins Asyl?“
„Nein, nicht ins Asyl. Die Großmutter wird schon vom heutigen Tag an nicht mehr im Asyl wohnen.“
„Aber wo denn sonst? Was ist das für eine Veränderung?"
„Ja, wissen Sie denn das noch nicht?“ erklärte Marfuscha triumphierend, als sie sah, daß doch diesmal wenigstens ihre Mitteilung Eindruck machte.„Die Großmutter hat sich ein Haus auf KamenoyOstrow gekauft.“
„Ein eigenes Haus!“ rief Michael erstannt.
Katja umarmte Marfuscha beim Abschied herzlich. Dann rief letztere den Dwornik herbei, der ihr Gepäck forttrug. Da erschien Feodor und suchte etwas aus seiner Tasche hervor.
„Michaelowitsch hat mir befohlen, Ihnen fünfzehn Rubel zu übergeben“, sagte er achtungsvoll.
Und dabei übergab er ihr das Geld. Feodor hatte seine Hochachtung vor Marfuscha, welche das ganze Hauswesen bis heute geleitet hatte, noch nicht verloren.
Marfuscha verabschiedete sich von allen Dienstboten und fuhr davon.
Im Haushalte fehlte sie an allen Ecken und Enden.
„Ich meine, Katja könnte sich mit der Haushaltung befassen. Das würde gerade für sie vortrefflich passen“, sagte Michaelowitsch beim nächsten Mittagessen.
„Ja, sie würde alles in einen schönen Wirrwarr bringen,“ meinte
Michael fröhlich lachend.
„Ich... ich werde es mit Vergnügen versuchen, Michaelowitsch,“ entgegnete Katja mit erstickter Stimme.
„So, das ist vortrefflich,“ sprach Michaelowitsch,„also gib dir Mühe, damit wir morgen nicht so schauderhaftes Zeug essen müssen. Aber heute, Michael, werden wir wohl noch zu Danan fahren müssen, was meinst du? Ich bin ganz ausgehungert.“
„Ich habe auch nur meinen Appetit gereizt,“ erwiderte Michael.
„Also, schön, fahren wir hin. Feodor, laß' anspannen!“
Beide Sareptoffs waren bei der Heimkehr in heiterer Stimmung, sie gingen direkt ins Kabinett. und bald ertönte von dort ihr fröhliches Geplauder und Michaels lautes Gelächter. Michael war ganz das Eigentum seines Vaters geworden.
Am nächsten Tage mußte Katja eine richtige Folter durchmachen. Michael ging vor dem Mittagessen fort, da er nicht zu Hause speiste. Im Eßzimmer wurden zwei Geoecke aufgelegt, und Katja setzte sich mit Michaelowitsch allein zu Tisch.
Erst, als er grüne Bohnen aß, say er Katja flüchtig an und sagte:
„Das ist nicht schlecht gemacht!“
Als er mit dem Mahle fertig war, warf er, ohne sich an mand Bestimmten zu wenden, die Bemerkung hin:
„Den Kaffee ins Kabinett!“ und damit ging er hinaus.
Das war wirklich und wahrhaftig ihre positive Ernennung Haushälterin.
Michael kam erst spät abends von einem Studentenfest zur und klopfte an Katjas Zimmer.
„Schläfst du, Katja?“ ließ sich seine Stimme vernehmen. Katja erwiderte nichts.
Er frug noch einmal:
„Schläfst Du denn? Wie?,
„Was hast du, Michael?“ frug Katja heiser, denn durch plötztt Aufregung war ihre Kehle wie verdorrt „Ah, du schläfst nicht?... Mir wurde so langweilig.“ „Geh', leg' dich schlafen... Es ist Zeit... Es ist schon spät...“
„Ich will mich mit dir unterhalten,“ sagte Michael, indem in das nicht verschlossene Zimmer Katjas, die jetzt halb angeklei im Sessel saß, trat.
„Unterhalten?“ frug Karja entgegen und trat einen Schritt rück.„Worüber?“
„Nur so... Ueber nichts Besonderes!“ antwortete er. eine garette rauchend, deren Dampf er gewaltsam einsog und ausstieß.
Diese neue Gewohnheit fiel Katja auf; früher hatte er nicht gerat „Bist du gekommen, um mich zu kränken?"
„Ach was, dummes Zeug, kränken; Ihr habt Euch alle°9 mich und den Vater verschworen.“
„Verschworen? Wer denn? Und was soll das bedeuten? „Nun ja, freilich verschworen... Die Großmutter, Andreas du... Ihr möchtet, daß ich mich mit meinem Vater entzue soll. Aus welchem Grunde?"
„Du redest Dummheiten... Geh'schlafen!“ sprach Katja, im noch ihren Platz in gehöriger Entfernung beibehaltend.
„Ich habe dir doch schon gesagt, daß ich nicht schlafen mag“ ich lege mich auch nicht hin. Hör' mal, weißt du, wo ich! „Woher soll ich das wissen?... Wahrscheinlich im Wirtsta weil...“4
„Weil ich nicht nüchtern bin? Nein, ich bin vollkommen nücht Ja, ich war in der Kneipe... Sie schleppten mich h1. lief davon, weil... weil mir einfiel... Höre, warnn
vor nur davon?"(Forts.
wieg
folgt.)