Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
B
Anzeigen-Preis: 15 Pfa. die einspalnge Zeise.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Köhner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
täglich in Uhin und in sämtlichen Darorten in alle Unterhäufer ohne Ansnahme unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hmterhänser werden mit Lonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Otg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(5 Mon.).
Local-Anzeiger
sdorfer
Schutzmarke
war bereits den Römern eine bekannte Mineralquelle.
ontag Eröffnung n Houtens Kakaostube
(früher Brüchonstrasse)
tzt Hohestrasse Illa bd.
Elegant eingerichteter rauchfreier Erfrischungsraum, für Damenbesuch geeignet.
van Houten's Kakao tassenweise frisch zubereitet. Während des Sommers van Houtens Eis-Kakao. Zwieback u. feinstes
Konditorei-Gebäck aus ersten Konditoreien immer frisch vorrätig.
empfehle ich Ihnen bei Bedarf von
Uhren u. Goldwaren
vorher mein grosses Fenster zu besichtigen und sich von#
der enormen Auswahl und unerreichten
Billigkeit meiner nur prima Ware
zu überzeugen.
Viele Neuheiten eingetroffen. Seit 26 Jahren
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle.
Se leistungsfähig in goldenen und silbernen Damen- und Herrenuhren
In sollden goldenen Ringen
grösste Auswahl an Platze. Gegen Herausfall der Steine leiste kostenlosen Ersatz
. Gr egenheitskäufe in Brillant- u. Diamantringen, besonders ausgestellt.
TGrossartige Auswahl in Preischwingern(Regulateuren) ron 16 M. au bis zu den feinsten.
* 191 sI EREE————
Trauringe, fugenlos,
Gravur, Enger- oder Weitertreiden
- Enger- Uder Weitertreinen gratis.—
Streng reelle fachmännische Bedienung.
arl Walter, Juwelier, Uhrmacher,
Nur Apostelnstrasse 23t.
Reparaturmenkatalle n„##R Apostelnbräu.
Saraturmerkstelle für Uhren und Goldwaren im Hause.
wären im Nau
und Knaben-Waschbluson, Auspolieren, Beizen, Bohnen und
Gute Tualitäten, sehr preicmer. Reparieren von Möbeln und KlaMath. amp; Rosa Bernaudi, da, sahrau..n:—. vieren. Uebern. jeder Schreinerarbeit.
a Hosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße. Ad. Peters, Krefelderstr.45 Fspr.3941.
beseitigt selbst in veralteten Sällen
„Dr. Banholzer’s Hernia-Tee“
2 Pakete K1.—. Erhältl. i. d. Apotheken, wo nicht, direkt durch die chem. Sadr.
Dr. ned. Bauholzer&amp; Hager,
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.
Krankheiten
der Nerven, Gemütsleiden verschied. Art, besond. Neurasthenie,(Nervenschwäche), Angst, Gedächtnisschwäche, Schwindelanf., Schwermut, Herzklopf., Zittern, Krämpfe, nerv. Kopf=, Magenrheumat. Schmerzen, Gicht, Ischias usw., selbst veralt. Leiden, w. durch Homöopathie, psychische Behandlung u. Naturheilverfahren, möglichst ohne Berufsstörung behandelt. Mehrjährige Praxis in den Tropen. „Bubenik's Spezial=Institut für Nerven= und Gemütskranke“,
in sämtlichen Körnungen.
Tonpfeifen=Fabrik
####n gros. Gegründet 1373. en detail.
Große Auewahl ie frenzschen von Gamvier aus Parie, Gibet, Lon,
Raücher, Lann in Vorm u. Aualik bähten. gisr Perine, Per.er göhntels
Sprechstunden 10—1 und—7 Uhr, Sonn= u. Feiertags von 10—1„ Viele Anertennungen!
Honorar mäßig!
Verlegte*
Amtsstube und Wohnung
von Hunnenrücken 9 nach
Auf dem Berlich 43
(gegenüber Zeughaus). Köln, den 1. Juli 1906.
Justizrat Dr. Clemens
Notar.
Hohenstaufenring 19, I. Reuge, 5a. v. Form u. unalicht wählen. Für Vereine u. res. Kausleute
„ Unserem verehrten Oberarzt 63
8 herrn Dr. med. Wilhelm Rondorf#
8„„ und seiner geehrten Braut
Fräulein Eise Aibermann
s die besten Glückwünsche
zu ihrem heutigen
8 Vermählungsfeste.
8 Die Kranken des St. Joseph-Hospitals.
Kalk den 14. Juli 1906.
KAAATTTTAAAN

Seite 2.
Erstes Blatt.
Erstes I
iner Local-Alnzeiger Nr. 190 3 Samstag, 14. Juli 1906.
Haus= und Grundstücksverkauf
zu Cöln=Rippes(Kennbahn).
In der
Teilungssache Johann Schwarz stizrat Gerhard Ferdinand Al
zeichnete Justizrat des Oberlandesgerichts zu Cöln,
und Kinder wird loys Riffart, Notar
der unterim Bezirke
am Samstag den 25. Juli 1900, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Hrn. Gustav Krähmer zu Cöln=Nippes,
Neußerstraße 476,
die zu Coln=Nippes, Neußzerstraße 475, ge
legene Liegenschaft Flur 105, Nr. 470/235
und 471/285, groß 13 Ar 9 Meter, nebst auf Wohnhause und Stall, eingetragen im Crundbuche von Longerich, Band 27
Artikel 1044,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Das Immobiliar liegt gegenüber dem Zugang zur Rennbahn.
In dem Hause wird seit Jahren ein Spezereigeschäft mit Erfolg betrieben, im Garten befinden sich Obstbäume, und hat derselbe ertragreichen
Boden.
Bedingungen zu erfragen beim Unterzeichneten.
Cöln, den 12. Juli 1906. Der Königliche Notar:
* F. Rissart, Justizrat.
Hausversteigerung zu Köln=Nippes.
Erben Heinrich Trimborn
zu
Auf Anstehen der
Köln=Nivves kommt
am Donnerstag den 2. August 1906, nachm. 3 Uhr, in der Wirtschaft Jos. Nik. Ho zu Köln=Nippes, Niehlerstraße 92
erbteilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen
zur Versteigerung das
Hausanwesen Florastr. 142 zu Köln-Nippes
Flur 87, Nr. 798/379, Hofr. u. Hausg., groß 13,05 Ar m. Wohnhaus u. Stall. NB. Die Bedingungen liegen auf meiner Amtsstube zur Einsicht offen.
Köln=Ehrenfeld(Benloerstraße 207).
* Der Königliche Notar: Graf.
6
Abfahrt der Züge von Eöln-Karbarossaplatz
(Kranzmaar, Talmühle): 740, 900, 100, 200, 235, 250*, 310*, 3257,
Zuge
Hermülheim, Kendenich
945, 1100, 1130, 1225,
345, 420, 500*, 615.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst): 740, 900, 945(Vochem), 1100, 1235, 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 3255, 345, 420, 500(Brühl).
Walberberg, Alfter: 740, 900, 1100, 100, 200, 250“, 310“,
325*, 420, 710.
Nückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim: 310, 345, 415*, 528, 616, 705, 729, 811“, 830, 910, 958, 1014*, 11136.
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min
452, 548, 712, 747, 842, 931, 9497, 10505.
Walberberg: 434*, 530, 642, 728. 821, 9277, 1031*,
Alfter: 454, 606, 6527, 742, 8487, 943“.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
später),
Rheinuserbahn
(Elektrischer Betrieb).
Abfahrt von Cöl:
volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von sem:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minuten später).
Letzte durchgehende Züge: Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100.
Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinter und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronau=Königswinter. Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,20 M.
Cöln=Bonn III.„ 0,80„
Hausversteigerung
Hausversteigerung.
zu Köln=Sülz.
Auf Ersuchen der Eigentümer wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 16. Juli 1900, nachmittags 5 Uhr, in dem Wirtschaftslokale des Herrn Heinrich Breuer in
13
zu Köln=Sülz gelegene, beinahe fertiggestellte Haus Ecke Aegidius= und Palanterstraße, Flur 69, Nr. 1903/152, groß 1 Ar 75 Quadratmeter mit Zubehör, welches sich
besonders zum Wirtschaftsbetriebe eignet,
unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Lageplan sind auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26 in Köln, einzusehen.
Köln, den 6. Juli 1906.
* Justizrat Dorft, Notar.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Eheleute Nikolaus Schreiner wird der unterzeichnete Justizrat Gerhard Ferdinand Alois Riffart, Notar im Bezirke des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Cöln
am Dienstag den 22. Juli 1900, nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Steinfeldergasse 13 zu Cöln,
zur Teilungsmasse gehörige Wohnhaus Spezialität Enggasse 5, groß 92 Meter, Flur 25 Nummer 165, eingetragen im Grundbuche von Cöln Band 58 Blatt 2233,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen. Cöln, den 3. Juli 1906. Der Königliche Notar:
*„ J. Risfart, Justizrat.
Zwangsversteigerung
E
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, Brundbuche aur den Namen des Handelsmannes Friedrich Rottländer
im Grundbuche auf den Namen in Cöln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88 Nr. 3072/41, Neußerstraße, Hausgarten, 16,97 Argroß,
2. Flur 88 Nr. 5722/41, Neußerstraße 367, Hofraum, 0,09 Ar groß,
3. Flur 88 Nr. 5146/41, Nippes, Garten, 9,63 Ar groß, 453/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 88 Nr. 5723/41, Neußerstraße 367, Hofraum, 5,49 Ar groß, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 450 M. Nutzungswert, b. Hinterhaus, 60 M. Nutzungswert, c. Stall, 12 M. Nutzungswert, d. Pferdestall, 140 M. Nutzungswert, g. Lagerhaus(links), 760 M. Nutzungswert,
5. Flur 88, zu Nr. 5147/41(aus 2110/41), daselbst, 0,01 Ar groß, 1/100 Taler Reinertrag,
am 10. September 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung II3, Cöln.
Wo die menschliche Kunst versagt,
da hilft die Natur!
Bei Blutarmut. Husten, Heiserkeit und Astyma sowie zur Kräftigung Genesender empfehle naturreinen
„Kalker Hönig=Haus“ Edmund Buchner.
Eigene Bienenzucht.## Thumbstraße 4.
la. Bonigbenbons u. f. Honigkuchen.
Spar- und Darlehnskassen-Verein
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. in. b. H.
Köln, Altenbergerstraße 12,
nimmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
3¾ Prozent
bei dreitägiger Kündigung.
Neben meinem Tabak empfehle allgemein ich den
verbreiteten Rauchern, welche
einen leichtern Tabak bevorzugen, meine neueste Sorte
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 44 Blatt 1734, auf den Namen des Ingenieurs Theodor Schwickardi in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 69 Nr. 1805/251, Krementzstraße 20, Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, 3,69 Ar groß, 2100 Mark Nutzungswert,
am 7. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dadin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Gabeke
22 Paulstraße 22.
#s(Fernsprecher 1083.)
Bäckerei
auf dem Lande, welche 35—40 Jahre besteht, mit flott. Kundschaft, wöchentl. 18—20 Zentner Mehlverbr., sämtliche Bäckerei=Utensilien, massives großes Wohnhaus, Stallung, Scheune und Garten, sowie Pferd und Wagen wegen zur Preise von
Cöln-Nath-Königsfors
Bis auf weiteres fahren an Conntagen bei günstiger Witterung außer den fahrplanmäßigen Zügen um 24, 300 und 320 ab Cöln=Musenn Extrazüge nach Königsforst, sowie von 400 an Extrazüge von KaltKapelle nach Königsforst. Abends werden dieselben nach Bedarf zur Rückfahrt eingelegt.
Cöln, den 13. Juli 1906. Direktion der städt. Vorortbahnn Kayser.
Kach
ferner
a##intritts ei 8 rochentag
Sonnt:
Kinder
# Schlu
Bekanntmachung.. Sonnta
Der Grüne Weg von der Subdel ratherstraße nach dem Venloer Glacts — Katasterbezeichnung Flur 70, Parzelle Nr. 3844 351 2c.— soll als öffen licher Weg eingezogen werden.
Gemäß§ 57 des Zustandigkeitsg setzes vom 1. August 1883 bringe### dieses Vorhaben hierdurch mit der# hilligen Aufforderung zur öffentlichen Kennt 000 M. nis, etwaige Einsprüche binnen vur Anzahlung zu verkaufen. Näheres Pochen bei Vermeidung des AuRippes, Merheimerstr. 151, Bäckerei. schhrlss kei, mir gelteng zu machen
Ruhesetzung zum 15 000 M. b..—5000 M.
Verkauf von Kleinkoks
(Gries).
Am Dienstag den 17. Juli d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungsfähr 500 hl— 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
K. Eisenb.=Maschinen=Inspelt.
Pfund Holst. Holländer Käfe, vorzügliche, schnittige u. saftige Ware, feinster Butterbrotbelag. Versende frko f. n. 3,61 M. Bahnkorb m. 30 A à 30 J ab hier. Claue Hinr. Schmidt, Nortorf i. H.
1. Juli 1906.
Städtische Polizei=Verwaltunz. Der Oderdurgermeista. J..: Dr. Hesse.
Sskstsa
10
bis des
für einz.
gelhg
Barometer
neu, zur Hälfte des Kaufwertes. sowie anderes zu verkaufen.
Off. unt. M 77 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
4 1) Pfund Kolli la. gesalz. SchweineI stückenfleisch von frisch. Schlach*“ tungen versendet in 24 Stunden für nur.50. unt. Nachn. Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H Garantie: Etwa Nichtgefall. retour.“
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet.
Dieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfg. 1/5 Bfund 20 Pfg.
##l NEKr
Samen 2c.
S e
7
1 Pfund 25 Pfg.
1
10 Pfund 10
und ist in fast allen Geschäften zu haben. Zur Herstellung
Kolonialwaren= und Zigarrenmeiner Fabrikate verwendet.
werden
0
Hauptkatalog koftenfrei.
∆
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II, Söln.
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von
Herkules=Korseit ausgezeichnet sitzend, von.,60 M. an.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u.
Damen=, Kinder= und Baby-Wäsche
Große Samenkulturen in Fischenich.
Neu! Neu!
mit doppeiten Rugellauf:
1 01.
D. R. G. M.
□
Einzig allein dastehend, dreht sich leicht nach jeder Wind9 richtung, Festsetzen gänzlich aus* geschlossen. Jede Rauchbelästiwird hiermit unter Gasehr schön und preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Fortwährend zu beziehen durch
Erühl bei Köln am Rhein.
Tache#
gung
rantie beseitigt.—
Alleinige Fabrikanten
—
Domstraße 56.
Ptims teinschmeckend geragt
Lagerbaus Sudermannstrasse
am Deutschen Ring.* Teleph. 46
für Famili
12.
Prakt. Namenstagsgeschenhe!
„Einmachkessel“
zu billigsten Preisen empfiehl
J. v. Päßigen, Kupferschmiede
36. Nöhrergasse 12
an
G an SonnTel.
4
Arnold
Sörensen,
Fernsprecher 8684.
Tellrahlung gestattet.
Weche.K.(ohne Preiserhöhung
—5
Ssch
Sie finden
Käufer
6067
für jede Art hiesiger oder auswältiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da k
E. komnen Nacht.
ohne Provision, da kein Agent, durt
Köln aRh. 121
Kreuzgasse.Verlangen Sie kostenfreien Besuc2 zwecks Besichtigung und Rückspracht
Infolge der, auf melne Kosten, 800Zeitungen erscheinenden Inserate bil steis mit ca. 2500 kapitalkräftigen“; flektanten aus ganz Deutschland### Nachbarstaaten In Verbindung, desmeine enormen Erfolge, glänzen#el und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigener
Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannoven Köln z. Rh. und Karlsruhe#Baccn).
Spezialitd

Erstes Biatt.
Lecat-Nureiger Nr. 190&a Samstag. 10. Juli 1906.
# Täglich von mergass 10 bis 9 Uhr abends:
s Hagenbecks
6
Sethnographische Ausstellung&amp;
„INDIEN“;
Hauptvorführungen G 2 nach Bedarf vormittags 10 und 11 Uhr,### 6 ferner nachmittags 3½, 5, 6½ und 8 Uhr.###
&am Eintrittspreis für den Zoologischen Garten e einschliesslich Ausstellung:
&a wochentags 1., nach 7½ Uhr abends 50 Pig.
&amp Sonntag den 15. Juli 50 Pfg. 8
6 Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.#
s Schluss der Ausstellungs
# Sonntag den 15. Juli, abends 9 Uhr.##
Gette 3.
Morgen Sonntag den 19. Juli, nachmittags 8 Uhr:
Goldpokal von Köln
und 2500. 1700, 1000 Mark bar.
Die Sportwelt bekundet einsttunnig, daß die Konkurrenz eine
Es starten:
Sonntag, 15. Juli, morgens 11—1 Uhr:
Matinee.
Nachmtttags 3½—11 Ulor:
Großes Miliä
Es starten:——
Piet Dickentman(Heland)
Dat Butler(Hmerika)
Jvan 60OT Gelgien)
geführt von brillanten Motortandems und Einsttzern. Daau:
Schöne Flieger=Neunen
=Trei=Konfert.
Kgl. Musikdtr. W. Trents. Abds. 5 Uhr:
Lieder-Einlage des Gulenbergguartetts
Wilh. Bickus.
Me
Zoologischer Garten.&amp
Dauerkarten*
gültig bis Ende cheses Jahres werden im Bureau
des Gartens ausgegebem und kosten:
F für einz. Personen über 25 Jahre 10 M.
S„„„ unter 25 Jahre 5„E
für Familien die erste Person.. 10„ G. jede weitere Person 4 L.
„Slich Filikärhonzert&amp
an Wochentagen nachmittags 4 u. abends 8 Uhr, X an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
EERFFFTEFTEESEG
mtt 32 Bewerdern.
e e Vor und während der Rennen:
Grosses Militär-Konzert
e Beglum grtte iu Uutorm unter Latnug des Ahnglchen Wosiadtrigenten Frand.
Wioer, Naodenaldort(INr. 3, Uhrerae Sperzelang—1d, D. i, giezslan.
Stadt=Garten.
Militär=Konzerte
v. nochm. 3½0 bis a0 54. 11 Uhr: Seun- und
Feiertags: Durasstere.
Rontags: 65. Juf.=Reg.
7 Mtttwochs: RKrasstere.
1 Frettags:
Sommertheater an der Flora.
u. Feiert. v. 11 Uhr ab: 5
Morgen-Musik. e
Den!
Trotz vielfachen Bunsches! Die letzten 3 Mal!
Liebeskunst!
Sensationeller französischer Schwank.
— Adends B Uhr.—
Drs
* Jchann B.
— Riehlerstrasse 162
(vis--vis dem Hohensollerngarten) Empfehle einem geenrten Publikum meinen schattigen und neu renovierten Kurgarten.*
Frisch gemolkene Milchl
Als Spezialität: Dicke Mich in Schüsseln! sowie * Kefirmiich! Glasweise.
Kaffee! Schokclade! und Kakaof
Schulen und Vereinen Ermässigungspreise.
9 8
—
—
S
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 15. Juli 1906.
Köl#####„Morg, 11 Uhr in Mariu=yilf h. Messe s. d. verstord. Edren Hrn. Lorenz Wilh. Weber. Georgsplatz 6.—9 Uhr Kassen
u. Bibliothek, 9 Uhr Vereinsvers., Vortr d. Hru Kapl. Zingsheim. Zentral=Krankengeldzuschußkasse Köln=Süd. 11 Uhr Generalversla. im Annohause. Tagesordnung: I. Quartalrechnungsabschluß, 2. Ver schiedenes. Nichterscheinen 10 Pfg Strafe Köln=Mitte. Mora. 11¾ Uhr Besichtig. d. Kirche St Maria l. Kapttol
kannour., abds zwangl. Zusammenkunft.— Donnerstag
ksvorsteher-Versammlung.
Kdiu=Nord. Vorm 8 Uhr Pfarrprozess. in St. Agnes. Betellig. Ehren
— Mittwoch Versammlg. der Bezirksvorsteher dei Vogel
Köln=West. Versammlung mit Vortrag. Der Spiritismus. Köln=Rippes. Ausfl. n. Schnellweide Abmarsch 1 Uhr v. St. Josefestift Köln=Ehrenfeld. Hentral=Krankenzuschußkasse vorm. 11½ Uhr Generalversammlung im Leodau. Nichterscheinen 20 Pfg. Strafe.
—8 Uhr Kassengeschäfte, 8¼ Uhr Versammtung Geschäftliches, Vortrag, Verschiedenes.
Köln=Müngersdorf. Abds. 7½ Uhr findet im neuerbaut. Schneiderschen Saale in Gemeinschaft m. d. Volksverein s. d. kath. Deutschland eine Volksversammlung statt. Kein Mitglied darf sehlen Köln=Deutz. Gemeinschaftl. Ausflug nach Pingsdorf Abfahrt ab Köln Bardarossaplatz, 1 Uhr, mit der Vorgebirgsbahn. Karten z. Ausfluge sowie Kassengeschäfte v. 10—11 Uhr bei Lages, Mathildenstraße. Kdin=Bau der Iypen=Kolonie. Abds. 8½ Uhr Versammlg. b. Ziskoven mit Vortrag. Fragekasten. Verschiedenes. Alle erscheinen Kalt. Zentral=Krankenunterstützungskasse. Mitt. 12 Uhr i. Saale v. Franz Böhmer Generalvsg..=O. 1. Quartalsder d. Zentrale u. Verwaltungsst Vorstandsw., 5. Verschied. Unentschuld. Fernbleiben 25 Pfg. Strafe Mülhelm(Rheiu). Vorm. 11 Uhr Zahlstelle d. Leokasse, Krankenkasse u Gesangpr. nachm. 7 Uhr Versammlg. m. Vortr. u. Verlos.— Samstag den 14. Juli, abends 9 Uhr Kommissionssitzung.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Kehrlinge. 2½ Uhr Stolkgasse, 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokale. Kathol. Jünglingsverein von St. Ursula. 9 Uhr Pfarrvrozellion n St. Agnes. Vollzähl erscheinen. 6 Uhr Versamml. im Gutenberg Don nerstag gemütl. Sitz d. ält Abteil. im Gutenberg. Fortl. d. vor. Veiore Aloisianisches Bündnis St. Gereon. Nach 1 Uhr
am Gereonsdriesch. Abfahrt.59 von Deutz. Iusammenkunft
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. Mora. ½7 Uhr h. Komm., 1½ Uhr Segensand.- Freitag, bdo. 9 Uhr Gesangor. b. Dresi Katholischer Jänglingsverein Kölu=Kippes. Mora. 111g Uhr letztes Besteig. d. Domtürme. Kartenausg. Hamstagabd.—2 Uhr Cranachraße 5, Part. ucam 1a6 Uhr Bersig, i. Vereinslok.— Donnersta
½9 Uhr Gesang.— Sonntag, 22. Juli, Gemeinschaftl. b. Kommunion
Versammlanzskalender der cheißlichen Gewerkschaften
„eistlichen Gewerkschaften Köln. Sonntag 15.., nachm
punkt 2 Uhr, Sitzung sämtl. Vorstandsmitgl. u. Vertrauensleute der einzelnen Zahlstellen. Mitgliedsbuch legitimiert.
Holzarbeiter Köln. Samstag. 14.., 8,30 Uhr, im Friesenbräu.
Ehrenseld. Samstag 14.., 9 Uhr bei Schneider, Venloerstr.
Samstag 14.., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße ####es Sonntag 15.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14
Tapezierer u. Sattler. Samst. 14.., 8½ Uhr, b. Wipperfürth, Friesenstr Bauhandwerker Ehrenfeld. Sonntag 15.., 11 Uhr, b. Keller. Venloerstr Mötheim. Samstag 12.., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Kalk. Samstag 14.., 8½ Uhr, Ratskeller.
" Rippes. Samstag 14.., abends 8½ Uhr, bei Dresia. Turmstr. 14 Bauhülfsarbeiter Kötu. Samstag 14.., 81 Uhr, Krone. Griechenmarkt Meiallarbeiter Köln. Samstag“, 7. 9 Uhr, Glückaufhalle
Bins##stag 14. 17, 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstr.
Sonntag 15.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Sslz. Samstaa la.., 8½ Uhr, Versammlung.
####ooute..nntag 15.., morgens 11 Uhr, bei Huth.
Kalk. Samstag 15.., abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße. Bingst. Samstag 14.., abends ½9 Uhr, bei Flohe.
Sürth. Sonntag 15.., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer
Thenter. Hersegetr. 9. Telephan nto#.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Dtrektion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Samstag und Telgende Tage:
Eine Spritztour durch Köln.
Aktuelle Posse mit Gosang und Tanz in 7 Bitdera arrangiert und in Szcue gesetst von Horm. Job. Musik von R.
Morgen Sonmtag den 15. Juli nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen.
Näheres durch Plakate und Austellszettel.
e Panorama International.
Sehen dm. Dunaimaserst a. 151.##:#.##ge, Haltestelle Berlich.
Lagerische Prachlschlöser Linderhef u. Bern u. 4. Aunschäßen
Geöffnet:—½l,—9, Sonnt ununterdrochen Eintritt 30 3, Kinder 20 J.
ROOO
4
SO
K Woin-Restaurant.-Handl.
Blaubach 25-27 0
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche??
geoeooeee
Zoologischer
Garten. 3
An allen Sonn- u. Felertagen### nachmittags—7½ Uhr: 2
Konzert.:
50 Fig. 1
Kinder die Hhlfte.9
bei mässigen Preisen. ∆
MO
Gafé-Restaurant
Zilisch
O*4ür ehr, bei Gottfr. Offer.
Hülfs= u. Transportard. Köln. Sonntag 15.., 11 Uhr, Annohaus
==Uniform=Schneider Köln. Dienstao 17 7 0 NIh..: Oxte.r——
Einsendung von 30 Pig. senden wir Jedem eine Prove selbstgekelterten
#oin. Bonntag 19.., Pr Sur. annonane. M Ftovr Krongeretirrte
Uniform=Schneider Köln. Dienstag 17.., 9 Uhr, bei Löffel, Neumarkt.I Rot- und Weisswein
5=11 U..Wiüthanp, Venlorse.-H4OF- und weisswein
Graph. Gewerbe Köln. Hamstag I4.. Pltor, im Dreieck, Ecke Krebsgasse. Däcker u. Konditoren. Sonntag 15.., 11 Uhr, im Dreieck, Krebsgasse Brauer. Samstag 14.., abends 9 Uhr, bei Höhner, Blaubach 2 Krankenpfleger Köln. Donnerstag 19.., 9 Uhr, b. Mausbach, Schaafenstr
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—8 Morgen eigene Weinberge
an Uhr u. Rbein. Gebr. Both, Ahrweiter.
und neu erbauten
Resaurstioustäume.
9. Zilisch, .Inhaber. d. Riehl. Hauses)
Kölner
Glasmanufaktur
Eigelstein 192. Fernssr. 3113.
Reparaturen
in Glaserarbeiten an Fenstern und Dächern werd. prompt u. gut ausgef.“

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 190&a Samstag, 14. Juli 1990.
Erstes Blatt.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Cöln
Hohestr. 51
Berlin
Leipzigerstr. 36
Bedeutende Preisherabsetzung sämtlicher Seidenwaren.
Seide-, Woll- u. Waschstorre. für Kleider, Blusen und Besatz, ganz besonders billig.
Halbfertige Kleider und Blusen zur einfachsten Anfertigung.
Geschwister van Geisten
gegenüber dem Bismarckdenkmal# Köln, Hohestrasse 19. Auf sämtliche Saison-Artikel wie:
Blusen, Unterröcke, Kinderkleider, Häubchen, sowie Modellwäsche, Taschentücher u. Schürzen
sind die Preise bedeutend ermässigt.
Gaschof„Gum Storch“
Bonn-Poppelsdorf.
Endstation der Pferdebahn am Fuße des Venusberges.
Direkter Aufgang zum Hohenzollernwald.
Vorzügliche preiswerte Rüche= Reine Weine
Dortmunder und Münchener Biere.
Schöne Logierzimmer. Pension nach Uebereinkunft.
Schattiger Garten.
Raum für Fahrräder und Automobile.
Besitzer: Joh. Klockgether.
Konservatorium der Musik.
Montag den 16. Juli 1906
im Sommertheater(an der Flora)
IV. Prüfungs-Aufführung
(dritter dramatischer Abend der Opernschule):
Faust
(IV. Akt)
Gr. Oper in 5 Akten von Charles Gounod.
Hierauf:
Der Weg durchs Fenster
„ IIII—(C. b. filar dor Anstalf)
Sommerfrische
Brück a. Ahr Bahnslation Hotel=Restaurant Linden.
Hält sich bei mäßigen Preisen und guter Pension bestens empfohlen.
Sommerfrische Rolandseck.
Oper in einem Aufzuge von Paul Weissleder(Schüler der Anstalt). Musikalische Leitung: Der Komponist.
Szenische Leitung: Herr Paul v. Bongardt(in freundlicher Vertretung des Leiters der Opernschule).
Kasscnöffnung 6½ Uhr.— Anfang 7½ Uhr.— Ende ungefähr 10 Uhr.
Preise der Plätze: Fremdenloge, Rangloge, Parkettloge 3K, I. Parkett 2 M. II. Parkett.50 ffl. 1 Rang 1 M. Numer. Parterre 75 J. 2. Rang
Vorverkauf bis Montag den 16. Juli, mittags 12 Uhr, in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6
Sesch
HOME STR.11-13
* Neu! Neu! Neu! I
ach
Die Erschaffung des Weibes aus dem Nichts.
Villa Elise, Privatpension, herrlich
am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Blankenberg a. d. Sieg, Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht. Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
Stadtwald.
Hauptrestaurant. Köln=Lindenthal. Morgen, Sonntag, nachm. Ahr:
Groß. Miltärhonert
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 6
Gabe
Neues Stadt-TheaterKurs
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pig.
Dutzend-Billetts 3 M.
Gasthaus„Forsbacher Hof“.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Station Ehreshoven(Aggerthal) Strecke Siegburg=Olpe empfiehlt sich der Gasthof
Unterden Lindes“
von Peter Stiefelhagen. Schöne Zimmer. Gute Betten. Pensionspreis M..50.
Herrl. Sommeraufenthalt im Walde."Pension“?
9le,(Hunsr.).
Frische„Grenzhausen
(Westerwald).
Gesunde nervenstärkende Luft, prachtvolle Waldungen mit Ruheplätzen. Großer Garten, gedeckte Veranda, gute Verpflegung, bill. Pensions= preise, angenehmer Fam.=Aufenthalt. Bäder im Hause.
*<space> H o t e l<space> H e l t e n.<space>
zwei Minuten vom Königsforst
Sommeraufenthalt. Sommeraufenthalt
Mit der elektrischen Bahn Köln—Königsforst in einer Stunde zu erreichen. Der Weg bis zum Restaurant führt nur durch Wald und ist den Besuchern durch Aufschriften an den Bäumen vom Eifelverein kenntlich gemacht. Staatsbahn=Verbindung Forsbach—Köln=Deutz 20 Minuten.
Das Besiaurant bietet für Sommerfrischler den schönsten
eine Minute vom Königsforst.
Sehr gesunde Luft, schöner Natur=Garten, große Veranda, Kegelbahn. Gesellschaftssaal mit Klavier für Vereine. Gr. Zimmer mit elektr. Beleucht. Billiger Pensionspreis, vorzügl. Mittagtisch, guter Kaffee, eigene Bäckerei. Feine Weine der ersten Firmen. la. helles und dunktes Bier. Täglich dreimal Postverbindung.
Telephon=Amt Forsbach. Wagen zu jeder Zeit.
Besitzer: Karl Naaf
Militär-Konzert.
Trauring
Gesundheitliches.
3000 Nervöse pro Jahr ver „„<space> d a n k e n<space> d e m<space> 8 0 j ä h r i g e n<space> V a t e r<space> S i m o n i<space> d i e<space> Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines am Dienstagabend in Köln im Vegetar. Restaurant, Cäcilienkloster 5, stattfindenden interessanten Vortrages über„Verdauungsstörung und Nervosität“ ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 22. Juli in
Köln, Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24,
zu sprechen.— Seine Werke:„Wie man gesund und alt wird!(K..50),
.lent„∆ C
So sollt ihr essen!“(3.), genießen einen Weltruf und sind vom Ver fasser und von der Buchhandlung Ed. Heusel, Köln, Komödienstr.*
die
KEULaSE
Kilienalssrafn
allerneuesten Aufnahmen.
Chrisl. Handwerker= und Arbeiterverein
Köln-Rippes.
5 Sonntag den 15. Juli d. J.
Ausflug nach Schnellweide.
—" 1.LAI4 Gorten 4 90 Mfa hud bei de
Abmarsch 1 Uhr vom St. Josefsstift. Karten à 20 Pfg. sind bei den Herren Bezirksvorstehern zu haben.
Schzeit
on. Jal
Hochr. Siiberkrans mit Anseurn: Ih. Rahmen u.„
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an
Gasthof Jak. Chull,
neben der Post, neu eröffnet, empfiehlt sich bestens.
Gute Küche, mäßige Preise.
Canz-(Krönuugss-Zeit
und ein Bierzelt zu Ende August d. J. stattfindenden großen Schützen= und Volksfest, Vorort Köln, an kautionsfähige Fachleute zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 881 an die Gesch. d. Bl
Riehler Haus.
Jcden Sonntag
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
r Kreungasse 21.
am Alten Stadt-Theater.
Ehrenstrasse.
Großes Familien
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg.
Großes
MililürFrei=Ronzert,
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
Kein Weinzwang.
Jeden Sonntag
grosses
Tanzkränzchen
Entree frei! Tanzen frei!
Grosses Orchester.
Es ladet ein Mlich. Bougnard.
Weidengasse* Nr. 34.
5
zu vermieten
C. Fischer
Gegründet 18.
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22— Fernsprecher 4797.
Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
se Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte billige Ausfahrung.
Neuanfertigungen
sewie Umfassen von Juwelen in moderne Fagons, nach eigenen Entwürfen
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung.
Gravierungen.— Vergolden. Sa
Versilbern. a
Emaillierungen. Streng reelll Billigste Preisel
□O□
□
Verlag u. Druck von J. O. Bacem Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Teil: Z. Reutef für den Anzeigen= u. Reklamenten C. Okle, alle in Köln.
Zwei
Brei
enee
Roh
Hand
1
Se
Grösste
Rhein.
Wir ver
in jeder F
digung zu
Dame
Feuilleton
Nach dem scht sich Friedas seel lichen Kräfte ga Das war eine

Fabrik-Niederlage
Offenbacher Lederwaren
Breitestr. 84 Frau Ferd. Oelbermann Breitestr. 84
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&a Samstag, 14. Juli 1906.
empfichlt zur Reise in grosser Auswahl u. zu anerkannt billigsten streng reellen Preisen:
Rohrplattenkoffer in echt und imitiert
nur erstklassiges Fabrikat.
Hana- und Reisetaschen in Ia. Rindleder in allen
möglichen Formen und Grössen(Garantieware)
Segeltuch-Faltenkoffer und Faltentaschen, Reisenecessares, Rucksäcke usw.
Grösste Auswahl in sämtlichen Offenbacher kleinen Lederwaren bei staunend billigen Preisen.
NB. Man achte genau auf Firma und Hausnummer.
a u# rrrscch Sn Err..1:
Kaiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
Gere“### ohr, gz Genh, bei dreinonstiger KinBekanntmachung.
Der Herr Regierungs=Präsident von Cöln hat den ortsüblichen Tagelöhn gewöhnlicher Tagearbeiter für den Stadtbezirk Cöln mit Wirtung vom 1. Januar 1907 wie folgt festgesetzt:
a. für männliche Arbeiter über
16 Jahren auf 3,25.4.
d. für weibliche Arbeiter über
16 Jahren auf 2,00.4. c. für männliche Arbeiter unter
16 Jahren auf. 1,60. d. für weibliche Arbeiter unter
16 Jahren....20 M. Diese Festsetzung ist auch für die Invalidenversicherung von Bedeutung, da für die weiblichen Versicherten über 16 Jahren vom 1. Januar 1907 ab Marken III. Klasse à 24 Pfg. verwendet werden müssen.
Zu diesen Personen zählen unter anderen die Dienstboten, Waschfrauen, Putzfrauen, Aufwärterinnen, Näherinnen, Büglerinnen usw., sofern sie einer Krankenkasse nicht angehören.
Cöln, den 6. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister.
I..: Dr. Huchs.
Oilhelm Ewert,
Mechtildiss u. z5 Köln, Mechtildisstr. 23
Fernsprecher 9495.
Geschmackvolle Anfertigung moderner Blumen-Angebinde zu allen Gelegenheiten
in einfacher bis zur feinsten Ausführung.
55000500 Tafel-Dekorationen.##850000 Buketts H Kränze.
Seite*.
□
3
Bekanntmachung.
Am Dienstag den 17. Juli er., nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Hauptfeuerwache, Melchiorstraße 3, folgende ausgemusterte Gegenstände meistbietend gegen Barzahlung verkauft werden:
Bekleidungsstücke, Schläuche, Eisen
Zink usw.
Cöln, den 9. Juli 1906.
Der Branddirektor:
J..: Krätschell.
Bekanntmachung.
Am Montag den 16. Juli. nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe des Fuhrparks in Ehrenfeld, Roßstraße 46, folgende ausgemusterte Gegenstände gegen Barzahlung verkauft werden:
Bekleidungsstücke, Eisen, Blei, Zink, Messing, Schläuche, Gummi, Schaufeln, Fässer, Ketten, 1 Schneepflug, Leder usw.
Cöln=Ehrenfeld, 11. Juli 1906. Der Direktor: Keßler.
Lenders
Hohestrasse 57.
SE
Fernruf 1933.
Damenbinden. Pra###½ a 0
.„ 4lg 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli 1900.
Wegen vorgerückter Saison!
Sonnenschirme
mit 20% Rabatt oder vierfache Rabattmarken
Regenschirme,
Hüte, Mützen,
Stöcke, Krawatten, Handschuhe.
Große Auswahl, billigste Preise. Ueberzieh. und Repar. von Schirmen.
Wwe. Chr. Roloff,
12 Weyerstraße 12
Verkaufe diese Woche das so beliebte, nur im hiefigen Schlachthof geschlachtete
Milchkalbfleisch
70 bis 85 Pig. per Pfd.
Die genaue Preisangabe der einzelnen Stücke im Schaufenster sichtbar
u. Hammelfleisch Tagespreisen.“
111. Baer. Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse. E* Sur. Telephon 949.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Bester Ersatz für Muttermilch Trinkfertig In Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansaring 81. Teleph.-Nr. 6418
Harienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Ich abonniere vom
(Gegründet 1883.)
Miet-Pianos
In grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
IA Neumarkt 1A.
— August“— September“— Oktober“
auf täglich ca. 6 Kilo= 8 M“]. für
ab für:
„„„ 2"= 12 Köln a. Rh., den
30 Tage
Kohlenhandlung
X Franz Spohr, X8
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Mohrenstraße 36, 2. Etage.
48) D- In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Palmer, desen Ausage klar und einsach war.
Geschicklichteit und Verediamseit en. uaute alle Angaben mit großer
. Staatsanwalt war ebenso gewandt, und als beide gesagt
Vereotung zurich hatten., zogen sich die Geschworenen zur
wiaerden ungebuldig.(Dsie Sipnn avwelend, und die Zuschauer
wurden Vermuttungen in Spannung war furchtbar, und beständig Hitze und die Erwartun. ab. Diele; welche die aber die Mehrzahl bliekts nicht mehr ertragen konnten, gingen,
Geschworenen zurückehrten gudide erou d8 Siana, daß die blick, wo das Gesetz sprechen sodtende Augenwieder ein. Auf die Frage des R rokende uu nahmen ihre Beratung kam die feierliche Anpnaute gemunder das sefuttat ihrer
besteate, alese nuch ieaen au zi sagen hade trsdte die hn.
auf und erwiderte mit troßigem Blick und fester gaanzen Größe
Riesem Verbrechena u de wonen, aber ich bin schuldlos an
err sich mre, alz unterbrechend seine Bewegung
nuch nicht von ihren dünnen Lippen, als sie ir ihre
geführt wurde. e in ihre Zelle zurückDas war eine angstvolle Zeit für Palmer. Er war benachrichtigt
o den, daß er vielleicht als Zeuge zu der bevorstehenden Gericht verhandlung gegen Lina Rißling vorgefordert werden würde, und
er och ienige age uorig blieben, so durfte er nicht säumen g, übte nich, daß Frieda imstande sein werde zu reisen und ruhig in Monaco zu bleiben, da er sofort nach der Verhandlung zurückkehren werde. Aber sie machte starke Einwendungen Wenn sie allein bleibe, sagte sie, so werde sie den Verstand y
„a. Sie wolle auf jeden Fall mit ihm nach London zurückkehren selbst wenn sie unterwegs sterben sollte. Alle Versuche, sie zur Vernunft zu überreden, waren vergebens, das einzige, was sie verprach, war, sogleich zu Bette zu gehen und sich wenigstens heute zu schonen, den folgenden Tag mußten sie abreisen.
Während der letzten Stunden des Tages irrte Palmer ruhelos
der Abend kam, hörte der Regen auf der Wind erstarb, und die See beruhigte sich. Die Fremnden erchienen wieder und drängten sich auf der Promenade und in den Härten um den Musikpavillon. Aber alles das war Palmer gleich
auf die Se. Aber Palmer war blind für die Schönheiten der
wenn er.25 jet überdachte, vie wernig
seine Frau hätte werden können, und daß jetzt ihr Lebensglück per nichtet war, und daß auch auf seinem Lebenswege eine schwarze
lie lastel, weiche auer Wahrscheinlichkeit nach nicht mehr weichen
Seit langer Zeit war Palmer nicht so von Traurigkeit und
gen Lu, mer, überpaltig. gewesea, wie in dieser Nacht, deren feierliche Stille auch auf ihn hätte lindernd einwirken sollen.
Bei der Abreise von Monaco war Frieda sehr krank, und Palmer riet noch einmal, dort zu bleiben, in der Hoffnung, daß die warme Seluft ihre Gesundheit bald herstellen werde, aber sie war unbeugsam. Sie sage, sie müsse abfahren und war zur rechten Zeit bere. Als sie in Paris ankamen, sandte sie ein Telegramm an ihre Mutter des Inhalts, daß sie auf der Heimreise sei, begleitet von Palmer. Das war die einzige Nachricht, welche Frau Bovingdon erhielt, und ihr Erstaunen war unbeschreiblich.
„Palmer begleitet mich,“ hieß es in dem Telegramm, das die Mutter immer wieder mit neuem Erstaunen las Sie kam#ud Schluß, daß Palmer sich einer Täuschung schuldig
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Sie einen leichten Tischwein, so versuchen Sie meinen
Laubenheimer
.<space> z u<space> 7 0<space> P f g.<space> d i e<space> F l a s c h e<space> m i t<space> G l a s,<space>
unnreitig das Beste, was es in dieser Preislage gibt.
Weinhandlung G. J. de Jongh
, Apostelnstraße 6.
Für Brautleute! Herde, Kücheneinrichtungen
n e<space> A u s s e r s t<space> b i l l i g.<space>
Heinr. van Broek, Christophstrasse 14.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art. speziell
Haarschmuck,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
„
Kleinweizen (Trieurweizen)
###0 per 150 Pfund mit Sack,
franko Bahnstation geg. Nachnahme
Neuß a. Nh.
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Rese e ece
sachrer, Prieda und Kalm in der Caurzonstaße dor Als inre un.
„Frieda, mein Kind, was ist geschehen?“ stieß sie andl:“ einmal voll Verzweiflung hervo descgzenen, stieß ne endlich noch
Holmer. Er verSe4 sC iss crchehen berdie da. Kier.
nur, und nun habe ich sie zu Ihnen zurückgebrache, ich se Mit einem lauten Schrei schlang die arme Frau Frieda. Thalbergs Flucht war der letzte und ga der sie noch treffen konnte. Ihr Stals und ihn Srttuite, Schichg,
waren jetzte vernichtet, und zum zweiten Male fühlte..5 gedemütigt vor dem Manne, den sie schauu;; siczite sie sich tief gung angefleht und den sie jetzt wieden una um Entschuldi. häßlicher Taten beschuldigte Und heute mußztu
lennen, daß der Mann, dem sie so gft mit au. gon neuem erschätzung begegnet war, der treueste Freund ihrer und daß er einen Edeltnut gezeigt hatte. de ihn au duute wor
erhob. Auch heute hesiaut ougt gatte, der ihn zu einem Helden

10
51
geb. Schnüttgen
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, nach längerem Leiden im Alter von 36 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Hermann Scheuermann
und 3 Kinder.
Köln, den 14. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 16.., nachmittags 6 Uhr, vom Trauerhause Friesenstrasse 42 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens um 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sa
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Verein„Ehemaliger 23er, von Goeben“ und dem Kegelklub„Spezialität“, Nippes, sprechen wir für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, sowie für die zahlreiche Beteiligung und schönen Kranzspenden bei der Beerdigung meines innigstgeliebten Mannes, unseres lieben unvergeßlichen Vaters, unseren innigsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 14. Juli 1906.
2
Losal-Auzeiger Nr. 190 ap. Samstag, 14. Juli
Marias, als der Mutter des guten Rates. An jedem dieser Sonntage morgens 9½ Uhr Hochamt mit Segen, nachmittags 6 Uhr Andacht zur Mutter des guten Rates mit Predigt.— In St. Agnes Pfarrprozession, welche um 9 Uhr auszieht. Erster Sonntag zur Verehrung des h. Johannes Berchmans, morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des Müttervereins, 8 Uhr Hochamt. Nachmittags 3½ Uhr monatliche Versammlung des Müttervereins, abends 6½ Uhr Andacht zur Verehrung des h. Johannes Berchmans mit Festpredigt und Umgang.— In St. Michael abends 6 Uhr Rosenkranzandacht mit Predigt. Nach derselben Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft und Bekleidung mit dem fünffachen Skapulier.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Walburga, Patronin in Krankheiten und Nöten.— In St. Alban abends 5 Uhr Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In der Minoritenkirche morgens 7 Uhr h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Umgang und Segen am Schlusse.— In St. Paul nachmittags 4 Uhr Versammlung der Jungfrauen=Kongregation mit Predigt.— In St. Aposteln Titularfest. Apostelteilung mit 13stündigem Gebet. Gemeinschaftliche h. Kommunion für die Marianische Jungfrauen=Kongregation in der h. Messe um 6½ Uhr. Nachmittags 412 Uhr Vereinsversammlung mit Festpredigt.— In St. Andreas morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation. Nachmittags 4 Uhr Danksagungsandacht.
Montag den 16. Juli. Claudia. In St. Martin morgens 9 Uhr
Jahrgedächtnis für alle verstorbenen Mitglieder der St. Benediktus=Bruderschaft. Jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In der Maria=Ablaß=Kapelle 9 Uhr Hochamt zu Ehren des h. Kaisers Heinrich, des Patrones der früheren Pfarre St.
Zweites Blatt.
Maria=Ablaß.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen (Köln=Lindenthal) Fest U. l. Frau vom Berge Karmel(Skapulierfest) mit 13stündigem Gebet. H. Messen sind um 6, 7, 7½, 9 Uhr Hochamt. NachFamilie Wwe. Ed. Naucke.
e sce
der Stadt Köln. 13. Juli 1963.
8 Geburten. Elise, T. v. Georg Fröhlich, Bauarb., Domstr. 53. Er st, S. v. Georg Michel, Verputzer, Kasparstr. 18.- Cäcilie, T. Ludwig Wisliceny, Ingenieur, Niederichstr. 27.- Anna, T. v. Christian Heinen, Feuerwehrm., Krefelderstr. 53.- Franziska, T. v. Ludwig —„" Arnold
Schieffer, Gerüstbauer, Gereonswall 1A.- Huberta,
Bangeler, Schreiner, Ritterstr. 57.- Sophia, T. v. Wilh. Gsih, Tagel.,
Probsteigasse 2.- Christine, T. v. Klemens Betzner, Zigarrenhdlr., Severinstr. 34. Katharina, T. v. Richard Dutoit, Porträtmaler, Auf dem znrücken 5.— Richard, S. v. Alfred Giebert, Handlungsgehülfe,
12. Kath., T. v. Peter Hartz, Schlosser, Färberg.—10. Christian Weiser, Straßenb.=Wagenführer, Weyerstr. 47.- Franz, S. v. Weidenbach—8.- Anna,
Paul Dantel, Straßenb.=Wagenführer, Weidenbach—8.- Anna, Joh. Lauterbach, Maurerpolier, Zülpicherwall 34.— Reinhard,
Reinhard Schwabe, Schlosser, Zülpicherwall 4.
# Sterbefälle. Ottilie Stammel, geb. Bocklemünd, Wwe.,
I
Waidmarkt 27.- Peter Maubach, 2., Rippes, Knechtstedenerstr. 14.
= Maria Hoven, 7., Agrippastr. 95.— Reinhard Schwabe, 8 St., Zülpicherw. 4.- Agnes Bok, 7., Alte Mauer am Bach 54.- Josef Scif, 3., Apostelnkl. 25.- Josef Jardon, Vers.=Insp., verh., 34., Dasselstr. 54.- Anna Geller, 1., Verlengr. 42.- Josefine Wahlster, geb. Luxemburger, Wwe., 53., St. Johann.= Ernst Bensberg, 3.,
Krämer, 32.,
id Heiraten. Ferdin. Breuer, Handlungsgeh., u. Kath. Hochscheid, beide v. hier.-Albert Hiltwein, Küserges., v. Mühlacker, u. Christina Zimmermann, v. Eil.= Joseph Keutteus, Metzgerges., v. hier, u. Sib.
v. Coblenz.=Klem. Giering, Sattlerges., v. Ochtendung, u. Kath. Pichler. v. Golzheim.- Heinr. Lavis, Eisendr., v. Sürth, u. Margar. Breuer, v. Heppingen.- Martin Winnikes, Bäckerges., v. Roedingen, u. Anna Kleinmann, v. Strohn.- Karl Winckler, Lokomotivheizer, v. hier, u. Marg. Transfeld, v. Sindorf.- Christian Klesisch, Kaufmann, v. Sülz, u. Marg. Möbs, o hier.- Dr. Wilh. Nondorf, Arzt, u. Maria Albermann, beide v. hier.
e Heirats=Ankündigungen. Wwr. Jos. Schmitz, EisenbahnbureauRichard Wagnerstr. 35.= Wilh. Westermann, Schneiderges., Engelbertstraße 43, u. Maria Monderf, Heinsbergstr. 24.- Michael Scharmitzel, Kaufm., Karthäuserwall 9, u. Hedwig Müythaus, Brüsselerstr. 22.- Karl
Gchoeinaraet u Connie Thamaa. beide Moselftr. 58.- Karl
Kirfel, Schreinerges., u. Jennie Thamas, beide Moselstr. 58. Weickmann, Elektromonteur, Rothgerberbach 58A, u. Emilie Bochenecker, Köln=Marienburg, Leyboldstr. 54.- Friedrich Hörkens, Kutscher, zu Remscheid, u. Elisab. Merten, Gereonswall 89.- Jakob Buß, Weichenst. a.., zu Weiden, u. Marg. Kaiser, v. hier.- Christian Engstenberg. Heizer, u. Elisabeth Schumacher, beide v. hier.
55—
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesn=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 15. Juli. 6. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Jesus speist 4000 Mann.) Ap. T. Kinderkommunion in St. Martin und in St. Maria im Kapitol.— In St. Maria=Himmelfahrt Pfarrpcozession, welche Punkt 9¼ Uhr auszieht. Morgens 5½ Uhr erste Messe, 6, 6½, 7 Uhr Hochamt, 8 und 11½ Uhr letzte h. Messe. Nach#plet.— In St. Martin Titularfest der St. Benemittags 5 Uhr Komplet.
13stündigem Gebet. H. Messen sind um 6, 7, 7½, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 5½ Uhr Komplet mit Predigt und Tedeum. Laut Dekret vom 16. Mai 1892 können alle Gläubigen, nach würdigem Empfang der h. Sakramente, einen vollkommenen Ablaß gewinnen, von nachmittags 2 Uhr am 15. Juli angefangen bis nach Untergang der Sonne am 16. Juli, so oft sie die Kirche der Karmeliterinnen besuchen und nach der Meinung des h. Vaters beten.
Dienstag den 17. Juli. Alexius. In der Heilig=KreuzKirche(Lindenstraße). Dreizehnter der fünfzehn Dienstage zu Ehren des h. Vaters Dominikus. Abends 7¼ Uhr Segensandacht.— In der Klosterkirche der Alerianer(Lindenthal, Bachemerstraße) Fest des h. Alexius. H. Messen 7, 8, 9 Uhr Hochamt, nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Predigt, danach Komplet.— In St. Martin nachmitrags 6 Uhr Vortrag für Lehrererinnen.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße) um 5 Uhr Andacht.— In der Herz=Jesu-Kirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 18. Juli. Arnold. In St. Alban siebter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr deutsche Singmesse, 9 Uhr Hochamt, dazwischen stille h. Messen, nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 19. Juli. Vinzenz v. Daul. In St. Paul Fest des h. Vinzenz v. Paul, zweiter Patron der Kirche. Morgens 8½ Uhr Segenshochamt, abends 7½ Uhr Andacht mit Predigt.— In der Vinzenzkapelle in der Stolkgasse Fest des h. Vinzenz v. Paul. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends 7 Uhr Andacht mit Predigt. Jeden
Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu. — In der Herz=Jesu=Kirche nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.
den 20. Juli. Elias. In St. Michael abends 8¾ Uhr Kreuzwegandacht und Konferenzvortrag für Männer.— In der Hei
Uhr Andacht zur Versen,
Hunnenrücken 5.„„
Übierring 12. Rosalie, T. v. Johann Wolfsturm, Schneider,
Emilstr. 23.- Josef, S. v. Johann Nelles, Straßenreiniger, Auguststraße 48.- Maria, T. v. Franz Bös, Straßenbahnwagenf., Brühlerstr. 12.Pauline, T. v. Wilhelm Wiesner, Schlosser, Weichserhof 36.- Nikolaus, S. v. Josef Faber, Taxameterkutscher, Follerstr. 26.- Margareta, T. v. Joh. Vertram, Zimmermann, Thieboldsg. 102- Therese, T. v. KarlNagel, Schutzm., Weyerstr. 44.- Josef. S. v. Theod. Griebeler, Damenschneider, Benesisstr. 34.- Hermann, S. v. Herm. Günther, Fabrikant, Ehrenstr. 8.- Elisabeth, T. v. Leonhard Salm, Steindrucker, Friesenstr.
2 SLn g„ Weies Aurt Schlaffer Gärborg—10.- Anna, T. p.
lig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) abenos ehrung des h. Kreuzes.— In St. Aposteln erster Freitag der h. vierzehn Nothelfer. Morgens 5½—9 Uhr sind stille h.
9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe, nachmittags 5 Uhr NothelferAndacht mit Predigt. Jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 21. Juli. Daniel, Longinus. In der„eiligKreuz=Kirche vierter der fünfzehn Samstage zur Vorbereitung auf das h. Rosenkranzfest. Abends 7¼ Uhr Segensandacht. Evangelischer Gottesdienst.
8 Uhr(Wendland). Lutherkirche 8 Uhr(Beckey). Trinitatisrirche 8 Uhr(Rebensburg), Autoniterkirche 9½ Uhr(Hötzel). Christuskirche 10 Uhr(Pfarrvikar Haun. Essen) Wahlpredigt. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Lutherkirche 92 Uhr(Rahlenbeck). Trinitatiskirche 10 Uhr( Becker). Antoniterkirche 5 Uhr(Schneller). Krankenhaus 9½ Uhr(Wendland). Taufen und Trauungen 3 Uhr:
Gelderbiom), 11 Uhr Kindergottesdienst. sraelitischer Gottesdienst
Lindenthal 8 Uhr(Schmick), 9½ Uhr(Hülfspred.
von der Leistungsfähigkeit des Kölner Kunstgewerbes. Ganz aus massivem Silber gearbeitet, zeigt die reich vergoldete Bachplatte das Lamm Gottes stehend auf dem Buch mit den fieben Siegeln, umgeben von den meisterhaft charakterisierten Symbolen der Evangelisten in bester Gravier= und Ziseliertechnik. Besonders wirkt auch der leicht und schön komponierte Rankenfries des an den vier Ecken auf je zwei stämmigen Pranken ruhenden Pultgestelles, sowie die niedrige Klappe mit dem auf schraffiertem Grund ausgesparten sehr wirkungsvollen und sinnigen Minuskeldistichon. Neben den noch immer ausgestellten, prächtigen Proben mosaicistischer Arbeit von Anton Gobbo in Köln=Ehrenfeld erregen neuerdings besondere Aufmerksamkeit drei Fenster in reicher, spätgotischer Malerei, welche für die neuerbaute Kapelle zu Niederbieber bei Neuwied von der hiesigen Firma Sebastian Schieren&amp; Cie. hergestellt sind. Sowohl die Behandlung der spätgotischen Architektur als auch die treffliche Zeichnung der fast in Lebensgröße ausgeführten Figuren des h. Bonifatius und des Propheten Daniel, sowie des Brustbildes des h. Erzengels Michael sind von einer recht glücklichen koloristischen Wirkung und lassen erkennen, daß der Maler mit Fleiß und Erfolg die besten mittelalterlichen Glasbilder studiert und aus denselben zu lernen verstanden hat. Speziell sind die grünen und blauen Gewandtöne von einem wunderbaren Glanz, der nur noch überboren wird von der in Silber gehaltenen Umrahmung, die in überaus effektvoller Weise in filigranartig behandeltes, in Glascharakter stilisiertes Blumenwerk ausläuft. Im unteren Saale finden wir eine Kollektiv= ausstellung der Siegel der Kölner Erzbischöfe, von welchen die beiden letzten Jahrhunderte lückenlos vertreten sind. Auch das interessante große Siegel der Kölner Domkirche aus dem 12. Jahrhundert befindet sich in der Sammlung. Diese Siegelsammlung dürfte für den Sammler von besonderem Interesse sein, auch dadurch, daß sie das Siegel des einzigen Aachener Bischoss Berdolet enthält, welches im Gegensatz zu den übrigen infolge besonderer Bestimmung der republikanischen Gesetze, jedes heraldischen Schmuckes entbehrt und im wesentlichen nur aus dem Namenszuge des Bischofes besteht.
(a Eine öffentliche Wirteversammlung, die gestern in der Bürgergesellschaft tagte, befaßte sich wieder mit der Brausteuer, die bekanntlich von den Ringbrauereien auf die Wirte abgewälzt werden soll. Hr. Lülsdorff, der Vorsitzende der Kommission, die mit den Brauereien verhandelt, erstattete Bericht über die letzte Besprechung mit den Brauereivertretern. Das Ergebnis dieser Besprechung war negativ, zumal die von den Wirten in einer Resolution niedergelegten Forderungen von den Vertretern der Brauereien zwar teilweise zugesichert seien, aber nicht eine schriftlich garantiert. Derartigen Versprechungen der Brauereien, so wurde von mehreren Rednern in der Versammlung ausgeführt, könne man nicht Glauben schenken, da sie ihre bei Gelegenheit des Bierboykotts im vorigen Jahre mündlich gegebenen Versprechungen gleichfalls nicht erfüllt hätten. An abhängige Wirte seien einzelne Brauereien mit erhöhter Preisforderung bereits herangetreten, unabhängigen dagegen sei beruhigend mitgeteilt worden, die Brauerei denke gar nicht daran, einen Aufschlag zu nehmen. Wiederholt wurde beront, daß die Wirte, wenn die Brauereien auf ihrem Standpunkt beharrten, den Vertrieb der alkoholfreien Getränke in besonderer Weise begünstigen wollten. Wie wenig sicher die Brauereien ihrer Sache seien, gehe daraus hervor, daß sie schrittweise von 2,50 M. Aufschlag beim Hektoliter heruntergekommen seien auf 1 M. Auf das Publikum könne man den Aufschlag nicht abwälzen; das sei in Köln unmöglich. Die öffentliche Meinung stehe durchaus auf Seite der Wirte und in der Presse komme immer wieder zum Ausdruck, daß die Brauereien wohl imstande seien, die Brausteuer
zu tragen. In der Versammlung wurde ferner mitgeteilt, oih die unabhängigen Wirte in Nippes sich schriftlich verpflichtet haben, wenn ein Aufschlag angekündigt würde, mit den betreffenden Brauereien zu brechen und von Brauereien, die keinen Aufschlag nehmen, das Bier zu beziehen. Die Versammlung, die von etwa 600 Wirten besucht war, hielt einmütig an dem Standpunkt fest, daß man den Brauereien unter keinen Umständen, wie die Ver10 Uhr(Div.=Pfarrer Wiehe), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Hülfspred. Röhrig), 9 Uhr Krankenhaus (derselbe), 10 Uhr(Schmidt), 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbutertirche 8 Uhr(van den Bruck), 10 Uhr
Ehrenfeld 8 Uhr(Hülfspred. Becker), 10 Uhr(Pellmann). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. 11½ Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rebensburg), 11¼ Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 15. bis Freitag den 20. Juli, morgens 6½, abends 7½. Sabbat den 21. Juli: Vorabend, Glockengasse(Jugendgottesdienst mit Ansprache) 7¼, Roonstraße 7¼, morgens 8, Minchah 10, abends 935,
hältnisse jetzt liegen, in diesem Kampfe nachgeven dürfe. Diese
diktus=Bruderschaft mit 13stündigem Gebete und volikommenem Ablaß. Morgens 6 Uhr Aussetzung des Allerheiligsten,#½ Uhr Hochamt, nachmittags 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, Festpredigt und Tedeum.— In
St. Maria im Kapitol erster der neun Sonntage zur Verehrung
Locales.
* Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Die Sonderausstellung des Kölner Vereins zur Förderung der Ausstellung hat neuerdings eine bemerkenswerte Bereicherung erfahren durch einen großen silbernen Tafelaussatz, der nach Entwurf des Kölner Bildhauers I. B. Schreiner in der Werkstatt des Hofjuweliers Hermeling hergestellt worden ist. Auf einem ovalen Sockel umgeben von einem Mauerkranz mit Nachbildungen von Kölner Torburgen in vergoldetem Silber und eingelassenen Silberreliefs hervorragender öffentlicher Gebäude der Stadt, zeigen sich in reich bewegter Gruppe allegorische Figuren der wichtigsten Gewerbe Kölns. Das ganze krönt die Figur der Colonia als Beschützerin von Handel und Gewerbe. Das reiche und in allen Einzelheiten mit größter Sorgfalt ausgeführte Werk ist ein Geschenk des Hrn. Max Charlier an die Stadt Köln zur Ergänzung des Kölner Ratssilbers. Es ist ein neuer Beweis für die unverminderte hohe Leistungsfähigkeit der Kölner Goldschmiedekunst. Der Tafelaufsatz, welcher hier nur vorübergehend zur Schau gestellt werden kann, hat im letzten Saal der Kölner Porträtausstellung vor dem Bildnisse des Oberbürgermeisters Becker von Schrader Aufstellung gefunden.
A Im Erzbischöflichen Diözesanmuseum zu Köln am Domhof Nr. 8 bestrebt sich der Vorstand, seit Eröffnung der Reisesaison und dem damit verbundenen stärkeren Besuch der Muscumsräume durch Neuausstellungen sowohl alter wie neuer Werke kirchlichen Kunstgewerbes das Interesse der Besucher zu steigern. Neuerdings ist in den oberen Sälen ein prächtiges Meßpult, hervorgegangen aus der rühmlichst bekannten Werkstatt des Hofgoldschmiedes Josef Klefisch=Hermeling, ausgestellt, das sich im Besitz des Kardinals Fischer befindet und ein beredtes Zeuanis ablegt
Stellungnahme fand denn auch Ausdruck in folgender Resolution „Die Versammlung erktärt sich mit der Haltung der Kommission prinzipiell einverstanden. Sie steht nach wie vor auf dem Standpunkte, daß eine Preiserhöhung nur dann akzeptiert werden kann, wenn alle Brauereien eine einheitliche Erhöhung mitmachen und wenn das Flaschenbierwesen gründlich geändert wird. Die einfachste Lösung ist, den Flaschenbierhandel den in den neuen Vereinen von Köln und Umgegend organisierten Wirten zu übertragen, weil hierdurch die einzige Garantie geboten wird, daß den Schleuderpreisen gesteuert, und so den Wirten ein Mitbestimmungsrecht über den Bierpreis eingeräumt wird. Die Versammlung erklärt, daß ausreichende schriftliche Garantien gegeben werden müssen für Durchführung der gefaßten Abmachungen. Ferner mussen wir darauf bestehen, daß der Vorstand der Brauervereinigung unserer Kommission ein Verzeichnis derjenigen Brauereien übermittelt, welche der Vereinigung angehören, um dieses au seine Richtigkeit zu prüfen. Letztere Bestimmung ist unerläßlich, weil nach den Erfahrungen des vorigjährigen Bierboykotts au Worte nichts gegeben werden kann. Die Kollegen werden ersucht, eine ihnen angetündigte Preiserhöhung sofort der Kommission(Geschaftsstelle der Kölner Wirte=Innung, Glockengasse) mitzuteilen damit dieselbe feststellen kann, welche Brauerei sich an dem Preisaufschlage beteiligt haben, und ob sich dieser Aufschlag innerhalb# des Kundenkreises einer Brauerei gleichmäßig ist. Unter den gegen wärtigen Verhältnissen erscheint es aber absolut notwendig, daß die kleine Zahl der Kollegen, welche sich noch nicht organisiert haber sich umgehend den bestehenden Wirte=Vereinigungen anzuschließe da nur durch die Organisation etwas ersprießliches für unsere Stand geleistet werden kann." Da die in der Resolution gestellt Bedingungen, z. B. der Nachweis, daß alle Brauereien dem Ru sich angeschlossen haben, nicht erfüllt werden können, dürften weiten Verhandlungen zwischen Wirten und Brauereien zu keinem### gebnis führen. Das Publikum steht in diesem Falle auf seit der Wirte.
Kölner Getreldebörse vom 13.Juli1906. Weizen, fremb“
M. 19/00-20,00:„Roggen, fremder#. 17.00-18.00. Hafe r, biesn
M. 17,00-17,50, fremder 17.50-18,50; Gerste, Futtergerste, M. 12.40 12,75, Mais, grober M. 13,25-14,25, mittel 14,50-15,50, Cinquanti# 15.50-16,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 24,00, Roggenmehl, 6, mit Sack, 23,00; Kleis mit Sack,.50-.80, Grand, mit Sack,.50-10,00. Bollmehl, mit Sac. 12,10, Palmkuchen 13,50, Leinmehl 15,00-15.30, Baumwollsaatmehl 15.20
alles die 100 Kilo.
Ohne besondere Anregung verlief die heutige Fruchtbörse bei gi Besuch ziemlich ruhig. Die meisten Käufer verhielten sich abwartend, Umsatz beschränkte sich auf greifbaren Hafer und Mais, ruttermittel bei behaupteten Preisen gut beachtet, Mchl unverändert.
K Köln, 14.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 00. do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 00,00-00,00, do. ausländ. 17 bis 18,00, Futtergerste, ausländ. 12.40-12,75, Hafer, inländ. 17,00— do., ausländischer 17.50-18.50.—.Ileu, altes.70-.40, neues.60 Maschinenstroh(Roggen) 5,00. Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krülstroh.50 die 100 Kil.
Sicher und schmerzlos wirkt das e mittel. Fl. 60 J. Nur echt
Fl.
Friedrichstr. 160.
echte Nadlauersche Hühneran aus der Kronen=Avotheke, Vern Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
&8 Die
Zeitung v Krüppel, sich auf tung der# der Mann Plassen will städtischen
so handelt da der Lar Leute, die unterstützt weist. Hier machen. armenverbi der Unterst verband ni den Unters seltenen Au veranlaßt. entweder v Trinker sin städtischen Hausordnu# Ausze Justizrat F Kassel, bish dem Gerich Kronenorde Bredow liehen.
* Oerson Köln wurd Krefeld un Staatsanwa S Josefi des Kapellm Anfalle geist Mozartstraß dem Winter daher ihrer Februar 187 von Rosa v gebildet. 18 ersten Male dann weiter an und leist in Tannhäuse diese Darstell Schwester, di eines Ungli kommen, um Zubereitung Küchenbalton Kohlenaufzug und Frau Li wurde. Mit Zeit vollstän Rückkehr von O In Co Ruhmeshalle Gemälde von in den Nil v die Illusion neuer Aufnal S Im die Serie: I mit der Reise zahlreichen B sind die bay Kunstschätzen. zur Ausstellu Im S Schwank Lied Sonntag isti kung des gan könig angesetz der Schwank Schwank Der in Szene. D und Samstag Fenster, Mitt
* Rembre Zum Gedächt von Rembran Wallraf=Richa veranstaltet. 9 radierungen d sichtbar gemar gewaltiges Let erschien der wie weit die brandtscher 6 18. Jahrhund Rembrandts zuahmen sucht Dixon, Ea bemühen sich rühmten Helld hiervon biete Unger und: #<space> n e u e s t e r<space> Z e<space> ##d ferstecher a in die Seite z ##mbrandtsche Shle- und Ku sellschaft zu t ansässige zeltema und mndel bringe en Preise 9 blikum zuge der Ausstell #tter neben ####ch eine Reiy geproduzierter bein mit der bringen. 0 Kölner großen Rennen

Zwettes Blatt.
Tocales.
: X Die Armendeputation schreibt uns: In der Rheinischen Zeitung vom 3. dieses Monats wurde mitgeteilt, daß einem Krüppel, der vollständig arbeitsunfähig sei und sich auf zwei Krücken fortbewege, von der Armenverwaltung Stadt Köln die Unterstützung verweigert würde, weil
der Mann sich nicht in das Landarmenhaus in Trier unterbringen wing. Ein Name ist nicht genannt. Bei der hiesigen
städtischen Armenverwaltung ist ein Fall, wie der geschilderte, nicht
m<space> z u<space> e r m i t t e l n.<space> S o l l t e<space> a v e r<space> e i n<space> ä h n l i c h e r<space> F a l l<space> w i r k l i c h<space> v o r l i e g e n<space>
# so handelt es sich höchstwahrscheinlich um eine landarme Person.
da der Landarmenverband der Rheinprovinz vielfach alleinstehende
Leul, die in Köln für seine Rechnung aus öffentlichen Mitteln
unterstützt werden müssen, dem Landarmenhaus in Trier überweist. Hiergegen kann der Ortsarmenverband Köln gesetzlich nichts
machen. Er muß in diesen Fällen auf die Weisung des Landarmenverbandes die Unterstützung einstellen, da er bei Fortzahlung der Unterstützung den Erstattungsanspruch gegen den Landarmenverband nicht geltend machen könnte. Für Arme, die in Köln den Unterstützungswohnsitz besitzen, ist und wird nur in ganz seltenen Ausnahmefällen die Unterbringung in ein Landarmenhaus veranlaßt. Es handelt sich dann stets nur um solche Leute. die entweder vielfach und sehr erheblich bestraft oder unverbesserliche Trinker sind, aber der Anstaltspflege bedürfen und sich im hiesigen städtischen Invalidenhause trotz wiederholter Verwarnung der Hausordnung nicht fügen.
Auszeichnungen..m Landgerichtsdirektor a. D. Geheimen Justizrat Freiherrn Spiegel von und zu Peckelsbeim zu Kassel, bisher in Köln, wurde der Kgl. Kronenorden dritter Klasse dem Gerichtsvollzieher a. D. Gottlieb Coris zu Köln der Kal.
dem Eisenbahnwerkstättenschlosser Ludwig
#####ow zui Koln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens ver* Personalnachrichten. Staatsanwaltschaftsrat Harder in Köln wurde zum Ersten Staatsanwalt bei dem Landgericht in
Stagtsanr ui be d. sgerichtsrat Nacke in Köln zum Ersten Staatsanwalt bei dem Landgericht in Köln ernannt
# Stigenr,=#=Kratz, Mitglied der Kölner Oper und Gattin
#peumeisters, Otto Lohse, sturzie sich gestern Mittag in einem Anfalle geistiger Umnachtung vom Balkon ihrer Wohnung in der
ozartstraße und war sofort tol. Frau Lohse litt bekanntlich seit
pem Alkter vorigen Jahres an hochgradiger Nervosität und konnte
daher ihrer Tätigkeit am Theater nicht obliegen. Geboren am 1
zu Wn als Tochter eines Kaufmannes wurde sie .## Adrassey= Erl für die Sängerinnenlaufbahn ausgebildet. 1896 betrat sie in Straßburg i. E. als Mignon zum ersten Male die Bretter, hier lernte sie Otto Lohse kennen, der sie dann weiter ausbildete. Seit 1904 gehörte sie der hiesigen Oper an und leistete als Gretchen in Faust, Elsa in Lohengrin, Elisabeth in Tannhäuser, Carmen usw A sgezeichnetes. Von anderer Seite wird die) Darstellung als nicht zichnig bezeichnet. Nach den Angaben ihrer ester, die allein bei dem Vorfall zugegen war, hat Frau Lohse infolge Unglucksfalles das Leben eingebüßt. Sie sei in die Kuche gekommen, um sich ein Frühstück bereiten zu lassen. Während der Zubereitung des Frühstucks habe sie sich auf das Eisengitter des Küchenbaltons gesetzt und sich mit einer Hand an dem Seile eines Kohlenaufzuges festgehalten. Das Seil habe plötzlich nachgelassen und Frau Lohse sei in den Hof hnabgestürzt, wo sietor aufgefunden wurde. Mitgeteilt wird noch, daß Frau Lohse bereits seit einiger Zeit vollständig genesen sei und nur infolge der Festspiele ihre Rückkehr von Vonn nach Köln auf vorgestern hinausgeschoben habe.
" In Lastan= Panoptikum an der Hohestraße hat in der
Ruhmeshalle ein Tableau Ausstellung gefunden, das nach dem Gemälde von Delaroche von Castan modelliert, die Aussetzung Moses
Si. Suassion Sinc Gen.a esselt andauernd vee husiapen. Der Kinematograph bietet eine Reihe ganz
#<space> I m<space> P a n o r a m a<space> I n t e r n a t i o n a l,<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 9 6,<space> f i n d e t<space>
die Serie: Jüngste Schreckenskatastrophe des Vesuv in Verbinduna mit der Reise durch Neapel, Pompesi, Sorrent, Capri fortgesetzt zahlreichen Besuch und große Anerkennung. Neu hinzugekommen sind die bayerischen Prachtschlösser Linderhof und Berg mit ihren
Purschsiesheron 29. Juli an gelanat die zweite Besav=Serie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190&a Samstag. 14. Juli
Im Sommertheater an der Flora bleibt der französische
Schwank Liedeskunst nur bis Samstag auf dem Spielplan. Für Sonntag ist in vollständiger Neueinstudierung und unter Mitwirrung des ganzen Philharmonischen Orchesters die Posse Walzerkönig angesetzt, der am Nachmittag 4 Uhr bei ganz kleinen Preisen der Schwank Weltstadtsieber vorangeht. Am Dienstag geht der Schwank Der Rabenvater anläßlich des Benefizes von Hugo Wahle
i„8 ne. Dieser Schwank wird auch am Donnerstag, Freitag und Samstag gegeben. Dienstag geht Faust und Der Wea durchs Fenster, Mittwoch Walzerkönig in Szene.
* Rembrandt-Ausstellung im Ruseum Wallraf-Richartz Zum Gedachtnis an die dreihundertste Wiederkehr des Geburtstages von Rembrandt Harmensz van Riin(15 Luli 1606) hat das Museum Wallraf=Richartz eine Ausstellung von Werken des großen Holländers veranstaltet. Neben den in reichhaltiger Fülle aufgelegten Originalradierungen des Meisters sind auch Nachbildungen seiner Gemälde gemacht. Eine lückenlose Gesamtübersicht über Rembrandts
Gerg.####r zu geben, war naturtich unmöglich, Lohnender erschien der Versuch, an einer Auswahl von Blättern zu zeigen wie weit die moderne Vervielfältigungstechnik der Eigenart RemPecce#e#sland die Tonwerte und Lichrnuancen auf
Schabkunstverfahrens nachzuagm..#...—„ beachte in der Ausstellung die Werke von Dixon, Earlom, Green, Mac Ardell und Pether—
rühmten Helldunkels durch die ar di Teinheiten seines beviervon bieten die Arbeiten von Halluen Velpiele
eschiel secte eaichsen er schsee eche Sselschaft zur Verbrettung Klasischer Kunst zu Verlin, die eben.
wri ansässige Photographische Gesellschaft, die Verlagsanstalt ###cheltema und Holkema in Amsterdam und andere Firmen in de indel bringen, wird es vorbehalten sein, vermöge ihrer hezah gren Preise Rembrandtsche, wie auch andere klassische 9.
blikum zugänglich und populär zu machen. Ihnen mußt daber
#geuung der breiteste Raum angewiesen werden. Da diese
Watter neven den allbekannten Meisterschöpfungen des Juhilars mch, eins, Reihe, in entligenen Privatgalerien verborgener, kaum ie
grosen Nennen ind bendet, Den Sieger erblick man vielsach in
dem Belgier Goor. Auch die Fliegerrennen werden dem Steher
Sapese Pbes vo: e en, va die 6der abwesend sind, wird die Kapelle des 131. Infanterie=Regiments aus Mörchingen, unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Franck, konzertieren
..2P## Flora fan. gestern wieder ein großes Gartenst., das von einer außerordentlich günstigen Witterung bevorzugt war. Ein ungewöhnlich zahlreiches Publikum füllte wiederum die Anlagen, hatte sämtliche Plätze besetzt und staute sich in den
Wegen. Die herrliche Beleuchtung des Hauptgebäudes, des großen
Parterres, der Kaskaden, des Weihers und der Wege fand allgemeine Anertennung. Gegen 9,30 Uhr sammelte sich alles um das große mit Spannung den Beginn des Feuerwerks erwartend Etwas nae wurde die Geduld des Publikums auf die Probe gestellt, dafür wurde es aber durch die Pracht des 10,15 Uhr beginnenden pyrotechnischen Schauspieles reichlich entschädigt. Das von Hrn. Lippold(Elberfeld) verfertigte Feuerwerk zeichnete sich durch glänzende Lichteffekte aus und bot manche Neuheiten. Neben Raketen, Leuchtkugeln, Schwärmern, Feuerrädern usw wies es seltenere Sachen, Lichtfontänen, feuerspeiende Berge, Lichtm. auf und trug auch dem Humor Rechnung. Das Feuerwerk fand allgemeinen Beifall, nicht minder auch die vorzuglichen Leistungen der Lertzschen Kapelle.98
O Promenaden-Konzert. Auf Veranlassung des Verkehrsvereins findet morgen bei günstiger Witterung von 12—1 Uhr am Kaiser Friedrich=Denkmal ein Promenaden=Konzert statt. Das Konzert wird ausgefuhrt von der Kapelle des 5. Westfäl. InfanterieRegiments Nr. 53, unter Leitung des Kgl. Musikdirektors Granzow.
.<space> I m<space> S c h l a c h t h o f e<space> w i r d<space> v o m<space> 4.<space> S e p t e m b e r<space> a b<space> e i n<space> A u s <space> bildungskursus für Schlachtvieh- und Fleischbeschauer abgehalten.
2ige Inmeldungen zur Teilnahme sind an den zweiten Polizeitierarzt Dr. Becker, hierselbst, Schlachthof, zu richten.
Selbstmordversuch. Gestern mittag brachte sich im Stadtwalg eine Ziu schulerin einen Schuß in die verzgegend bei. Sie wurde in das Bürgerhospital gebracht.
X Verhafter. Gestern abend wurde auf der Hauptpost ein Seis uete### verr, der vom Seebad Misdroy aus wegen Diebtahls verfolgt wurde, in dem Augenblicke, als er postlagernde Briefe abholen wollte, von der Kriminalpolizei verhaftet
Gause an der g... Mitbewohner schlug in einem
Hause an der Aachenerstraße einem Dienstmadchen, als es im Hofe
einen Eimer Wasser ausschutten wollte, mit einem Besenstiel mehrere Rippen entzwei. Das Mädchen kam ins Bürgerhospital.
eines Spiritusofens erlitt eine Frau Brandwunden an Kopf, Handen und Brust.
### Seit zwei Jahren von der Polizei gesucht wurde ein 22jähriger Bursche, weil er sich der Militärpflicht entzogen hatte
ttern birde er, von einem Schutzmann im Weichserhof erkannt und nach kurzer Verfolgung festgenommen.
sozialen Leben.
ür hritichen Ki). Zentralverbandes der cristlichen Hülfs= und Transportarbeiter findet
Sammlung statt in deruu en eine Versammlung statt, in der ein Sekretär des beireffenden Verbandes
aus Hannover einen Vortrag halten wird. Vom 15. bis zum 17 Juli halt der Verbeind seinen dritten Verbandstag in Mainz ab Entwickelung des Verbandes schreitet rustig voran, so daß er den dem Gesamtverbande der christlichen Gewerkschaften angeschlossenen Verbänden der Stärke nach an die sechste Stelle gerückt
Der Verband inr tune grachte eine Zunahme von uber 100 Proz.
Der Verband ist sehr leistungsfähig. Im verflossenen Jahre waren an Streiks beteiligt 44 Zahlstellen. In 23 Zahlstellen wurden Lohnbewegungen ohne Kampf durchgeführt. Im ganzen waren an Lohnbewegungen 67 Zahlstellen mit 3782 oder 35 Proz. aller Mitglieder des Verbandes beteiligt. Es wurden im verflossenen Jahre über 30000 M. für Streik= und Maßregelungstuterstuzung aus.
.„Vereins=Nachrichten.
Ak ber Kölner Männer=Gesang-Verein veranstaltete am
Donnerstagabend eine eigenartige Feier in seinem ehemaligen Versammlungshause, der alten Brauerzunft. Dieses an geschichtlichen Erinnerungen reiche Gebäude diente von 1843 bis 1862 dem Ro.n Man. gesangverein als Vereinshaus, und im oberen großen Runft. saale wurden nicht nur die Gesangproben, sondern auch manche ###r abgehalten. 1863 von Franz Stollwerck als Konzert= und Ballhaus eingerichtet, kam es einige Jahre spater in den Besitz der Firma Leybold, die es seitdem als Warenlager benutzt. Eines u en in es zurzeil ausgeraumt, und der jetzige Inhaber Hr. Alfred Schmidt, wollte diese Gelegenheit nicht vorubergehen lassen, ohne den Kölner Mannergesangverein zum Besuche seines ehemaligen Versammlungshauses einzuladen. Dieser Aufforderung kam der Verein gern nach und hielt in dem ehrwürdigen Raume
Ama ine kurze Probe mit darauffolgender Nachsitzung ab Die kaylen Wände des Saales waren von Hrn. Arnold Sie mit altkölnischen Fahnen, Schildern und Wassen stilgerecht und gechmackvoll ausgestattet worden. Auf den Tischen standen altertumliche Leuchter mit Wachskerzen, und als gegen 10 Uhr die Sanger in stattlicher Anzahl erschienen, konnten sie sich in einen mittelatterlichen Zunftsaal versetzt glauben. Nachdem perr v. Othegraven dem Besitzer den Dank des Vereins ausgesprochen hatte durchprausten in einem musikalischen Hoch auf Hru. Schmidt zum ersten Male jeder nach 44jahriger Unterbrechung die mächtigen Akkorde eines Männerchores den Raum. Hr. Rektor Hack verbreitete sich darauf in eingehendem Vortrage über die reiche Geschichte des Hauses und erlauterte die Bauformen, die in einzelnen Teilen spatgotischen Charakter haben, der Hauptsache nach aber der deutschen Renaissance angehören. Unter Meister Schwartz' Leitung wurden eine Reihe herrlicher Chorlieder gesungen. In warmen Worten gedachte Hr. Rudolf Adam der vielen heimgegangenen Mitglieder, die eh mals in der Brauerzunft gesungen, und brachte ein och aus auf diejenigen Anwesenden, die schon Muglieder waren d Verein hier sein Heim gehabt; es waren dies die Herren gruven, Rechnungsrat Lenzen, Ad. Meyer, Rektor Anton
Schmitz und Turnlehrer Schnaß. Hr. Landgerichtsrat Dr. Seyfried toastete auf Hrn. Rektor Hack als den geistigen Urheber der Feier. Zur Erheiterung der Anwesenden dienten wirkungsvolle Coudlets und Lieder in lölnischer Mundart, die von den Herren Adam Steiger und Faßbinder meisterhaft vorgetragen wurden, sowie ein gemutvolles gemeinschaftliches Lied, gedichtet von Hrn. Brunthaler. 12. Köln- mungersdorf, 14. Juli 1096. Im neuerbauten Schneiderschen Saale###ndet Sonntag den 15. Juli 1906, abends 7½ Uhr eine vom Volksverein für das katholische Deutschland sowie vom katholischen Arbeiterverein einberufene Volksversammlung statt, zu der alle katholischen Männer und Jünglinge von Mungersdorf und Braunsfeld freundlichst eingeladen werden Seawper eczisgen aie verren Dr. Alttemper=.= Gladbach und Bezirks.
Aus Dororten und Umgebung.
Rart, 19.huril 906. In einer Maschinenfabrik kamen Eisenschienen ins Rutschen und streiften einen Arbeiter an beiden Beinen wodurch diese stark gequetscht wurden.— In einer Eisengießerei
ftel einem Arbeiter ein Stück Blech auf den Kopf. Hierdurch erlitt
er eine erhebliche Schnittwunde.— Ein Dienstmädchen stahl seiner
perrschaft en. Alberne Remontotr-Damenuhr mit Doublekette und Medaillon im Werte von 50 M.
3 Mülheim(Rhein), 13.Juli1906. Als Ertrag seines diesjährigen Konzertes zum Ben#n des Landaufenthaltes armer, kranker Kinder #####er Mannergesangverein Concor dia der Armenverwaltung
üder lel,, das sind gegen den Errrag der vorigjährigen Veranstaltung für den gleichen Zweck mehr 130 M.
Politische Nachrichten.
Zusammenkunft des Kaisers mit König Eduard.
e 4. Sstter Bezuuer Zeitungsmeldung beabsichtigt König Eduard, Erst####SRese nach Marienbad im August dieses Jahres
wii, sraiser Wilve. zusammenzutreffen, der um diese Zeit in Wilhelmshöhe bei Kassel weilen wird. Der König hat den Vorschlag gemacht, den Besuch auf Schloß Friedrichskron bei Homburg stattfinden zu lassen. Daraus ergibt sich von selbst, daß er zur Taufe des Sohnes des Kronprinzen nicht nach Berlin
kogwmer######r nuri sich vielmehr bei den Tauffeierlichkeiten des Sohnes des deutschen Kronprinzen entweder durch den
Prinze. von Wale, oder den Herzog von Connaught vertreten
und sein Soyl, Prinz Albert von Schleswig=Hoistenn,###rven evenfalls der Zeremonie beiwohnen.
Kaiser und der Finanzminister. An den Finanzminister Frhrn. v. Rheinbaben ist ein königliches Handschreiben
#####in welchel, diesem nach Verabschiedung der Gesetze über die Reform der Steuern im Reiche, sowie über die Abänderung des Einkommen= und Ergänzungstener gesetzes in Preußen
ausgesprochen und die Verleihung des Sterns und des Kreuzes der Komture des
und die Verdes Kreuzes der scomture des He
ordens der Hohenzollern an den Minister angekündigt wird.
und Landtagsabgeordnete Dr. Sattler ist gestern nachmittag in Berlin im 57. Lebens#e orgen. Dr. Karl Sattler war zweiter Direktor der
ic##ue in Berln. Er gehörte zu den führenden Mitgliedern der nationalliberalen Fraktion im preußischen Abgeordeespo 55 188, umn Feichstag von 1884—88 und dann #t 1898. und zwar zulent als stellvertretender Vorsitzender der Fraktion. Stets gehörte er zu den schärfsten Gegnern der Zentrumspartel. Dr. Sattler war Hannoveraner, und für hannoversche Wahlkreise war er auch gewahl; im Reichstag
Stesesecheie sche Alere. ead. eie Keterferie, Verendung al.
lagengn, ganzen 109 208 Hektoliter Alkohol, vollständig denaturiert ind 181321 Hertolien Vertehr geset
Heursgen, ixpeutervoione, welcge vor sunf Jahren in Ware gesiftel
wurde, ist soeben veröffentlicht worden. Der Zweck der Kolonie ist für arbeitslose und hulflose Deutsche passende Beschaftiaung zu finden und denjenigen, die nach Deutschland zurückzukehren wunschen elegenheit zu verschaffen, auf dem Landgute genug zu verSur Lage in Auhland. Die sür den Peier=haustag sur ver
rescez oagr, Lensterung and baizge Sronaret, eie groge Bale.
Die Lohoaten nachen von ihen Nagalen Leoreaugh, Vershadeste
#tomze und Schutzleute wurden durch Steinwurfe schwer
verletzt.— Im Gouvernemen Marschau nimmt der
der Landarbeiter an Ausdehnung zu. 4481auz
Gerichts-Verhandlungen.
die Falschmunzer, den Reisenden Johann Josef vermann aus
Grembach und den Metzger Wilhelm Pflugfelder aus aachen nebst neun Genossen wurde am Freitag beendigt. Der Angetlagte Hermann wurde wegen Anfertigung falschen Geldes, unter Annahme von mildernden Umstanden, zu zwei Jahren Gefängnis verurtellt. Pflugjelder dem die Geschworenen mildernde Umstande versagten, wegen selben Vergehens zu vier Jahren Zuchthaus. Nagele erhielt wegen
Verie aue Pei, Verauszaung sangen Geides eme brsäimats. escher ir haice, Jahren, grau Wagner, Schzulte und Seimon aus gleicher Urfache ein Jahr bzw. achtzehn Monate und sechs Monate Gefangnis. Der Angetlagte Sieffert, der das falsche Geld als echt
Seaegsergegce. ele eshsel euent MAona etiangne Die duen puedent Preigesprochen elagten Aderner und Fisch
Huetlizug zwischen Kol
Eite Llagenlase, sahset von, Koin.=3. un.10
hält in Opladen, Ohligs. Bohwinkel, Elberfeld-Döppersbera Barmen an und kommt um 12.19 in Barmen=Rittershausen an
vettervericht der Koiniscnm
lich kühl für die Jahreszent, daber ist Hre4““h.) taillurt##en immer merksowie auf den britischen losein etnas grial ichen Deuischland
dem normalen. Ueber England wehan waatliche un ut s melst noch über bei bewölktem Hlimz““ Bukund wenen vestche und norduestliche Winde
Mutmaseliche Witterung für den 15. Juli: lich kühl für die Jahrussest.uz: 19. Svit! Fomperaltur nuch nemweslich, wechselnde Bewölkung. 2aguug ud elgestich bis vordee niee Bewölkung. Zeitweise etwas Regen nicht unwahr-vgs am 14 Ju) morgens 11 Ubr:.19 m.— uul m.
Wasserwarme am 14. Juli, morgens 11 Uhr: 14½" R.
" 67„ Neberalt zr haben
alodont
enthehrliche Zann-Cren erhält die Zähne rein, weiss und gesund.

Seite 4.
Röler Lecal-Anzeiger Nr. 190&a Samstag, 14. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Kesselschmiede
und Zuschläger
inden dauernde Beschäftigung ei hohem Verdienst.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Polierer Schleifer
gesucht
Rheinische Gummiwarentabrik
Rippes.
Tüchtiger
Drechsler
gesucht.
Rhein. Gummiwaren= Fabrik, Nippes.
Aeltere, erfahrene
Schlosser
für dauernde Beschäftigung gesucht. Hoher Lohn zugesichert.
Cleve, Calcarerstraße.
Resoluteskath. Fräulein
wird für bald oder September
als Stütze der Hausfrau
nach auswärts gesucht.
Selbiges muß größeren Haushalt selbständig leiten können und die Beaufsichtigung und Erziehung von 4 Kindern(2½—11., 3 Mädchen, 1 Junge) mit übernehmen und bei den Schularbeiten der höh. Töchterschule nachhelfen können. Kenntnisse der französischen Sprache Bedingung. Angenehme, dauernde Stellung. Fr.= Off. m. Bild, Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. J J 3748 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ich suche für ein br., gut empfohl.
Mädchen,
welches gut nähen und bügeln kann, auch alle Hausarb. versteht, baldigst Stelle in gut kath., kl. Haushaltung. Näh. Ehrenfeld, Ottostr. 21.
A
Für ein großes Bureau wird zum event. sofortigen Eintritt eine
junge Dame
gesucht, welche in der Handhabung der Schreibmaschine, System Remington oder Hammond, bewandert ist und gut stenographieren kann.
Off. erb. mit Ang. der bisherigen Tätigkeit u. A 166 an d. Gesch. d. Bl.
Nach auswärts werden für 1.
August oder September
2 tüchtige ältere
Verkäuferinnen
gesucht,
welche mit Wäsche, Trikotagen u. Strumpfwaren durchaus vertraut sind. Freie Station im Hause. Fr.Off. m. Bild, Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. J K 3749 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Ein bei den Konsum= und Nayrungsmittel=Engros- und Detailgeschäften gut eingeführter
wird gesucht.
Off. u. B 332 a. d. Gesch. d. Bl.
9
bisheriger., für junge Anwaltspraxis als 1. nach Koblenz gesucht.
Angeb. m. Gehaltsanspr. u. L G 1607 an Haasenstein&amp; Bogler, ., Köln, erbeten.
Nebenverdienst! Herren, welche in Radfahrerkreisen
bekannt sind, könn. sich hübsche Nebeneinnahme versch. durch den Verk. eines Artikels, den jed. Radfahrer kauft. Off. u. Nr. 861 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Galvanodronzen=Kunstanstalt Lindenthal, am Sportplatz.
Tücht. Bäckergesellen
auf sofort gegen hohen Lohn gesucht. Landgrafenstraße 39.
Korsett-Näherinnen
und junge Mädchen zum Anlernen bei dauernder u. lohnender Beschäftigung gesucht.
Steiner&amp; Cie.,
Korsettfabrik Köln=Ehrenfeld Thebäerstraße 25.
KS
Eine ältere Stalienerin
sucht Beschäftigung bei Kindern einer italienischen Familie.
Elsaßstraße 41, parterre.
K
Arbeits-Gesuche.
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt ., Jacketts 1,50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Fassaden=Unstrich
in bester Ausführung, 2X45 Pfg., 4X70 Pfg..gm einschl. Abwaschen, auch alle ander. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25 h. Off. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Polsterer u. Dekorateur
sucht Arbeit zu übern. in u. außerhalb der Stadt, auch für Geschäfte. Prima Referenzen. Pütz, Duffesbach 10.
billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jako Anen, Kupfergasse 29.
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rheinische Gummiwarenfabrik
Nippes.
Durchaus braves properes Mädchen,
hatholisch, Verkäuferin
in Bäckerei bis 15. August gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich. Fr.=Off. u. S J 3660 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Fücht. Mädchen f. alle Hausarb.
sofort u. ein Kochlehrmädchen ges. Friesenwall 1 am Rudolfplatz.
Braves fleiß. Mädchen
für alle Arbeit gesucht, angen. Stelle, Lohn 25 K. Maximinenstraße 50.
.RITEDAAN RET
gesetzten Alters und kath. Konfession. mit englischen u. französischen Sprachkenntnissen, findet angenehme, selbständige Stellung in großem Fabrikgeschäfte am Niederrhein. Persönliche Vorstellung Samstagabend—9 Uhr Breitestraße 18 erwünscht.
Stellen-Gesuche.
Bankbeamter,
vertraut mit allen kaufm. Arbeiten
Nebenbeschäftig.
Gefl. Off. u. Nr. 886 a. d. Gesch. d. Bl.
Hostüme u. Hauskleider werden I elegant und billig angefertigt.
Dagobertstraße 14, 1. Et.
Zugjalousten gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Suche noch einige Kunden außer dem Hause. lag 2 4, Kysshäuserstr. 52, Part.
Kalh. bess. Mädchen Hausarberf.
sucht Stelle zum 1. od. 15. August in klein. ruh. Haush., a liebsten b. einem Geistl. Fr.=Off. u. II O 3731 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig,
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
vom
63
91
m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Hlessen: 5½, 7, 7½, 9
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädcben. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien ane), 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2.
-ad
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä-Himmeltahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
Et. Ursula. H. Messen: 5½, 6 ¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Mincriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1113 m. Pred.— Am f. und 2. Sonntag des Monats
Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k.
St. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.)
D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U.
Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
Mädchon mit eigener Nähmaschine innöchen sucht leichte Näharbeiten zu übernehmen. Elsaßstr. 41, part.
CEEHKFT TG
Zu vermieten.
Hübsche herrsch. Etagen
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße und Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 5 Blumentalstraße 7 Blumentalstraße 9 Blumentalstraße 13 Blumentalstraße 15
im Preise von K 1500, 1600, 1700 zu vermieten.
Neußzerplatz 22
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1600, 1500 und 1400
Neußzerplatz 24
1. Etage 6 Zimmer und Küche Spind zu 1200 m. alles per sofort oder später zu vermieten.
Einrichtung versehen.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelöfen und werden event. Wünsche noch berücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses, Flur und Vorgarten.
Luft. leer. schönt. Zimimer
oder 2 kleine Zimmer
in ruhigem, zuverlässigem Hause, bei achtbarer, bürgerl. Familie, nebst all.
Bequemlichk. an einz.ält. Dame zu verm. Off. u. Nr. 880 an die Gesch. d. Bl.
**
mit 2 Schaufenstern u. schöner Wohnung, 2 Zim. u. K.(3 Zim. 3. Etage können zugegeben werden), in frequenter Lage sofort preisw. zu verm. Bescheid Wittgensteinstr. 11.
Sch. abgeschl. 2. Etage,
3 Räume, Küche und Mansarde,
per 1. August zu vermieten.
Neußerstraße 15,
direkt am Deutschen Ring.
Herrschaftliche 2. Etage
4 Zimmer, Bad, Küche und Zubehör bis 1. Oktober zu vermieten.
Zu erfragen Cleverstr. 3, 2 Etage, oder Nippes, Gellertstraße 13..
Eleg. Part.=Wohnung
6 Zimmer, Bad, Küche, Zubehör,
geeignet für Fremdenpension, od. zum Möbliertvermiet, wie bisher, weil getrennte Korridore, ist für 1. Oktober zu verm. Zu erfr.: Cleverstr. 3, part. oder Nippes, Gellertstr. 13.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Nippes. Ladenlokal
für Friseur, Herrenschneider oder
Sargmagazin, mit oder ohne Werkstelle zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 20.
ön möbl. Mansardenzim. zu verm. Antwerpenerstr. 38, 1. Et. rechts.
Ritterstraße 95 1. Etage. 3 Räume
zu vermieten.
Zim-Ilohir 2 gefäßzstraße 41.
69 geräum. Mans. an ruh. Pers., auch einz., zu verm. Friedensstr. 32.
0 durchgeh. Anb.=Zim., 3. Etage, zu verm. Bescheid Rinkenpfuhl 33, I.
Zimmer 1. Et. m. kl. Mans. billig zu verm. Rinkenpfuhl 33, 1. Et.
Etage 4 Zimm., 1 Mans. zu verm. Bescheid Freiheitstr. 63.
Miet-Gesuche.
Ninna Beamter m. 2 Kindern sucht per 1. August abgeschl. 4 Zimmer=Wohnung 1. oder 2. Etage mit Veranda in anst. Hause, wo Bleiche u. freie Auss. vorh., zum Preise v. 30—35 M. Gefl. Offerten Kalk, Kaiserstraße 25, part., erbeten.
Lindenthal,
Uhlandstraße 11, schönes Unterhaus, 3 Zimmer u.., 2½ Ar Garten, zu verm. Bescheid Wittgensteinstr. 11.
Geistlicher Herr sucht in der Nähe
der Herz=Jesukirche
2 stille luftige Zimmer
mit voller Pension.
Off. u. Nr. 885 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Sehr sch. Souterrain
(große, helle Parterre=Räume, ce 3001m) in herrschaftl. Hause
Brüsseler Straße 85
Nühe Stadtgarten, Zentralheiza elektr. Licht, für Laden, Kontor un Lagerräume, besonders für größere Bureaus, feinere Engrosgeschäfte oder andere ruhige Betriebe geeignet, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Hausmeister oder beim Eigentümer, Hochparterre.
in gut möbl. Zimmer mit 2 Betten Ebendas. g. Mittag=u. Abendtisch bill Johannis straße 92, 1. Etage.
M
ötl. Zimmer 2. Et. zu ver mieten. Kyffhäuserstr. 53,2. Et.
u. 3 Zim., abgeschloss, 22—28 M.
Melchiorstr. 11
Venrath bei Düsseldorf.
Schöne, gesunde Lage. Gediegene, individuelle Erziehung und Unterricht auf relig. Grundlage. Bes. Gesundheitspflege. Beschränkte Zahl. Aufnahme mit dem schulpflichtigen Alter.
Prospekt und Auskunft durch die Vorsteherin L. Strack.
Mit dem 16. Juli
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Lehrer.
in unmittelbarer Nähe des Stadtwaldes wohnend, nimmt für die Dauer der Ferien 2 Schüler in Pension. Täglich Spaziergänge. Pensionspreis 75 M. pro Schüler.
Offert. u. Nr. 879 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
In dem aufblühenden Industrieorte Frechen ist ein
Heius
worin sich bereits 35 Jahre ein Kolonialwarengeschäft mit # gutem Erfolge befindet(auch zur Bäckerei geeignet) mit großen Gemüsegarten, an 2 Straßen ge###legen, ganz oder geteilt zu verk.### Off. u. Nr. 887 a. d. Gesch. d. Bl.
Eine Anzahl kleine Standührchen, U wunderschön, per Stück 2 Mark. Bettücher, Servietten, billig,
2 Oelgemälde, billigst,
1 gebrauchte Nähmaschine,
2 Jagdgewehre.
Lagerei Hester, Neußerstraße:
Kaffee
kräftig, hochfein, 85 Pfg. p. Pfund „ gemischt, 1 Mark„„
Java, hervorrag.,.20„„
Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Echte Wiener Damentäschcher
und Gürtel, zu verkaner, biss
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Ein Orchestrion
mit 10 Pfg.=Einwurf spottbillig zu verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3“
Engrosgeschäfte.
2 schöne Privathänser in ruhiger Strasse des südl. Stadtteils, nahe Severinstr., jedes mit Gärtchen, dazwisch, lieg. Einfahrt u. Hintergeb., enthalt. gr. Lagerräume, Konter u. Keller, pass. für Material-, Kolon.od. sonst. Engrosgeschäft zu verk. oder zu vermieten. Das Ganze ist 803 qm gross. Jakobstrasse 26.
waren-Geschäf
zu verkaufen. Erforderlich 3500 bis 4000 M. Billige Miete.
Off. u. Nr. 888 an die Gesch. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Pension zu verm. F Neumarkt 44, Privathaus.
1 Zim. Entresol, hofw., an eine anst. 4 Person zu verm. Perlenpfuhl 29.
Zödl. Mans.=Zim. zu vermieten. Eintrachtstr. 14/16, 1. Et.
zweipferdig, Allright, fast neu, für 450 Mark abzugeben, ev. Tausch auf Möbel usw.
Fr=Off. u. B 331 an d. Gesch. d. Bl.
Zigarren und Zigareiten
sehr billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Eine schwere, goldene herrnuht,
drei Deckel, Gold, und eine Anzahl Herren= u. Damenringe bill. z. verk. Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Herren-.Damenschirue
von 4 Mark an.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Mehrere Herrenanzüge,
gut erh., für schlanke Figur, 1,80 gr., billig abzugeben. Unterhdlr. verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 876 a. d. Gesch. d. Vl.
Gelegenheitskauf!
Schöne Majolika=Tischlampen zum Aussuchen. Stück 3,50 M.
Mühlenbach 17.
Transportrad
mit gutem Motor, auch für 3 Personen, sehr billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 883 an die Gesch. d. Bl.
Doppel-Anisette,
per Liter 1 Mark. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
zu verk. Nippes, Christinastr. 66, part
Hinderbett, 2schläsig, Kinderkorb u. A Triumphstuhl, alles fast neu, bill. zu verkaufen. Eigelstein 120, III.
Nähmaschine zu 18, 25, 30, neue
65,75,95/, Nippes, Siebachstr. 32.
Eine gut erh. Singer=Nähmaschinen verk. Severinstr. 239, 3. Etage
Hüchenglasschrank zu verkaufen.
A Gabelsbergerstraße 27, 4. Etage.
Kin gut erh. Krankenfahrstuhl billig
6 zu verk. Elsaßstraße 41, part.
Neue Regulatenr=Uhr m. Schlagw.
A 10 M. 4 Blindgasse 4, Part., Hth.
Herd 8, Bert 7,Tisch.4 Bachemstr.19.
Kauf-Gesuche.
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen Eisen, Metall, Flasch., Papierabfälle usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15.K. gen
Möbel, Antiksachen Pianinos werd. #### z. höchst. Werte angek. Achterstr.4
Vermischtes.
Sanitütsrat Nr. C. Kellversogen nach
Mauritinssteinweg 10. Wanzen
vertilgt allein radikal mit Brut„Hussc H. Gerstner Nachf, Breitestraße 15 Barbarossa=Orogerie, Weyerstraße9
10 Neubauten
Anstreicherarbeit zu vergeben Reflektant muß mit bauen. Fr.=Off. u. Nr. 882 a. d. Gesch. d. S.
sucht tücht. Fachmann eines Be
geschäftes zwecks Ausführung ge
Unternehmungen.
Gefl. Angeb. u. Nr. 874 a d. Gesch. d.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.