Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annadme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeise.
Auzeigen-Ttels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Nhird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. XU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Leca
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 87. 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 42. Köln, Samstag, 31. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. Heute 12 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48
Fernsprecher 2270
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen.
Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
SS Friesenwall 47.
Es wird in öffentlichen Bekanntmachungen in letzter Zeit vor schlechten und fenergefährlichen Schuhputzmitteln gewarnt. Dies ist insofern auch ganz berechtigt, als es tatsächlich sehr viele schlechte Lederputz-Cremes gibt; hierzu gehören sowohl die mit Wasser hergestellten Fabrikate, die bekanntlich in der Nässe abfärben, als auch die Benzin, Benzol oder derartige Terpentin=Ersatzmittel enthaltenden Produkte, welche als feuergefährlich bezeichnet werden müssen und die dem Leder schädlich sind.
Keinen dieser Mängel zeigt aber das
„echte Kavalier“
der Union Augsburg in Dosen wie nebenstehend.
Kavalier ist nicht wasserhaltig,„
Kavalier ist aus reinstem Terpentinöl hergestellt und enthält nur die besten zweckdienlichsten Wachsarten.
Im eigenen Interesse verwende man daher nur „echt Kavalier“, der Union Augsburg, das in allen besseren Geschäften zu haben ist.
Vertreter für Köln, Mülheim(Rhein) u. Bonn: Jeit&amp; Sauermann, Köln, Martinsfeld 3.
Spezial-Wäsche-Aussteuer-Geschäft
A„„ III„„„„„ 0"" 1 S
8 Geschw. van Geisten
2 Hohestrasse 19 Köln am Bismarckdenkmal 2
zeigen den Eingang sämtlicher Neuheiten an in X.
8 Gardinen, Stores, Rouleaus 3 8 bebernchme Braut-, Pensions- u. Bahy-Ausstattungen 3
S. zu sehr billigen Preisen. 88
Auffallend schöne Herrenanzug-Stoffe modernster Dessins sind eingetroffen und werden zu enorm billigen Preisen verkauft.“
Nachener Tuchfabrik-Depot
jetzt Neue Langgasse 3, Ece Glockengasse.
gegenüber dem alten Postgebäude.
Klosterbrauerei Köln
Ursulakloster 1.
Neuerbaute Kölner obergärige Bierbrauerei. Eröffnung der Wirtschaft
am Samstag den 31. März 1906, abends 7 Uhr.
Zum Ausschank gelangt ein f. obergäriges Bier.
Es ladet höflichst ein
Fritz Creischer u. Gustav Euler.
Im Bierstall
Komödienstrasse—25, Köln.
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliedten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier.
Reichhaltige Speisenkarte.
Spez. Münchener Lockwürk'! m. Sauerkraut
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in
Flaschen und Syphons überall hin
Ternspr. f. Vierkellerei P. J. Thelen,
Nr 9970 Vertreter des Münchener
ur. 32i1. Franziskaner Leistbräu.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbehen, Jardinlèren, Kränse.„
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12.S an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
a. Zechenkoks für Zentralheizungen
in allen Körnungen.
Beste gewäschene Anthrazit-Nusskohlen
für amerikanische Oeten.
Rauchschwache Nusskohlen
für Küche und Hausbrand,
Union-Briketts,
Steinkohlen-Briketts
empfiehlt waggon- und fuhrenweis
Julius Meyer 28
Großhandlung in Kohlen, Koks u. Briketts.
Kontor: Kunibertsk loster 3.— Fernsprecher 944.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochsein, 803
per Pfund
Lagerei Gester, Neußer Str. 3.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Repnraturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
I. Nalter, Kreuggasse 21,
am Alten Sladt-Theater.
Verlegte meine Praxis nach
ohrenstraße 4.
Dr. Spiegel, Köln.
Urzt für Hautkranke.*
Die grössten Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig die
- Grünen Rabattmarken des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
(Gegründet 1896.)
Unser Geschäft besteht seit 10 Jahren und wird weiter bestehen; es ist nicht zu verwechseln mit andern immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind.
Rabal-Karke
NAVE

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 57&a Samstag, 31. März 1906.
Erstes Blatt.
Vollständig umsonst erhält jeder eine
elegante, richtig gehende Herrenuhr
(Garantie 1 Jahr), wer während der
Mark 10.50.
Eine Goldine==Deckel=RemontoirUhr, von echtem Gold kaum zu unterscheiden, reich graviert und pünktlich reguliert, nur R. 10,50. Genau dieelben Uhren werden unter verschiedenen Namen von Zwischenhändlern zu 15—20 n annonciert; dieselben kosten bei mir nur KK. 10,50. 3 Jahre schriftliche Garantie.
V. Berghof, Dr 2: Etage. 35,
Kein Ladengeschäft.
Samstag den 31. März, Sonntag den I. Montag den 2. April
einen Herren-Anzug
*
kauft bei
L. Stern, Köln, nur Hohestrasse 76.
Beste Gelegenheit zum Einkauf eines Kommunion- und KonfirmandenAnzuges in allen Preislagen.
Grösste Auswahl in modernen, eleganten und schicken Herren-, Burschenund Knaben-Anzügen zu staunend billigen Preisen.
Hüte und Mützen zu Aufsehen erregend, billigen Preisen.
L. Stern, Köln, nur Hohestrasse 76.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubanten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Pautstraße 14.
Installateur-Meister
ein Geschäft mit zirka 10 Gehülfen per sofort gesucht.
in jeder Weise vertreten können.„„
Offerten nebst Gehaltsansprüchen unter I K 290 an die Annon.=Exped. von Fritz Kerle,.=Gladbach.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toilettearlikeln aller Art, speziell
Haarwasser,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
erhalten Kunden, die ihr Konto beglichen,
Waren und Möbel
auf Teilzahlung bei
Heinr. Schmitz&amp; Co.
Märienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gicht wasser gegen Gicht, harnsaue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei ver* alteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
e
Mülheim a. Rh.,
Danzierstr. 14 1149. ab 20. Mä z 1906: Kalkerstrasse 39
nur erprohts, tiefschwarze Kammgarn-Qualitäten
Kaffee!
bei Mehrabnahme und Wieder verkäufer billiger.
Lagerbaus
Jausen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Dertschen Ring.“
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
IA Neumarkt 1A
von 8, 10, 12, 15, 18 bis 32 M.
empfiehlt„*
Theo Stein, Köln, 20 Hohepforte 20
(früher Schildergasse).„„„
Reelle Bedienung. Streng feste Preise.
Vis--vis„Hotel Storch“.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Ziffer blatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie W. Berghoff. Kein Laden
Breitestraße 35. 2. Etage.
I ardahiaAon Prima Qualität, Dud. 0,90.
Jamenolngen, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Kalber Anzeigen
12
Zum Zwecke der Abfuhr der Haushaltungsabfälle wird das Gebiel der Stadt Kalk vom 1. April d. J. ab in zwei Bezirke, einen südlichen und einen nördlichen, eingeteilt. Die Grenzlinie beginnt an der Ecke der Eisenbahn= und Hauptstraße, berührt die Hermann=, Hoch= und Thumbtraße und endigt an der Ecke Bahnhof= und Gartenstraße.
1.— südliche— Bezirk
umfaßt folgende Straßen: Antoniastraße,
Bahnhofstraße,
Balduinstraße,
Breuerstraße,
Corneliusstraße,
Göthestraße,
Hauptstraße, sumboldtstraße. aiserstraße von Haupt= bis Thumbstraße, Kirchstraße,
Kronprinzstraße von Haupt= bis Thumbstraße,
Lessingstraße,
Marienstraße,
Mittelstraße von Haupt=bisHochstraße,
Mülheimerstraße von HauptHermannstraße,
Neuerburgstraße,
Paradiesstraße,
Poststraße,
Rolshoverstraße,
Sandstraße,
Schillerstraße,
Schillerplatz,
humbstraße,
bis
Thumbstraße, Uhlandstraße, Viktoriastraße zwischen Hermannstraße, Vingsterstraße, Wiersbergstraße.
aupt= und
nördliche— Bezirk
Nähmaschinen reinigt und instand gesetzt. Erbitte Postkarte an E. M. Ehrenfeld, Venloerstraße 378, part.
Sämtliche Ware ist prima Qualität und nur im hiesigen Schlachthof geschlachtet, also nicht zu verwechseln mit dem
billigen eingebrachten holländischen
Kalbfleisch.
Keule, ganz... Keule, im Schuill. 75 Schulter, gani.. 70 Schulter, im Schuil 75
11
Bruß 70 Pfg., Nacken 60 pfg Hotelettes von 20 Pfg. an Keule ohne Knochen 1 M. Schnitzel per Pfund.30 M.
Prima Ochsen= und Hammelfleisch zu den billigsten Tagespreisen
I
Friesenstraße 57, Ecke Alte Wallgasse.
In Teilungssachen Gummersbach zu Köln wird der unterzeichnete Justiz
rat Stephan Fröhlich, Königlicher Notar in Köln,
am Mittwoch den 25. April cr., nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Richmodstraße 4
das Wohnhaus Knnostrasse 10 zu Köln
mit An- und Hinterbau, Flur 1, Nr. 304/134,
groß 1 ir 62 Meter, geschätzt zu 22000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Köln, den 31. März 1906." Justizrat Fröhlich, Notar.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder Jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Kanalstraße,
Karlstraße,
Kasernenstraße,
Königstraße,
Kronprinzstraße von Thumb= bis Königstraße,
Kunftstraße,
Märkischestraße,
Markt,
Mittelstraße zwischen Hoch= und Höfestraße,
Moltnestraße,
Der
die nachstehenden Straßen:
Annastraße,
Bismarckstraße,
Buchheimerstraße,
Eintrachtstraße,
Eisenbahnstraße,
Engelsstraße, Feldstraße,
Friedenstraße,
Friedrich=Wilhelmstraße,
Gartenstraße. Göbenstraße, Grünebergstraße, Helenenstraße, Herlerstraße,
Hermannstraße,
Herwarthstraße,
Hochstraße,
söfestraße, ubertusstraße,
Josephstraße,
Kaiserstraße zwischen Thumb= und
Herlerstraße,
Die Abfuhr der Hausabfälle erfolgt
im 1. Bezirk jeden Montag und Donnerstag im 2.„„ Dienstag und Freitag
und zwar vom 1. April bis 30. September in der Zeit von—11 mittags und vom 1. Oktober bis 31. März in der Zeit von 8½—11½ Uhr
Fällt auf einen dieser Tage ein gesetzlicher Feiertag, so wird die Abfuhr am vorhergehenden Werktage ausgeführt.
Die Abfuhr des Straßenkehrrichts geschieht wie bisher im ganzen Stadtgevict Mittwochs und Samstags zu den vorstehend angegebenen
Es wird hierbei darauf hingewiesen, daß hinsichtlich der Abfuhr der Haushaltungsabfälle in allernächster Zeit polizeiliche Bestimmungen erlassen werden. die zur Gewährleistung einer staubfreien Beseitigung dieser Abfälle vorschreiben werden, daß der Müll in verschließbaren Mülleimern vor den Häusern bereit zu stellen ist. Es empfiehlt sich daher, auf die Beschaffung solcher Mülleimer schon jetzt Bedacht zu nehmen.
Kalt, den 26. März 1906.
Der Bürgermeister: Albermann.
Mülheimerstraße von Sandstraße bis Mülheimergrenze, Roonstraße,
Thielenstraße,
Viktoriastraße zwischen Hermannund Wipperfürtherstraße, Wahlenstraße, Wipperfürtherstraße.
Eier! Eier! Eier!
Jeden Tag ein bis zwei Doppelwaggons
hochprima Italienische, Gewicht 61—64 Gramm, hochprima Serbische „ Ungarische
„ Galizische
sämtlich Trinkeier
äusserst billig.
Enteneler, vorzüglich für Backzwecke,
2 Stück 13 Pig. 10 000 Stück kleine Eier von jungen Hühnern
Stück 5 Pig.
Joh. Klefisch, Heumarkt.
Impfung.
Das diesjährige öffentliche Impfgeschäft findet statt:
Montag den 30. upril,
Dienstag den 1. Mai,
Freitag den 4. Mai,
Samstag den 5. Mai,
und zwar im Gartensaale der Stadtschenke, Hauptstraße 174.
Die Nachschau findet Montag den., Dienstag den., Freitag den 11. und Samstag den 12. Mai statt.
Zur Vorstellung der Erstimpflinge werden den Eltern noch besondere
uf Kale, den 2“ März 1906. 3 Der Bürgermeister Albermann.
Für den Hausputz empfehle:
Feinsten holl. Bernstein-Fussbodenlack
in 6 Stunden trocknend,
Ia. gek. holl. Fussbodenleinö!
Bronze in allen Nuancen
sowie sämtliche Lacke und Farben.
Grosses Lager in
Brotschneide-, Fleischhack- und Waschmaschinen
nur erste Fabrikate, billigste Preise.
Carl Jos. Schleuter
direkt nehen dem Rathaus.

E
# E
Kölner Lecal-Anzeiger Ur. 57&a Samstag, 31. Marz 1906.
Seite o.
Direktion Max Bruck.
Heute letztes Auftreten der März-Attraktionen:
Dur Boys in blue
Bonnson and Denn
Kun Arpad
Bedini u. Arthur
Austriaquartett
und das übrige Programm.
Morgen Sonntag den 1. April
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 erosse Vorstellungen.
In beiden Vorstellungen:
Das vollständig neue ### April-Programm. 90 10 Sensations-Debüts 10
3 Royal Zanettos
Japanische Blitz-Jongleure.
Karl
Humorist.
scer Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Burenkrieg. Der heiße hampf um den Spienskop! Sensationell! An Ort und Stelle aufgenommen.
—
Kölner Bürgergescllschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Sonntag, den 1. April 1906:
20. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53, unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von G. Meyerbeer.
2. Ouvertüre zu„Ein Sommernachtstraum“ v. F. Mendelssohn-Bartholdy.
3. Zwei ungarische Tänze(Nr. 5 u. 6) von J. Brahms.
4.„An Dich“, Walzer von E. Waldteufel
5. Phantasie aus„Faust“ von Ch. Gouuod.
II. Teil.
6. Ouvertüre zu„Tell“ von G. Rossini.
7. a. Abendreih’n von C. Reinecke.
8. b. Entr’act aus„Mignon“ von A. Thomas.
8.„Musikalisches Aktienunternehmen“ Potpourri von A. Conradi.
9.„An der schönen blauen Donau“, Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 Pig.
* Die Direktion.
Soubrette und Parodistin.
Richard List
mitsein. dressierten Prachtbären
a. Ringkampf
des Dompteurs List mit seinem
Riesenbären„Wick“
und 6 andere neue Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den I. April 1906. 193. Ab.=Vorst. Serie A.
Faust und Margarete.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Heß, Warnay; die Herren: Konrad, Bauer, vom Scheidt, Gerboth.„
Die vorkommenden Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 2. April 1906. 194. Ab.=Vorst. Serie B.
Alessandro Stradella.
Romantische Oper in 3 Akten von Fr. von Flotow. Hierauf:
Cavalleria Rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 1. April 1906, nachmittags 3 Uhr, 219. Vorst. 28. Nachmittags=Vorstellung.
Sondervorstellung für das Kaufhaus Karl Peters, Breitestraße.
Madame Sans=Gene.
Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardou.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhn Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 220. Vorstellung.
Die versunkene Glocke.
Ein deutsches Märchendrama in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz. Lipski, Scholtz, Hensgen, Cohnen; die Herren: Becker, Turrian, Nitzgen, Reitz, Körner, Kiesau.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittelpreise.
Montag den 2. April 1906. 220. Vorstellung.
26. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. mäßigte Preise.
Kölner Sportplatz
Nadrennbahn an der Niehlerstraße.
Eröffnung der Saison 1900.
Nach den Statistiken der führenden deutschen Sportzeitung Die Radwelt, stand der Kölner Sportplatz 1905 sowohl in Bezug auf Anzahl und Qualität der Renntage, als auch in Bezug auf Höhe der ausgesetzten Preise an der Spitze der deutschen Radrennbahnen; es wird das unausgesetzte Bestreben der Direktion sein, diese führende Stellung auch 1906 Köln zu erhalten.
den 15. April:
I. großes internationales
Rad=Rennen.
Haupt=Konkurrenz:
Deutsche KunstAusstellung
Mai- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 M
1. Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte„ 4„
Einzelkarte(für alleinsteh.* Personen unter 30 Jahren) 10„
Männer, Weiber, Haremstrauen, Kinder.
Ohne Extra-Entree.
Stadtwald.
Hauptrestaurant. Köln=Lindenthal. heute, Sonntag, nachm. 4 Uhr:
Groß. Miltärkonzert
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65.
Konzert=Saal
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
6
Stadt=Garten.
9 Sonn= und Feiertags
* Montags, Mittwochs und 2 X Kreitags 5
a nachmittags von 3½ Uhr ab:„
3 militär=Konzert. s
5 Breuer&amp; Strauß. 3 3020
Gegr. 1869
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 59
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.“
Weinhandlg. B. Robels
Follerstraße 50
empfiehlt ihre gut gepflegten Rhein=, Mosel=, Saar= u. Rotweine f. Kranke von 70 Pfg. per Flasche frei Haus. Ein Versuch genügt.
3 Resaurauts zu verpachten:
A. Ritzer. Halle a. S. Steinwea 4.
Dauerrennen über 10, 20 und 40 Kilometer mit Motorschrittmachern für Steher der Extra= und=Klasse.
Preise: 1200, 800, 500 Mark bar.
Dazu:
Flieger=Rennen.
Die Direktion.
Gemälde-Versteigerung zu Köln.
Sonntan den I. Anril 1906. von 10 bis 1 Uhr vormittags, Montag den 2. April 1906. von 10 bis 1 Uhr vormittagund 3 bis 6 Uhr nachmittags,
Dienstag den 3. April 1906. von 10 bis 1 Uhr vormittags:
Ausstellung
der
Gemälde alter u. neuzeitiger Illeister
aus dem Besitz eines westfälischen Grundbesitzers. Illustrierte Kataloge 3 K. unillustrierte gratis.
Köln a. Rh.
Breitestrasse 125/127.
I. M. Heberle
(H. Lempertz' Söhne).
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Erstes Blatt.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 57&amp; Samstag, 31. März 1900.
in allen Schaufenstern Unter Käster und den obern Etagen, welche eine unübertroffene Auswahl und alle Preislagen bietet, machen wir besonders aufmerksam.
Weisse, schwarze und farbige Kostüme: Mull, Batist, Kaschmir, Voile, Seide
in feiner und hocheleganter Ausfüllrung.
Batistkleider in weiss.—------ von 6,50h. an.
Wollkleider in veiss-—..........„„ 14,00M.„
Wollkleider in schwarz und farbig.....——- 15.00..„
Alle Neuheiten in weissen, schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Kränze, Schleier, Schärpen, Wäsche, Schuhe, Strümpfe, Handschuhe usw.
in guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Im Interesse unserer Kundschaft bitten wir, um alle Aufträge auf das sorgfältigste ausführen zu können, um recht zeitige Bestellung.
ohne Preiserhöhung.
zu extra billigen Preisen
in grosser Auswahl, in allen Preisen und Qualitäten.* Hüte, Hemden, Schlipse, Handschuhe, Schuhe usw.
Kölns Ausstattungshaus für Knaben u. Mädchen jeden Alters.— Spezialhaus für einfache u. elegante Kindergarderobe.
Haltestelle der elektr. Bahn Heumarkt 65—67 Fernsprech-Anschl.
Heumarkt-benkmal.„ Ecke Unter Käster. 1430.
Ferner empfehle zu
Festgeschenken: Juwelen, Goldu. Silberwaren
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
a. D..-P. Nr. 99299 Marke Ig und 102709
Engl. P. Nr. 4629.
Uhren- u. Goldwarenhdl. Hohestrasse 131.
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nabe dem Neumarkt.
rkstlondt, Vghähdelbgege,
BIEL-GLASHUTTF Is: GENF
Fabrikation wirklich solider Uhren,
Kommunion-Kerzen u.-Andenken,
Rosenkränze, Etuis. Glasbilder usw.
Diözesan-Gesang- u. Gebetbücher,
solide Einbände, grosse Auswahl.
Schultaschen,-Tornister,-Bücher,
sowie sämtliche Schulbedarfsartikel empfiehlt zu billigen Preisen.
Heinr. Mülhens, Severinstrasse 53.
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität:###
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen im In- und Auslande.
— Gemeinsame Garantie-Uebernahme—# für verkaufte Uhren— aurch alle Vertreter.
Ole Vertretung der Unlon Horlogère Hegt in jeder Stadt in den Handen eines bewährten Uhrmachers.
Bücher=Revisionen Ausstellen
Bilangen otc besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener Bllanzei Ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Besonders billig!
Zur kommenden
Pantoffel aus Leder und Kinderschuhe
Amerikanische
Fassons
für Damen und Herren
machen wrr das werte Publikum auf unsere Fabrikate aus vorzüglichem amerikan, und deutschen Chevreau- und Boxcall-Leder aufmerksam.
Hohe Strasse 41, 45 Filialen
45 Filialen. Hohe Strasse 4
llustrierter Katalog erfolgt auf Verlangen gratis und franko.

—
Zweites Blatt.
Kölner
Offene Stellen.
Schreinerlehrling
für Bau und Möbel gesucht.
Spinnmühlengasse—.
Lehrling für Schlosserei gesucht.
Frankfurterstraße 5,
Kunstschlosserei u. Eisenwarenhandlg.
Für Maler= und Anstreichergeschäft s wird Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 43.
Graver flotter Friseurlehrling gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 24.
BuchhandlungsReisender
mit la. Zeugnissen gegen hohe
Provison gesuht(bis 25).paiche fae in Behzaent sue
Ofl. unter A K 79 an Ann.-Iour
Erped. 6. Lursch, Solingen.
Für m. Devotionalien=Engros= u. Detailgeschäft suche ich per so fort eine äußerst tüchtige
gute Handschrift hat. im Hause. Fr.=Off
eine
Kost u. Logis mit Angabe der mög.
Tüchtige Monteure
und Schlosser
für Aufzugdau für dauernde Besäftigung sofort gesucht.
Windscheid&amp; Wendel, Maschinen= und Aufzugfabrik, Düsseldorf, Erkrather Straße 264.
Gehaltsanspr., Zeugnisabschr. u. lichst Photogr. unter HV 1809 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung.
Gutempf. bes. Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kinderlosen Haushalt bei gut. Lohn gesucht.
selstraße 28.
Einfaches, älteres
Lehrling. Mädchen
r mein Haus= und Küchen= zur selbständigen Führung de
Für mein Haus= und Küchen varengeschäft suche ich zu Ostern einen kaufmännischen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen. Vergütung wird gewährt.“
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
zur selbständigen Führung des Haushalts zweier Lehrerinnen in dauernde Stellung gesucht.
Offerten unter R 13 an die Hauptvertretung d. Blattes Karl Ritter in Mülheim am Rhein.
Vertrieb
schützten Massenartikels Personen gesucht.
Angaben unter K W 1193 an die Annoncen=Expedition Hugo Aeckersberg. Köln=Ehrenfeld.
Ordentlicher Arbeiter,
mit guten Zeugnissen, von Drogen=, Material= u. Farbwaren-Großhandlung sofort fürs Lager gesucht.
Gereonsmühlengasse 24.
Geübte Korsettnäherinnen
für dauernde Beschäftigung zu den höchsten Akkordlöhnen ges. Steiner&amp; Cie.. Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
Eine in der Krankenpflege(Massage)
Pschf... lerfahr. Jungfer od. Drittmädch.,
ZPIIEIIIN 124-30 J. a, sehr kräftig und gesund, Gegheritter zu einer leidenden, alten Dame auf
meine Juchhandlnng gelucht mögl. Bald...“ Pxegotoar, erbet.
Tean Züssen, Altermarkt 39.
Drechsler
für dauernde Beschäftigung gesucht. Rhein. Gummiwarenfabrik Köln-Aippes.*
Bäckerlehrling
anter günstigen Bedingungen per sofort oder zu Ostern gesucht.
Thieboldsgasse 59.
Bäckerlehrling.
Ein braver Junge unter günstigen Bedingungen in die Lehre gesucht. Mastrichterstraße 55.
Fleißiger und nüchterner
Milchkutscher
gesucht. Kaution Bedingung.
Kölner Meierei ver. Landwirte,
Moltkestraße 43.
Schreinergeselle
für alle vork. Schreinerarb. gesucht. Stelle dauernd. Spinnmühleng.—.
Ordentl. braver Junge als OrgelbauLehrling gesucht.
Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 34.
zu einer leidenden, alten Dame auf ein Schloß in der Nähe Brüssels ges, mögl. bald. Zeugn. u. Photogr. erbet. Köln, Albertusstraße 37, 1.
Aerztlich geprüfte
Wärterin
für Anfang Mai gesucht.
Off. u. Nr. 420 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
das bürgerlich kochen kann und die Hausarb. verst., keine Kind., f. I. April ge., Lohn 25 M. Marzellenstr. 15.
Dienstmädchen
für kleinen bessern Haushalt gesucht. Kalk, Thumostr. 72, 1. Etage.
Tochter br. kath. Eltern f. e. Kurz=, &a Weiß=, Wollw.=Gesch. i. d Lehre ges. Bed. 2j. Lehrz. 2. J. Verg. Gute Ausb. u. Behdl. Fr.=Off. u. Nr. 68a. d. Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
fl. Zweitmädchen gesucht. Fran Dr. Kremer,
Köln=Rippes. Schenkendorfstr. 9.
der die Mutter bei sich hat, sucht braves, zuverläss. Mädchen m. langjähr. Zeugn. Off. u. Nr. 419 a. d. Gesch. d. Bl.
für besseres
PreibGeislicher,
Galanteriewarengeschäft. Wwe. P. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
vom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 6 ¼, 7½n, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
61. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. MarlA- Hlmmeifahrt. H. Messen:
6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus., 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7,
8 m.’reil., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Minoriten. I. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär. 1113 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats
der kathol. Birchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittage 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus', 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 61/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloizian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6. 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerholligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
*<space> J a m s t a g,<space> 3 1.<space> M a r z<space> 1 9 0 6.<space>
Kölner
Glasmanufaktur
Eigelstein 192. Feruspr. 3115.
Reparaturen
in Glaserarbeiten an Fenstern und Dächern werd. prompt u. gut ausgef.
GarDrnpe kein möbl. Zimmer,
Krrorkter:5 van. vom Hauptba
mieten. 9-—
werden gereinigt und gespannt,
à Paar von.50 M. an.
Ab= und Aufhängen billigst.
Waldenrath, Bekoratenr,
Thürmchenswall 9.
Kostümarbeiterin
hält sich in allen vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen. Frau H. Tholen, Machabäerstr. 41.
Nur ein Versuch. Gardinen werden elegant gewaschen, gebügelt u. Creme gemacht, per Paar nur 1 K. Rouleaus 50 Pfg., in der Waschanstalt Aquinostraße 11, 3. Et.
Gardinen
werden wie neu gewaschen, gefärbt, gespannt.40 K, nur spannen 60 J.
Gardinenwäscherei Paulstraße 6.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jako Auen, Kupsergasse 29.
Erfahrene Kleidermacherin sucht noch # einige Kunden außer dem Hause. Heinrichstraße 2, III.
e Kund. im Ausb. v. Kleidern. äsche u. Gebild. Weideng. 85, II.
Aussicht auf ; den Rhein, vom Hauptbahnhof, zu verAn der Linde 15, 3. Et.
Geräum. Anterhan2 m. Wohnung, Hofraum u. gr. hell. Werkst. od. Lager billig zu verm. Besch. Severinstr. 200.
möbliertes Zimmer 2. Etage zu vermieten m. vorzügl. Pension. Das. guter Mittag= und Abendtisch. Johannisstr 92.
Hut möbliertes Zimmer, auch Wohnund Schlafzimmer an 1 oder 2 bessere Herren zu vermieten.
Kalt, Hauptstraße 107.
für jedes Geschäft passend, mit oder ohne Wohn. zu verm. Hosengasse 31.
Gut möbl. Zimmer
sofort zu vermieten.
Domstraße 54, II.
Merlostraße 23,
an der Riehlerstr., abg Etagen, 4 u. 5 gr. Räume z. 35—50 M zu vermieten
finden
Ritterstraße 11.
Ordentliche Handwerker gute Kost und Logis.
Zu vermieten.
Küch. u. Mans. 45 M. strßw. abgeschl. zu vermieten. Merovingerstraße 28, geg. Mariahilf.
Mainzerstr. 19, abgeschl. I. u. 2. Et.
40 5., abgeschl. 4. Et.: R. b. z. v. Besch. das. od. Karolingerring 22. p.
Rippes. Abg 4 R. m. Ver..Et. z. 24.4. N 2 R. 1. Et. z. 17.K m. Ver. Eintrachtstraße 169, II. Uerdingerstr. 12, part.
Solider ig. Mann z. Mitbewohn. # eines Zimmers, mit od. ohne Dension, gesucht Sternengasse 50.
Schöne 2. Et., 4., 1., prachtv.
Lage in ruh. Hause an einz. Herrn od. Dame z. v. Besch. Gereonshof 4A.
möbliert 1. Et. per 1. April
zu vermieten. Berlich 10.
Seite 1.
6
Walter“
Kaufm.Unterr.-Institut, Köln
gegr. 1887 0
Inh.: E. Weinmann
Mittelstrasse-4.
Fachmännische Ausbildung nach langjährig bewährter, streng kaufmännischer Praxis für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Handels-Korrespondens Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Insbildung zum
Geschäfts-Stenographen
16
Maschinen-Schreiber
und in
Korrespondenz- und Bücher
Deutsch Latein Ronde.
Prospekt frei.
Elotritt jederzeit.
Schrift
rol. möbl. se an zu vermieten.
immer in gut bürg. Herren à Woche.4 Gr. Brinkgasse 5.
Eine mittelgr. Werkstätte, pass. für 2 Buchbinder, Klempner, Tapez. 2c. billig zu vermieten. Ursulastr. 24.
nahe am Deutschen Ring, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz Lindenthal? Ets und Neußerwall belegen, 6 bis z.
10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Etage, 3 Räume sof., Etg. 5 R. u. 1 Mans. z. 1. Mai z. v. N. Bachemerstr. 242,1.
Möbl. Zimmer für 10 M. zu berm.
Nippes, Leipzigerplatz 13, 3. Et.
1 oder 2 freundl. möbl. Zimmer in bess. Hause an sol. Herrn zu vermieten.
Allerheiligenstr. 13, 2. Etage.
Erste rheinische Zuschneide=Akademie Faßhauer
Hohepforte—7.
Montag den 2. April beginnt
ieder ein
Kursus
der Herren= und Damengarderobe für Direktricen u. Familienbedarf. Jeder Dame ist Gelegenheit geboten, sich im Zuschneiden und Anfertigen der mod. Garderobe gründlich auszubilden. Viele Dankschreiben. Honorar mäßig. Prospekt gratis.
Direktor J. M. Wirtz.
Bescheid Neußerwall
Möbl. Zimmer herkr] Schüler,
Marzellenstraße 56, 2. Etage.
„Möbl. Zimmer mit Pens. für 50.#4 8# 8 p. 1. April zu verm. Friedenstr.36.
Viktorigstr. 18
Zimmer
Etage zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
welche sitzen bleiben,
werden von erfahrenem geistlichen Pädagogen zu Köln wetter unterrichtet, so daß sie nichts verlieren und als gute, fleißige Schüler später wieder an höherer Schule eintreten können.“ Off. u. A 133 an die Geschäftsst. d. Bl.
Möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
Wohn= u. Schlafz., 20.K.
zu vermieten. Weidenbach 3.
Ecke Eintrachtstrasse Nähe der Hauptpost und des Bahnhofes
gegenwärtig zu Bureau-12 Zim.-Wohn- gssaßstraße 41
zwecken benutzt oiitug
vom 1. April ab preiswert zu vermieten.
Besch. Eintrachtstrasse 120.
Knaben
auch zurückgebliebene, finden Aufus#nahme bei dem kath. Rektor einer
2 Mans., auch einz., an ordentl Person höheren Schule. Gesunde Lage. Aufzu vermieten. Lupusstr. 13. sicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis.
Fr.=Offerten unt. D K 1242 an die Geschäftssl. d. Köln. Voltsitg.
WNödl. Zimmer zu vermieten.
Domstraße 40, 2. Et. •) Zimmer 2. Etg., Anbau. zu 17 M.
zu vermieten. Thieboldsgasse 57.
Ehrenfeld
I9, 1. Stage
chöne Wohnung von 4 Zimmern nebst Küche, Spind, Baderaum, Mansarde und schön. Garten 2c., für sofort od. später an ruh. Familie zu vermieten. Leucht= und Heizgas vorhanden.
Näheres Ottostraße 42.
Miet-Gesuche.
2. Etage
4 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichkeiten, mit größ. Werkstatt oder größ. Lagerraum zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Fritz Assenmacher, Severinstr. 101.
crelterer durchaus anständiger * und ruhiger Herr, Rentner, sucht per 1. Mai mödliertes Wohn= u. Schlafzimmer bei deff. bürgerl. Familie in ruh. Lage.
Offerten mit Preis und Etage u. Nr. 422 an die Geschäftsst. d. Bl.
Eleg. abgeschloss. Etage
3 Zimmer, Küche und Kammer preiswert zu vermieten.
Bescheid Riehlerstr. 49, Part.
2 gr. fedl. Zimmer#. Hr. v. 20M.
zu mieten ges. Geft. Anerb. u. B 100 a. d. Annahmest. Luxemburgerstr. 9.
(Sine sch. I. Etg., Hohenstaufenring, E Königspl., Richardwagnerstr., 5., Küche v. einz. Herrn p. Anf. April ges. Off. u. Nr. 399 an die Gesch. d. Bl.
in bester Lage Tempelstraße, mehrere abgeschl. sch. Wohnungen von 4 u. 5 Räumen m. Zubehör in Preislag v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13, 1. Et.
Unterricht.
Ehrenfeld, Ottostr. 75,
abgeschlossene 2. Etage mit 5 Zimmern, Küche, großer Veranda, Mansarde und Bleiche zu vermieten.
Ehrenfeld, Leostraße 34
Schöne Parterre- u. Etagen=Wohnung., je 4 Räume und Mansarde, zu vermieten. Bescheid Ottostraße 3.
dem 2.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Frisierschule.
Orändlicher Unterricht in
sochs Stunden. Seldstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rothgerberbach 7, 2. Tr.
theol.
erteilt in den Ferien Nachhülfe in Latein, Griechisch und Mathematik. Off. u. Nr. 411 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
gegen Sicherheitshypothek auf erstrl. Kölner Häuser im Werte v. 500000.4 nach 1. Hypothek in Höhe v. 50 des Wertes. Gefl. Off. m. Angabe der Bedingungen zu richten u. I. V 1938 an Rudolf Mosse, Leipzig.“
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Hotar Iusizrat Eusodis.
Berlich 19.
Fortsetzung siehe Seite 4

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Samstag, 31. März 1906.
Zweites Blatt.
Ausstellung der I1 Kölner Buchund Steindruckereien sowie verwandter Gewerbe
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums — am Hansaring zu Köln
1. April bis zr. Mai 1906. Eintritt frei.
Die Eröffnungsfeier findet Sonntag, den r. April d. J. e vormittags u½ Uhr 2 vor besonders geladenen Gästen statt. 8#
Um 12 Uhr wird die Ausstellung dem Publikum geöffnet.
Vereinigung der Kölner Zithervereine.
Sonntag den 1. April, abends 8 Uhr, im Saale der Rheinlandloge, Köln, Cäcilienstraße 22,
Grosses Zitherkonzert.#
Mitwirkende: Solisten: K. Bäumi, Köln u. P. Syring, Zitherkind Germania Nivpes, Kölner Zitherkranz sowie das frühere
usge inträts karten à. 50 Pig, in folgenden
Breuer, Merovingerstr. 19, Zigarrenhdl, Wölk, am Eigelsteinertor, Kritsch, Wallrafplatz, Kauffmann, Weyerstr., Gotzen, Hamburgerstr.: Pusikalienhdl. Tonger, Weber, Könemann, Bäuml, Hämergasse, Kellermann, Gertrudenstr.; in Nippes: Richarz, Mauenheimerstr. 12, Rest. Rosenzweig, Neußerstr. 217; in Mülheim: P. Syring. Freiheitstraße.
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
4 Billards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre
Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag narhmittags 85 Pfg.
Karf Staack, Restaur
* Verein für 2
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gssellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
*Gartenkultur unde 1858 Botanik. 19062
Conntag den 1. April, 2
morgens 11 Uhr,
im Konzeri=Saale der
Bürgergesellschaft####
Monats=Versammlung.
9 Aufnahmenener Mitglieder,
Vortrac u. Pflanzen=Verlosung. 2
Der Vorstand.
Standesamt der Stadt Köln. 30. März 1906.
a Geburten. Maria, T. v. Rudolf Kübel, Bäcker, Friedrichstr. 74.Philipp, S. v. Peter Spickermann, Schlosser, Schnurg. 13.- Winand, S. v. Herm. Weiß, Fuhrm., Gr. Spitze 15.= Hieronymus, S. v. Hieron.
Tagel., Gr. Spitze 41.- Christine, T. v. Peter Nanis, Pförtn., Turnerstr..- Karl u. Wilhelm, Zwillinge v. Joh. Janten, Schneider, Domstr. 36.: Johanna. 4. v. Friedr. Sarter, Schrifts., Vorgebirgstr. 39.
Jasek S. v. Josef Schwamvorn, Fabrikarb., Kalk.- Frieda, T. v. Wilh. Barteis. Portier, Am Duffesbach 25.-Margar., 2. v. Johann Rothgang, Fuhrm., Sionsthal I.- Friedr., S. v. Friedr. Kratzscy, In* Franz. S. v Franz Brackyane, Speisewilt, Pipinstr. o. Unan
Heinr. Steinhausen, Metzger, Steinselderg. 6.- Gertr., T. v. Matthias Nagetschmidt, Schreinermstr., Friesenw. 128.- Eduard, S. v. Matthias Bausch, Notariats=Sekr., Weißenburgstr. 66.
9 Sterbefälle. Heinrich Kotthausen. Photograph, unverh., 40.,
5. J Am Salzm gazin 52.: Vernhard Stegers, 20., Christophstr..= Rudolf Rege 65., Neue Mast. Hterstr. 2.— Walburga
Müngersdorf, geb. Bourbon, Witwe, 85 J. Comödienstr. 24.. Josef Sülzer, Eisend=Sekretär, verh., 46., Alteburgerstr. 5.- Hub. Gierlich,
o.., unverh., 24., Machtnaianr. Margar. Engemann, 2., Bonisazstr..- Johanna Reyseldt, ¼ St., Hohepforte 14.— Katharina Werner, geb. Auf der Mauer, Wwe., 62., Follerstr. 34.— Adelheid Stellbero geb. Kremer, Wwe., 35., Matthiasstr. 6.- Anton Etmann,
1., Kl. Griechenmarkt 90.- Joh. Corsten, Eisenb.=Betriebssekretär
o Heirat= Werner Küpper, Metzgerges, v. Elsig, u. Anna Maria Hoffmann, v. Mülheim a. Rh.- Peter Wever, Schreinerges., u. Maria Brendel, beide v. hier.- Antonius Löhner, Tapezierer, v. Ballendar, u. Margareta Michna, v. Udersleben.
* Leiratsankündigungen. Theodor Gietmann, Schreinerges., Kämmerg. 14, u. Emma Janßen, Domhof 22. Otto Schalk, Schneider, Mariengarteng. 13—15, u. Emilie Evert, Schwalbeng. 16.- Peter Mahlberg, Maurerges, v. Tondorf, u. Christine Igag,„ Altermarkt, 64.Heinrich Gersief, Kaufmann, v. Bremen. u. Margareta Fielsen, Palm straße 6.- Emil Rilson,
straße 9.- Emil mitson, Archiient. v. Barmen a. ouey*
Holzmarkt 71A.= Heinrich Acker, Schlosser, Ritterstr. 23, u. Maria Stang, Lübeckerstr. 11.— Otto Kautz, Handlungsgeh., Loreleystr. 24, u. Maria Winkel, Vondelstr. 24.
Tocales.
Personalien. Landrichter Sproßzmann hierselbst wurde zum Landgerichtsrat ernannt, Rechtsanwalt Hendrichs hierselbst in der Liste der Rechtsanwälte des Lundgerichts gelöscht; derselbe ist als Gerichtsassessor in den Justizdienst wieder ausgenommen.
Die Referendare Villbrandt, Papenhoff, Frurh und Dr. Steinhauer wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
n Buchgewerbeausstellung. Am Sonntagmorgen 11.30 Uhr findet im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums die Eröffnung der Ausstellung der Kölner Buch= und Steindruckereien sowie verwandter Gewerbe durch den Vertreter der Stadt, orn. Beigeordneten Laué statt. Der durch seine tüchtigen Leistungen bekannte Männergesangverein Gutenberg hat seine Mitwirkung zur Verschönerung der Feier zugesagt. Von 12—1 Uhr und von 2½—5 Uh
nachmittags ist die Ausstellung auch bereits Sonntag dem Publikum
2. De neue Dampfer Schiller der Preußisch=Rheinischen Dampfschiffahrtsgesellschaft machte gestern seine Probefahrt von Düsseldorf nach Köln. Gegen 1¾ Uhr bestiegen Mit glieder der Verwaltung und geladene Gäste das in Flaggengala prangende Schiff, welches sich gleich darauf unter Böllerschüssen gen Köln in Bewegung setzte. Der Dampfer Schiller, ein Raddampfer mit einem Promenadedeck zwischen den Radtasten, ist aus Flußstahl, deutschem Erzeugnis, von der Firma L. Smit&amp; Zoon in Kinderdijk(Holland) erbaut und hat eine Länge von 71 Meter bei einer Breite von 8,30 Meter zwischen den Radkasten und einer Höhe von 2,90 Meter. Bei fahrfertiger Ausrüstung mit Einrichtung und 300 Zentner Kohlen an Bord besitzt das Schiff einen Tiefgang von 0,96 Meter, mit einer Ladung von 2000 Zentner Güter einen
.10 Meter. Die Ladefähigkeit überhaupt beträgt 6000 Zentner.
Die Maschine ist nach dem Triple=Compound=System gebaut und erhält den Dampf aus zwei Hochdruckkesseln mit 220 Quadratmeter Heizfläche und 10½ Atmosphären Ueberdruck. Die ausgebohrte Mittelachse aus Nickelstahl ist Erzeugnis der Firma Fried. Krupp in Essen. Der Dampfer ist ausgerüstet mit Steuerung für Dampfund Handbetrieb, zwei Dampfkrahnen und elektrischer Beleuchtung in allen Räumen. Bei einer Maschinenleistung von 550 indizierten Pferdekräften beläuft sich der Kohlenverbrauch auf 475 Kilogramm per Fahrstunde. Die größtzulässige Personenzahl fur das Schiff beträgt über 1500. Es ist überaus zweckmäßig und gediegen, in den Kajüten sehr elegant und geschmackvoll ausgestattet und bestand seine Probefahrt vorzüglich. Wäyrend derselben vereinigte die Gesellschaft die Mitglieder der Verwaltung und einige geladenen Gäste zu einem Mahle, bei dem sich der bekannte alte Ruf von Küche und Keller der Gesellschaft wieder glänzend bewährte. Zahlreiche Toaste auf den Präsidenten=des Aufsichtsrates, Hrn. W. v. Recklinghausen, denjenigen der befreundeten Düsseldorfer Gesellschaft, Hrn. A. Fro wein(Elberfeld), sowie auf den auf seinen Wunsch aus dem Vorstande geschiedenen langjährigen Direktor hrn. W. Lexoy un dessen Nachfolger, Hrn. Emil Schaufuß, wurzten das bei angenehmster Stimmung verlaufende Mahl.
A die Sonntagsruhe im Blumenhandel behandelt eine
Eingabe, die die Kölner Gartenbaugesellschaft an die Regierung gerichtet hat. Veranlassung zu dieser Eingabe bot die Agitation der kaufmännischen Vereine, die auf eine Einschränkung in der Beschäftigung der Angestellten im Handelsgewerbe an Sonn= und Feiertagen hinzielt. Die Eingabe der Gartenbaugesellschaft, welche die Interessen der Blumenhändler vertritt, führt u. a. aus: Da den kaufmännischen Vereinen jede Einsicht und Kenntnis von den Betriebsschwierigkeiten der Blumenbranche, die mit lebendem, sehr schnell verderblichem Material arbeitet, fehlt, erachten wir genannte Vereine als nicht berechtigt und kompetent, ihre Forderungen auf Abänderung obengenannter Bestimmungen auf diese Branche auszudehnen bzw. in ihrer Eingabe zu fordern:„Im Kleinhandel
usw. dürfen Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter an den übrigen Sonn= und Festtagen nur in der Zeit von 11—1 Uhr beschaftigt werden.“ Zu den Arbeiten im Blumenhandel ist die Beschäftigung der Angestellten in den Stunden von—9 Uhr Sonntags früh unerläßlich. Können Blumen nicht schon am frühen Vormittag geliefert werden(sei es zur Geburts= oder Namenstagsgratulation oder zu anderen Gelegenheiten), so unterbleibt in den meisten Fällen der Auftrag und wird der Verdienstausfall vor= oder nachher nicht eingeholt, weil Blumen eben immer frisch zu augenblicklichen Gelegenheiten verlangt werden. Wir bitten, dem Antrage obengenannter Vereine, soweit er sich auf die Blumenbranche erstreckt, nicht stattzugeben, sondern fur den Blumenhandel die gleichen Ausnahmen wie für den Handel mit Back= und Konditoreiwaren, Zigarren und Eishandel zu bewilligen.
X Verlegung des Kaiserl. Dostamtes Nr. 5. Das bis jetzt in dem Hause Norbertstraße. Ecke Friesenstraße, befindliche Postamt Nr. 5 wurde an die Ecke Friesenplatz und Kamekestraße verlegt.
( An den Postanstalten beginnt der Schalterdienst vom 1. April ab wieder um 7 Uhr morgens.
O In Castans Panoptikum an der Hohestraße gestalten sich die Vorführungen der Marokkanertruppe mit jedem Tage interessauter. In den einzelnen Darbietungen tritt allstündlich ein Wechsel ein: Stoßfechten, Stockfechten, Ringkampf bilden interessante Kurzweil. Die Szenen aus dem Schulleben, aus dem Straßenleben und dem Harem üben eine große Anziehungskraft aus. Die Vorführungen gehen mit dem nächsten Sonntage zu Ende.
∆ Im Panorama International ist von morgen Sonntag ab eine Darstellung aus dem Burenkrieg, der heiße Kampf um den Spionskop, ausgestellt.
60 Kölner Sportplatz. Die Eröffnung der rheinischen Radrennsaison wird am Ostersonntag den 15. April auf dem Kölner Sportplatz erfolgen. Die Radrennbahn an der Riehlerstraße hat für diesen Tag das erste große internationale Radrennen festgesetzt. Das Programm bringt als Hauptrennen einen großen Österpreis über 10. 20 und 40 Kilometer mit Motorschrittmachern um 1200, 800, 500 Mark Barpreise. Zu diesem Rennen werden nur Fahrer der Extraklasse zugelassen. Außerdem finden einige Fliegerrennen statt. Nach den Statistiken der Radwelt stand die Kölner Radrennbahn während der Saison 1905 sowohl inbezug auf die Anzahl und Qualität der Renntage als auch inbezug auf die Höhe der ausgesetzten Preise an der Spitze aller deutschen Bahnen. Die Direktion wird dieses Jahr alles daran setzen, um sich diese Pofition
ck Die Kölner Brockensammlung Rheingasse 241(Verkaufsstelle für Unbemittelte) macht darauf aufmerksam, daß vor Östern noch vier Verkäufe stattfinden werden, und zwar Dienstag den 3. April, 10—12½, Freitag den 6. April,—5 Uhr, Dienstag den 10. und Samstag den 14. April, 10—12½ Uhr. Es kommen eine große Anzahl Sommerhüte und Jacketts zum Verkauf. Auch werden die Väter der Erstkommunikanten darauf aufmerksam gemacht, daß eine Anzahl Schoßröcke und Zylinder zu billigsten Preisen vorrätig sind. Gleichzeitig bittet die Brockensammlung die Hausfrauen, bei dem diesjährigen Österputz ihrer zu gedenken. Es wird da so manches an Kleidern, Wäsche, Möbeln, Betten, Oefen usw. ausrangiert, das zwar abgenußt, aber manchmal doch noch brauchbar ist und den oft sehr bedürftigen Käufern noch dienlich sein kann. Die Sachen werden nach Anmeldung per 2 Pfg.=Karte von mit Ausweis versehenen Boten abgeholt. Sendungen werden jederzeit im Hause Rheingasse 24 dankbar angenommen. Ein etwaiger Reinertrag wird ebenfalls für gute Zwecke verwandt.
O Kleinbahn Koln-.-Gladbach. Seit einigen Tagen ist man mit der Verlegung der Geleise für die in Fortfall kommende Schleife durch die Hallenstraße beschäftigt. In der Urbanstraße hat man bereits die nötigen Weichen und Kurven verlegt und wird
jetzt die Streckung der Geleise in der Konstantinstraße vorgenommen.
Bekanntlich wird die Strecke durch die Mindenerstraße zur Freiheitstraße geführt, und fällt dadurch das sogenannte Deutzer Karuffelchen fort, da die neuen langen Wagen der Kleinbahn die kurzen Kurven nicht nehmen können.
* Frühlingshoffnung. Ein süddeutsches Blatt schreibt: Das Schneetreiben, das wieder eingesetzt hat— überhaupt ist der März der schneereichste Monat des diesjährigen Winters— erinnert einen unserer älteren Leser an das Jahr 1865. An den drei letzten Märztagen dieses Jahres fiel eine ungeheure Menge Schnee, am 1. April aber schien die Sonne hell über Berg und Tal und es begann eine Reihe von so warmen Tagen, daß man gegen Ende April im Freien baden konnte. Das ganze Frühjahr und der Sommer blieben schön und warm bis in den Herbst hinein, und darum lieferte auch das Jahr 1865 den besten Wein des ganzen Jahrhunderts. Nehmen wir also den Schnee der letzten Märztage als gutes Vorzeichen!
u Das Bismarckdenkmal auf dem Augustinerplatz weist wegen
des morgigen Geburtstages des ersten Reichskanzlers reichen Schmuck auf. Während im Hintergrund des Denkmals ein Hain von Palmen
auf. Während im Hintergrund des Denkmals ein Hain von Palmen geschaffen ist, ziert die Beete der gärtnerischen Anlage ein duftiger Flor verschiedener Frühlingsblumen. Der Bismarckturm am Oberländer Ufer wird heute abend beleuchtet werden.
* Kölner Getreidebörse vom 30.Mlärz1905. Weizen, hiesiger, M. 17.20, fremder M. 19,00-20.25: Roggen, hiesiger, M. 15,60-16,00 tremder 17.75•18.50: Hafer, hiesiger, M. 16.20 16.50, tremder 16.50 18.00: Gerste, Futtergerste, M. 13,25-13,75, Brenngerste 14,50-15.50. Braugerste, freinde 18,00-21,00: Mais, grober M. 13,00-14,50, mittel 15,00-16,00, Cinquantino 10,50-17,00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl, 000, M. 24.50, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23.50; Kleie, mit Sack, 10.50-11,20, Grand, mit Sack, 10,00-10,50, Bollmehl, mit Sack, 12.50, Palmkuchen 15,00, Leinmehl 15.70—16,00, Baumwollsaatmehl 16,00 alles die 100 Kilo
hat
ruhi
runig. Futtermittel waren bei unverall für Mehl zeigte sich etwas mehr Kauflust.
Kirchliches.
a Rath-Heumar, 30.März1906. Vergangenen Sonntag feierte der Neopresbyter Hr. Karl Bechte, Sohn des Hru. Lehrer Bechte von hier, in unserer Pfarrkirche seine Primiz. Der junge Priester wurde an seiner elterlichen Wohnung von der Geistlichkeit, dem Kirchenvorstande, der Gemeindevertretung, den Schulkindern und den Ortsvereinen in Prozession abgeholt und durch den festlich geschmückten Ort zur Kirche geleitet. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Jansen von hier. Nach dem feierlichen Gottesdienste wurde der Primiziant wie vorhin wieder feierlichst zurückgeleitet. Am Abend brachten ihm die Vereine einen Fackelzug in Begleitung einer Musikkapelle dar. Unsere Gesangvereine sowie der hiesige Kirchenchor sangen verschiedene Chöre. Während der Ovationen wurde von Hrn. Peter Weier, Präsident des Kameradschaftlichen Kriegervereins von Rath eine ergreifende Anrede an den Herrn Primiziant gerichtet; unterdessen wurde ein Feuerwerk abgebrannt. Der Primiziant dankte in herzlichen Worten für die ihm dargebrachte Ovation. Nachher wurde der Fackelzug durch den ganzen Ort geführt.
;<space> F r a n z i s k a n e r k l o s t e r<space> U l r i c h g a s s e.<space> A m<space> n ä c h s t e n<space> P a s s i o n s <space> sonntage den 1. April werden in der Abendandacht 6½ Uhr die 14 Kreuzwegstationsgesänge des verstorbenen Generalpräses Dr. Fr. Witt gesungen und nach der Predigt Aye corpus Christi von P. Hartmann von an der Lan=Hochbrunn ord. Fr. Min.
Vereins=Nachrichten.
0 Zur Gründung eines Weststadtvereins zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils findet am Dienstag den 3. April, abends 9 Uhr, im oberen Saale des Friesenbräu, Friesenstraße, eine Versammlung statt.
□ Katholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Am Sonntag wird in der Männerversammlung der Bericht erstattet werden über die Delegiertenversammlung des Bezirks. Da es sich um wichtige Punkte im Vereinsleben handelt, unter anderem auch um die Vereinsagitation, wird es notwendig sein, daß die Mitglieder recht zahlreich erscheinen.
O Der Katholische Arbeiter- und Handwerkerverein Köln-Deutz hat in den letzten Wochen eine rege Werbetätigkeit entfaltet, die auch nicht ohne Erfolg geblieben ist. In der letzten Sitzung konnte bereits der Beitritt von über fünfzig neuen Mitgliedern festgestellt werden. Bei den großen Aufgaben, welche sich der Verein gestellt, wäre der Eintritt in den Verein von gar vielen katholischen Männern zu wünschen, welche sich heute der ganzen christlichen Arbeiterbewegung noch fern halten. Auch die christlichsozialen Gewerkschaftsorganisationen werben eifrig und halten zu dem Zweck morgen Sonntag, vormittags 11 Uhr, im Saale des Herrn P. Münster, Freiheitstraße, eine große öffentliche Versammlung ab, in welcher tüchtige Redner sich über die christliche Gewerkschaftsbewegung verbreiten werden.
Die beliebteste Krankenkost der Aerzte
welche überall da mit größtem Erfolg angewandt wurde, wo nach schwerer Krankheit, Blutverlusten, Operationen usw. die Körperkraft darniederlag, hierüber geben folgende Berichte Auskunft:
Sanitätsrat Dr. Barth, Blasewitz=Dresden, 3. Februar 1905:„Seit
einiger Zeit benütze ich„Biosone als Kräftigungsmittel nach erschöpfen den Krankheiten und auch bei Bleichsucht und Blutarmut. Das
ittel
den Krankheiten und auch dei Bleichfacht und——.„,
wird meist gerne genommen und sind die Wirkungen unzweifelhaft fast stets schon nach dem 2. oder 3. Paket wayrzunehmen, wie auch die Patienten selbst sich äußern, daß sie sich wesentlich kräftiger fühlen.
PescOabü G 9 Gantember 1005. Bio
Hatienten selbst sich außern, daß ste sich Wesentnc.„
Dr. med. Sachs, Berlin, Rodenbergstr. 8, 2. September 1905:„Bioson wurde bei Tuberkulose, Blutarmut, Rekonvaleszenz angewandt. Es
„ à 1# mahlihmamand und bräftigend erklort
wurde der Tüberkaldse, Blutarmur, Renonbullsger.„
wurde gern genommen und für wohlschmeckend und kräftigend erklart. Ich habe es mehrfach Privatpatienten empfohlen.“.
Dr. med. Kröber, Chemnitz, 3. September 1905:„Bioson wurde bei Angemie, Chlorose und in der Rekonvaleszenz mit gutem Erfolge angewandt. Das Eisen=Eiweiß=Präparat wurde sehr gut vertragen, namentlich in den Fällen von Chlorose und in den Stadien der Rekonvaleszenz, wo der Appetit noch zu wünschen übrig ließ. Der Appetit steigerte sich und bald auch das ganze körperliche Wohlbefinden.“ Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit
Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk
als Morgengerrank. Man verlande vom Ansencern Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten uno in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Ein Blick in den Spiegel
H W Thsssallaff. neiat A
vor und nach dem Gebrauch der Aachener Thermalseife zeigt Ihnen den Erfolg bei unreinem Teint.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Geschäftsverkehr mit Wladiwostok. Wie wir erfahren, hat die Firma W. Klein&amp; C. à Campo in Köln, Görresstraße 12, einen Auftrag von 100 großen Kisten Syrup für die LimonadenFabrikation in Wladiwostok erhalten, also ein Beweis, daß der Geschäftsverkehr in Ostasien allmählich wieder in geordnete Verhältnisse gelenkt wird.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Samstag, 31. März 1906.
Seite 3.
Zwanzig Tage lebendig begraben.
X kens, 30.März1906. Infolge der Rettung von dreizehn Ueberlebenden aus dem Grubenunglück, die wir im größten Teile der Auflage der gestrigen Nummer schon gemeldet haben, herrscht in der ganzen Umgegend große Aufregung. Gerüchtweise verlautet, man habe Rufe von anderen Ueberlebenden gehört, die bald gerettet sein würden.
Die Ingenieure erklären, man habe die Ueberlebenden nicht eher gefunden, weil die zuerst auf dem kürzesten Wege— dem Josefinengang— versuchte Rettung durch den Brand abgeschnitten wurde. Man habe diesen bekämpfen müssen, weil die später versuchte Rettung auf Umwegen durch den Juliengang mit großer Gefahr verbunden und weil er durch die Explosion zu sehr in Mitleidenschaft gezogen war. Die Ueberlebenden fanden einen Rettungsweg dank der großen Menge der in den Julienschacht hineingelassenen Luft, wo ein Ingenieur noch gestern, doch ohne Erfolg einzudringen suchte.
Ueber die Rettung der dreizehn Ueberlebenden wird gemeldet, ein Trupp Arbeiter, der mit der Löschung des Brandes beauftragt war, stand im Begriff, heute früh gegen 7 Uhr die Grube wieder zu verlassen, als man dreizehn Leute auf sich zukommen sah. die sich mit Mühe auf den Beinen hielten. Ihr Führer sagte, sie kämen von Schacht 3 bei Mericourt, in dem sie seit zwanzig Tagen lebendig begraben waren.
Der Führer der 13 Mann, die heute gerettet worden find, Nemy, erzählte heute nach einem ergreifenden Wiedersehen mit seinem Vater folgendes: Durch die Explosion aufs höchste erregt, suchte ich mich in Sicherheit zu bringen; ich fiel dabei über etwa fünfzig am Boden liegende Leichen. Später gelang es mir, nach einer höher gelegenen Förderungsstelle durchzudringen, wo ich mit meinen zwölf Kameraden, die sich in einen geschützten Winkel hatten flüchten können, zusammentraf. Diese hielten mich zuerst für ihren Retter und waren verzweifelt, als sie hörten, daß ich gleich ihnen ein lebendig Begrabener sei. Ich sprach ihnen Mut zu, und wir blieben dann acht Tage an jener Stelle. Ich wußte stets, wie wir mit der Zeit daran waren, da ich nie vergaß, meine Uhr aufzuziehen. Da es uns an Lebensmitteln fehlte, aßen wir Erde, Rinde, Holzwerk, kurz alles, was wir fanden. Vergebens suchten wir im Dunkel durch die Trümmer und über die Leichen aus der Sackgasse, in der wir eingeschlossen waren, herauszukommen. Eines Abends kamen wir an einen Stall, dort fanden wir Hafer und von diesem lebten wir zwei Tage, dann aßen wir von dem toten Pferde; zu trinken hatten wir nur den Inhalt unserer Feldflaschen. Während der letzten Tage suchten wir in drei Gruppen getrennt nach einem Ausgang. Gestern abend fühlten wir frische Luft eindringen, wir folgten der Richtung und gelangten an eine durch die Explosion eingestürzte Stelle in der Nahe des Fahrstuhles.
Die Ueberlebenden wurden unter großen Vorsichtsmaßregeln zutage gefördert. Die Grubendirektion und der ärztliche Dienst, welche telegraphisch benachrichtigt waren, leisteten dabei Hülfe. Die Geretteten, die kaum das Tageslicht vertragen konnten und sehr schwac, jedoch sonst bei guter Gesundheit sind, wurden in das Lazarel gebracht, wo man ihnen eifrige Pflege angedeihen läßt. Fast alle antwo eten auf Fragen, daß sie von Lebensmitteln, die sie bei Opfern es Unglücks fanden, und von Hafer aus den Pferdeställen gelebt hatten. Man reichte den Geretteten löffelweise Kaffee und Milch, was sie aber nur mühsam zu sich nehmen können; alles will die dreizehn sehen und drängt, unter dem Anerbieten, in der Pflege helfen zu wollen, in die Lazaretthalle, aber die Aerzte weisen jeden, der nicht zum ständigen Pflegepersonal gehört, hinaus. Nur Angehörigen wird von den Gendarmen der Zutritt gestattet, doch wird ihnen empfohlen, die Geretteten nicht zu viel sprechen zu lassen.
Der Arzt Lourties, der die dreizehn geretteten Bergleute sorgfältig untersuchte, sagte, die ärztlichen Bemühungen müßten zunächst darauf gerichtet sein, bei diesen Geretteten den Ausbruch eines Fiebers zu verhüten, denn in ihrem Körper seien von der infektiösen verdorbenen Nahrung her Ptomaine in Menge vorhanden. Er hoffe, sie jedoch alle retten zu können. Die Verwandten der Gereiteten dürfen diese noch nicht, wie sie wünschen, zu Hause pflegen. Die Menge, die von nah und fern am Schacht zusammenströmt, wächst immer mehr an. Die Leute sind überzeugt, daß noch mehr Ueberlebende gefunden werden.
* Lens, 30. März1906.(Drahtber.) Das Gerücht von der Rettung weiterer Bergleute hat sich bis zum Abend nicht bestätigt. Es mag darauf zurückzuführen sein, daß die heute morgen Geretteten mitteilten, daß ihre Gruppe ursprünglich aus zwanzig Mann bestanden habe, daß aber sieben davon sich in einem Stollen verirrt hätten. Unter den Frauen der Bergleute herrscht große Erregung, sie stoßen Beschimpfungen und Drohungen gegen die Ingenieure und Direktoren aus und rufen:„Hätte man uns hinabsteigen lassen, wir hätten unsere Männer gerettet.“ Es sind große Sicherheitsmaßregeln getroffen worden, da man ernste Unruhen befürchtet.
&am Lens, 31.März1906.(Drahiber.) Der Führer der dreizehn lebend aufgefundenen Bergleute war der 38. jährige Henry Nemy, ein ehemaliger Zögling der Bergbauschule in Alais, der einen ganz geistesklaren Eindruck machte. Er verlangte sofort seinen Vater, einen hochbetagten Häusler und ehemaligen Bergmann, sowie seine Frau zu sehen. Als er den Direktor Laveur erblickte, reichte er ihm die Hand und sagte:„Guten Tag Herr Direktor.“ Der Direktor bat ihn, sich zu schonen und wollte ihm Schweigen auferlegen. Nemy fuhr fart:„Ich hoffe, daß Sie mich nach Hause gehen lassen werden. Mir geht es ganz gut. Sie sehen, daß ich Sie erkannt habe, ich habe meine Besinnung nicht verloren. Meine Frau ist aus Grenoble. Sie hat auch Ihren Sekretär in Spanien gekannt.“ Als die Bergleute, welche man mit großer Sorgfalt im Aufzuge auf Stroh gebettet hatte, ans Tageslicht kamen, stiegen sie mühselig, aber ohne Beihülfe aus. Vom Licht geblendet hielten sie die Hand vor die Augen. Direktor Laveur und seine Mitarbeiter waren aufs tiefste bewegt, weinten und entblößten ihr Haupt beim Anblick der Geretteten.— Gestern mittag wurden mehrere Leichnahme herausbefördert, welche mumifiziert aussahen. Der Arzt behauptet, daß der Tod bei diesen Bergleuten erst vor etwa 20 Stunden eingetreten sein dürfte. Dem Berl. Lokalanz. wird aus Lens berichtet: Heute Nachmittag wurden vier weitere Arbeiter lebend emporgebracht; sie gehörten der von Nemy geführten Gruppe an. Seit 5 Uhr abends durfte niemand die Spitalräume betreten. Die Geretteten, die während ihrer Gefangenschaft infolge steter Erwartungen nicht zu schlafen wagten, erfreuten sich zum ersten Male eines gesunden Schlafes. Bei zweien dauert das unheimliche Lachen fort, das schon beim Verlassen der Grube auffiel.
den Parlamenten.
F Der Reichstag begann gestern nach der Abstimmung über das Reichskolonialamt, welches mit 127 gegen 110 Stimmen bewilligt wurde, die Beratung des Militäretats. Abg. Müller=Meiningen(Frs. Vp.) begründete in einer mehrstündigen Rede die Resolution der Freisinnigen Volkspartei gegen die Soldatenmißhandlungen. Abg. Dr. Spahn(Zentr.) ersuchte den Kriegsminister um eine nähere Interpretation der bekannten Erklärung
über das Duell im Offizierkorps. Kriegsminister v. Einem verlas darauf eine im Einverständnis mit dem Reichskanzler formulierte Erklärung. Er betonte, daß die im Jahre 1897 erlassenen Bestimmungen zur Einschränkung des Zweikampfes noch vollständig in Kraft seien. Genugtuung mit der Waffe werde nur gefordert,„wenn auch der Gegner ein Ehrenmann sei.“(!] Kein Offizier werde aus dem Offizierkorps ausgeschlossen, wenn er eine Forderung abgelehnt habe, die nachweislich geschehen sei, um ihn in seiner Stellung als Offizier zu schädigen. Auch das Verbot, Offiziersaspiranten nach ihrer persönlichen Stellung zum Zweikampf zu fragen, sei durchaus in Kraft. Verstöße dagegen seien unstatthaft und gegen die allerhöchste Willensmeinung gerichtet. Von einem Duellunwesen in der Armee könne keine Rede sein.?) Das grundsätzliche Ziel bleibe, das Duell zu unterdrücken. Abg. Bebel betonte demgegenüber, gaß der Kriegsminister keineswegs den neulich ausgesprochenen Grundsatz zurückgenommen habe, daß gewisse Stände sich über Gesetz und Recht hinwegsetzen dürften. Auf die Beschwerden über Soldatenmißhandlungen hatte der Kriegsminister erwidert, daß das Beschwerderecht gut funktioniere und die Mißhandlungen augenscheinlich zurückgegangen seien. Bebel bestritt dies, jedoch maß er die Schuld nicht dem Kriegsminister zu, sondern den Vorgesetzten in der Front. Nach Bebels Rede wurde die Sitzung abgebrochen. In einer besonderen zweiten Sitzung wurde das Etatsnotgesetz in zweiter Lesung angenommen.
ch Im Abgeordnetenhause wird gegenwärtig die Hauptarbeit in den Kommissionen geleistet, da der für die Plenarsitzungen vorbereitete Beratungsstoff zum größten Teil erledigt ist. Man spricht daher auch davon, daß das Haus am 3. April in die Ferien gehen wird. Die gestrige Tagesordnung war bereits nach 25 Minuten erledigt. Das Kreis= und Kommunalabgabengesetz war mit einigen Abänderungen vom Herrenhause zurückgekommen und deshalb nochmals an die Kommission verwiesen worden, die ihrerseits auch eine Abanderung beantragte, womit das Haus einverstanden war. Der Entwurf geht dann nochmals an das Herrenhaus zurück.
c Im Herrenhause kam gestern nach dem Justizetat der Kultusetat zur Beratung. Eine längere Erörterung entspann sich hier wegen der Reform des höheren Mädchenschulwesens. Kardinal Dr. Kopp(Breslau) sprach unter dem allgemeinen Beifall des Hauses seine Zustimmung zu der geplanten Reform aus. Er führte u. a. aus: Die Frauenbewegung hat ganz bestimmt einen berechtigten Kern. Sie ist wesentlich auch eine Brotfrage. Wir müssen den Kreis erweitern, in dem sich die Frauen betätigen können, und müssen sie für neue Tätigkeit befähigen. Wir müssen die Mädchenschulfrage, wenn die Reform durchgeführt ist, dann aber zu Ruhe kommen lassen. Von dem stürmischen Eifer, der hier und dort in der Frauenbewegung herrscht, dürfen wir uns nicht auf Irrwege drängen tassen. Kultusminister Studt erwiderte mit einer Klarlegung des Programms für die höhere Mädchenschulbildung: Es soll eine den modernen Anforderungen tunlichst entsprechende, in sich abgeschlossene Frauenbildung in den höheren Mädchenschulen erreicht werden. Unter gewissen Voraussetzungen und ausnahmsweise sollen sich an die höheren Mädchenschulen dann Oberlyceen anschließen, wo solche Mädchen, die sich ihrer ganzen Veranlagung nach dazu eignen, einen besonderen Bildungsgang durchmachen können, der mit einer zum Universitätsstudium berechtigenden Prufung abschließt. Die Erklärung wurde vom Hause allgemein mit Beifall ausgenommen. Beim Kapitel Katholische Bistümer dankte Kardinal Kopp dem Finanzminister und dem Kultusminister für das Entgegenkommen, das sie der katholischen Kirche bei dem Erlaß des Diozesansteuergesetzes und der Gewahrung von Zuschüssen für die Diözesanverwaltungen bewiesen hätten. Aus seinen Beierkungen ging aber hervor, daß durch die Zuschüsse, die der Etat vorsieht, nicht alle Erwartungen und Hoffnungen der Bischöfe erfüllt sind.
Nachrichten.
Die Schulgesetzkommission des Abgeordnetenhauses beendete am Freitag die erste Lesung des Gesetzentwurfes. Von den Vertretern der meisten Parteien wurde es als zweifellos erachtet, daß das Gesetz eine Verfassungsänderung involviere. Ein diesbezüglicher Antrag auf Aenderung der Verfassung wurde angenommen.
Parlamentsferien. Das Abgeordnetenhaus wird am 3. April, das Herrenhaus am 31. März die Österferien eintreten lassen. Beide Häuser werden bis dahin alle Vorlagen, die für die Plenarberatung zurzeit reif sind, erledigen.
Minister v. Budde. Berliner Blättern zufolge hat sich das Befinden des Ministers v. Budde, der an einem schweren Darmleiden erkrankt ist, verschlimmert.
Bergarbeiterausstand in Sachsen. Die Lage des Ausstandes im Weißenfels=Zeitzer Revier ist ernster geworden. Auf die Bekanntmachung der Werkleitungen, daß Nichtaufnahme der Arbeit die Entlassung zur Folge habe, hat die Zahl der Ausständigen zugenommen; sie beträgt im Weißenfels=Zeitzer Revier heute abend 1400 Mann, etwa zwei Drittel der gesamten Belegschaft. Den Uebertagarbeitern ist eine fünfprozentige Lohnerhöhung von den Verwaltungen zugestanden worden. Im Weißenfelser Revier ist die Zahl der Ausständigen auf 2000 stehen geblieben, auch ist hier die Lage im allgemeinen ruhig. In den von der Braunkohlenindustrie abhängigen industriellen Werken macht sich Kohlenmangel bemertbar. Die angekommenen Arbeitswilligen von auswärts erklärten sich mit den Ausständigen solidarisch.
Ein neuer Ausbruch des Aufstandes in Rutzland wird aus Odessa gemeldet. Im Gouvernement Erivau breitet sich der Aufstand weiter aus; eine dorthin entsandte Strafexpedition hatte keinen Erfolg. In den Gebirgskreisen von Georgien sind Unruhen unter der Bauernbevölkerung ausgebrochen. Gelendschick befindet sich in vollem Aufstande.— Oberst Oladyschef, der Gehülfe des Chefs der Gendarmerieverwaltung in Smolensk wurde heute nachmittag in einer Straße im Mittelpunkte der Stadt erschossen. Der Mörder ist entkommen.— In Kiew verlassen zahlreiche jüdische Familien die Stadt, weil zu Ostern Ruhestörungen, die gegen die Juden gerichtet sind, erwartet werden.
Bergarbeiter=Bewegung in Amerika. Der Lohnskalaausschuß der Anthrazitkohlenarbeiter in Indianapolis ordnete die völlige Einstellung der Grubenarbeit in den Anthrazitkohlenbezirken für den 2. April an und telegraphirrte an die Minenbesitzer, daß er mit ihnen am 3. April in New York zur weiteren Erörterung der Lohnskala zusammentreten wolle. Der Schritt deutet auf die Absicht gleichzeitiger Ausstände der Arbeiter in den Anthrazit= und Weichkohlenfeldern, der direkt oder indirekt 150000 organisierte Anthrazit- und 260000 organisierte Weichkohlenbergleute umfassen würde. Die Weichkohlengrubenbesitz r, die sich einer Lohnerhöhung widersetzten, beschlossen, den Präsidenten Roosevelt zu ersuchen, eine Untersuchung über die Lage anzustellen. Da Präsident Roosevelt den Ausbruch des Streiks zu vermeiden wünscht, erklärte er seine Bereitwilligkeit,
Die Nr. 13 der COlOslId. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Für die Frauen und Kinder: Frühlingsstimmen. Feuilleton: Unsere Reise nach Jütland. Humoreske. Goldene Worte. Eine Umfrage über den Mann. Warum die Tulpen nicht mehr
duften.] Ein Blumenmärchen.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
seine ganze Macht einzusetzen, um einen Streik zu verhindern. Der Präsident hält indessen den gegenwärtigen Zeitpunkt für ungeeignet für eine Einmischung. Es ist klar, daß man im Weißen Hause an einer optimistischen Auffassung der Lage festhält.
Locales.
# Auszeichnung. Dem Schutzmannswachtmeister Bühnemann ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
% Reichshallentheater. Morgen am 1. April debütieren im Reichshallentheater der populäre Original=Humorist Karl Maxstadt sowie die Soubrette und Parodistin Erna Koschel. Aus dem übrigen vollständig neuen Programm sei noch hervorgehoben der Dompteur Richard List mit seinen dressierten Prachtbären; täglich findet der interessante und spannende Ringkampf zwischen List und seinem größten Bären Nick statt. Nachmittags 4 und abends 8 Uhr ist morgen je eine Vorstellung mit den 10 neuen Attraktionen.
Zur Warnung für Droschkenkutscher. In der vergangenen Nacht sollte ein Droschkenkutscher einen Mann von Köln nach Kalk fahren. Als der Droschkenkutscher die Hälfte des Weges zurückgelegt hatte, bemerkte ein Schutzmann, daß an dem Wagen die Ture aufstand. Der Kutscher hielt, um die Türe wieder zu schließen, sah aber zu seinem großen Erstäunen niemanden mehr in der Droschke. Wie sich herausstellte, ist der Fahrgast am Glacisweg in Deutz heimlich aus der Droschke gestiegen, um dem Bezahlen zu entgehen. Der Kutscher, der auch noch für den Fahrgast und für sein Gefährt das Brückengeld entrichtet hatte, konnte nun wieder nach Hause fahren.
Im Museum für Naturkunde findet Sonntag pünktlich 11¼ Uhr der letzte Vortrag dieses Winters über: Bilder aus der Anatomie und Biologie der Wirbeltiere, 2. Teil, statt.
A. Gesperrt wird behufs Ausfüyrung von Kanalbauarbeiten der Krummer Büchel, zwischen Agrippastraße und Sternengasse vom 2. April ab auf vier Tage.
i Ein Schwindler im Silberhaar. Gestern abend fanden Passanten in der Bayenstraße einen 65—70jährigen Mann in anscheinend hülflosem und krankem Zustande auf der Erde sitzend vor; der Mann schien vor Entkräftung zusammengebrochen zu sein. Er gab auf Befragen an, er habe seinen bei Solingen wohnenden Sohn besuchen wollen, dieser sei aber bereits vor drei Tagen gestorben. Er sei aus Noermond zu Hause und müsse noch sieben Stunden hinter Aachen zu Fuß gehen. Der Mann ersuchte die Passanten, ihm doch Geld für eine Fahrkarte zu geben, damit er nach Hause fahren könne; denn zu Fuß gehen könne er nicht mehr. Als man dem Manne etwas zu essen geben wollte, lehnte er dieses ab. Auch sagte er, wenn er kein Geld bekomme, so müsse er seinen Rock verkaufen. Meyrere Passanten gaben dem Manne hierauf ein Almosen. Als er jedoch hörte, daß Passanten einen Schutzmann herbeiholen wollten, damit dieser den Mann in das Hospital bringen lasse, erhob der Mann sich schleunigst und suchte eiligen Schrittes das Weite. Mehrere Passanten wollen den Mann wiedererkennen, der bereits vor einigen Wochen an verschiedenen Stellen der Stadt dieses Manöver mit Erfolg ausgefuhrt hat. Der Schwindler sieht noch recht rüstig aus, trägt einen schwarzen Ueberzieher, steifen Hut und braune Handschuhe; er besitzt einen langen Vollbart.
K Köln, 31.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20—00.00. do., ausland. 19,00-20.25, Roggen, inland. 15,60-16,00, do. ausland. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13.25-13,75, Hafer, inlánd. 16.20-16.50 do., ausländ. 16.50-18.00.— Heu 6,10—8,10. Maschinenstroh(Roggen) .60, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,2O, Krummstroh 3,50 die 100 Kil
Vereins=Nachrichten.
6 Deutscher Orivatbeamtenverein. Zu unserer kürzlich gebrachten Notiz über den Verein werden wir um Aufnahme folgender Zuschrift gebeten: Das Vermögen des Vereins und seiner Versorgungskassen beträgt nicht annähernd 2 Millionen., sondern etwa 10 Millionen M. Wie der Verein haben auch die Versorgungseinrichtungen in diesem Jahre wieder Zunahmen zu verzeichnen. Die Versicherung in der Pensions= und Witwenkasse geschieht nach Anteilé.: und sind gegenwärtig etwa 65000 Anteile in der Pensionskasse und etwa 11 500 Anteile in der Witwenkasse versichert, während die gesamten Kassenleistungen der Pensions= und Witwenkasse im Jahre 1905 etwa 150000 M. betrugen.
sozialen Leben.
c. 8 Uhr-Ladenschluß. Die Soziale Kommission(Vereinigte kaufmännische Vereine) teilt uns mit, daß die Inhaber der Papierwarengeschäfte eine freie Vereinbarung getroffen haben, wonach diese ihre Läden vom 1. April ab um 8 Uhr schließen. Sicherem Vernehmen nach bereiten sich in anderen Branchen ähnliche Maßnahmen vor.
b Fur Sonntagsruhe im Photographengewerbe. Der Vegierungspräsident zu Arnsberg hat dem Antrage der Photographischen Genossenschaft auf Einführung des 2 Uhr=Geschäftsschlusses an allen Sonn= und Festtagen für alle im Handwerkskammerbezirk Dortmund bestehenden photographischen Geschäfte nach einer unterm 26. d. M. ergangenen Verfügung stattgegeben. Auch für die übrigen westfälischen Handwerkskammern wird ein gleiches zu erwirken gesucht.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 31.März 1906.
Ein Luftdruckmaximum von 771 Millimeter liegt über Irland, ein Minimum von unter 746 Millimeter über Nordskandinarien. In Deutschland herrschen leichte, südwestliche bis nordwestliche Winde. Das Wetter ist kalt, im Westen trüb mit Niedorschlägen, im Osten meist heiter.— Prognose der Seewarte: Trübes, böiges Wetter wahrscheinlich, wenig Wärmeänderung.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Märzi90g. Mutmaseliche Witterung für den 1. Auril: Für die Jabreszeit,
besonders morgens, kühles Wetter mit wechselnder Bewölkung. Stellenweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
Rtyeinhoge am 31. März. morgens 11 Uhr:.20 m.—.08 m.
„Was geht mich Marokko an!“
sagt die kluge Hausfrau lachend,„ich muß mich um andere Dinge kümmern und wäre wirklich froh, wenn ich es bei allen Arbeiten im Haushalt so bequem und gut hätte wie bei der großen Wäsche, die mir, seit ich mit Luhns Salmiak=Terpentin=Kernseife wasche, jedesmel zu einem wahren Feste wird. Denn es ist in der Tat eine Freude und eine Pracht, zu sehen, wie diese ausgezeichnete Seife die Wäsche von Grund aus reinigt und schneeweiß macht!"— Am roten Band wird„Luhns“ erkannt.
***

Seite 4mp;
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 87 2. Samstag, 31. März 1906.
Zweites Blatt.
10000 Mark
2. Hypothes zu 5% sofort vom Selbst414 a. d. Gesch d. P1.
Ersistellige Beleihungen
auf gute Neubauten in Porz von solventem Geschäftsmann per bald ges. Gefl. Off. u. Nr. 416 an d. Gesch. d. Bl.
Am 2. und 3. April 1906, von 9 Uhr
E vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld
0#### am-Bangeld gesucht, I. Hypt.,
N welche Bangeld deckt, notariell zugesagt. Off u. T W an die Annahmestelle Mariahilfstraße 2.
Zu verkaufen.
Klettenberg
Banstellen
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Gr. Volkspaik im Baubegriffen Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775
und St. Johann=Saarbrücken in der Zett vom.November bis einschließlich 30. November 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen fare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. März 1906.“
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Gewerbliche Vereinigung der Schneidergewerbetreibenden
des Handwerkskammerbezirks Köln, E. G. m. d. H.
Aktiva. Bilanz am 31. Dezember 1900. Passiva.
Warenbestand Kassenbestand a. bar .Wechsel Debitoren
Geschäftsanteil b. d. Rhein. Genossenschaftsbank Köln
-Konto
K•3 23 236 86 54075 48— 8671.35
500—
Kreditoren Bankforderung
Königliche Regierung Geschäftsanteile Reservefonds Reingewinn
Ausverkauf
vo Tuchresten
zu modernen Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuchen u. Kinderanzügen. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Brutto=Gewinn
57/50 687•94
Gewinn= und Verlustrechnung
06932.75 1800— 2015— 983 70 1124 62
3374240
4199•04 1 Geschäftsunkosten
Reingewinn
Cito=Hadrräder von 95 K an
Nähmaschinen von 55#. an Laufmäntel von 4 A an Gamaschen von 30 J an Fahrradöl von 25] an
Reparaturen prompt und billig Deutz. Preiheitstraße 105.
I 3074 42
1124 62
4199
Köln, 31. Dezember 1905 Der Vorstand:
J. Huhn. Wilb. Appelbaum. E. Förster
Vorsteh. Bilanz nebst Gewinn= u. Verlust=Rechnung geprüft u. richtig befunden. Köln, 14. Febr. 1905. Die Revisions=Kommission des Aufsichtsrats:
Hugo Schmitz. C. Tschetziat,
Die Mitgliederzahl betrug am 1. Jan. 1905: 27 Mitglieder mit 27 Anteilen Es traten bei 2„„
Verkauf
von Aachener und Dürener Ware, wirklich bessere, moderne Sachen, auch Reste billig bei
K. Vomdel. Rinkenpfuhl 28.
Es schieden aus
Am 31. Dezember 1905 verblieben
29
5
24
29
5
24
u. K 4800 Haftsumme.
4 41 Dfund Postkolli frisch gesalz.
VII Schweinestückenfleisch versend für nur M..60 u. Nachn. Claus Hinr. Schmidt. Nortorf i. H Garantie! Etwa Nichtgesund. retour.“
In südlicher Altsadt, in 9 der nähe des hasens, is ein haus nebs Fabrikgebände, ra. 900 gm groß, ebent. mit Dampf-Kessel, preiswert zu verkaufen.
Bescheid Raderbergerstraße 902.
Vorhänge. Gardin., Rouleaus, Stores,
O gr. Partie, auch f. einz. Fenster, unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Ladenregal m. 12 gr. u. 6 kl.
Buld Schubladen n einig. Schreinerwerkz. b. z. v. Hubertusstr. 27, part
(Hedr. einschl. Bett mit Feder-Plum.
(29 u. Kissen, weil überflüssig, zu 25. zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 5.
Hüle u. Blumen Thieboldsgas 57.
E
Kauf-Gesuche.
Intiquitäten, Gold, Korallen kauft Gallone, U. Taschenm. 1, Eck. Kl. Budg.
Ein-Familienhänser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und #r Parallelstraße zur Vorzwar an der Parallelstraf ortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhauser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu letzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengeseuschaft für Baudedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Herrschaftl. Villo
Raschdorffstraße 21, sehr solid gebaut, mit allen modernen Ansprüchen, Heizung, kompl. Badezimmer, schöne Diele, Eßzimmer mit Holzlambrie u. Veranda, großer Garten, 894 Om groß, dicht am Stadtwald, Straßenbahn und landschaftl. schöne Gegend preisw. zu verkaufen. Bescheid dort selbst nachmittags oder beim Eigen tümer Anion Jäger, Köln=Sülz, Zülpicherstraße 221.
Verloren&a Gsfunden.
Verloren!
Samstag morgen 8¼ Uhr auf dem Wege vom Hauptbahnhof, Bahnsteig 4a, nach der Marzellenstraße
Uhranhängsel,
goldener Kranzring mit emailliertem Kölner Wappen, Mauerkrone darüber und Erinnerungswidmung(1906) auf der Rückseite.
Abzugeben gegen gute Belohnung in der Geschäftsstelle.
Vermischtes.
Diehmärkte in Köln.
Die auf Ostermontag den 16. April anstehenden Groß= und Kleiuviehmärkte sind auf Dienstag, den 17. April verlegt. Cöln, den 28. März 1906. Der Direktor des Schlacht= u. Viehhofes:
Kühnau.
mit Bäckereidetried in bester Lage
Köln=Rippes=Sechzig, langjähr. Betrieb, ist sof. weg. Alters d. Besitzerin
billig zu verkaufen
event. zu vermieten. Günstiger Kauf, leichte Zahlung, gute Verzinsung.
Näh. Hil. Blank, Nippes, Cranachstraße 6.
Die bisher im Hause Stavenhof Nr. 14 untergebrachte Meldestelle der Gas= und Wasserwerke wird mit dem 1. April d. J. in das Haus Thürmchenswall Nr. 23 verlegt.
Cöln, den 29. März 1906.
Direktion der Gas=, Elektrizttätsund Wasserwerke.
Brühl.
Einfamllienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda u. Garten, ist sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz in Brützt.
Gelegenheitskauf!
Goldene Herren=Uhr, Savonnett, 15 Steine, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, Unkerwerk, für nur 49 Mark zu verkaufen.
huber Klein, Uhrmacher,
Marzellensraße Nr. 61.
Unsere frischen
#s Veoren, mit Kontrollstempel
und obigem Warenzeichen sind zu erhalten in nachstehenden
Verkaufsstellen:
Nachenerstr.31, Chlodwigsplatz 20 Gr. Neugasse 42, Hauptmarkthalle Stand 2, Rudolfplatz 2, Ursulaplatz 13—15.
Eierverkaufs=Genossenschaft Bohmte.
ath. Fräul.(Französin) aus g. gesitt. * Fam., welch. sich i. d. deutsch.Sprache vervollkommnen., s. läng. Aufenth. 1. kath. Fam. bzw. Pensionat Kölns oder Umgeg. Gefl. Off. an S M V 12 poste restante Bruxelles-Nord(Belgien).
Münchener Augusiner-Brän,
Alleinvertrieb in Flaschen,
Dortmunder Bier,
hell und dunkel,
a. Frankf. Apfelwein
empf. u. versendet n. all. Stadtteilen
Wilh. Brock,
Flaschenbierhdlg., Brüsselerstr. 72.
Für Nippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 3 Uhr unseren guten Vater, Großvater, Bruder, Schwiegervater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Johann Corsten
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche im beinahe vollendeten 70. Lebensjahre, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Josefine Harfs geb. Corsten, als Schwester, Therese Corsten, als Schwägerin,
Familie Harff.
:<space> F a m i l i e<space> W a l t h e r.<space>
Köln, Krefeld, Rüthen, Wesel, 30. März 1906.
Das Begräbnis findet statt am Montag den 2. April, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Mozartstraße 54 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 3. April, morgens 9 Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkirche.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Ueberwältigend
grosse Auswahl
Herren
Anzüge
in vielen tausend entzückend neuen Farben.
Bekannt sehr billige feste Preise.
2 Der Sitz, die Verarbeitung meiner fertigen Anzüge ist
anerkannt eine vorzügliche,
*
F daher die besseren Qualitäten
Massanfertigung in jeglicher Beziehung vollständig ersetzen.
Kleider-Pascha
Max Salomon
nur 17 Weyerstr. 17.
Kommunion=, Mädchen=Hemden, Hosen, Festons und Piqué=Nöcke, Schleier, Kränze, Schürpen,
weißw. Tücher, Korsetts usw. zu den dilliasten Preise..
Math.&amp; Rosa Bernardt, Eisertusstraße.
Total-Nusverkauf! Geschäftsaufgabe!
Zu und unter Einkauf:
Elsässer Stoffe. Reste für Blusen, Jupons. Morgenröcke. Matinees, Kleider, Cretonne. Bettdamast, Flanelle usw.
Wormserplatz 9.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Konntag, 1. April 1906.
Köln=Sad. Morg. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe s. d. verst.
Andreas Hammerstein, Achterstr. 118. Abds.—8 Uhr Kassen u. Bibl.,
8 Uhr Männervers. 1. Bericht üb. d. Delegiertentag, 2. Von, 3. Exerzitien in der Karwoche
8 Uhr Versammlung.
Einm am. e## Mittetl. über
Vereinsagitation,.
Köln=Nord. Abds.—8 Uhr Kasse u. Bibliothek.
Koin=WVe' Morg. 61g Uhr in St. Aposteln.,“ Ferziete,#eiehe bersiez.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Versammlung. Vortrag des Hrn. Cand. phil.
Zepp: Ellen Key, eine Taubstummblinde.
Köln=Stlz. Abds.—8 Uhr Kassengeschäfte, Berslg. fällt aus.— Montag, abds. 8½ Uhr b. Eiserfey gem. Sitzung d. Vorstandes u. Vertrauensm. Köln=Nippes. Abds. 7 Uhr Verslg. m. Vortr.— Vom.—6. April, abds.
8 Uhr Andacht m. Predigt, gey. v. einem hochw. Pater von Steyl zur Vorb. a. d. h. Osterkomm.— Am Palmsonnt. gemeinsch. h. Osterkomm. Köln=Merheim. Abds.—8 Uhr Beitragszahl., 8 Uhr Generalverslg.
1. Fests. der Osterkomm., 2. Feier d. ersten h. Komm., 3. Anstell. eines Zeitungsbot., 4. Ausklärung üb. Beitragszahl. f. d. Leokasse,
Abds. 7 Uhr Bezirksverslg. f. d. Mitgl. o. Goldstein=, Bonisaz=, Tacitus-, Kolping= u. Koblenzerstraße i. Lok. Meyer, Bonisazstr. Köln=Ehrenfeld. Abds. 7 Uhr Generalverslg. m. Vortrag u. Aufnahme.
oin=Bickendorfeosendorl. Adda Sühe im Vereinzur, Der. I.
u. Humpolptkelenie, Abds. 7 Uhr Artgsliegrgeni in. Vortr. eziöhie. 1. Zentr.=Krank.=Zusch.=Kasse.— Sonntag, 8. April, mitt. 12 Uhr im Lokale Böhmer Generalverscg,.„ Tagezordr,;, Oexs., QOuart= u. Jghrez: bericht d. Zentrale. Bersch. Unentschuld. Fernbleiben 25 Pfo, Strafe. Mülbeim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr. u. Zahlst. Abds. 6½ Uhr Roltenereinenerig, b. Mach. Zwei auem Redner.— manggg, Ulkr,
Vertrauensmännerverslg.— Donnerstag, 9 Uhr Unterr.=Kursus.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
orton9 Egg g stolg, 52 Uhr Pers. u. Vortr, i. Vereinslok.
##athol. Jünglingsverein der Pfarreien St. Aldan, St. Maria im Hapitol und St. Martin. Abds. ½,7 Uhr Bersig. d. ält. Abtellung. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Morg. 7 Uhr
Martautsche Iu Hsterkommunf a, nachm. 2 Uhr Andacht in St. Peter.
#atbolischer Jünglingsverein von St. Ursula. Abds. keine Verslg. — Montag, abends ½9 Uhr, im Hansasaale, Weideng. 34, Einführung d. neuen Hru. Präses, d. hochw. Hrn. Kpl. Schlösser, wozu d. Mitgl., deren Eltern u. erwachs. Geschwister, sowie die Freunde u. Gönner des Vereins freundl. eingel. sind.— Dienstag u. Freitag v. 81—10 Uhr Turnen.— Samstag. 8¼ Uhr, Gesangprobe
St. Brunoverein an St. Kunidert. Abds. 7 Uhr Versammlung im Vereinslokale, An der Linde 21.... SII####unen. Mera 612 Uhr
5½ Uhr Versammlung im Vereinslokale. 17
Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. 11 Uhr
Stenographiekurs., 7 Uhr Sitzung d. Vorstandes u. d. Vertrauensl.— Dienstag, 8 Uhr, Musikpr.— Donnerstag, 8½ Uhr, soz.=apol. Unterrichts=Kursus.— Freitag, 8½ Uhr, Gesangcho.
k. teiln. an gut. priv. Mittag= und Abendtisch, auch im Abonn. Das. schön möbl Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.
Dr. Kerzmann,
Arzt
für Haut-, Blasen- u. Vierenleiden.
Sprechstunden:-9,11-6. Sonnt. 10-1 Hohenzollernring 64, 1. Etg., Telefon 5704
Jos. Kuth
Wein-Restaurant.-Handl. Blaubach 25-27 0)
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche 5) bei mässigen Preisen." 6)
Katholischer Gesellenverein Köln.
Von Sonntag den 1. April bis Sonntag den 8. April einschl.
Ausstellung von Schülerarbeiten des Tageskursus der Malerfachabteilung
auf der Galerie des großen Saales des Zentralhospitiums, Breitestr. 103. Geöffnet an den beiden Sonntagen von mittags 1 Uhr bis abends 7 Uhr An Wochentagen von vormittags 10 Uhr bis abends 6 Uhr. -<space> I n t e r e s s e n t e n<space> s i n d<space> z u r<space> B e s i c h t i g u n g<space> f r e u n d l i c h s t<space> e i n g e l a d e n.“<space> ee Der Vorstand: Hürth. Lokalpräses.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&a Samstag, 31. marz 1906.
Drittes Blan.
Köln, Severinstr. 152
in riesigster Auswahl am Lager.
Hochmoderne
In nur schönen, tiefschwarzen Fabrikaten, elegant solide angefertigt,
zu sehr billigen Preisen.
für jede Figur
passend.
Fernruf
7948.
Gegründet
1858.
Komödienstrasse 37-39.
Zur Kommunion u. Konfirmation:
Taschenuhren
in Gold, Silber, Tula, Stahl.
Neue geschmackvolle Dekorationen in allen Preislagen.
Grosse Auswahl in Uhrketten.
Auswahlsendungen stets gerne zu Diensten.*
Unerreichte Auswahl bei
billigster Preisstellung
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft für fertige bessere Herren- u. KnabenGarderobe.
(meist à 25—80 Pfg.)
Blanks Schnittmaster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
100 1Ali en..lla-stoff.) Hämmergasce 20—37
Blanks
# Schnilt ##muster
Tuchhandlung Hohmann-Pfeiffer
Köln, Altermarkt 4.
Großes Lager in Herren= und Damen=Kleiderstoffen, in jeder
Preislage, nur gute Qualitäten.
Zur Kinder=Kommunion schwarze und farbige Kostümstoffe. Für Knaben=Anzüge und Mädchen=Jacketis empfehle weichen Manchester(gerippt. Samt), stark und waschecht, in allen Farben, Meter K 1,60 und höher.
Reste, Tuche und Buckstins zu Herren= und Knabenanzügen unter Preis. Blau reinwoll. Cheviot M2,80, 4, 5, u..K.
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..: Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, 1 gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche
frühe Saat, sowie alle anderen Sorten zum billigsten Tagespreis.
e Garderobe anfertige.
Fernsprecher Nr. 3563.
Das schwere Köpfchen war immer tiefer hinabgesunken, bis endlich ein fester Schlaf ihn seinem Leid enthob.
Er träumte von seiner Mutter; sie stand in einer schönen Au, wo Palmen und Oliven grunten und duftende Blumen am Rande eines blauen See's wuchsen. Sie befand sich an dem einen Ufer und winkte ihrem Sohn, der auf der anderen Seite stand inmitten einer jubelnden Menge, die ihm Blumen und Kränze zuwarf und mit Tüchern schwenkte. Karlo wollte zu seiner Mutter, die ihm einen Lorbeerkranz entgegenhielt. Da grollte es in den Tiefen des See's; höher stiegen auf einmal seine Fluten, die vorhin so traulich gemurmelt. Da erbebte auf einmal die Erde, und die Wasser brandeten und brausten. Karlo erwachte; er fühlte sich unsanft am Arme emporgezogen.
Neben ihm stand der Krämer mit einem fremden Mann; es war der Totengräber
„Hoho, junger Freund,“ spottete der erstere mit zynischen Lächeln, „du hast leichtes Blut und starke Nerven, wenn du bei der Leiche deiner Mutter einschlafen kannst.“
Der Knabe wurde dunkelrot, und seine Augen funkelten.„Santa Katharina, sieh mich nicht so an, sondern scher' dich auf Seite; dich können wir hier nicht gebrauchen," rief der Krämer erbost und suchte den Kleinen fortzuschieben.
„Jor seid ein böser Mann und habet meiner Mutter viel Leids getan,“ sprach der Knabe, und ein ungewöhnlicher Ernst lag in seiner Stimme,„ich werde weiter beten für die gute Mutter. Nein! laßt mich und faßt mich nicht an,“ rief er jetzt mit heftiger Stimme und hielt sich mit der Hand an der Lehne des Stuhles fest, während der andere ungeduldig mit dem Fuße stampfte.
„Kein Schauspiel, mein Junge,“ rief der Krämer wütend,„weißt du nicht, daß die Leiche in die Totenkammer soll, oder willst du, daß wir armen Leute diese Nacht keine Ruhe finden sollen in einem Hause, drin eine Tote liegt! Fort, sag' ich dir.“ Und die Stimme des jähzornigen Mannes zitterte; doch der Kleine hielt sich noch krampfhafter an der Lehne des Stuhles fest.
„Nur ein einziges Mal noch laß mich meine Mutter sehen, nur ein einziges Mal!“
„Zurück, du Kröte!“ Und schwer fiel seine Hand auf den Kopf des Knaben. Karlo taumelte und riß im Fallen den Stuhl mit sich.
Ein gellender Schrei.
Der Sarg war zur Erde gestürzt mit seiner stillen Bewohnerin. (Fortsetzung folgt.)
lutter,“ sammerte er und riß sich los von dem aber dieser schritt schnell heraus und schloß die 1. So war Karlo allein mit seinem Schmerz wolle ihm die tote Mutter für immer hinausFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
mürrischen Mann;
Türe hinter sich ab. und meinte, man tragen, und er wimmerte leise.
Langsam vergingen die Stunden. Nach einiger Zeit brachte ihm der Krämer eine Schüssel voll Suppe; Karlo hatte von morgens an noch nichts genossen, aber er konnte nicht essen. Er wollte auch nichts annehmen, er hatte so oft Hunger verspürt und doch nichts gegessen. Mit einem unbeschreiblichen Trotz in den Mienen schaute er nach dem Teller.
„Er muß mich hinauslassen, sonst werde ich es dem Pater sagen,“ murmelte er;„ich werde den Leuten sagen, wie er der Mutter gedroht hat, uns aus dem Stübchen zu jagen, wie er in dem Zimmer geflucht hat und wie die arme Mutter zusammengebrochen ist und das Blut aus ihrem Munde floß. Das werde ich allen sagen, daß sie ihn verachten und züchtigen.“ Er hielt inne. Das Schloß bewegte sich.
„Du kannst hinaufgehen, wenn du dich nicht fürchtest,“ rief der Krämer herein und trat wieder in den Laden zurück.„Ich wünschte, die paar Stunden wären vorüber,“ murmelte er im Weitergehen, dann können sie den Buben auch holen, und ich bin für allezeit von der Bettelbrut befreit. Schade um die verlorene Miete, die der Plunder, den das Weib zurückgelassen hat, mir nie ersetzen kann. Nun, der größte Schaden ist's nicht, den ich erlitten habe.“ Und er pfiff einen Gassenhauer.
Droben in dem Stübchen, das nur von einem kleinen Dachfenster matt erhellt wurde, lag Bianca Pignata auf ihrem letzten Lager. Auf zwei Stühlen stand der schmucklose Sarg, und geisterhaft leuchteten die beiden übelriechenden Kerzen, die der Gewürzkrämer aus seinem Laden hergegeven hatte, um Pater Ildefonso zu zeigen, wie weit sich seine christliche Nächstenliebe erstrecke. Vor dem Sarg kauerte Karlo und schaute dumpf und starr auf die wachsbleichen Züge der Toten. Er hatte scheu ihre Hände befühlt, die auf der Brust zusammengefaltet lagen. Sie waren eiskalt; die Augen waren geschlossen. Seine Mutter war tot; sie war nach jenem Lande geeilt, von dem sie so oft als dem Ziel ihrer Erlösung zu dem Kleinen gesprochen hatte.
Immer heißer rannen die Tränen über seine braunen Wangen; gemach wurde sein Schluchzen stiller und ruhiger... er hatte sich auf den Boden gekauert und stützte den müden Kopf in die Hände.
1 Vergeltung
[21 von W. Ruland.
Der Paler winkte dem Krämer schweigend, mit dem Knaben hinauszugehen; der aber wollte nicht mit dem Krämer gehen, der ihnen so viel Leid angetan; erst der strenge Blick des Paters brachte ihn dazu, daß er sich mit leisem Schluchzen entfernte
Während der Hausbesitzer gleichgültig die Treppe herunterstieg, und sich wieder in seinen Kramladen begab, kauerte der Kleine an der Türe und lauschte mit klopfendem Herzen.
Nach einer Weile öffnete der Pater und winkte ihm, hereinzukommen. Schweratmend lag die Sterbende in den Kissen; ihr brechendes Auge leuchtete in überirdischem Glanz. Sie besaß nun alles, was sie für die letzte Reise bedurfte; Pater Ildefonso hatte ihr eben die letzte Tröstung gereicht, und jetzt war es ruhig in der armen Seele geworden, wenn auch die gequälte Brust sich keuchend senkte und hob. Sie hatte die Augen in halber Bewußtlosigkeit geschlossen, die linke Hand ruhte auf dem Herzen, als wolle sie sein Hämmern lindern, während der Knabe ihre Rechte, die kraftlos herunterhing, in seinen Händen hielt und mit Kussen und Tränen
In pace dormiam er requrescan... in Frieden will ich schlafen und ruhen," betete Pater Ildefonso mit gedämpfter Stimme. Ein leiser Schrei...„
Der stille Engel hatte eine geknickte Blüte vom Baume der Menschheit abgepflückt und sie hinübergetragen in das Land der es keinen Tod mehr gibt und keinen Schmerz.
Frommen, wo
Der Tod verwundet, um zu heilen.
Young.
Der gute Pater hatte die Waise zu dem Gewürzkrämer gebracht, damit der Knabe nicht allein bei der Leiche bleibe; dann war er weggegangen, um die letzte Wohnung für die Tote zu bestellen und eine barmherzige Schwester zu rufen. Bald erschien diese und setzte sich an das Sterbebett, aus ihrem Buch betend, bis nach einiger Zeit zwei Männer erschienen und einen schmucklosen Sarg die Treppe hinaufbeförderten.
Der Kleine hatte es gesehen und wollte mit Gewalt aus dem Zimmer, doch der Krämer hielt ihn zurück.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Samstag. 31. März 1906.
Drittes Blatt.
Unter Taschenmacher, Kölm, Ecke Grosse Neugasse.
Vielseilige und aparte Auswahl in Prühjahrs-Neuheiten.
Damen-Häntel.= Kleiderstoffe.
Für die heilige Kommunion grosse Sortimente in
Schwarzen, weissen und farbigen Stoffen.
Streng reelle Bedienung.
Aeusserst billige, feste Preise.
Schuhwarenhaus Zum goldenen Stern!
OERT
Gegründ. 1872 Fernspr. 1452
Schuhwarenhaus
ersten Ranges
in modernen u. StapelSchuhwaren
Moderne Formen!
Geprüfte Qualitäten
Gute Passformen!
Bequemer Sitz!
Grösste Haltbarkeit!
Auswahlsendungen
bereitwilligst.
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse
—„Neubau“ hinter der alten Häuser-Insel am Königs-Denkmal.
Bitte, meine 10 Schaufenster zu besichtigen!
t in Boxcalf, Chevreas, Kalbleder esese usw. Schwarz und farhig
esele e in allen Preislagen.
Kommunion-C Konfirmationfür Mädchen und Knaben in grosser Auswahl!
Alle Reparaturen
prompt und billig werden abgeholt und zugesandt.
längendes
Gas-Glühlicht.
Gas-Glünlicht.
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
af Arzassnarnig gegenüber dem gewöhnlichen
50% Gasersparnis" Gasglühlicht..„
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
l i- L s<space> i s t<space> a n<space> j e d e r<space> v o r h a n d e n e n<space> K r o n e,<space> A m p e l,<space> L y r a,<space>
Krämertient Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen.
und gibt ein Ruhiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht fur ale
Rein Verrussen der Kronen und. Becken,
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen und Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag, April. 5. Sonntag in der h. Fastenzeit.(Evangel.: Von Christi Steinigung.) Passionssonntag. Beginn der osterlichen Zeit. derkommunion in St. Michael, in St., Aposteln, in St. Kolumba, in St Paul(Knaben), in St Maria=Himmelfahrt und in St. Kunibert.— In St. Peter morgens 8 Uhr Feier der ersten h Kommunion der der Taubstummen=Anstalt.— In der Minoritenkirche nachmittags 4 Uhr Missionsandacht.— In St. Maria im Kapitol nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.— In der nerch der Ursulinen morgens 7¼ Uhr hl. Messe und gemeinschaftliche hl.
Kommunion für die Mitglieder der Marianischen Jungfrauen=Kongregation. Nachmittags 3 Uhr Versammlung.— In St. Alba., nachm. tags 2 Uhr Segnung und Anlegung der Skapuliere. Schluß der Exer zitien. Morgens 7½ Uhr hl. Messe mit gemeinschaftlicher hl. Kommunion, abends 7 Uhr Schlußpredigt, Erneuerung der Taufgelübde, päpstlicher Segen, Tedeum.— In St. Mauritius nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt für die Frauen=Kongregation, 6 Uhr feierl Schluß der Exer zitien für Männer und Jünglinge.
Montag, 2. Auril. Franz v. P. In St. Maria im Kap nachmittags 6 Uhr Bußandacht mit Fastenpredigt.
Dienstag, 3. April. Richard.
Mittwoch, 4. April. Istdor. n4 in 1n oflen Wfarr.
An allen Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarr
kirchen Gelegenheit zum Beichten gedoten..... nachmittags
Donnerstag, 5. April. Binzentius. In St. Michael nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Panta leon in der Schnurgasse nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Maria=Himmelfahrt nach mittags 5 Uhr Fastenandacht. 2# 8.
Freitag. 6. Aprll. Sieben Schmerzen Mariä. In St. Maria Himmelfahrt morgens 6 Uhr Herz=Jesu=Messe.„Nach der hl. Messe Abbitte zum hl. Herzen Jesu und Segen. Abends 8 Uhr Fastenmesse mit Predigt.— In St. Paul Fest der schmerzhaften Mutter. Morgens 8½ Uhr Hochamt in der Meinung des Müttervereins. Abends 8½ Uhr un
dacht mit Predigt, besonders für den Mütterverein.— In St. Aposteln abends 8¾ Uhr Sühneandacht vor dem hl. Sakrament mit Konfelenz vortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Marig, im Kgrite!
vortrag für Manner und Junglinge.— In.::
morgens 5½ Uhr Segensmesse mit Fastenpredigt, 6½ Uhr hl.
Ehren des allerheiligsten Herzens Jesu mit Abbitte, 9 Uhr. Hochamt, Nach mittags 6 Uhr Andacht mit Predigt und Umgang.— In der Ursu linenkirche morgens 7¼ Uhr hl. Messe für die Mitglieder der wache. Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz Jesu=Kirche erster Freitag des Monats. Morgens 8 Uhr Segens hochamt zu Ehren des hl. Herzens Jesu. Abends 8½ Uhr Herz=Je Andacht und Fastenpredigt.— Im Dom abends 6½ Uhr Kreuzweg Andacht mit Predigt.— In der Kapelle der barm yerz#.
Schwestern(Severinstraße) Fest der sieben Schmerzen der Mutter Gottes. Morgens 9½ Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr
Predigt.— In St. Mauritius morgens 9 Uhr feierl. Hochamt für die Mitglieder der Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter, abends 8. Uhr Andacht mit Predigt.— In der Friedhofskapelle zu Melaten nachmittags 4 Uhr Andacht. m Cani,
Tamstag, 7. April. Hermann Josef. In St. Maria im Kap tol Fest des sel. Hermann Josef. Morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags
6 Uhr Komplet mit Predigt.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Beckey), 9½ Uhr(Müller). Eheistuskirche
10 Uhr(Schneller). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Trin tatiskirche 10 Uhr(Göring). Konfirmation, evang.=kirchl. Gesangverein. Antoniterkirche, nachmittags 5 Uhr(Rahlenbeck). Prüfung der Konfirmanden. Christuskirche, nachmittags 5 Uhr(Wendland), Prüfung oer Konfirmanden. Trinitatiskirche, abends 6 Uhr(Hötzel). Prüfung der Konfirmanden. Krankenhaus 9 Uhr(Becker). Taufen und Trauungen
# n m m e<space>( H ö t o l)<space> U h r i s t u s k i r c h e<space>( W e n d l a n d),<space> T r i n i t a t i s=<space>
Wend#1% Ahr
aus, Johannisstraße 36 11½ Uhr(Rahlenbeck), Vereinshaus 11 Uhr (Hötzel). Garnisonkirche 10½ Uhr Div.=Pfarrer Wiehe, 11¼ Uh Kindergottesdienst: derselbe. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(van den Bruck), 11¾4 Div.=Pfarrer Neudörffer, Militärgottesdienst, nachm. 4 Uhr (Schmidt), Prüfung der Konfirmanden, morgens 11 Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kals, Presbyterkirche 10 Uhr (Schmidt), nachm. 3 Uhr(Vietor und van den Bruck), Prüfung der Konfirmanden. Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst (derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Kortenbach), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe), abends 5 Uhr(Voswinckel), Prüfung der Konnrmanden. Rieyl(Altes Schulh.), 10¼ Uhr(Voswinkel). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres), nachm. 5 Uhr(Pellmann), Prüfung der Konfirmanden, morgens 11¼ Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2½ Uhr, Tausen 3 Uhr.
Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), nachm. 4 Uhzz, Gerssipe), Pr. uu#er
Konfirmanden, morgens 11¼ Uhr Kindergotiesdienst(derselbe). Lindenthal 9½2 Uhr(Gelderblom), nachm. 5 Uhr(Schmick), Prüfung der Konfimanden, morgens 11 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 1. April bis Freitag den 6. April morgens 6¾, abends(Glockeng.) 6¾, abends(Roonstraße) 7¾; Sabbat den 7. April: Vorabend 7, morgens 8½, Minchah(Glockengasse) 1, abends.54.
(Vom 14. bis 21. März 1906.)
A Leiraten. Joh. Peterhoff, Kartonarb., Marienstr. 14, u. Henriette Schmid Rotehausstr. 17.— Friedr. Abrahain, Glasschleifer, Subbelratherstraße 255, u. Luise Lucas, Subbelratherstr. 215.- Kaspar HamaFabrikarb., Christianstr. 52, u. Wwe. Marg, Til, geb. Fischenich, Henefelderstr..- Walter Holzke, Ober=Postprakt., St. Johann a. d.., u. Adelheid Nauw, Ottostr. 43.— Paul Putzhofen, Maler, Köln, Zülpicherwall 2, u. Maria Faßtbender, Vogelfangerstr. 133.- Christ dorf. Fuhrm., Herkulesstr. 91, u. Kath. Gansen, geb. Porten, gesch., Simrockstr. 27.- Herm. Urbach, Ingen., Köln, Übierring 18, u. Maria
2 Heirats=Ankündigungen, Jak. Linck, Friseur, u. Math. Trudewind, beide Glasstr. 49.- Jos. Riem, Schlosser, Köln, Saarstr. 2, u. Linda gen. Lina Dausand, Herkulesstr. 93.— Gerh. Schumacher, Laternenwärter, Christianstr. 56, u. Gertr. Brings, Subbelratherstr. 434. Peter Stumpf, Anstreich., Köln, Schwertnerg.—6. u. Maria Maser, Kärnerstr. 88.- Ludw. Inden, Tagel., u. Agnes Sieger, beide Leyendeckerstr. 85.- Max Kahle, Plattensetzer, Fridolinstr. 77, u. Anna Paul. Leinrich, Lesingstr. 15.— Joh. Weyers, Fabrikarb, Hubbelratherstr.47), u. Anna Wirges, Häuschensw. 10.- Friedr. Nohr, Mont., Körnerstr. 71, u. Kath. Schiefenvusch, Glasstr. 57. Wilh. Kesseler, Schlosser, Subbelratherstr. 124, u. Margar. Grosser, Subbelratherstr. 153.
Bureaugeh., Hüttenstr. 6, u. Sophia Isra#el, Vogelsangerstr. 71. Jos. Ullmann, Schmied, Venloerstr. 539, u. Kath. Weis, Vogelsangerstraß= 249." Jos. v. Brachel, Apoth., Köln, Weyerstr. 41, u. Maria Ditzer Venloerstr. 3934.- Albert Frauken, Schlosser, Hansemannstr. 22, u. Agnes Schmeizer, Philippstr. 56.
Frühjahrs-Modeformen
1906
in allen Preislagen vorrätig.
.2.

Samstag, 31. März 1900
anccn
Seite 3.
enster- u. Laden
IO
jeder Art gut und biilig.
&amp; Haasenritter, Probsteigasse 15. Tel. 5619.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden in den linksrheinischen Vororten im Monat April 1906 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und
Bürgersteigen:
Bachemer Straße von Theresien bis Landgrafenstraße: Zonser Straße von Hartwich= bis Werk stattstraße;
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Mannsfelder Straße; Nidegger Straße von Sülzburgstraße bis Lindenthalgürtel; Gemünder Straße von Ruhr- bis Zülpicher Straße; Petersbergstraße von Siebengebirgsallee bis Breiberg= straße; Geldernstraße von Escher Straße bis 80 Meter nördlich der Nievenheimer Straße; Blücherstraße von Yorkstraße bis 30 Meter westlich; Yorkstraße von Scharnhorst= bis Blücherstraße;
c. Neuanlage von Bürgersteigen: Wittgensteinstraße von Dürener bis Bachemer Straße: Leipziger Platz; Simon=Meisterstraße, be kieste Flächen zwischen Turmund Merheimer Straße.
Die Hauseigentümer und Anliege der vorbenannten Straßenstrecken verden hierdurch aufgefordert. An träge auf Neuanlage oder Abände rung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienst stelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehn tägigen Frist eingehen und ein Wieder aufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten aus geführt.
Cöln, den 27. März 1906.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Jernin, Stadtbauinspektor.
Für die hl.
empfehle
22 1
Kleiderstoffe Fert. Kommunionkleider Besätze Schärpen Schleier Kränze Kerzentücher Hemden Röcke Hosen Hüte etc.
Oberhemden
Serviteurs
Kragen
Manschetten
Hosenträger
Hüte
Handschuhe
Krawatten
Sträusschen
Taschentücher
etc.
zu bekannt billigen Preisen!
Eigelstein 78
Eigelstein 78.
Genera von
Moten Monnig.
Hech. Teppich-Reinigungswerk
Vorgebirgstr. 25 Gebr. Bündgen Fernspr. 8118. Aufbewahrung. Kunststopferei, Reparaturen, Motten- und Holzwurmvernichtung.
Be. Wohnungswechsel lasse man seine Teppiche etc. aus der alten Wohnung abholen und gereinigt in die neue wieder zustellen.
Prompte Bedienung. Balligste Berechnung.
Jos. Passavanti
Maler und Kalligraph Koln, Maria Ablassplatz 3. Diplome, Adresser, Reklamezeichn. etc Beste Referenzen
A good stove-polish
ameline
die moderne Ofenpolitur
überall erhältlich.
9 Pfd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche
Schleswig=Holstein.
Großer
Ausverkauf.
Wegen Geschäftsveränderung gebe auf die ohnehin schon bekannt billigen Preise
einen Rabatt von 20%.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123, I. Etage,
Spezial=Bettwarengeschäft.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5471] Köln=Ehrenfeld, 29.März1906. Seit einem Jahre wird nun schon an dem Post=Erweiterungsbau gearbeitet, und immer noch ist er nicht fertig. Dabei gleicht der Posthof, den die Bürger auf dem Wege zum Paketschalter überschreiten müssen, bei der fortwährenden schlechten Witterung einem großen Schlammmeer, und es ist zu verwundern, daß nicht täglich Stimmen laut werden, welche auf diesen Uebelstand hinweisen. Auch der„ewige" Bauzaun, hinter dem lediglich Schutt aufgehäuft wird oder die Jugend sich herumtreibt, verunziert sowohl das Gebäude wie das ganze Straßenbild und dürfte wohl endlich von der Bildfläche verschwinden. Mögen diese Zeilen dazu beitragen, daß hier endlich Wandel geschaffen wirt 6
Tocales.
* Das Wohltätigkeitskonzert, welches Frau Auguste v.
Weber=Spohr am Mittwochabend im Rokokosaale des Hotel Disch mit ihren Schülerinnen und Schülern veranstaltete, war sehr interessant. Die Dame ist eine Schülerin der beruhmten Gesanglehrerin Mathilde Marchesi, die am 26. d. M. in Paris ihren 80. Geburtstag feierte. Ihr Gatte, ein Verwandter des C. M. v. Weber, war früher Theaterdirektor in Dortmund, ihr Vater früher Ober=Garderobeninspektor am hiesigen Stadttheater. Frau v. Weber=Spohr unterhält in Köln bekanntlich eine Opern= und Konzertschule, und von den Schülerinnen und Schülern des Instituts haben bereits viele Engagements an guten Theatern erhalten. Das gestrige Konzert lieferte wieder einen Beweis für die Vortrefflichkeit des Instituts. Die Leistungen waren durchweg gut, einige sogar hochkunstlerisch. Auf das Riesenprogramm näher einzugehen, ist unmöglich. Aus demselben seien nur besonders hervorgehoben die Vorträge der Damen Claire Burbach, Lene Blumenthal(an das Stadttheater in Düsseldorf engagiert), der Herren Oskar Platz(an das Trierer Stadttheater engagiert) und Karl Götz aus Berlin(ein ehemaliger Schüler der Frau v. Weber=Spohr). Auch
die Darbietungen der Damen Else Pfankuch. Gerta Classen, Luise Odenthal und des Hrn. M. Lüttringhaus gereichten der Schule zur Ehre. Die Vortragenden fanden viel Beifall, der natürlich in erster Linie der Veranstalterin, die durch Blumenspenden reichlich geehrt wurde, galt. Die Klavierbegleitung führte Hr. Kapellmeister W. Gartner auf einem herrlichen Ibachflügel mit feinem Geschmack aus.
2. Die Bautätigkeit in Köln hielt sich wahrend des vierten Viertels des vergangenen Jahres nahezu auf derselben Höhe wie im vorletzten Vierteljahr. Das Wohnungsangebot überstieg den Bedarf um 360. Am 1. Dezember wurden gelegentlich der Volkszahlung 4814 leerstehende Wohnungen ermittelt. d. s. 4,63 Proz der überhaupt vorhandenen, gegen 3561 oder 3,91 Proz. durch die Zählung am 1. Dezember 1902 und 3196 oder 4,12 Proz. durch die am 1. Dezember 1897.)— Das abgelaufene Jahr zeigte
wiederum eine außerordentlich lebhafte Bautatigkeit. Es betrug die Zahl der neuerrichteten Wohngebäude 751 gegen 830 und 775 in den beiden Vorjahren, die der neu entstandenen Wohnungen 4618 gegen 4724 und 4032 und der reine Wohnungszugang 4242 gegen 4488 und 3828. Neubauten wurden in der Berichtszeit auf 286 Grundstucken errichtet. Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 313, die der Wohngebäude insbesondere auf 213. Die meisten Wohngebäude wurden mit 41 in Köln=Ehrenfeld errichtet; es folgten mit 37 Köln=Lindenthal, mit 32 Köln=Rippes, mit 27 Köln=Sulz usw. Gebaude=Abbruche fanden im ganzen auf 42 Grundstucken statt, insbesondere Wohnhaus=Abbruche auf 27 Wohnhausgrundstücken. Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 1240 neue Wohnungen mit 5288 Wohnraumen. Auf je 10 000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 29,7, an neuen Wohnräumen 124. Kleine, aus 1 bis 3 Wohnraumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 559 oder 13,1 auf 10000 Einwohner. Die meisten davon, 127, wurden in Köln=Ehrenfeld hergestellt, 118 in Köln=Sülz, 91 in Köln=Nippes usw. Die Zahl der bewohnbaren Grundstücke stieg durch die Baulätigkeit von 25924 auf 26 102, die der Wohnungen von 102776 auf 103936.
Vereins=Nachrichten.
5 In der Marianischen Rongregation für junge Kaufleute sprach am Mittwochabend Hr. Domvikar Dr. Susen über den h. Benedikt und den Benediktinerorden. Nach einigen allgemeinen Bemerkungen über die Orden der katholischen Kirche und die Kennzeichnung des gegen diese vielfach herrschenden Vorurteiles entwarf Redner ein anschauliches Bild des Lebens des h. Benedikt, seiner Ordensregel, der Entwickelung und Ausbreitung des Ordens und der Abzweigungen von demselben, der Zisterzienser und Trappisten, seines Verfalles und seiner neuen Blüte, bis zu der im Februar dieses Jahres wieder erfolgten ersten Niederlassung der Benediktiner in der Kölner Erzdiözese, in Kornelimünster bei Aachen. Der Gang der Geschichte zeige, Deutschland wurde ohne die Benediktiner heute nicht das sein, was es ist. Den Benediktinern sei Großes in Kultur und Wissenschaft zu danken Wenn man gerecht sein wolle, müsse man zurückgehen auf das, was die Klöster geleistet haben. Sie waren in Deutschland, Frankreich und Italien der Mittelpunkt des ganzen irdischen Levens und auch die Förderer des religiösen Lebens. Der Redner schloß seine Ausführungen mit dem Hinweis auf das, was der Benediktinerorden, aus dem allein 35 Päpste hervorgegangen sind, für die katholische Kirche geleistet hat. Durch levhaften Beifall wurde dem Redner für seinen Vortrag gedankt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Anstreicher hatte von 1901 bis 1904 aus der Kasse der Maler= und Anstreicherinnung, die er als Kassierer verwaltetete, 480 M. unterschlagen und für sich verwendet; er erhielt einen Monat Gefängnis.— Zwei außerordentlich freche Diebe erhielten je ein Jahr Gefängnis. Der eine von ihnen hatte vor einiger Zeit, als er die Bischofsgartengasse passierte, in einem Parterrezimmer, dessen Fenster offen stand, einen Koffer erblickt. Er schwang sich durchs Fenster in das Zimmer, wo er außer dem Koffer auch noch eine Anzahl Kleider und Schneiderutensilien vorfand. Allein konnte er die Sachen nicht fortbringen. Er eilte also zum Hauptbahnhofe, wo er einen Kumpan traf. Beide schafften nun den Koffer und die Kleider fort.— Seiner Angabe nach hatte ein Anstreicher von einem Bickendorfer Einwohner Geld zu fordern. Er ging nun in das Haus, wo sein Schuldner wohnte, erklärte, er sei Kriminalbeamter und habe den dienstlichen Auftrag, über die Verhältnisse des Schuldners Erkundigungen einzuziehen. Er sah aber so wenig einem Beamten ähnlich, daß die Leute in dem Hause seine Legitimation zu sehen verlangten. Da zeigte der Anstreicher als Legitimationsmarke eine Biermarke vor, die er in einer Wirtschaft einem Automaten entnommen hatte. Er war deshalb angeklagt, sich ein öffentliches Amt angemaßt zu haben, was er mit 20 M. Strafe büßt.

Seite 4.
Völner Lecal-Jinz 210er Nr. 87&a Samstag, 31. März 1906.
Drittes Blatt.
Margarineverkaufsstellen.
Für den Verkehr mit Butter, Käse. Schmalz und deren Ersatzmittel gelten seit dem 1. April 1898 die Vorschriften des§ 4 des Gesetzes vom 15. Juni 1897 wonach die Geschäftsräume für Butter oder Butterschmalt einerseits von denjenigen für Margarine oder Kunstspeisefett anderseits, die Geschäftsräume für Käse von denjenigen für Margarinekäse getrennt sein müssen. Ueber die Art von Trennungsvorrichtungen, durch die den gesetzlichen Anforderungen genügt werden kann, sind die nachstehenden auf einer Verständigung unter den Bundesregierungen beruhenden Grundsätze aufgestellt, nach welchen bei der Aufsicht über die Durchführung des Gesetzer verfahren wird.
Srundsatz:
betreffend
die Trennung der Geschäftsräume für Butter pp. und Margarine pp. 66 4 des Gesetzes betreffend den Verkehr mit Butter, Käse, Schmalz und deren Ersatzmitteln vom 15. Juni 1897, Reichs=Gesetzblatt Seite 475).
Die Verkaufsstätten Margarine oder Kunst einander in einem Geschä
tten für Butter oder Butterschmalz einerse stspeisefett anderseits müssen falls diese W Geschäftsbetriebe feilgehalten werden, der
seits und für aren nedenfeilgehalten werden, derart getrennt sein, daß ein unauffälliges Hinüber= und Herüberschaffen der Ware während des Geschäftsbetriebes verhindert und insbesondere die Möglichkeit, an Stelle von Butter oder Butterschmalz unbemerkt Margarine oder Kunstspeisefett dem kaufenden Publikum zu verabreichen, tunlichst ausgeschlossen wird. Die Entscheidung darüber, in welcher Weise diesen Anforderungen entsprochen wird, kann nur unter Berücksichtigung der besonderen Verhältnisse jeder Einzelfalles und namentlich der Beschaffenheit der dabei in Betracht kommenden Räume erfolgen. Doch werden im Allgemeinen folgende Grundsätze zur Richtschnur dienen können:
I. Es ist nicht erforderlich, daß die Räume je einen besonderen Zugang für das Dublikum besitzen. Es ist vielmehr zulässig, daß ein gemeinschaftlicher Eingang für die verschiedenen Räume besteht.
2. Wenn auch die Scheidewände nicht aus feuerfestem Material hergestellt zu sein brauchen, so müssen sie immerhin einen so dichten Abschluß bilden, daß jeder unmittelbare Zusammenhang der Räume. so weit er nicht durch Durchgangsöffnungen hergestellt ist, ausgeschlossen wird. Als ausreichend sind beispielsweise zu betrachten: abschließende Wände aus Brettern, Glas, Zement= oder Gipsplatten. Dagegen können Lattenverschläge.
Vorhänge, weitmaschige Gitterwände, verstellbare Abschlußvorrichtungen nicht als genügend betrachtet werden. Bei offenen Verkaufsständen auf Märkten können jedoch auch Einrichtungen der letzteren Art geduldet werden. Die üsse
Scheidewände müssen in der Regel vom ind den Raum auch in seiner ganzen Bre
Einrichtungen der letzteren Art geduldet
Fußboden bis zur Decke reichen ie oder Tiefe abschließen.
3. Die Verbindung zwischen den abgetrennten Räumen darf einer oder mehrerer Durchgangsöffnungen hergestellt sein. nungen sind in der Regel mit Türverschluß zu versehen.
Die vorstehenden Grundsätze finden sinngemäße Anwendung auf Räume zur Aufbewahrung und Verpackung der bezeichneten Waren.
Nach den gleichen Gesichtspunkten ist die Trennung der Geschäftsräume Käse und Margarinkäse zu beurteilen.
Cöln, den 29. März 1906.
Städtische Polizeiverwaltung.
Der Obeidürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
mittels Derartige Oeffdie
fülr
Städtische Höhere Mädchenschule II
An Lyskirchen 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet statt Dienstag den 24. April, um 9 Uhr morgens. Die Anstalt ist eine vollständig ausgebaute Höhere Mädchenschule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrplan wie die Städtische Höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in Klasse VII mit dem 4. Schuljahre, der englische in Klasse IV mit dem 7. Schuljahre Die Elementarklassen X, IX und VIII für das I. bis 3. Schuljahr befinden sich im Schulhause Quatermarkt 3. die übrigen Klassen An Lyskirchen 7 u. 15. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80 K. für die übrigen Klassen 130 A. jährlich. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von 30 M Anmeldungen wei den im Schulhause An Lyskirchen 15 an allen Wochentagen von 11—12 Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegengenommen.
* Der Direktor. Pros. Dr. Hohmann.
MreeferOT
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. Aprll. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 24. April. von morgens 8 Uhr an statt Die Anst It nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljabr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer. Eingang Dagobertstrasse 79 oder Niederichstrasse 1. entgegen. Dr. Franke.
Stadtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
die
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen, spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre der französische Unterricht beginnt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Schultagen von 11—1 Uhr entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.
* C. Musmacher.
Stautische
an der Dagobertstrasse.
Die Anstalt nimmt Schüler vom I. Schuljahre an auf. Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen. Mit dem 5 Schuljahre beginnt der französische Unterricht, mit dem 7. der(fakultative) englischo.„
Anfang des Unterrichts Mittwoch den 25. April. Die Aufnahmeprüfungen finden tags vorher von 9 Uhr ab statt.
Anmeldungen nimmt der Unterzrichnete an Wochentagen von 11 bis 1 Uhr auf seinem Amtszimmer entgegen. Geburts- und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.*
Der Rektor der Anstalt: Dr. Kehr.
Haushaltungsschule Köln=Nippes
St. Joseis-Stilt.
In allen 3 Abteilungen, in der
Büger= und
werden neue Teilnehmerinnen ausgenommen.
Unterrichtszeit: Jeden Sonntag ½10—½12 Uhr. Schulgeld: Für jeden Kursus(6 Monate) 3 M. Ermäßigung und
Freistellen auf Antrag.
Anmeldungen: Am nächsten Sonntag während der Unterrichtszett im
Schullokal; Eingang Simon Meisterstraße.
Der Vorstand.
Nähschule von St. Manritins.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, wie Weiß= und Buntsticken, auch im Weißnähen, Maschinennähen usw. gründlich ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den„
Barmherzigen Schweslern vom h. Karl Vorromäus
Köln, Jahnstreße 9.
P. P.
En. Wohlgeberen beehre ich wich hiermit ergebenst mirzuteilen, dass sämtliche Neuheiten für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison 1906
eingetroffen sind.
Die reichhaltige diesjährige Mode gestattete wer zu bezug auf Ausmusterung und Elegans der Stoffe gans hervorragende Disposition zu treffen und dürfte meine fachschicke, gediegene Verarbeitung und aussergewöhnliche Preiswürdigkeit Sie zum baldigen Einkauf gans besonders veranlassen.
Indem ich Sie hiermit höfl. einlade, empfehle ich mich
mit Hochachtung
Hermann Seligmann,
KOLN, Friedrich-Wilhelmstrasse 2. Sperial-Geschäft für Herren- u. Knaben-Garderoben.
Iafeldl
zu Salat, Mayonnaise usw.
Liter K..50, bei 5 Liter K.40, Orig. 1/1 Ltrfl. K..70, ½ Ltrfl. 90)
Allerfeinstes
Olivenöl
(Provencer Oel) Ltr K.40(MK.30) in Originalflaschen à K..50.„
Gustav Busch
Hohe Dforte 21.* Fernsprecher 1758.
Geschäftsgründung 1880.
Immobilar-Versteigerung
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes.
In der gerichtlichen Teilungssache Kaaf wird der unterzeichnete Justizrat Friedrich August Custodis, Königlich preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit dem Amtssitze in Cöln,
am Samstag den 21. April 1906, nachmitlags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich 19 in Cöln
behufs Auseinandersetzung folgendes zum Nachlaß des Rentners Jakob Kaaf in Cöln gehörige, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreis Cöln gelegene Grundstück:
Coln, Flur 20, Parzelle Nr. 113 8/387, Wallrasplatz Nr. 3— früher Hohestraße Nr. 149— Hofraum groß 2 Ar, 23 Quadratmeter, samt aufstchendem Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Bind 172, Blatt 6843,
zu 467000 Mark,
öffentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Cöln, 2. März 1906." Justizrat A. Custodis, Rotar.
Versleigerung in Köln=Nippes.
Am Mittwoch den 4. April 1906, vormittags 9½ Uhr, vor dem Hause Baudristraße 3 in Köln=Rivpes, läßt Herr Jakob Kraemer, Inhaber der Firma Joh. Wirtz Nachs.(wegen Aufgabe des Geschäfts) öffentlich versteigern:
1 Dampflatrinen=Reinigungsmaschine mit 4 Fässern, Schlauchwagen, 6 Schläuchen und 7 Kohren,
4 Schlagkarren,
1 Rollwagen,
8 Pferde mit Arbeitsgeschirr,
Auf die Maschinen und die Pferde andere ist bar zu bezahlen.
Die Bieter und Bürgen müssen sich über ihre Person und Zahlungs fähigkeit ausweisen.
Sonstige Bedingungen sind beim Unterzeichneten zu erfragen.
Köin, am 22. März 1906.
St. Apernstr. 17. Justizrat Bleugels, Notar.
Krippen. Jutterbehältenn 2e.
ist ein Drittel anzuzahlen, alles
Versteigerung.
Zuschlag unter der Tare.
In Teilungssachen der Erden Esser in Cöln=Sülz wird der unterzeichnete Notar Justizrat Stephan Fröhlich in Cöln
am Dienstag den 24. April 1906, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft Remmertz in Cöln=Sülz, Aegidius= straße 29,
das Wohnhaus Nikolausstraße 69 in CölnSülz mit Zubehör, Flur 63. Nr. 1179.84, groß 199 Quadratmeter, geschätzt zu 9000 Mark, meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter der Taxe und zu jedem Preise erteilen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen. Cöln, den 28. März 1906.
Richmodstraße 4. Justizrat Fröhlich, Notar.
Zwanasversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Baufachunternehmers Wilhelm Dahmann in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 12 Nr. 326/107, Ulrichgasse 10, groß 2,59 Ar: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Hinterbau (Werkstätte), c. Hinterbau(Werkstätte), Gesamtnutzungswert 1500 Mark,
am 10. April 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse Nr. 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Adteil. III, Cöln.
A lie Geschäftsbücher,
Briefe und
61, G•*
aut anter Garande sofortigen Einstampffens
dier Pioustrass: Emil Ulmer Köln.
Für Konfirmation und Kommunion
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müler, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren. Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Technisches Bureau
Heusch
Ingenleur u. vereid Landmesser
Köln, Roonstrasse 2.
Ausführung sämtlicher Vermessungsarbeiten mit amtlicher Gültigkeit, Anfertigung von Lageplänen, Aufstellung von Bebauungs- und Baufluchtlinienplänen, Vorarbeiten, Projekte u. Kostenanschläge zu Eisenbahnund Wegebauten usw.
I. Dottio
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von M. 20 au bei dreimonatiger Kündigung zu%, ohne Kündigung zu 3½%. 8
Seltenes Angebot gediegen gearbeiteter
Wohnungs=Einrichtung für 685.
2 Betten,
Englische Schlatzimmer-Einrichtung, echt Eichen
, 100/200cm, mit Matratzen und Keilkissen, 2 Nachtkommoden mit
Marmor, ein großer Kleiderschrank mit Hutbrett und Stange, eine große Waschkommode mit Marmoraussatz und ein Toilettespiegel mit Kachel und Kristallglas:
Elegantes Wohn- und Eßimmer, Außbaum
bequemer Taschendiwan, abklappbar, 1 großer Ausziehtisch mit Fußverbindung, 1 modernes Vertiko mit Spiegel, 6 feine Rohrstühle, 1 großer Trumeau mit Stufe;
Praktische moderne Rüche
Küchenbüfett, 1 Küchentisch, 2 Stühle.
zusammen für 6854
Emil Philippt, 14 Kreuzgasse I2.
Geschäftsgründung 1872.— Refer. Am Alten Stadttheater.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. dilligst.
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände. Heinr. Mich. Flatten,
te Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie-Artikel