Snia
Sonntag,
I. März 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Ein frischer Odem durchzieht das Land,
Es grünen die Wälder nieder;
Der Frühling hat seine Boten entsandt,
Zu grüßen durch Blüten und Lieder.
Er dustet ringsum und er singt so lant,
Er drängt sich in jedes Gemüte,
Er schmücket die Erde als seligste Braut;
O Welt, daß dich Gott behüte!
Daß Gott behüte die Herrlichkeit In all' dem Leben und Weben,
Und die Herzen, die in der Blütenzeit Erwachend die Schwingen erheben,
Die der Frühling mit frischem Odem durchweht,
Die verstehen sein Singen und Klingen,
Wenn er jauchzend wohl durch die Lande geht,
Die Grüße des Himmels zu bringen.
H. Steinheuer.
S
Allerlei aus dem Heiligen Lande im 1905.
Von P. Placidus Cené. O. F. M.
sie immer, besonders in den ersten Zeiten des Christentums und im Mittelalter, so war auch im verflossenen Jahre das Heilige Land mit den ehrwürdigen Heiligtümern unseres Erlösers der Zielpunkt frommer Besuche vieler katholischer Christen. Außer den von Clark und Cook veranstalteten jährlichen Frühjahrs= und HerbstTouristenzügen, an denen diesmal viele Katholiken und Priester als Wallfahrer teilnahmen, sind Pilgerzüge von allen Enden der Welt im Jahre 1905 zum Heiligen Lande gekommen. Die ersten Wallfahrer waren die Amerikaner unter Führung der Bischöfe von Brooklyn und Bufsalo. Ihnen folgten die Canadier mit den Bischöfen von Charlottetown und St. John und vielen Priestern.
kleine Belgien sandte siebenmal seine Söhne und Töchter. Unter Führung des Prälaten Landsteiner erschienen die frommen Wiener. Das ferne Australien sandte auch sein Kontingent, wenn
auch nicht groß, meist Priester. Brasilien blieb nicht zurück und erbaute Türken wie Christen. Die jährlichen Pilgerzüge von Köln und Bayern erschienen mit gewohnter Pünktlichkeit. Ebenso die alljährlich zweimal stattfindende Pélerinage française de pénitence der Franzosen. Spanien war in stattlicher Zahl vertreten. Aegypten schickte zweimal Pilger, ebenso Mexiko. Alles überbot der Zug aus Mähren unter Leitung des Oberst Himmel von Agisburg. Zusammengesetzt aus Pilgern Belgiens, Kanadas, Hollands, Portugals, Schottlands, Amerikas und Mexikos, war die letzte Pélerinage de pénitence. Auch gläubige Juden haben eine Pilgerfahrt in das Land ihrer Väter veranstaltet.
Berschiedene kirchliche Bauten sind in Jerusalem während des Jahres vollendet oder doch gefördert worden. In dieser Beziehung sind die Deutschen in den letzten Jahren am eifrigsten. Der Prachtbau Maria Heimgang mit dem Kloster oben auf dem Sion schreitet rüstig voran; unten vor dem Damaskustor ist deren St. Paulusoospiz im Rohbau sast fertig; die Schwestern des h. Joseph haben ihre Kapelle vollendet. Die PP. Assumptionisten konnten die Terrasse ihres schönen Hospizes vollenden. Die Kustodie des Heiligen Landes erweitert eben das Fremdenhospiz zu Eiaus. Die armenisch=katholische Gemeinde vollendete den Kuppelbau der schönen Kirche, genannt U. L. Frau vom Schmerze an der vierten Station. Besonders erfreulich ist, daß es den Franziskanern endlich ermoglicht ist, in Bethlehem ein Hospiz zu errichten, nicht nur, weil dadurch den Pilgern Aufnahme, und zwar unentgeltlich geboten werden wird, sondern weil diese Möglichkeit erlangt ist durch einen endlichen Sieg der katholischen Sache über die List und Bosheit,
sowie Bestechlichkeit.
Vor der Basilika der Geburt unseres Heilandes liegi nämlich ein Kirchhof, dessen Besitz bis zum Ende des 17. Jahrhunderts die Franziskauer unter mehrfachem Blutvergießen verteidigt haben. Durch unglaubliche Intrigen der Griechen und durch diplomatischen Druck der Russen auf die ottomanische Regierung wurde schließlich dieser Besitz den Griechen zugesprochen, während den Katholiken nur ein schmaler Weg zwischen jenem Kirchhof und dem Franziskanerkloster als Eigentum überwiesen wurde. Aber auch diesen Weg suchten die Griechen durch immer neue, offene oder versteckte, brutale oder listige Mittel sich anzueignen. Im Oktober wurden wieder solche Versuche gemacht. Da endlich übte Frankreich sein Amt als Beschützer der h. Stätten aus; durch einen am 25. Oktober zwischen dem Statthalter von Jerusalem und dem französischen Konsul, dem P. Kustos und dem griechischen Patriarchen
Damianos getroffene Abmachung wurde der Weg als ausschließliches Eigentum der Franziskaner erklärt und diesen dadurch die Möglichkeit gegeben, das Pilgerhaus zu bauen.
Nachdem durch die Erhebung des P. Kustos Frediano Gianini zum apostolischen Vikar von Beirut der oberste, überaus wichtige und schwierige Posten des Wächters vom Heiligen Lande(custos terrae sanctae) vakant geworden, mußte dieses, wie auch das Amt des lateinischen Patriarchen mit Rücksicht auf die französischen kirchlich=politischen Verhältnisse lange interimistisch verwaltet werden. Nunmehr hat der Heilige Stuhl den hochw. P. Robert Razzoli aus Florenz als Kustos des Heiligen Landes bestätigt. Geboren im Jahre 1863, trat er 1879 in den Franziskanerorden und wurde 1885 zum Priester geweiht. Als Seelsorger und Schriftsteller war er rastlos tätig. Bei seiner Ernennung zum Kustos stand er seiner Ordensprovinz als Provinzial vor.
Auch eine alte Stadt Palästinas hat ein neues kirchliches Oberhaupt erhalten. Jericho, die frühere Palmenstadt, hatte schon in den ersten christlichen Zeiten einen Bischof; freilich nicht das alte sondern das von Hadrian 130 u. Chr. wieder erbaute Jericho. In den Jahren 325 bis 536 sind fünf Bischöfe von Jericho bekannt; seit der Kreuzfahrerzeit hörte es auf, Bischofsstadt zu sein. Seit 184 ist die Stadt vollständig zerstört. Aber die Kirche führt noch fortwährend die Titel der einstigen Bischofssitze. Der letzte Titularbischof von Jericho war der am 15. August zu Paris verstorbene P. Stephann Potron, 0. Fr.., Generalkommissar des Heiligen Landes für Frankreich. Am 22. Oktober hat Pius X. Msgr. Pifferi zu dessen Nachfolger ernannt.
Wegen seiner natürlichen Fruchtbarkeit wird Palästina genannt das Land, welches von Milch und Honig fließt. Auch im Jahre 1905 war diese Bezeichnung berechtigt. In dem zu Jerusalem gehörenden Bereich(Kada) befanden sich rund 180000 Stück Kleinvieh; denn wenn die Fellahin(Bauern) 90000 zur Besteuerung angeben, so darf man getrost das Doppelte annehmen; Steuern bezahlt der Fellah nur ungern. Das Kada Jerusalem mißt 2000 Quadr.= Kilom., somit kommen auf je ein Quadr.=Kilom. fast 100 Stück Kleinvieh, beinahe sechsmal mehr, als in Deutschland. Außerdem ist viel milchgebendes Großvieh vorhanden, wozu auch Kainele und Esel zu rechnen sind. Und nun zum Honig; berücksichtigt man die Menge von Bienenwachs, welches in den Städten auf den Markt gebracht oder exportiert wird, ferner die Unmenge von Honig, die hier konsumiert wird, so kann man heute noch mit Recht sagen, Palästina ist ein Land von Milch und Honig. Steuern zahlt der
6 Der Generaliuspektor.
Novellette von Friedrich Alexander.
Eines Tages, als ich auf einem Kanonenrohr der Belgrader Festung saß und über Save und Donau hinweg in die Ferne blickte, kam mein Freund Milan auf mich zu und rief:
„Na, wie geht's, wie steht's, Mütterchens Goldsohn? Was
Jich denke über meine Zukunft nach und schwanke noch, ob ich Löwenbändiger oder Tanzlehrer werden soll.“
Wähl' den Mittelweg, Bruder, und werde Generalinspektor! Na, sieh mich nicht so groß an, ich meine es ernst. Du mußt wissen, ich bin seit acht Tagen eine Art Assekuranzkönig von Serbien im Dienste der La Terre Zemlja, Erster Internationalen Hagel=, Feuer= und Lebensversicherungsgesellschaft. Da brauche ich einige Dutzend Generalinspektoren.“
Wie... und du... du willst mich ernennen?" Vor Freude
stand mir das Herz im Leibe still.
Was gibt's da zu verwundern? Natürlich! Ich drücke mein Sultanssiegel darunter, und du bist Generalinspektor.“
Das sagt er so einfach! Nein, wer hätte das in dem kleinen
Milan gesucht
Bist du einverstanden?
Aber natürlich! Mit tausend Freuden! Ich bitte dich: schon ein General schlechthin ist ein hoher Herr. Inspektor... auch nicht zu verachten. Und ich soll nun mit einem Schlag Generaleis a8 Hir's nur nihzt in die Krone fahren! Ohne weiteres geht's ja auch nicht. Du wirst dich zu einer Probeleistung ver„Auch das tu ich; überhaupt alles, was du willst.“
„So komm' nur erst mit mir, da sollst du alles hören.
Wir gingen im Kalimegdanpark auf und ab. Dort erklärte mir Milan meine Pflichten und wie ich es anstellen musse, um die Leute zu bewegen, daß sie sich versichern ließen.
Denn gern tun sie es nicht," erzählte mir Milan.„Manchem muß man zureden wie einem kranken Pferde. Zuerst fragt man ihn nach der Schwägerin in Nisch und ob der Onkel noch in Poscharewatz im Kerker sitze... unschuldig natürlich. Dann kommt man langsam, ganz langsam auf die Politik zu reden ist der Kerl radikal, so schimpft man über die Schwaben, sonst über die Russen, aber immer nur mäßig und ohne Hitze. Kommt die Sprache auf die Regierung, so wiegst du bedächtig den Kopf und sagst:„Sie werden sehen, es schaut bei diesem System nichts Gutes heraus!— und bist gleich beim Wetter. Davon kann man viel erzählen. Nach und nach lenkst du das Gespräch entweder auf den Hagel, auf den Blitz oder die vielen Halsent zündungen, je nach dem, was versichert werden soll. mit der Hand in der Tasche, und auf einmal hast du ein
spektchen in den Fingern. Das wäre dir rein zufällig untergekommen, sagst du, und so gibt ein Wort das andere... Wenn du aber Generalinspektor werden willst, mußt du mir heute noch den Joso Bojanitsch versichern. Er wohnt auf der Terasija, gleich beim alten Brunnen. Versuch's doch einmal, Alterchen. Viel Glück auf den Weg!"
Er klopft mir noch auf die Schulter— und weg ist er.
„Gesundheit! Guten Tag!“ sagt Joso Bojanitsch ungemein
Ich freue mich über die gute Vorbedeutung des ersten Empfanges „Nehmen Sie doch Platz bei mir. Anitze! Anitze! Bring Schnaps für den Herrn!".., Ein Setrs in
O ich danke,“ entgegnete ich geschmeichelt.„Zu viel Ehre! „Nehmen Sie mit Wenigem vorlieb, Herr...“
Zadat wohne 165.
Tja, ja, Herr Roda! Schade, daß Sie nicht gestern ge kommen sind, wir haben so herrlichen Kuchen gehabt. Aber immerhin, Sie sind auch heute willkommen. Meine Schwägerin
„Wie, Sie haben auch eine Schwägerin in Nisch?“ frage ich fast erschrocken vor Freude darüber, daß Milans Rezept so
on Laben Sie aucheine Schwägerin in Nisch... Gesund heit, Herr Roda! Stoßen Sie an!... Brr! Großartige Ware, der Schnaps, was?'s ist aver auch Eigenbau. Das heißt nämlich eigentlich kein Eigenbau, denn er stammt von meinem Oheim, der ihn leider Gottes nicht trinken kann.“
Oh! Ist er tot, Ihr Oheim?“ rufe ich bedauernd. „Schlimmer als das. Denken Sie nur: er ist in Poscharewatz eingesperrt... Was haben Sie? Was staunen Sie?“
Hm... nichts, wirklich nichts... Sagen Sie doch bitte, Herr Bojanitsch, hat jede Belgrader Familie einen Oheim in Poschare„Wie witzig Sie sind! Ja, die Herren Ausländer! Dasbringt den Geist aus der Welt mit. Ein anderes Leben da draußen als hier auf dem Balkan, wie? Na, es wird auch bei uns einmal anders werden. Denn, nehmen wir an, der Berliner Vertrag wird eines schönen Tages revidiert...“
„Um Gottes willen! Nur nicht zu viel von der Politik!“ rufe ich, eingedenk der Warnung Milaus.
Sie haben recht. Es ist ein undankbares Ding. Was dich nicht brennt, das blase nicht, ist auch mein Sprichwort. Sie sind ein Oesterreicher, nicht wahr? Tja, ja! Zunächst hängt unser Heil doch nur von Oesterreich ab...“ Joso Bojanitsch beginnt den Kopf zu wiegen.„Anitze, sag' ich immer zu meiner Frau, Anitze.
Ich wiege mit:„Du wirst sehen, es schaut bei diesem System nichts Gutes heraus!“
Joso blickt erfreut auf, daß ich seine Gedanken so gut errate. „Freund!“ schreit er,„Sie gefallen mir! Wie Sie doch die Dinge so richtig zu beurteilen wissen!“
„Ach, wenn man schon so lange hier ist!“
Ah, schon lange hier? Aber dennoch: Grütze muß man haben. Hat man die, findet man sich überall gleich zurecht Und gefällt's Ihnen bei uns?“
„Sehr gut. Das Klima...“
Herr!“ ruft er glücklich,„Sie sind ein Gedankenleser! Eben auf das Klima wollt' ich zu sprechen kommen. In Silber sollte man Ihre Worte fassen! Tja, ja!Scheußlich, dieses Wetter und Sie Landwirt?“
„Nein. Ich...“
„Also Hausbesitzer, nicht wahr?“
„Nein. Ich.....f
Tja, ja, ein mörderisches Wetter! Wenn man in Belgrad umhergeht und die schönen Menschen sieht, meint man, es müsse weiß Gott wie gesund sein, hier zu leben. Alle sehen aus, als ollten sie dereinst ihr Brot mit einem Zahn kauen. Aber, aber! Sie sind wie die Pappeln, diese Belgrader: der Stamm ist groß, das Holz ist weich. Das lebt wie die Made im Speck und denkt nicht an die Zukunft... Noch ein Gläschen, Herr Roda?... Zur Gesundheit!“
Ich stoße fröhlich an. So leicht habe ich mir die Sache nicht gedacht, als mich Milau heute morgen in die Pflichten des Generalinspektors einweihte. Ein verbindliches Lächeln auf den Lippen, stelle ich das Gläschen nieder und greife in die Tasche, Jetzt muß ja bald mein Prospekt heraus.
So sind die Leute; Sie haben wahr gesprochen, Herr Bojanitsch,“ knüpfe ich an.„In den Tag hinein leben sie und denken nicht daran: Was wird aus meinen Lieben, wenn ich einmal nicht mehr bin?"
„Bravo, junger Mann! Ich wollt', ich hätte eine Tochter. Ihnen möchte ich sie anvertrauen.“
„Ich erkenne den guten Willen an. Wenn man sieht, wie so mancher in Saus und Braus lebt...“
„Nicht wahr? Und alles verbraucht, so daß Weib und Kind dereinst darben müssen, weil ihnen das Familienoberhaupt nichts zurückgelassen hat!... Herr," ruft Bojanisch,„wenn ich was zu befehlen hätte, müßte jedermann...“
„Ein Viertel seines Einkommens in einer Lebensversicherungspolize anlegen.“...„„
„Was sagen Sie, ein Viertel? Ein Drittel wenigstens, ein volles Drittel!“
Jetzt heraus mit dem Prospekt! Aber, wo hab' ich ihn, zum Kuckuck?
Auf einmal fängt Bojanitsch herzlich an:„Sehen Sie, da hab' ich rein zufällig ein Prospektchen bei mir: von der Ozean, Internationale Versicherungsgesellschaft, einem Unternehmen erster
Ranges.“
A1
1

Wr.10
palästinische Bauer nicht aus Vergnügen. Waren aber die von den Römern den Juden auferlegten Steuern nach Joseph Flavius drückend, dann noch mehr die heute von den Türken geforderten. Wege=, Registratur=, Einkommen=, Grund=, Ernte=, Tier= und vor allem die dem Ermessen des Pascha anheimgestellte Steuer muß entrichtet werden, auch von den Christen. Diese müssen außerdem noch die sogenannte Blutsteuer(Militär=Steuer) bezahlen, die sich auf 16 Frs. 25 C. für jeden männlichen Christen vom 16.—60. Jahre beläuft. Der P. Curato(Pfarrer) von Jerusalem im Kloster von S. Salvatore muß die Kontrollisten über alle männlichen Katholiken in diesem Alter führen; dann präsentiert ihm die Regierung auf Grund dieser Listen die Rechnung, die sich alljährlich auf 60000—80000 Piaster beläuft. Ob er von den armen Pfarrkindern nur ein Centime wiedererhält, rührt die Regierung nicht.
Wenig erfreulich war, wie in den vorhergehenden Jahren und Jahrhunderten, so auch im verflossenen Jahre der fast unaufhörliche Kampf, den die Franziskaner als Wächter der heiligen Stätten für die Beibehaltung des katholischen Kultus mit der Verschlagenheit der griechischen Popen und Mönche einenteils und der Bestechlichkeit der türkischen Beamten andernteils sowie der traurigen Verhältnisse in dem französischen sogenannten Protektorat zu bestehen haben. Ein neuestes Faktum zeigt dieses. Am 23. Dezember benachrichtigten die Griechen dem hergebrachten Brauche entsprechend dem P. Kustos, daß sie eine Reparatur vorzunehmen beabsichtigten, ohne Angabe, wo und welche. Die Kustodialbehörde bat somit um genaue Auskunft, Die Antwort lautete, das Portal der Grabeskirche bedürfe dringend der Reparatur. Da dieses Portal den Katholiken, schismatischen Griechen und Armeniern gemeinsam gehört, antwortete der P. Kustos, es müsse die Reparatur auf gemeinsame Kosten stattfinden.(Wer hier ein Gebäude oder einen Gegenstand repariert und dafür bezahlt, ist nach dem Gesetze Besitzer desselben.) Dem griechischen Vorsteher der Grabeskirche, Enthymios. war es aber nicht zu tun um die so bitter notwendige Reparatur, sondern um den alleinigen Besitz jenes Portals für die Schismatiker zu erlangen und dadurch den Katholiken jeden Zutritt zum h. Grabe unmöglich zu machen. Stolz erwiderte er darum: dann wird das Portal in 200 Jahren nicht repariert.
Welt und Wissen.
Wie man in Holland auf dem platten kande Krankheiten heilt. Wird man vom Fieber gequält, dann muß man in der Provinz Drenthe einen Strohwisch um einen Fliederbaum binden und sich dann so schnell wie möglich aus dem Staube machen. Im Süden Hollands bindet man sein Strumpfband um den Baum. Ein Probatmittel gegen Fieber besteht auch darin, daß man einen Frosch in die Hand nimmt und so lange festhält, bis er tot ist. Das Fieber ist dann auf den Frosch übergegangen. Für kleine Kinder ist nichts besser, als ihnen ein Füßchen eines Maulwurfs, in ein leinenes Säckchen genäht, um den Hals zu hängen. Das Füßchen kann im Notfalle auch durch abgeschnittene Haare oder Nägel ersetzt werden. Ein anderes Mittel gegen Fieber ist noch folgendes: Man muß des Morgens nüchtern ein Butterblümchen essen, am folgenden Morgen zwei und so weiter bis zwölf, und dann muß die folgenden zwölf Tage dasselbe geschehen, aber in umgekehrter Reihenfolge, und wenn wir dann nicht vergiftet sind, ist das Fieber weg. In manchen Dörfern am Meere hängt man den Kindern Muscheln in einem ledernen Säckchen um den Hals. Ein„Beleser" in Limburg heilt das Fieber in folgender Weise. Vor Sonnenaufgang, ohne daß man von jemand gesehen wird, nimmt man Salz und Brotkrumen, geht damit zu dem„Beleser" und in Gesellschaft dieses mächtigen Mannes begibt man sich aufs Feld, wo Nesseln wachsen. Nun streut der„Beleser" das Salz und die Brotkrumen auf einen Nesselstrauch, indem er sagt:
Netel ich geef dich de brandj(Fieber)
Van kop tot teén, door vooten handj.
Zahlreich sind auch die Mittel gegen Zahnschmerzen. Höchst einfach ist ein Mittel, das ein Bäuerlein in der Nähe von Vucht bei Herzogenbusch anwendet und das nach seiner Behauptung stets hilft. Man schneidet den Nagel vom Daumen der rechten Hand, dann den Nagel von der großen Zehe des rechten Fußes ab. Dasselbe tut man an der linken Hand und am linken Fuß. Die Nägel wickelt man in ein wollenes Läppchen, das man unter einen Hagedornstrauch legt. Sobald die Nägel verfault sind, fällt der kranke Zahn aus und der Schmerz ist für immer verschwunden. Ein„Beleser" in Alkmaar hat ein sehr einfaches Mittel: er bläst in den Mund und flüstert zwei Worte, nämlich: „Kiespijn verdwijn!“(d. h. Zahnschmerz verschwinde!) Gegen Brandwunden weiß der holländische Landmann auch Abhülfe. Man macht ein Kreuz über die Wunde und sagt:
Die ongeschonden(unverletzt) bleef door het vuur,
Genees de brandwond binnen het nur.
Wenn man fragt, wer die vom Feuer unverletzt Gebliebenen wären, dann erhält man von dem„Beleser" in Eindhoven die Antwort, es seien die drei Jünglinge im Feuerofen gewesen. Eines der schmerzlichsten Leiden ist gewiß die Gicht oder der Rheumatismus, wogegen die Kunst der Aerzte manchmal nichts auszurichten vermag. Aber einem„Beleser“ in Herzogenbusch ist die Heilung der Gicht nur eine Kleinigkeit. Man höre und staune. Drei Tage
„Aber...“. Ich strecke ihm hilflos den Prospekt von der La
Terre entgegen.
„Rein Aber, junger Mann! Sie müssen unbedingt eine Polize nehmen. Ich sage nur auf vierzigtausend Dinar.“
„Aber...“
„Kein Aber! Sie sind nicht verheiratet, wollen Sie sagen? Denken Sie nicht an die armen Eltern, an die Geschwister? Sollen die verhungern, wenn Sie einst nicht mehr sind?“
„Aber...“
„Lächerlich! Vierzigtausend Dinar, denken Sie nur! Sie gehen über die Gasse, ein Ziegel fällt Ihnen auf den Kopf und schlägt Sie tot. Weinend umringt Sie Ihre Braut. Doch
vierzigtausend Dinar sind da. Haha!“
„Aber...“
„Unterschreiben Sie, junger Mann, ich rate Ihnen. So was von Gesellschaft, wie die Ozean, gibt's doch nicht. Sie zucken noch mit Händen und Füßen, und die Gesellschaft zahlt schon aus. Dabei ist die Prämie lächerlich billig, vierteljährlich dreihunderteinundzwanzig Dinar und zwanzig Para... Anitze, schuell noch einen Schnaps! Schreiben Sie junger Mann, morgen um nenn Uhr ist der Arzt bei Ihnen... setzen Sie noch das Datum über Ihren Namen! So!... Zur Gesundheit, Herr Roda! Mögen Sie sich, Gott behüte, recht bald von der Solidität der Ozean überzeugen!“
Vernichtet und geschlagen kehre ich zu den Kanonen in die Festung zurück.
's nützt nichts. Ich hab' kein Talent zum Versicherungsgeschäft.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
nacheinander muß man nichts trinken als Wasser, worin neun
Würmer liegen, wobei man die Worte spricht:
Drie wurmen elken dag,
Sinte Pieter mij helpen mag.
Ein anderer ist überzeugt, daß ein junger Hund oder Katze am Fußende im Bette ein Probatmittel gegen Rheumatismus ist. Wird übrigens auch anderswo geglaubt.„Wenn du sieben Warzen hast, lege einen Bindfaden mit sieben Knoten zwischen zwei Steine, wenn der Bindfaden vergangen ist, sind die Warzen weg.“ Auch soll es gut sein,„bei Vollmond eine große Bohne zu stehlen, die muß man unter der Schwelle begraben und es niemand sagen. Das hilft." F
** Große Köpfe und geistige Begabung. Wenn ein Kind mit einem großen Kopfe geboren wird, so pflegt man im Volke zu sagen, daß etwas darin steckt, womit man meint, daß der Kopf eine ungewöhnlich große Gehirnmasse berge und daß somit das Kind begabt ist. Große Männer wie Menzel und Windthorst haben sich z. B. durch besondere Schädel ausgezeichnet, wobei sich die überraschende Tatsache herausstellte, daß sie nach dem Befunde der Hirnsektion in der Kindheit Anlage zum Wasserkopf gehabt haben mußten. Dr. Röse hat in seinen Beiträgen zur Europäischen Rassenkunde (Archiv für Rassen= und Gesellschafts=Biologie, Berlin) festgestellt, daß sich große Köpfe tatsächlich im allgemeinen auch durch höhere Leistungsfähigkeit auszeichnen. Das Gehirn wird, da es mehr Zellen zur Verfügung stellen kann, nicht so leicht ermüdet, als bei Köpfen mit kleinerer Gehirnmasse, so daß es sich bei dieser höheren Leistungsfähigkeit eigentlich mehr um eine physische als intellektuelle Größe handelt.
br Die größte Elektrizitätsquelle der Erde sind die Niagarafalle. In keiner Gegend der Welt ist die Dampfkraft schon in solchem Umfang durch die Elektrizität verdrängt, wie in einem weiten Umkreise um die Niagarafälle. Deren Kraft wird nach allen Seiten in der verschiedensten Weise ausgenützt: zu gewerblichen und Beförderungszwecken in Buffalo, Lockport, Rochester, Toronto und Syracuse sowie zum Betrieb eines Netzes elektrischer Bahnen im Westen und im Innern des Staates New York. Eine besondere Gesellschaft ist zur Ausnützung dieser Kraft gebildet worden, die Niagara Falls Company. Sie hat auf der amerikanischen Seite der Niagarafälle zwei, auf der kanadischen Seite derselben eine Kraftstation angelegt, welche zusammen 155000 Pferdekräfte liefern können; Elektrizität von 92000 Pferdekräften gibt sie bereits ab. Eine andere Gesellschaft, die Niagara Falls Hydraulic, Power and Manufacturing Company, hat Anlagen im Bau, welche zusammen 250 000 Pferdekräfte werden liefern können; der Bau ist schon so weit vorgeschritten, daß sie noch im kommenden Frühjahr 42 000 Pferdekräfte wird abgeben können. Eine dritte Gesellschaft, die Ontario Power Company, überließ den Vertrieb der von ihr gewonnenen Elektrizität der Niagara, Lockport and Ontario Power Company, welche mit der New York Central Railroad Company einen Vertrag abschloß betr. Lieferung elektrischer Kraft zum Betrieb der Nebenlinien der genannten großen Eisenbahngesellschaft. Am 1. März d. J. beginnt die Lieferung elektrischen Stromes in Syracuse. Für diesen Strom von 60000 Volts ist eine Leitung aus Aluminiumdraht angelegt worden, welche auf eisernen Masten ruht. Auch die Stromleitung nach Toronto wird noch in diesem Frühjahr vollendet werden und dann die zum Betrieb der Bahnen dieser Stadt nötige elektrische Kraft ausschließlich von den Niagarafällen geliefert werden. Die neue Kraftstation der Niagara Falls Hydraulic, Power and Manufacturing Company; welche 1000 Fuß unterhalb der jetzigen liegt, wird 120000 Pferdekräfte liefern können und die größte Station auf der amerikanischen Seite werden. Der Bau des dazu erforderlichen Wasserzuleitungskanals hat zwei Jahre in Anspruch genommen, ist aber jetzt ebenfalls vollendet.
(0 Eine gute Bereicherung der deutschen Sprache ist die Ueberführung passender Provinzialismen in das Hochdeutsch. Hausierer z. B. ist zwar kein eigentliches Freindwort, aber doch ein Wort mit dem fremdsprachlichen, bekanntlich tausendmal wiederkehrenden Ausgang:„ieren". In meiner Gegend sagt man„Gängler" und trifft damit ganz glücklich die wesentliche Charakteristik des Hausierens= umhergehen. Von„ieren" und„ierer“ wird die deutsche Sprache derart verhunzt, daß man für jeden Ersatz dankbar sein sollte. Wie schnell das Volk verdeutscht, sieht man beispielsweise auch an dem Volksausdrucke für die Reblauskommissionsmitglieder. Ein einzelner davon heißt kurz„der Rebläuser" und die ganze Kommission„die Rebläuser". Schön ist das Wort allerdings nicht. X
** Ein Wald aus Eichenbäumen, der etwa 2000 Jahre begraben gewesen sein dürfte, wurde bei Yaxley in der Nähe von Peterborough entdeckt. Die meisten Stämme sind von den Wurzeln bis zu den Zweigen vollständig erhalten, und es wurden, wie die New Yorker Staatszeitung mitteilt, bereits 80 von ihnen gehoben. Man hat mehr als 100 weitere Stämme gefunden. Das Holz der Stämme ist so hart, daß die Schneiden der besten Aexte sich daran verbiegen. Das Holz wird an Fabrikanten antiker Möbel verkauft. Mr. William Waldorf Astor hat einen großen Teil aufgekauft, um die Wände seines mittelalterlichen Schlosses, das er in Hever in Kent bauen läßt, damit auszustatten.
Allerlei von nah und fern.
** Ueber eine große Theaterbrandkatastrophe in Santiago de Chile, wobei in dem Kampf um die Ausgänge über 40 Personen den Tod fanden, wird aus Paris gemeldet: In einem Theater zu Santiago de Chile gab man den Einakter Verbenna de la Paloma. Plötzlich stand der Prospekt in hellen Flammen, und wenige Sekunden später umhüllte ein dichter Rauch die Bühne und den Zuschauerraum, in dem sich etwa 1200 Personen befanden, davon die Mehrzahl Frauen und viele mit Kindern. Die vereinzelten Stimmen Besonnener, die zu den Ausgängen auf der rechten und linken Seite rieten, verhallten fast ungehört. Das Gros des Parterrepublikums drängte kopflos der Mitteltür zu. Von dem furchtbaren Kampfe geben die zahlreichen Leichen der zertretenen Frauen und Kinder ein schreckliches Zeugnis. Die Zahl der verkohlt aufgefundenen Toten beträgt bisher zehn, die Gesamtzahl soll 40 überschreiten, darunter vier Schauspieler. Unter den nach den Spitälern gebrachten Verwundeten weisen viele Spuren von Stockhieben auf.
** Bei einer Brandkatastrophe im Tanzsaale in Fucecchio (Provinz Florenz) sind nach den neuesten Mitteilungen 19 Personen in den Flammen umgekommen. Wie dem Berl. Lok.=Anz. noch berichtet wird, ereigneten sich bei dem Brand Schauerszenen, die jeder Beschreibung spotten. Von den eingeschlossenen hatte nur einer das Glück, ein offenstehendes Fenster zu finden, durch das er sich Hals über Kopf auf die Straße stürzte, wo er mit zerbrochenen Gliedern liegen blieb. Alle anderen drängten sich vor einem vergitterten Fenster zusammen, dessen glühend gewordene Eisen sie mit den Händen fortzureißen versuchten. So wurden alle von den Flammen erfaßt und verbrannten. Sechzehn Leichen fand mau in wildesten Verschlingungen halb verkohlt auf einem Haufen, nachdem es endlich gelungen war, des Feuers Herr zu werden. Ferner fand man in der ausgebrannten Remise die Ueberreste zweier umgekommener Knechte und eines Bettlers, der im Stalle genächtigt und durch ein fortgeworfenes glimmendes Streichholz den ganzen Brand verursacht hatte.
.märz 1906.
** Eisenbahnattentate in Amerika. Auf der pennsylvanischen Eisenbahn kamen in der letzten Zeit mehrfach Versuche vor, Züge zum Entgleisen zu bringen. Die Polizei arretierte einen jungen Mann von 20 Jahren und eine den besten Gesellschaftskreisen Ohios angehörige Frau Carpenter. Sie ist eine hochgebildete Dame von 45 Jahren. Der junge Mann, der mit ihr verhafter wurde, behauptet, die Frau habe ihn hypnotisiert und ihm, während er in der Hypnose war, den Befehl gegeben, Züge zum Entgleisen zu bringen. Es sei ihre Absicht gewesen, ihn dann zur Anzeige zu bringen und sich die hohen Belohnungen aushändigen zu lassen, die auf Ermittelung der Täter ausgesetzt worden waren. Er habe aus Versehen statt eines Personenzuges einen Güterzug zum Entgleisen gebracht. Frau Carpenter weist die Behauptungen des jungen Mannes mit Entrüstung zurück.
** Ein teurer Billardstoß. In einer Wirtschaft in Gehrden bei Hannover spielten zwei Landwirte vor einiger Zeit Billard. In der Nähe des Billards saßen an einem Tische Skatspieler. Der eine Billardspieler stieß versehentlich einen der Skatspieler, einen Dr. med., mit dem Billardstock hinters Ohr. Das Ohr wurde dabei derart verletzt, daß das Gehör verschwand. Der Arzt klagte auf Schadenersatz. Die Erwerbsunfähigkeit wurde, wie der Hann. Kour. berichtet, von vier Sachverständigen geprüft und festgestellt, daß der Kläger infolge der Verletzung zu 30 Prozent erwerbsunfähig sei. Der Beklagte wurde auf Grund der Gutachten vom Landgericht Hannover zur Zahlung einer lebenslänglichen Rente im Betrage von jährlich 1660 M. an den Dr. med. verurteilt.
** Amerikanisches. Daß es Wilhelm II. an Verehrern in Amerika nicht fehlt, ist bekannt. Wie diese Bewunderung aber zugleich geschäftlich ausgebeutet ist, das zeigt eine Anzeige in der New Yorker Staatszeitung, die wie folgt lautet:„Vom deutschen Kaiser geschossen. Ein Rothirsch, geschossen(laut empfangenem Attest) von Seiner Majestät dem deutschen Kaiser, wird in verschiedenen Formen und aufs feinste zubereitet, in unserem Lokal serviert. New Yorker Ratskeller.“ Und das ist eine ernsthaft gemeinte Anzeige, nicht etwa ein amerikanischer Karnevalsscherz! Und die Sorte von stolzen amerikanischen Republikanern will sich über Byzantinerei in der alten Welt lustig machen.
** Der„blinde Dassagier“ unter der Bremse. Wie aus Falkenberg im Bezirk Halle berichtet wird, versagt bei dem dort Freitag nachts einfahrenden Schnellzug die Luftbremse. Um die Ursache festzustellen, kroch ein Wagenwärter unter den Wagen. Mit der Meldung, daß ein Toter unter dem Wagen liege, kam er hervor. Nun wurden einige Rangierer herbeigeholt, um den Toten herauszuziehen. Welches Erstaunen bemächtigte sich der Beamten, als der vermeintliche Tote die Augen aufschlug und schließlich selbst hervorkroch. Es stellte sich heraus, daß man den Bergarbeiter Przywa aus Beuthen(.=Schl.) vor sich hatte, der von Hannover aus zwischen Trehgestell und Wagenboden die 290 Kilometer lange Strecke als blinder Fahrgast mitgemacht hatte, um in seine östliche Heimat zu gelangen. Der fast steifgefrorene Mensch wurde der Polizei übergeben.
** Die Straßenmusikanten in Daris sind, wie schon oft bewiesen, gar nicht so übel daran, wenn sie ihr Handwerk einigermaßen verstehen. Ein amüsanter Fall hat das dieser Tage wieder gezeigt. Auf den großen Boulevards entlockte ein junger, gut gekleideter Mann einer Violine harmonische Töne, die allerdings der gewöhnlichen Straßenmusik weit überlegen waren. In seinen Hut regneten die Soustücke, herab und alle Passanten betrachteten mitleidsvoll das Schild mit dem großgeschriebenen Worte Aveugle. Es stand aber etwas Kleingeschriebenes dahinter, nämlich folgendes: „Blind vor Liebe, suche ich nach einer Frau mit einem Holzbein.“ Ein Polizist trat dazwischen und nahm den Künstler auf die Wache mit. Dort erklärte dieser, bei der Sache handele es sich um eine Wette, daß die Pariser, die Armen Geld spendeten, die Schilder, die diese auf der Brust tragen, gar nicht zu lesen pflegen. Er lieferte 12 Franken 75 Centimes als Ergebnis weniger Stunden für die Armenkasse ab.
** Rassenkrieg in Amerika. In Springfield, Ohio, tobt ein heftiger Kampf zwischen Weißen und Negern. Der Kampf wurde hervorgerufen durch einen Streit zwischen zwei Eisenbahnbeamten und zwei Negern, bei dem die beiden Weißen verwundet wurden. Die Nachricht von diesem Begebnis brachte einen Pöbelhaufen von 1200 Mann auf die Beine, vor dem sich die Neger in den Negerstadtteil von Springfield flüchteten. Der Pöbel folgte ihnen, ergriff die beiden Neger und war im Begriff, sie zu lynchen, als die Miliz erschien und die beiden Schwarzen rettete. Die Wut darüber war so groß, daß die Weißen das Negerviertel zu zerstören begannen. Es wurden Häuser eingerissen, die Möbel zu Scheiterhaufen aufeinander getürmt und schließlich das ganze Negerviertel in Brand gesetzt. Die Feuerwehr konnte nicht eingreifen, da die Wasserleitung abgeschnitten war.
(0 125 Jahre alt. Man schreibt uns aus Madrid, 26. Febr.
1906: Im hiesigen Provinzial=Krankenhause befindet sich eine Frau, welche das seltene Alter von 125 Jahren erreicht hat. Moria Josefa Nieto wurde am 7. Oktober 1781 in Granada geboren. Sie heiratete einen Kellner, und da ihr Mann kurze Zeit nachher starb, verheiratete sie sich in zweiter Ehe mit einem Schreiner. In den 25 Jahren ihrer zweiten Ehe hatte sie 22 Kinder, von denen 21 bereits gestorben sind, der einzige noch lebende Sohn befindet sich augenblicklich in Amerika. Die Greisin, welche man nach ihrem Aeußern für eine 80jährige hält, ist noch in vollem Besitze der fünf Sinne, sie befindet sich seit 17 Jahren im Provinzial=Krankenhause und ist seit 107 Jahren Bewohnerin von Madrid. 6
** Ein toller Hund hat, wie der Tägl. Rundschau aus Willenberg in Ostpreußen geschrieben wird, dort und in der Umgegend großes Unheil angerichtet. Sechs Menschen, die gebissen wurden, mußten sich nach Berlin begeben, zwei starben am Tage nach dem Biß. Es gelang schließlich, das Tier zu stellen; ein beherzter Mann lockte den Hund in einen Stall und erwürgte ihn. Leider mußte auch er die Tat mit dem Leben bezahlen, denn am nächsten Tage starb er an Tollwut. Ueber die ganze Gegend ist die Hundesperre verhängt, und da viele Hunde und auch Vieh gebissen wurden, ist man auf neue Tollwutausbrüche gefaßt. Man nimmt an, daß das tolle Tier über die Grenze gekommen ist.
** Sportspiele in China. In China beschäftigen sich jetzt die Schüler; mit Sportspielen nach Art der englischen Spiele. In Kanton versammelten sich zu diesem Zwecke 3000 Studenten von 47 Schulen. Mitten auf dem Sportplatze war ein großes Lazarettzelt aufgeschlagen. Die Doktoren und Krankenträger trugen das Zeichen des Roten Kreuzes. Sie hatten viel zu tun, da die Schüler bei ihren Spieten und Wettkämpfen sehr leidenschaftlich wurden. Während der Spiele konzertierte eine Militärkapelle, die zwei Lieder spielen konnte, die sie mit gewaltigem Getöse immer wiederholte. Den Zuschauern fiel an den jungen Leuten vor allen Dingen die Muskelentwickelung auf.
** Der höchste Wolkenkratzer. Das durch seine hohen Gebäude bereits hinlänglich bekannte New York wird demnächst ein Bauwerk aufzuweisen haben, das einzig in seiner Art sein dürfte. In dem Lower Broadway wird ein Gebäude errichtet, das Geschäftsräume für Brokers und Finanziers enthalten soll. Das Gebäude wird240 Stockwerke über und drei Stockwerke unter der Erdoberfläche haben.

II. Marz 1006.
Rom und der
in Sprichwörtern und Redensarten
Sesc eaisen bals an sick eschehens. e she. s
schcescse sc
holländischer LEzrache, die uver Vom., Unmenge alter und neuer
larstani, Lese den chensiche Versieg de Mhelste Aishe
Prancaerio di. Caprino und Hoffnaun, v. Fallerslben, den
Haseche den. Aechele, ese seshäese en guicher donr
(Rander Rom sie, iu der Mitte der Welt,
om“ genannt, Bekannt ist auc, do,.n, Gebiset bedeutet es, wenn Hnito“ aus zwei Gründen.—.,.: I, is Eig, keine Frage mehr;
der Pahst eme brage ent uaun gus Latholischen Ländern dem obersten
auf juristischent Gebiet: wenn aus karviotschet.gelegt war, so konnte
mit gesetlichen Mitteln nicht mehe gegen dessen urteilspruch voren Der Aud aiz enz ue lub 143 CSeiens IP, gesche 15
Zubelschre 1450 Geitolaus), u, Stadt, daß alein im Hospiz der
Heiligen Dreisaltigteit während jenes Jahres 360000 Immerhin war eine Reise nach som veschweruc und kostspielig:
beeilt, nach Rom zu kommen,
Dem kann kein hinkend Maultier frommen,
Mehr noch ist ihm anzuraten
und der eine solche Reise nicht unternehmen kann, möge sich mit
en Vu prug z muß moncher leben, der Rom
oder den Kaiser nicht gesehen hor.. Li, richt hrisch
Wann wir nun jemandt trösten in seinen Sachen, die nicht frisch
ald boicd von den Leaohten Als verüächer Greopier ange.
von h. Gregor an(390—6s4) mit einigen Unterbrechungen bis zu Eiselein)„Nur einer kann Papst seineher int Rom leben will, soll sich den
Ein Abt der Rom verlassen mußte, ohne Gelegenheit gefunden zu haben, den Heiligen Poter, Athgaregr, Oherhaupt der Kirche:
rückte, liegt in den Worten von Harrebomee:
und Viktor Emanuels II. Ausspruch vom 1. Juli A Roma ci siamo e ci restermao.
(Wir sitzen in Rom und werden darin bleiben.)
Das Feldgeschrei der Alggthohn gam
schließt das Zitatenwerk.
unter dem lachenden Zuruf seiner Mitschüler:„Auf nach Speier!“ endlich doch seinen Platz aufsuchen muß.
ungewöhnlich aufregendes Schauspiel, dessen augenzeuge eine
doe de ise Aelsaher, Lu. Le. geiseshoe Kers ause hoiser
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Vermischtes.
der beiden mitgebrachten Fahnen
ses ald e aui, eice Aesches e eshense ce.
as8 eaie er in. Lurniungen in die böse bisder eil hosandge, Heanster, kand, Don bet. du“, Lutenseile des Lurmes, losen houmnte.
Die Höhe des auf
asches e e e se. ie cse ce
Relse tnge
Blick auf das feenhaft beleuchtete Berlin— und zurück ging
heraus ur war innerhalb drei Minuten am Blitzableiter
roh wiederholter Versuche als unwbelich erwiez, Herkagen) Der
esche schch se e scechce
Hierbei kam es wiederholt vor, daß er dem vor Ang ve Minut,
Bublikum mit der Hand winkte. Die Au.... gndsich nach
zu Minute und niemand wagte, laut zu sprechen, gerrgzäge###
einer bangen Viertelstundg, re,purdet ihzut von einem Gehüllen
Alc Krinte u. Bicher Koit, Beshechesaechestens der eiche imn De cräice eie ke estchiheien, hehche
Vrict, i demn das ale Machber, von der gegsen, Zetzung einer
Gensen Sunw zie Gresendn, Pgicg has elseichege Oöie.
ein, und schlieblich worde au9 angesznann= statfinden solle, wobei
Aaes chichen ie elice Bantge cde ase ehansech he.
Hier wurden nie in das Zimmer einer Iunger, Ert. gumme überwun de sie em, vvergaftek. Die Spanierin, war eine gewise
estgesteb, daß er kurz zuvor aus Varerotz u. Heusanses Geriche Verhafteten hatten sich am 23. Hevpruor 1o, erwpiesen, daß Bistagne
sche schcechesceechsche
Delikt in Genf begangen worden ist. Seit der Shwiadebricfe Böhich. Fstdar gersch dei Bisagr.der
übrigens französischer Abkunft ist, ein hervorragendes Mitglied der s Vie Hrigestealte i. Sezestaiseis die sicste= ait ehtif
englische Regierung hot bie uhrigie speig in vv. z2 der englischen
Monate Autorgten, Wohrend bie, Haßte zistr gat sie in der Flotte
4 Ve, Lecte eise gager icke Seodalae. Kedaf Saiste de ene
e sas de Bielich berigngenen
werden keine Angaben über die Duy. ur. i. zn der Schiffssungen
Strafälle veröfentlicht;, zweitens b22, Lir=puird sehr hauftig anmit Ruten und Rohrstöchken. Läief int zZähre 16g, 3g Fäls von Sewvende:, b, vu=8050 Fälle von Stockstreichen verzeichnet. Ver
letten Parlamente wurden schreckliche Angaben über die Wirkung
schch sehhsehshe
escschees sescscc
Woche in der Nachmittags, und in der Abendvorsteuung aufzu.
Ein eigenartiger Geweiz, Krosseuchter. Anszsch
Sasce eschceh e s ece e
Alse ald denchsen chechesie eni l e.
Es sind dazu nur starke Abwurfstangen, bezw. Schaufeln aus den
Hirschen kommen, die später vom Kaiser selbst zu Strecke gebracht
wurden.
Streichrätsel.
ov e Panderbursch, Meter, Teltow, Chinin, Kiefer, Insekt.
Rimbus, Kamin, Gabel, Verkrag, Vshtisn, der nachstesenden zu ist die letzte Silbe zu streichen und dann durch eine der nachstehenven zu
s“ sa ler let mei pe rod„rurg sel such stab. ta.
bracht und donr jseden Aorte 2 Büchstaben gestichen, so ergeben die
verbleibenden Buchstaben einen bekannten Ortsnamen.
birge, 3. eine Stadt in Tirol. Die 3 zu suchenden Ergänzungsworte enWelches, sind die drei Ergänzungsworte und wie kauten die brei ver0d1
einigten Worte:
Charade.
Nur wenig zeigt die Erste an,
Nur wenig zeigr enSie ist nichts Ganzes mehr; Die Zweite rufst du sicher aus. Wenn etwas schmerzt dich sehr. Ergänzt du diese beiden Hierauf durch Drei und Vier. Die sagen, was an Futter Den Tag erhält ein Tier;— So nennen die drei Worte nun,
So nennenen*-—..——
Zu einem eng verbunden.
Dir einen angenehmen Ort: Schon selbst hast du's empfunden
Bilderrätsel.
Wo ist der Schneemann?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgade.
— e 4, B. I.
1. Th 2 2. De 8
A. 1.
2. Seß
C.
Zur Erheiterung.
** Kaiser Rudolfs Ritt zum Grabe. In einem
as chace, Ges Seiete e. escese. lischisen eshieh
daß noch heute die Todesstunde des Kaisers erscheinen werde, als
Ssc ace elescehete sescese cche Sschaeice esice echeli ce eaichnte Keiche
e 2, K do
c 6 matt.
Le4Xe—
c 7 matt.
Rätsel.
Der Tau.
Zeitgemäßes Schnaderhüpfel.
Und nir tus“'“ wie regna.
's geht al'? aus'n Loam,
glaub, unser Herrgott.
Der is nit dahoam.
Kostümrätsel.
Alpenfest.
Die Vermählungsanzeige.
Egon Nikolaus Elisabet Thekla.
Kd 5Xeß,
2. De8— g 8 matt.
1. S e 3 bel
2. De8— 4 7 matt.
Egon Nitolaus Elisabel
Mathematische Aufgabe.
D auis hlate puit H hautigsiaseren. Die. Zesl. die men aud bies. leile
und auss neue mit 5 multpltzteren..;, streiche man und ziehe von
der nunmehr sich ergebenden Jaht.ab, worauf die Aiterszschl sich richtig
präsentiert.
K 00 9 45—95X=475. Die 5 wird nunmehr gestrichen, bleibt ——15
Bilderrätsel.
Lade nicht alles in ein Schiff.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.
Verantwortlicher Redäcteur: B. Reuter in
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem m###.

Nr. 10.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. März 1000.
Was lehrt uns die Fremde?
Von A. Kinkel.
Am besten können wir draußen unsere eigene Bedeutung und Nichtigkeit erfahren und gleichzeitig den Wert der Heimat kennen lernen. Nirgends empfindet man in schlimmen Tagen und Zeiten mehr die Wahrheit, wie überflüssig, oft lästig derjenige ist, der nichts zu bieten hat, als in der Fremde. Etwas bieten können muß man draußen, dann wird man gesucht und ist man geehrt; man wird auch Freunde finden, aber es bleibt doch in den meisten Fällen ein lose geknüpftes Band, das keine Probe besteht.
Die Heimat dagegen nimmt uns immer wieder freudig auf, wenn wir sie uns nicht gerade selbst verschließen. Ein Zauberwort ist es: Daheim! Was liegt alles darinnen— Sicherheit, Ruhe, mag der Sturm auch noch so groß gewesen sein, daheim ist man geborgen, hat man im Heim einen unschätzbaren Besitz, auf den man sich in den meisten Fällen unfehlbar verlassen kann, selbst wenn es nur heimatliche Räume, Wände und Gegenden sind, in denen uns keine warmpulsierenden Herzen entgegenWie aber dann erst, wenn sie unser Heim beleben? Den ganzen Vorzug solchen Besitzes lehrt eigentlich erst die Fremde, das Heimweh, die Erfahrung kennen. Verlassen so oft ist man draußen; behütet, beschützt, geliebt daheim, aber man weiß es nicht und schätzt es nicht. Die Verhältnisse sind so„kleinstädtisch“, die Anschanungen so„enge“; man fühlt sich ihnen so entwachsen, so voraus und sehnt sich darum in„passende“ Umgebung, darum geht man fort in die Fremde, wo angeblich das Glück wohnt, wo alles in rosigem Scheine sich zeigt, wo alle Wünsche Befriedigung finden müssen, wo der Sieg nur unser sein kann; denn wir sind bereit, unsere Pflicht zu tun.
Es geht uns auch zuweilen lange oder immer recht gut; wir haben gelernt unser kleines, unbedeutendes Ich in ein größeres Ganzes einzufügen, den Wert der Zeit, der Arbeit und Leistungskraft auszunützen, vorwärts zu kommen, das Leben zu genießen, unsere Gaben mit hohen Prozenten zu verwerten und uns dessen zu entledigen, was uns am modernen Aufstieg hindert. Wir haben vielleicht auch die Heimat ganz vergessen, denn wir haben Glück gehabt und in Wissen, Weltklugheit, Menschenkenntnis, Erwerbsmöglichkeit, Verstand, Umsicht usw. unseren Horizont ganz bedeutend erweitert; auch unser Herz und Gemüt hat nicht
Und doch ist uns eine Sehnsucht geblieben; der feststehende Ankerpunkt, wo wir alles das finden, was uns Halt und Zufriedenheit gewährt, was uns ein Ausruhen in den Armen der Liebe verspricht, die nicht wankt in des Lebens Wechselfällen im eiligen Schritt der Jahre— er hat uns doch da und dort schon gefehlt. Hier und da haben wir das empfunden. Jumitten von Freude und Vergnügen, inmitten der Arbeit und des Ringens vielleicht hat uns die Heimat, haben die Lieben uns gefehlt; manche Irrung wäre in ihr nicht vorgekommen. Alles ist draußen zu haben, vielleicht schöner, lockender, uppiger, als daheim; aber erst wenn wir draußen sind, kennen wir, was wir am Daheim haben: die ganze Tiefe des Heimatbesitzes, und dankbar und sehnsüchtig gedenken wir sein. Das Gute im Menschen klammert sich auch in der Fremde an die Heimat und bleibt so selbst unter Schlacken bestehen zum sicheren Segen des Betreffenden. Hochachtung hat selbst der frivole Mensch vor seiner Heimat, und ein seltsam bewegtes Gefühl durchzieht dabei selbst dem Verirrten die Brust. Dies Gefühl vermag die Fremde für sich niemals zu erzeugen; sie lehrt es aber, wie einen Klang aus einer besseren Welt. Lenau, der Tiefdenkende, hat seine Eigenart und seinen Wert vortrefflich in die Worte gefaßt:
Als sie vom Paradiese ward gezwungen,
Kam jeder Seele eine Melodie
Zum Lebewohl süß schmerzlich nachgeklungen,
Darauf umschloß die Erdenhülle sie.
Noch ist dies Lied nicht völlig uns verdrungen,
Doch tönt es leiser stets auf Erden hie.
Gib acht, o Herz, daß in den Schütterungen Dir nicht des Liedes letzter Hauch entflieh!"
Cb Das Hauskleid.
Wem ist es nicht schon ergangen, daß er eine Prinzessin suchte und ein Aschenbrödel fand? mit anderen Worten, daß er eine Bekannte im Hauskeid kaum wiedererkannte?
Viele Frauen, die etwas auf guten Straßenanzug halten, legen durchaus keinen Wert auf ihr Hauskleid. Abgetragene Blusen, Röcke, die ihr Ansehen längst eingebüßt haben, scheinen einer Menge von Frauen noch reichlich gut genug, um im Hause aufgetragen zu werden. Ob das Auge des Gatten nun besonders durch Flecken, Flicken oder gar Risse erfreut wird, macht wenig aus. Ob die Kinder, die doch zur Ordnung und Reinlichkeit erzogen werden sollen, durch diesen Anblick so abgestumpft werden, daß sie auch in dem Glauben aufwachsen, alle diese guten Eigen schaften seien nur für die Straße und für andere Leute bestimmt — das machen sich wohl wenige dieser häuslichen Aschen
brödel klar.
„Es sieht mich ja niemand— man spart dadurch andere Sachen," trösten sich solche Sparsamkeitsfanatikerinnen.
Abgesehen davon, daß man gewöhnlich gerade dann gesehen wird, wenn man es am allerwenigsten wünscht, so sollte man denken, jeder Frau und Mutter wäre das Publikum, das sie in dem Hauskleide sieht, eigentlich das wichtigste!
Wenn irgendwo, die Barmherzigkeit bei sich selber, d. h. im Hause aufängt, so ist es bei der Haustoilette! Schlechte Hauskleider verderben nicht nur die Gemütlichkeit, sondern auch den Charakter der Menschen. Das alte Sprichwort, daß Kleider Leute machen, beruht auf richtiger Weltweisheit. Wer hat es nicht schon selber erfahren, wie anders die Gemütsstimmung des Menschen in sauberen, hübschen Kleidern ist, in dem Bewußtsein, so angezogen zu sein, daß kein erstaunter, fragender Blick irgend etwas ästhetisch Verletzendes an uns finden kann, als im Aschenbrödelkostüm? Durch die ganze Lebensführung der Menschen, die sich in unordentlichen Kleidern tagelang behaglich fühlen können, ja, die lieber nicht ausgehen, nur um sich ja nicht besser ankleiden zu müssen, wird meistens ein unordentlicher Zug gehen.
Eine hübsche Haustoilette ist deswegen kein Zeichen von Verschwendung, sondern von Ordnungsliebe und Schönheitssinn. Natürlich muß sie keine der Gewänder sein, wie man sie in den Modezeitungen zuweilen sieht— ein Ding, das von unbefangenen, männlichen Gemütern gewöhnlich für eine Art Ballkleid gehalten wird— ein Gedicht von duftigen Stoffen und Spitzen, das nur dazu bestimmt ist, sich über seidenen Sofas auszubreiten und durch Gemächer im Jugendstil geschleift zu werden! Die einfache, hübsche Blusenmode der letzten Jahre ermöglicht es jeder Frau, jedem jungen Mädchen, zweckmäßig, nett und immer frisch zu erscheinen ohne große Kosten, ohne unbequemes Einzwängen in fischbeinbeschlagene Taillen, ohne die lästigen und unhygienischen Schleppen. Ein junges Mädchen, das im Ballsaal gar nicht viel vorstellt, wirkt in so einem adretten Hauskleid oft überraschend vorteilhaft— bei andern ist die Enttäuschung nicht minder überraschend. Schon mehr als eine Heiratsaussicht ist in die Brüche gegangen, weil der Heiratskandidat seine Erkorene im freiwilligen Aschenbrödelkostüm überraschte und sich bei dem Gedanken schüttelte, die unlieblich Verwandelte einmal später so an seinem häuslichen Herde schalten und walten zu sehen.
In Häusern, in denen von einer peinlich ordentlich angezogenen Mutter bei den Töchtern der Sinn für hübsche, saubere Haustoilette gepflegt wird, gibt es keine unangenehmen Ueberraschungen durch Besuch, kein Rennen und Laufen, auch kein Verleugnenlassen, wenn man die Familienmitglieder am Fenster gesehen hat, keine Verwechselungen mit Dienstmädchen und sonstige kleinen Scherze, wie man sie fast überall von dieser oder jener besonders sparsamen Familie zu erzählen weiß.
6 Familie
Von Marie Degen.
Dich neben sdem großen steinernen Hause, wo ich wohnte, stand eine alte Scheune, aus Fachwerk erbaut und mit einem Strohdach, das tief herunterhing. Es sah gerade so aus, als hätte sich die alte Scheune eine Zipfelmütze über die Ohren gezogen. Ich saß am Fenster; auf den altersgrauen Balken und dem verwitterten Strohdach der Scheune spielten neckische Sonnenstrahlen und guckten neugierig in die vergitterten Stalllucken hinein, wo die Kühe behaglich auf ihrer Streu lagen und die Schweine sich zufrieden grunzend in das Stroh ihres Stalles einwühlten. Den Knospen an den Bäumen im Obstgarten war ihr brauner Blättermantel zu eng geworden, sie spreizten und dehnten sich und streckten die grünen Spitzen heraus, wie die Schnecke ihre Fühlhörner; im Garten gruben Fritz und Minna eifrig mit dem blanken Spaten die braune Erde um, daß die Regenwürmer ganz aufgeregt aus ihren Löchern kamen und davonliefen, während sie schalten:„Was soll denn das nun wieder? Kann man denn nirgends einmal in Ruhe leben?"
Eben war einer der goldenen Strahlen von dem Strohdache gegenüber heruntergeturnt und hing jetzt am äußersten Ende des vorspringenden Balkens herunter; er schien gerade auf den breiten Rücken eines recht behäbigen Spatzen, der mit einer etwas zierlicheren Spätzin da oben saß; eifrig plauderten und zwitscherten sie durcheinander.
„Es ist gewiß seine Frau!“ dachte ich.„Was mögen sie wohl so Wichtiges zu besprechen haben?"
Ich hörte etwas genauer zu— ich bin nämlich ein Sonntagskind, und ein Sonntagskind versteht, was die Vöglein und anderes Getier sich erzählen.
„Piep, piep! Ich habe mir eine ganze Menge Plätze angesehen, aber dies ist der beste, den ich finden konnte!“ sagte der dicke Spatz eben.
„Ein bißchen laut und ein bißchen eng,“ meinte die Spatzenfrau,„aber wir müssen uns beeilen, es ist wirklich schon höchste Zeit geworden zum Nestbau. Hilf nur recht fleißig!" und damit flogen beide zum Hofe hinunter; er nahm einen Strohhalm in seinen Schnabel und seine kleine Frau ein Stückchen Federflaum, das da unten lag, und dann flogen sie zurück zu dem Loch, das der Spatz ausgesucht hatte; ein Astloch war's, rund und versteckt, gerade am Ende des Balkens, wo das Strohdach überhing.
Wie eilig es das kleine Spatzenfrauchen hatte, das Nest herzurichten! Gar oft flog sie fort und kam wieder mit Grashälmchen und Stroh und Wollfäden und was sie sonst noch auftreiben konnte, dazwischen schalt sie zuweilen tüchtig mit ihrem Manne, der sich recht faul und ungeschickt dabei anstellte; manchmal schleppte er wohl etwas herzu, aber alle Augenblicke flog er abseits, pickte hier ein paar Körner, zankte wie ein Gassenbube mit den Nachbaren, die ihm einen fetten Bissen weggeschnappt hatten, oder setzte sich auch nur breit und behaglich in die Sonne und sah zu, wie sein fleißiges Frauchen arbeitete.
Ganz unermüdlich war sie am Werke, und als es dämmerig wurde, da schlüpfte sie durch die Türe in ihr Häuschen, und— fort war sie.
Eine ganze Reihe von Tagen sah ich Frau Spätzin nun nicht. Nur den dicken Spatz bemerkte ich, der öfter hineinflog in das runde Loch, und zuweilen hörte ich die beiden drinnen zanken; zuweilen erzählte Herr Spatz seiner Frau ctwas, wenn er heim kam; wenn die Sonne recht hell schien, sah ich ihren kleinen, grauen Kopf mit den runden, hellen Aeuglein darin, und dicht neben ihr saß ihr Mann, putzte seine Gefieder und flog äußerst vergnügt wieder fort in den Sonnenschein hinaus, während seine nette, kleine Frau drinnen ganz still auf ihrem Nestchen saß.
Ich paßte gut auf, denn der große, schwarze Kater, der auf dem Hofe herumstrich, hatte längst ausfindig gemacht, wo Herr und Frau Spatz sich ihr Nest eingerichtet hatten. Auf weichen, leisen Sohlen schlich er dicht an der alten Scheunenwand hin, blinzelte mit seinen grünen Augen nach oben zu dem Astloch hinauf und bewegte seinen schönen Schwanz gerade wie der Königstiger im Zoologischen Garten; aber wenn ich dann das Feuster öffnete, sah er ganz harmlos vor sich hin, als mache er einen unschuldigen Spaziergang.
Und eines schönen Tages ging es ganz merkwürdig aufgeregt da oben unter dem Strohdache zu. Der dicke Spatz flog hin und her; schlüpfte hinein in sein Nest und wieder heraus, und schrie dann so laut, daß ich es in meiner Stube hörte:„Sechs! Lauter Buben!" Da erschien mit einem Male auch die kleine Spatzenfrau au ihrer Tür; eilfertig schob und warf sie Eierschalen von oben herunter auf die Erde, und drinnen hörte ich es piepsen und schreien, wie in einer richtigen Kinderstube, daß der schwarze Kater die Ohren nach oben drehte und ordentlich zitterte vor Raubgier; aber als ich ihm drohte, schlich er mit ganz harmlosem Gesicht davon. Oben waren jetzt Vater und Mutter Spatz herausgekommen; einen Augenblick saßen sie auf dem Rande des Loches und guckten noch einmal hinein, dann flogen sie beide fort. Die Mama kam zuerst wieder; in ihrem Schnabel trug sie einen Wurm, neugierig guckten die Sonnenstrahlen um die Ecke und zeigten mir sechs nackte, kleine Vogelhälse und sechs aufgesperrte gelbe Schnäbelchen, in den einen stopfte die Mama den Wurm hinein! Und da kam auch schon der Vater Spatz mit einem Käfer an, der wurde in einen der anderen kleinen aufgesperrten Hälse befördert.
„Aber es ist noch lange nicht genug!“ sagte die Mama entschieden.„Die andern haben noch gar nichts, und diese sind auch noch nicht satt...“ Und wieder flogen sie fort und schleppten herbei, was sie fanden: Mücken, Käfer, Würmer, und stopften es in die gelben Schnäbelchen, bis endlich die Sonne niedersank. Da krochen Vater und Mutter in das Loch hinein, ich hörte die kleine Frau noch sagen:„Nein. wie müde ich bin!“ und dann wurde es still...
Das ging so jeden Tag, und ich hatte meine Freude daran. Wenn die kleinen Spatzenkinder drinnen gar zu ungebärdig schrien, hörte ich die Mama:„Hübsch bescheiden, ihr kriegt alle was! Gleich kommt der Papa mit einem wundervollen Wurm, den kriegt der artigste,“ so schalt und tröstete sie.
„Daß ihr mir nicht zu nahe an die Tür geht!“ sagte sie jedesmal, wenn sie zum Essenholen ausflog.„Wer das tut, fällt hinaus— und unten geht ein greulicher schwarzer Tiger umher, der frißt ihn dann...“ Sie meinte den Kater. Alle versprachen es auch, aber ein kleiner Naseweis war dazwischen, den sah ich jedesmal, wenn die Mama fort war, vorwitzig seinen Kopf zur Tür hinausstecken, ganz weit hinaus— jetzt kroch er gar auf den Rand...! Und richtig! Da lag er unten im Hofe! Zum Glück hatte der dicke Kater ihn nicht gesehen, der sonnte sich gerade auf der andern Seite. Ihr könnt euch denken, wie schnell ich hinauslief! Ja, da lag der kleine vorwitzige Schlingel... Eben kam oben die Mama nach Hause, und die Kinderchen schrien ihr entgegen:„Brüderchen ist zum Nest hinausgefallen.“ Da war oben ein Gejammer und Geschrei! Ich hob den Kleinen auf... er war ganz lebendig, aber er hatte ein Beinchen gebrochen, das hing ganz schlaff herunter. Ganz sachte und vorsichtig nahm ich ihn mit in meine Stube, spaltete ein, paar Streichhölzchen und schiente das kleine Vogelbeinchen ganz regelrecht mit den Hölzern und einem Zwirnsfaden, dann packte ich ihn in ein Körbchen mit Watte, stopfte ihm ein paar weiche Semmelkrumen in den Schnabel, und wirklich— der kleine Tunichtgut schluckte und sah mich ganz vergnügt an mit seinen hellen runden Augen!
Das Bein ist wieder heil geworden. Nach acht Tagen setzte ich eine Leiter an die Scheunenwand, trug ihn hinauf und legte ihn in sein Nest zu den Geschwistern.
Zuerst flatterten die Spatzeneltern ängstlich, als ich die Leiter hinaufstieg und in ihr Nest guckte, aber als ich wieder unten war, und sie drinnen ihr wiedergebrachtes kleines Spatzenkind sahen, da hättet ihr einmal die Freude erleben sollen! Der dicke Spatzenvater flog fort und holte eine besonders fette Mücke, die Mama deckte ihn warm mit den Flügeln zu, und der kleine Spatzenjunge tat ganz stolz, denn er hatte ja nun wirklich etwas erlebt!
Am nächsten Tage flog die ganze Familie zum ersten Male aus. Vater und Mutter waren sehr beglückt über ihre kleine Schar.
Zur Unterhaltung und Belehrung.
* Die Tunnelfahrt. Auflösung der in der vorigen Nummer gestellten Aufgabe. Die Schachtel läßt sich nur mittelst Luftdruckes durch den Tunnel hindurch und auch wieder zurückführen. Das Hindurchfahren ist höchst einfach. Man bläst mit dem Munde kräftig Luft in das Innere der Schachtel, und zwar nur gegen die vordere schmale Wand hin. Der Luftdruck genügt vollständig, um die Schachtel schnell durch den Tunnel hindurch und noch ungefähr zehn Zentimeter weiter zu schieben. Das Zurückfahren der Schachtel könnte in gleicher Weise geschehen, indem man an die andere Seite des Tisches geht. Da man aber seinen Platz nicht verlassen darf, so muß man anders verfahren, also den Luftdruck von hinten zurückwirkend erzeugen. Zu diesem Zweck hält man die linke hohle Hand vor die Schachtel und bläst jetzt in die hohle Hand hinein. Dort entsteht eine Art Preßluft, die sich natürlich schnellstens auszudehnen bestrebt und in diesem Bestreben die Schachtel schneller als gedacht durch den Tunnel wieder zurückschiebt. Das kleine Kunststück nimmt sich sehr hübsch aus und gelingt immer, nur muß man der sonst allzugroßen Reibung wegen einen Teil der Tischdecke hochschlagen.