Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Fiels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
K
Pird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 358 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,0(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 60. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Montag. 5. März 1906. Redaktion: Fernsor. 255, 88., 425. Heute 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. OSSENDORFF
Frühjahrs-Neuheiten
besonders Uebergangs-Neuheiten wie: Paletots, Mäntel, Kostüme, Kostümröcke, Blusen etc. ebenso Frühjahrs-Kleiderstoffe sind bereits in grosser Auswahl eingetroffen
zu deren Besichtigung ich höflichst einlade.
Fortdauernd Eingang von Neuheiten
in Damen-Konfektion 42. und Kleiderstoffen.
Zur bevorstehenden M
Kommunion und Konfrmation
empfehle ich mein grosses Lager in
schwarzen und weissen Kleiderstoffen und Seide
Knaben- und Mädchen-Wäsche„ Damen-Konfektion.
Wegen AUs
Ferngpr. 7633
Grosse Kölner Chem.
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 16, am Eigelstein
LUDWIG SCHUTZ
Geschäft ersten Ranges.
Filialon: Aachenerstr. 76, Drususgasse 17, Fillätch: Glockeng. 56, Kurfürstenstr. 2A,
Reinoldstrasse 20 A, Sternengasse 66, Ulrichgasse 43. Nippes, Siebachstrasse 51.
Frühjahrs-Saison!#-Ueber Winter verwahrte Garderoben, Gardinen, Portièren, Felle etc. etc. bedürfen einer chemischen Reinigung, um etwa eingenistete Schädlinge zu zerstören.
Verblichene Sachen werden wieder auf- und umgefärbt.
Abholen und Austellen frei.
Saubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch in 1 Taga · Mässige Preise
83
Aeellt e Sele
Der Alleinvertrieb in Flaschen
des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
unterhält Herr
Norbert Salm. Triererstrasse 20. Tel. 6852.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln.
aummangels
bei demnächstiger Erneuerung der Geschäftsräume werden alle
Strauss- u. Funtasiefederr
Boas, Stolas
usw. bedeutend unter Preis verkauft.
Adolph Meyer
Kolonnade Domhotel.
Reinigen und Färben aller Federn unter Garantie.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Auf Wunsch!
Wiederholt!
ocof Gesellschafts-Saal Dianate, den 6. März,
„LOS6-. Langgasse 6. Diellstag abends 8½ Uhr:
von L. Wolf, Nerven-Ther. aus UR Eih Dresden, hier tätig am SpezialInstitut für Nerven- u. Gemütskranke. Drachenfelsstrasse 7 I. Köln. Sprechstunden—2 Uhr.
Selbst-Heilung von Nervosität
Nerven
störungen
mannigfalligster Art
durch Suggestion und Willensimpulse. Neue Methode mit grossem Erfolg bei: Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit, nerv. Kopf-, Magen- und rheum. Schmerzen, Migräne, Stuhlverhaltung. Mangel an Energie und Selbstvertrauen. Schwermut, Stottern, üblen Gewohnheiten und deren Folgen, Gedächtnisschwäche etc.
Eintritt: Reserv. Platz.50. fl., I. Platz.., 2. Platz 50).
Mülheim Wallstre 58. Mittwoch abends 8½ Uhr.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine
Wundersalbe. Seit 1½ Jahren lin ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04
M. Lange.
a achte gezau auf die Original. packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSühls, und weise Fälschungen zurück.
er liefert Anzüge u. Paletots
XD(Sommer u. Winter) im Abonnement? Offert. mit Preisangabe unt. Nr. 287 an die Geschäftsst. d. Bl
Von der Reise zurück
Dr. v. Beesten.
Verlegte die Wohnung nach
Kalk, Breuerstraße 20.
Tapeten
in den schönsten u. neuesten Mustern. Moderne Tapete von 8 u. Goldtapete von 20) an.
Entzückende Neuheiten in
E Wachstuchen,
Ledertuchen, Linoleum, Gummi=Betteinlagen zu staunend billigen Preisen.
C. Niederstein, Bürgersraße 34,
Ecke Altermarkt, U. Taschenmach.
Kohlenhandlung
Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 130." Fernspr. 7400.

Geite 4.
z. Würfelzucker a 2 la. Stampfzucker, sein u.
grob 3 19•4 Gedrannter Kassee von
85) an bis K.80 p. Pfd. Besonders seinschmechender Haushalt=Kaffee p. Pfd.
K..— und K.20. Alle Hülsenfrächte in nur vorzügl. kochender Qual.
empfiehlt
Altermarkt 18,
— Eche Lintgasse.—
!! Silberstöcke 800/10.
9
1000 Unter Preis.. G. Gallone. Unt
Taschenmacher 1. Ecke kl. Budengasse.“
Issessdenssbebetich
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
am Freitag den 9. März 1906 nachmittags 6 Uhr. Im Stadtverorductensitzungssaale.
Tages=Ordnung: Kostenübernahme für die Eisenbahnunterführung im Zuge der Adolfstraße in Cöln=Deutz. Aenderung der Gebührenordnung des Schlachthofes.
Ermäßigung des Preises für
Koch= und Heizgas Nech
Abnahme der Rechnung des Gaswerkes für 1904.
Vergebung der Abfuhr des Straßenkehrichts und der Hausabfälle.
Gesuch um käufliche Ueberlassung eines Streifens des städtischen Grundstückes an der Friedrich= Wilhelmstraße
Antrag auf Einrichtung einer Vorschule am Gymnasium. Anderweitige Festsetzung der Besoldung des Elementarlehrers am Gymnasium.
Kündigung des Vertrages mit dem Nahrungsmittelchemiker Dr.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
Wirtz.
Baugesuche.
Nachkredit zur Beschaffung einer Reservemaschine für die Pumpstation.
Anstellung eines zweiten Polizeiwachtmeisters.
Nachträgliche Bewilligung eines Kredits zur Beschaffung von Festschriften anläßlich der Silberhochzeit des Kaiserpaares.
Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeindeangelegenheiten.
Feststellung des Etats für 1906. Festsetzung der Kommunalumlage für 1906.
Antrag verschiedener Stadtverordneten betr. das Konzessionsgesuch der Firma Wassermann&amp; Jäger.
Geheime Sitzung.*
Flechten
Kolner Local-Anzeiger Nr. 00 R Montag, 5. Marz 1900.
Erstes Blan.
echte, trockene und nassende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ektof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowon als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drusen- Anschwellung und- Entzöndung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, soch keias Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
arm u haben in den Apotheken. mzz
In Köln: Jan von Wertn-Apoth., Altermarkt 48. Kronen-Apoth., Severinstr. 27; in Ehrenfeld: Gutenberg-Apotheke, Venloerstr. 2393.“
8%
∆
Kaffee!
Prima reinschmeckend pera 89 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger. Lagerbaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.*
fA. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Achtung! Goldquelle!
Fabrikation und Vertrieb meines
neuerfundenen Massenart. will ich in jed. Bezirk nur einmal vergeben. Nur
50###erforderl. Leichtes Herstellen in jed.
Zimmer. Groß. leichter Umsatz, hoher Gewinn. Gefl. Off. an Rov. Blum,
Chemnitz, Bergstraße 44.
anicure, Ped.cure,
S
und Vibrationsmassage in bester Ausführung. Eigelstein 4, 2. Et.
Echtes hochseines
Laude Calogne
per ½1 Flasche 60
pee ½ Flasche 35 In Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kisichen von 6 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
(Vom 23. Februar bis 1. März 1906.)
2 Geburten. Elisabeth, T. v. Jos. Dicks, Metalldreher, Siegburgerstraße 125.- Maria, T. v. Wilh. Türk, Dreher, Poll, Schulpfad 30.. Emma, T. v. Ferdinand Kroch, Schlosser, Grembergerstr. 82.- Johann, S. v. Wilh. Muller, Ackerer, Poll, Weingartengasse 4.— Maria, T. v.
Walter Hermann, Sekretär, Kasemattenstr. 5. Katharina, T. v. Matth. Hartfeld, Fabrikarb., Poll, Salmstr. 78.- Ottilie, T. v. Friedr. Schulmeister, Buchhalter, Mathildenstr. 7. Helene, T. v. Wilh. Rüther, Eisendreher, Freiheitstr. 35B.- Maria, T. v. Christian Kröver, Schmied, Mülheimerstr. 230. Heinrich, S. v. Herm. Richmann, Fabrikard., Poll, Kleinstr. 2A.- Wilhelm, S. v. Friedr. Schleicher, Schmied, Ferdinandstraße 7.- Hermann, S. v. Josef Hartmann, Fabrikarb., Siegesstr. 20.
Karolina, T. v. Peter Caspers, Tagel., Heribertusstr. 13.- Julia, T. v. Friedrich Leugsdorf. Tagel., Wattstr. 12.
0 Sterbefälle. Gabriel Caspers, 1., Heribertusstr. 13.- August Bomfell, Bankbeamter, 24., Karlstr. 54.- Johann Müller, 2 Min., Poll, Weingartengasse 4.- Hubert Kretschmer, 2., Poll, Hauptstr. 57.
- Apollinaris Odentirchen, Witwe, 78., Alsenstr. 18A.= Gertrud Breidenbender, geb. Pütz, 50., Rolshoverstr. 106.- Hugo Rösgen, 2., Volpertusstr. 8.= Elise Strauch, geb. Kropp, 44., Breuersstr. 5.
- Anton Engets, 4., Poll, Rolshoverstr. 527.- Theresia 7., Poll, Rolshoverstr. 527.- Heinr. Ttrunck, 10., Poll, Hauptstr. 45. 0 Heiraten. Wilh. Kirschbaum, Fabrikarb., u. Maria Verhoven,
Esserstr. 1B. Heinrich Adoiffs, Polsterer, u. Johanna Kwiatkonfti, Wahnerstr. 17.- Wilh. Hartie, Zeugfeldwebel, u. Auguste Loebach. Lippstadt.- Herm. Leisbroch, Tagel., u. Anna Weiland. Grembergerweg 49. - Theodor Breidenbach, Eisenbahnarb., u. Kath. Schmidt, Mathildenstraße 62.— Nikol. Kohr, Schuhm., u. Kath. Schenkel, Grabeng. 19. Josef Klein, Schlosser, u. Anna Hochscherf, Freiheitstr. 96.— Adolf
Heupel, Straßenmeisteranw., u. Anna Anger, Prüm= Max Kießzler, Eisenbahnbetr.=Ing., u. Gertrud Hofsacker, Luisenstr. 2A.- Joh. Balzer,
Fabrikard., u. Maria Hildebrand, Gaußstr. 43.- Heinrich Werner, Maler, u. Agnes Schmitz, Poll, Siegburgerstr. 379.
0 Heiratsankündigungen. Johannes Wiegand, Zuschl., u. Johanna Rietschel, geb. Mostert, beide Schneebergerstr. 4.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 6, 7 0<space> m.<space>+<space> 0. 5 7<space> m.<space>
Hochwasser.
( Köln,.März1906. Der Rhein hat infolge der starken Niederschläge in voriger Woche und der eingetretenen Schneeschmelze einen ungewöhnlich hohen Wasserstand erreicht. Gewaltige Wassermengen von schmutzig=gelber Farbe wälzen sich durch das breite Strombett und tosen gegen die Joche der Schiffbrücke und die Pfeiler der festen Brücke. Die Schiffbrücke kann von Fußgängern
noch benutzt werden, doch muß man heute ziemlich hoch emporsteigen, um auf sie zu gelangen, während sonst das Gegenteil
der Fall ist. In der Nähe der Schiffbrücke liegt jetzt der fiskalische Dampfer Mosel, der für den Fall der Not zur Hülfe bereit ist. Die Hafengasse ist überschwemmt; das Wasser dringt aus einem Kanaleinlauf auf das Straßenniveau. Die Straße ist fortwährend der Gegenstand der Aufmerksamkeit vieler Neugieriger. Die Keller der umliegenden Häuser stehen unter Wasser. Das Oberbürgermeisteramt hat Plakate an die Anschlagsäulen kleben lassen, in welchen die Vermieter und Mieter der Häuser am Rhein und in der Nahe des Rheines, sowie diejenigen von Deutz aufgefordert werden, für gute und dichte Hausleitungen zu sorgen, die Keller rechtzeitig zu räumen und die Kelleröffnungen zu schließen. Von der Mülheirer Schiffbrücke mußten die Mitteljoche ausgefahren werden, so daß die Brucke nicht mehr passierbar ist. Die tieferen Stellen der Mülheimer Heide sind in kleine Seen verwandelt. Die Arbeiten, die den Ausbau des Niederländerufers bezwecken, mußten eingestellt werden, ebenso die Arbeiten am Deutzer Industriehafen. Da ein weiteres Steigen nicht zu erwarten ist, scheint die Gefahr jetzt vorüber zu sein.
( Köln,.März1906. Der Wasserstand des Rheines ist seit Samstagabend, wo er 6,38 Meter betrug, noch weiter gestiegen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 6,70 Meter, heute morgen 9 Uhr 6,77 Meter. Weiteres Steigen des Wassers dürfte nicht mehr zu erwarten sein.
Vereins=Nachrichten.
(9 Der St. Dinzenzverein hielt gestern nachmittag in der Bürgergesellschaft seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende des örtlichen Verwaltungsrates, Hr. Oberlandesgerichtsrat Gilles, machte zunächst einige Mitteilungen aus dem jüngst erschienenen Jahresbericht des Generalrates. Der Vinzenzverein, der 1833 von acht Studenten in Paris gegründet wurde, ist heute über alle fünf Erdteile verbreitet und wirkt in den entferntesten Ländern der Erde. Die Gesamtausgaben des Vereins in diesem Jahre betragen über 12 Millionen Franken, wovon auf das Deutsche Reich etwa 1 Million entfällt, auf den Oberverwaltungsbezirk Köln(Rheinland) 319734 Franken. Das Rheinland steht hinsichtlich der Höhe der Ausgaben im Deutschen Reiche an zweiter Stelle, an erster steht der Oberverwaltungsbezirk München mit 421 000 Franken. Der Vinzenzverein breitete sich im vergangenen Jahre noch weiter aus, es sind 143 neue Konferenzen hinzugekommen. Der Vorsitzende ermahnte, über der Freude an der Verbreitung des Vereins nicht den inneren Ausbau der örtlichen Vereine zu vergessen; im besonderen wies er darauf hin, daß die Vereinsmitglieder von den öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen der Stadt Köln zugunsten ihrer Armen Gebrauch machen möchten. Als ein übersichtliches Verzeichnis der verschiedenen karitativen Anstalten Kölns empfahl er das im vorigen Jahre erschienene Büchlein Städtische und private Wohlfahrtseinrichtungen der Städte Köln, Mülheim am Rhein und Kalk, herausgegeben von der Vereinigung Rechtsschutzstelle für Frauen in Köln. Der Vorsitzende teilte aus dem Buche das Wichtigste mit. Hierauf hielt Hr. Kaplan Weertz einen Vortrag über die katholische Mäßigkeitsbewegung und die Mitarbeit des Vinzenzvereins.
§ Im Verein für Gartenkultur und Botanik wies gestern Hr. Jos. Schmitz auf die Vorboten des herannahenden Frühlings hin und verbreitete sich dann in einem teilweise humorvollen Vortrage über die Gartenlauben, welche er als eine der Hauptzierden unserer Hausgärten bezeichnete, die aber leider sehr vernachlässigt werden. Der Bau derselben kann aus Birkenhölzern, Korkeichen, Bambus oder Schmiedeeisen erfolgen, in solchen Fällen empfehlen sich als Rankenschmuck Glyzinien, Geisblatt, Kletterrosen oder die japanische Rose. Bei Benutzung von leichten Lattenhölzern als Baumaterial ist Pfeifenlaub und wilder Wein sehr zu empfehlen. Bezüglich der Lage der Laube, deren Eingang am besten gegen Norden oder Westen liegen soll, war Redner der Ansicht, daß dieselbe beim Fehlen einer Veranda oder Terrasse in der Nähe des Hauses sich befinden sollte. Bei größeren Gärten und Hausveranden kann die Laube entfernter sein. Zu bedauern sei der Mangel an Lauben in den öffentlichen Anlagen, die gerade in Köln sich einer vorzüglichen Pflege, aber auch der Achtung der Bürgerschaft erfreuen. In anderen Städten z. B. in Erfurt seien auch in den öffentlichen Anlagen Lauben zu finden. Die Ausführungen des Redners fanden dankbare Aufnahme. Am Schlusse der Versammlung wurden unter die 176 anwesenden Mitglieder prächtige blühende Pflanzen und Palmen freiverlost, welche Hr. P. J. Roßbach in Ehrenfeld geliefert hatte.
5 Der Ratholische Bürger-Verein Köln-Nippes hielt am Sonntagabend im Brückenschen Saale seine sehr stark besuchte Monatsversammlung ab. Der Vorsitzende, Herr A. Böhm, gedachte des verstorbenen Mitgliedes Christian Dahmen, dessen Andenken die Versammlung in der üblichen Weise ehrte. Dann gedachte er der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares und schloß mit einem freudig ausgenommenen Hoch. Der Vorsitzende teilte weiter mit, daß der Verein auch seit der letzten Versammlung wieder ansehnlich gewachsen sei, er zähle heute über 450 Mitglieder; das sei erfreulich, aber noch viele müßten gewonnen werden, die katholischen Männer müßten sich zusammenscharen, zumal in der Jetzrzeit, wo, wie in der heutigen Nummer des Stadt=Anzeiger, zum Austritt aus der Kirche aufgefordert werde. Die nächste Versammlung am 1. April finde im großen Tivolisaal statt und werde hoffentlich recht zahlreich besucht. Voraussichtlich werden sprechen die Herren Franziskanerpater Conrad und Landgerichtsrat Marx von hier. Herr Religions= und Oberlehrer Gehlen verbreitete sich dann über das Thema Kirche und Kultur. Die Gegner wiesen hin auf die zuzugebende Tatsache, daß die großen katholischen Nationen sich gegenwärtig in einem Stadium des Niederganges, die protestantischen dagegen in einem Aufschwung befinden. An Hand der geschichtlichen Tatsachen trat der Redner der Behauptung entgegen, daß die Kulturstufe eines Volkes ein Beweis für den Wert einer Religion sei. Die katholische Religion habe zunächst höhere als rein wirtschaftliche Aufgaben zu erfüllen. Eine Religion aber, die neben ihrem ersten und höhern Zweck ihrer Aufgabe gerecht werden wolle, müsse kulturfähig, kulturfreudig und kulturfördernd sein. Die katholische Religion habe diese Aufgabe erfullt auf sozialem, wirtschaftlichem, politischem und idealem Gebiete. Das wurde im einzelnen dargelegt und dann die Gründe für den Niedergang der katholischen Nationen und die angebliche Rückständigkeit der Katholiken auf wirtschaftlichem und wissenschaftlichem Gebiete untersucht. Den Schluß des fesselnden Vortrages bildete die Aufforderung, jeder das beste zu leisten, mutig die Kirche zu verteidigen, und wenn man zum Austritt aus der Kirche auffordert, dann muß die Parole erst recht lauten: treu zur Kirche. Nach diesem mit lebhaftem Beifall ausgenommenen Vortrag hielt
Hr. Oberpostassistent Kübel das Referat über die in jüngster Zeit auf politischem Gebiete bemerkenswertesten Ereignisse.
## Eemertenswerlesten Ereignisse. An das
Referat schloß sich eine anregende Diskussion, in der u. a. auf die ablehnende Haltung der sozialdemokratischen Kommissionsmitglieder des Reichstags gegenüber der vom Zentrumsabgeordneten Nacken vorgeschlagenen Tantiemensteuer hingewiesen wurde. Hr. Pfarrer Rosellen gab seiner Freude über den zahlreichen Besuch der Versammlung Ausdruck. Gegenüber den Aufforderungen zum Austritt aus der Kirche müsse jeder sagen: was wir gewesen sind von Kindesbeinen an, das wollen wir auch ferner bleiben. Er dankte den beiden Rednern wie auch dem rührigen, arbeitsfreudigen Vorsitzenden.— Der schon oft ausgesprochene Wunsch nach Verlängerung der Schlachthofbahn bis zum Eisenbahnübergang an der Sechzig wurde wieder geäußert, worauf Hr. Böhm erwiderte, die Stadt habe neuerdings geantwortet, es werde nichts mehr in der Straßenbahnangelegenheit geschehen, bis die Floralinie gefallen sei. Es sei doch eine Ungerechtigkeit, daß die ganze Bürgerschaft wegen eines einzelnen Widersprechenden leiden müsse. In der Frage werde in nächster Zeit vom Evangelischen Bürgerverein, vom Katholischen Bürgerverein und dem Haus= und Grundbesitzerverein noch einmal gemeinsam vorgegangen.
Tocales.
4 Auszeichnung. Dem Rendanten der städttschen Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke in Köln, Heinrich Schmitz, ist der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
A Jahnärztliche Fortbildungskurse im Rheinland wurden während des Winters veranstaltet. Die Kurse leiteten in Köln Prof. Dr. Tillmann und Zahnarzt Karl Witzel(Dortmund), in Bonn Prof. Dr. Adolf Witzel. Von etwa 150 im Rheinland tätigen Zahnärzten nahmen 63 an den Fortbildungskursen teil, ein neues Zeugnis dafür, daß der Zahnärztestand durchdrungen ist von dem Streben, die zahnärztliche Wissenschaft zu vertiefen. Am Samstag wurden die Kurse durch ein gemeinsames Essen im hiesigen Hotel Savoy beschlossen.
Einen großen Baldachin für einen Altar, eine höchst
bemerkenswerte Leistung kunstgewerblichen Könnens, hat die Kölner Kunstgießerei und Ziselieranstalt Vorwärts(Inhaber E. Bentele und J. Kleefisch) fertig gestellt. Derselbe ist als Aussatz und zur Aufnahme des weithin bekannten alten Gnadenbildes im Franziskanerkloster zu Werl bestimmt. Er ist in romanischem Stil gehalten, in echtvergoldeter Bronze ausgeführt und ruht auf vier reich ornamentierten und ziselierten Säulen, die mit ebensolchen Basen und Kapitälen geschmückt sind. Die profilierten Bogen des Mittelbaues tragen rundum erhabene Inschriften und sind an den Ecken von den Symbolen der vier Evangelisten flankiert. Der Aufbau wird bekrönt von einer achteckigen profilierten Kuppel mit Kreuz, die sich wieder auf acht reich ziselierten Säulen erhebt. Zu beiden Seiten des Baldachins stehen Leuchter tragende 80 Zentimeter große Engelfiguren, ebenfalls in vergoldeter Bronze ausgefuhrt und wie die Ornamente ganz durchziseliert. Der ganze Aufbau ist etwa 2½ Meter hoch und macht trotz dieser Dimensionen einen ruhigen und erhebenden Eindruck. Der Entwurf ruhrt von Bildhauer H. Stockmann hierselbst her. Das allbekannte Gnadenbild zu Werl stammt aus dem 12. Jahrhundert. Der neue Baldachin ist von den Frauen Werls gestiftet. Er ist für einige Tage im Kontor der Firma, Gereonswall 97, für Interessenten zur Besichtigung ausgestellt.
K Köln,.Marz1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. 17,20—00,00.
do., ausland. 19,2.-20.50, Roggen, inländ. 15,80-16,C0, do. ausland. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13,50-14,00. Haler, inländ. 15,50—16,00.
do., ausland. 16,25-17.50.— Heu.60—.80, Maschinenstroh(Roggen .50, Richtstroh(Flezeldrusch) 3,90. Krummstroh.50 die 100 Kil.
&am Köln,.März1906. Schlachtvienmarat. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 609 Ochsen; a. velilleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 74, b. junge fleischige nicht ausgemastete, ältere, ausgemästete 69-71, c. mässig genährte junge ältere 65—67, d.
gering genahrte jeden Alters 60-62. 510 Kühe und Jungrinder; a. vollfleisch
Jeischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes a. 00-00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 70.00. c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 65-68, d. mässig genährte Kühe und Kalben 59-62. 52 Bullen; a. vollfleischige, ausgemastete, bis zu 5 Jahren, 72, b. volllleischige jüngere
69-70, c. mässig geuährte jüngere und ältere 66-68, d. gering genäurte
„„„„„#ngere und G.
jüngere und ältere 63-65, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Langsam,
mit grösserem Ueberstand in Ochsen.
1941 Schweine, a. M. 79, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 76— 77, c. 72-74 die 50 Kil. Lebendgewicht. Lebhaft und geräumt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.März 1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 775 Millimeter liegt über der Alpengegend, ein Minimum von unter 754 Millimeter nordwestlich von Schottland, ein weiteres von unter 744 Millimeter über Lappland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, meist heiter, trocken und im Norden warm.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung zunächst noch wahrscheinlich
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.März1906.
Mutmassliche Witterung für den 8. März: Vorab noch wenig
Aenderung des Wetters. Uebergang zu wolkigem, feuchtem Wetter ist jedoch für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Ein gesunder Knochenbau!
Ein oft nur unbedeutender Mangel an Kalkstoffen im Organismus eines Kindes kann verhindern, daß sich seine Knochen gesund und kräftig entwickeln. In solchen Fällen muß dem Körper in erster Linie Kalk zugeführt werden, für welchen Zweck sich
Scotts Emutsion
besonders gut eignet.
enthält Kalk im richtigen Verhältuis, die Kinder nehmen sie mit besonderer Vorliebe, rasch regt sie ihren Appetit an und befördert ihre Verdanung.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar hie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegeiten
Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarie(Fischer mit großem
Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. d.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Giycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0. pulv. Tragant 3,0, seinster arab Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzu aromatische Emulsion mit Z: Mandel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropjen.
Ohenlohesches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
* Personal
haufaches Bens gung überwies mier Ernennut seitherigen Köln. X Stiftun kremptschen S zu je 600 M. führung verge imt zu richten.
* Ein her es trostlosen: hätte, lockte ge der Windrose die städtischen gesehen. Ueber die Torstraßen Norden der Sta lokale die beka Umgebung der flügler, so in uferbahn muß Andrang bewö auch die städt einen zweiten hangewagen, k der Vorortbeir Zuspruches zu gemaß, und si bahnverwaltur mit der früh Am Rheinufer nicht selten S gänger wurde Deu rheinabn angelegten Uf ein elgenärtig als kleine See aus den wallt möglich den a der Vegetatio Frühlingswet u. Ein ro der Hansemai Veranlassung aus einer Pi Als man der der Venloers ab, wodurch In der Kep, festzunehmen K. Gesper die Landg: vom 7. Mar, Fahrzeuge je □ Fruhe nachmitlag v zu nehmen. hochgehenden sich bringt, unbekummer in die kalten Bengels beko a Sittlic Obenmarspft sich zu verge sonen beier u Erwis im Wartesac von Bonn h fahren wollt Tasche zu st und der Di nomien.
1 Ueber Hause an de meldet. De demselben E Liedesverhäl namens Cha namens Em ist die Toch zuletzt in waren seit nach Köln, aber nicht los waren zu gehen. beide das a gasse gemie und das 9 daher, wie Sie vernich Mann tran trank das üblen Gesch einem stum Hand und bewußtlos. hatte, wur wo beide d
wi
der am le horstbu gemäßer 2 sitzende, H ledigte sich ertennen waltungsr

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Cr. 60* Montag, 5. Marz 1906.
Seite 3.
Anläßlich der Silberhochzeit des Kaiserpaares zelegierte gestern früh im Dom Hr. Kardinal Fischer ein feierliches gantifikalamt. Nack, Beendigung desselben stimmte Se. Eminenz Ei Tedeum an. In den übrigen Pfarrkirchen wurde aus dem zleichen Anlaß ein feierliches Hochamt mit Tedeum gehalten.
Locales.
X Personalnachrichten. Der Regierungsbaumeister des Hochhaufaches Bensel ist der Eisenbahndirektion in Köln zur Beschäftiuug überwiesen worden. Zur Staatseisenbahnverwaltung sind iner Ernennung zu Regierungsassessoren dauernd übernommen: seitherigen Gerichtsassessoren Joh. Hilgers und W. Meyer, beide
X Stiftung von Brempt für Aussteuern. Aus der von
####emptschen Stiftung sollen im laufenden Jahre vier Portionen #ie 600 M. zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter suhrung veraeben werden. Gesuche sind an das städtische Waisenz re 000 M. zur Kurstattung Wonse.„
führung vergeben werden. Gesuche sind an das städtische Waisenamnt zu richten.
* Ein herrlicher Frühlingstag, wie man ion angesichts des trostlosen Wetters in voriger Woche nicht zu träumen gewagt hätte, lockte gestern die Städter ins Freie. Nach allen Richtungen der Windrose ergossen sich die Spaziergänger; vor allem waren die städtischen Gartenanlagen so stark bevölkert, wie wir es selten gesehen. Ueber die Ringstraßen lustwandelten Unzählige und durch die Torstraßen drängte sich die Menge ins Freie, besonders im Norden der Stadt, wo Flora, Zoologischer und die vielen Restaurationslokale die bekannten Anziehungspunkte waren. Auch in die weitere Umgebung der Stadt entführten die Kleinbahnen zahlreiche Ausflügler, so in den Königsforst, ins Vorgebirge usw. Die Rheinuserbahn mußte in ihren Zügen vier Wagen laufen lassen, um den Andrang bewältigen zu können. Eine schwierige Aufgabe hatten auch die städtischen Straßenbahnen zu lösen, die viele Züge mit einem zweiten Anhängewagen verstärken mußten. Die offenen Anhangewagen, die den ganzen Winter uner zum Leidwesen besonders der Vorortbewohner im Verkeyr waren, hatten sich gestern großen Zuspruches zu erfreuen; man fand sie mit Recht jetzt sehr zeingemaß, und sicherlich hat manch harmloses Gemut der Straßenbahnverwaltung ein Lob gespendet über ihre„Fixigiel.“, die sie
mit der frühzeitigen Einstellung der offenen Wagen gezeigt hat.
Am Rheinufer hatte sich ein so riesiger Verkehr entwickelt, daß nicht selten Stockungen eintraten. Die Aufmerksamkeit der Spazierganger wurde hier durch das Hochwasser in Anspruch genommen.
Deu rheinabwärts Wandernden bot sich, wenn sie auf der neu angelegten Uferstraße bis zur Mulheimer Heide gekommen waren, ein eigenartiges Bild; hier zeigten sich die tiefer gelegenen Stellen als kleine Seen; wie ein Bollwerk ragte das Mülheimer Hauschen aus den wallenden Fluten empor. Der heutige Tag übertrifft womöglich den gestrigen an Wärme und Klarheit; die Entwickelung der Vegetation dürfte sehr gefördert werden, wenn das prachtige Frühlingswetter noch einige Zeit anhält.
u. Ein roher Mensch. In der Nacht zum Sonntag schoß in der Hansemannstraße in Ehrenfeld ein junger Mann ohne jegliche Veranlassung auf einen dort vor einer Wirtschaft stehenden Mann aus einer Pistole, wodurch der Mann im Gesicht verletzt wurde. Als man den Täter verfolgte, feuerte er auf seine Verfolger auf der Venloerstraße und in der Kepplerstraße noch vier Schusse ab, wodurch noch drei weitere Personen im Gesicht verletzt wurden.
In der Kepplerstraße gelang es jedoch, den gefahrlichen Menschen festzunehmen und der Polizei zu übergeben.
K. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Landarafenstraße von der Bachemer- bis zur Herderstraße vom 7. Marz d. J. ab auf drei Wochen für Fuhrwerte und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
□ Frühe Badegäste. Das schöne Wetter verleitete gestern nachmittag vier junge Burschen, am Oberlanderufer ein Rheinbad zu nehmen. Die große Gefahr, die das Baden im ungewönlich hochgehenden Rhein und zudem bei so niedriger Temperatur mit sich bringt, verkennend, sprangen die Burschen, nachdem sie sich unbekummert um das vorüvergehende Publikum entkleidet hatten, in die kalten Fluten. Wie das wohl eiskalte Bad den waghalsigen Bengels bekommen hat, wurde nicht bekannt.
u# Sittlichkeitsvergehen. Am Samstagabend versuchte an Obenmarspforten ein erwa 44jähriger Hausierer an kleinen Madchen sich zu vergehen. Seine Absicht wurde jedoch von mehreren
sonen bemertt; der Unhold wurde festgenommen.
u. Erwischter Dieb. In der Nacht zum Sonntag versuchte
im Wartesaal dritter und vierter Klasse des Hauptbaynhofes ein von Bonn hier zugereister Lackierer einem Mädchen, das nach Metz fahren wollte und eingeschlafen war, das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen. Der Diebstahlsversuch wurde jedoch bemerkt und der Dieb durch einen Beamten der Bahnhofswache festge10 Ueber den Selbstmordversuch des Liebespärchens in einem Hause an der Hämergasse werden noch folgende Einzelheiten gemeldet. Der junge Mann und das Mädchen waren in einem und demselben Geschäft in Kassel in Stellung gewesen und hatten ein Liebesverhältnis angeknüpft. Der Mann ist ein 23jähriger Kommis namens Charles Goldschmidt, das Mädchen eine 18jährige Verkäuferin namens Emma Thissig, beide stammen aus Kassel. Das Madchen ist die Tochter eines Werkmeisters. Wie es selber angibt, hat es zuletzt in Kassel nicht mehr bei seinen Eltern gewohnt. Beide waren seit einiger Zeit stellenlos und kamen daher am 28. Februar nach Köln, um sich eine Stellung zu suchen. Da sie eine solche aber nicht gleich fanden und auch beide vollständig mittellos waren, so beschlossen sie, gemeinsam in den Tod
zu gehen. Gegen 11 Uhr in der Nacht zum 1. März betraten beide das am Abend vorher von dem jungen Manne in der Hämergasse gemietete Zimmer. Der junge Mann hatte am 28. Februar und das Mädchen am 1. März Geburtstag. Das Parchen beschloß daher, wie das Mädchen angibt, um 12 Uhr nachts zu sterben. Sie vernichteten zuerst sämtliche Papiere und Zeugnisse. Der junge trank zuerst Salzsäure und wurde alsbald bewußtlos; hierauf trank das Madchen von der Salzsäure. Da es jedoch wegen des üblen Geschmackes nur wenig trinten konnte, so brachte es sich mit einem stumpfen Messer Schnittwunden an der Pulsader der linken Hand und an der rechten Schläfe bei. Es wurde auch alsbald bewußtlos. Nachdem man sie am anderen Morgen aufgefunden hatte. wurden sie in das Augusta= bzw. Bürgerhospital gebracht, wo beide der baldigen Genesung entgegensehen.
Vereins=Nachrichten.
□ Windthorstbund Köln-Aippes. Auf der Tagesordnung
der am letzten Donnerstag abgehaltenen Sitzung des Windthorstbundes Nippes stand ein für die Gegenwart sehr zeitgemäßer Vortrag über die geistliche Ortsschulaussicht. Der Vorsitzende, Hr. Heyer, welcher das Referat übernommen hatte, entledigte sich dieser Aufgabe in klarer, übersichtlicher Weise, welche ertennen ließ, daß er die einschlägigen Gesetze und die im Verwaltungswege erlassenen Verordnungen gründlich studiert hatte. Seine Ausführungen gipfelten darin, daß alle katholischen Eltern
ein großes Interesse daran haben müßten, daß der Kirche der Ein fluß, den sie durch die Ausübung der Ortsschulaufsicht in der Volksschule besitzt, nicht genommen werde, sofern ihr nicht auf andere Weise die Möglichkeit geboten wird, bei der überaus wichtigen Frage der Jugenderziehung in der Volksschule mitzuwirken. Reicher Beifall und eine rege Aussprache folgten den Ausführungen des Redners.
* Ueber den Zentralverband deutscher Conkünstler und Tonkünstlervereine, seine Ziele und Zwecte sprach Hr. Generalsekretär Hausmann(Berlin) am Samstagabend im Kölner Tonkünstler= verein und Verein atademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen. Einleitend gab Redner einen knappen Ueberblick über die Gründung und Entwickelung des Berliner Tonkünstlervereins, von dem vor etwa 12 Jahren die ersten Bestrebungen zur wirtschaftlichen Hebung des Musikerstandes ausgingen. Am 10. Juli 1903 wurde in Berlin der Zentralverband deutscher Tonkünstler und Tonkünstlervereine gegründet; diesem traten die Tonkünstler und Musiklehrer der größten Städte des deutschen Reiches bei. Der Zentralverband widmete sich nun mit aller Kraft einer Besserstellung des Musikerstandes. Als seine erste Aufgabe betrachtete er die Schaffung einer Pensionskasse. Die Verhandlungen mit dem Aufsichsamt für Privatversicherung sind so weit gediehen, daß die staatliche Genehmigung in allernächster Zeit zu erwarten ist. Der Hebung des Musikerstandes steht hemmend im Wege die Schmutzkonkurrenz, namentlich in Berlin ist sie sehr groß. Leute mit ganz minimalem Können erteilen für einige Groschen Klavier= und Violinunterricht und verdrangen dadurch die tüchtigen Lehrer uno Lehrerinnen. Um diesem Unwesen entgegenzutreten, habe man die Lehrerprüfungen und die Befähigungsnachweise eingeführt, die bereits gut gewirkt hätten. In der Veranstaltung von Musiker; Fachausstellungen glaubte der Zentralverband ein gutes Mittel zur Förderung des Musikerstandes zu sehen. Die erste Ausstellung soll im Mai dieses Jahres in der Berliner Philharmonie stattfinden. Die Fachausstellung werde die größte sein, die Deutschland bisher gesehen. Zum Schluß streifte Redner kurz die Honorarfrage und bat, nur nach den vom Verband aufgesteuten Bedingungen zu unterrichten. Namens der Anwesenden dankte Hr. Prof. Frante dem Redner für seine interessanten Ausführungen.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein),.Marz1906. In der diesmonatlichen Hauptversammlung des hiesigen Katholischen Bürgervereins, die unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Hrn. Justizrat Pohl stattfand, sprach Hr. Stadtverordneter Selbach über: Die neuesten Bewegungen auf kommunalem und wirtschaftlichem Gebiete. Dabei zog er einen Vergleich zwischen den früheren und den jetzigen Verhaltnissen. Staat und Gemeinde bemühten sich, die Lage der Beamten und befonders auch des Arbeiterstandes zu verbessern; nur für den Mittelstand geschehe fast nichts. Die Steuerlasten würden von Jahr zu Jahr drückender. In Mülheim seien die Gehälter der Lehrer und Beamten in zehn Jahren fast auf das Doppelte angewachsen. Eine hier in letzter Zeit gebildete Vereinigung, zumeist aus Beamten und Lehrern bestehend, habe ein Programm aufgestellt, welches darauf hinauslaufe, diese Lasten noch gewaltig in die Höhe zu treiben. Die jetzigen Stadtverordneten seien stets bemuht gewesen, zu sparen, doch das Notwendigste zu beschaffen, soweit es die Finanzlage der Stadt gestattet habe. Jeder Stadtverordnete müsse sich eine Kritik gefallen lassen, aber sie müsse sachlich und einwandfrei bleiben, die Kritik dieser wirtschaftlichen Vereinigung aber sei persönlich. Die Bürgerschaft habe den Sinn der ganzen Bewegung richtig aufgefaßt und werde sich hoffentlich nicht irreführen lassen.
Leben.
9 Kartell der christlichen Gewerkschaften. Die Delegierten des Kartells der christlichen Gewerkschaften werden an dieser Stelle darauf aufmerksam gemacht, daß am heutigen(Montag) abend 9 Uhr eine äußerst wichtige Sitzung im Dreieck, Ecke Streitzeugund Hämergasse stattfindet. Fruhzeitiges und vollzähliges Erscheinen ist unbedingt geboten.
à Von der Volksvereinszeitschrift ist soeben das zweite Heft des diesjährigen Jahrganges erschienen und wird jedenfalls in den nächsten Tagen in die Hände der Mitglieder gelangen. Aus den aktuellen Abhandlungen heben wir besonders die folgenden heraus: Die soziale Botschaft der Bergpredigt. Mehr Fürsorge für die schulentlassene Jugend. Erziehung zur sozialen Mündigkeit. Ein neuer sozialer Vorstoß des Zentrums. In letzterem Artikel werden kurz die sozialen Initiativanträge der laufenden Reichtagssession für die einzelnen Stände erörtert als Zeichen dafür, wie das Zentrum unausgesetzt auf ein energisches Vorwärtsdrängen auf sozialem Gebiet in der Fürsorge für alle Stände bedacht ist.
Politische Nachrichten.
Steuerkommission des Abgeordnetenhauses hat
den Gesetzentwurf betr. die Abänderung des Einkommenund Erganzungssteuergesetzes zu Ende beraten. Dem § 9 wurde schließlich folgender Absatz 2 hinzugefügt:
Als gemeiner Wert gelten bei Grundstücken a) die im gewöhnlichen Verkehr gezahlten Kaufpreise; b) bei Grundstücken, deren Hauptwert in der land- und forstwirtschaftlichen Nutzung besteht, neben der unter s vorgesehenen Bewertung die Ertragswerte, d. h. die Kapitalwerte, deren jährliche Zinsen dem bei gemeingewöhnlicher Bewirtschaftung dauernd zu erzielenden durchschnittlichen jährlichen Ertrage unter Anwendung desjenigen Zinsfußes gleichkommen, der von dem in gleichartigem Grundbesitze angelegten Kapital in der betreffenden Provinz erzielt zu werden pflegt; c) bei forstmäßig bewirtschafteten Grundstücken der Wert, den die Forst als Ganzes bei Einhaltung des Wirtschaftsplanes
übrigen wurde die Fassung der Regierungsvorlage bis auf die noch zurückgestellte Frage der Besteuerung der Gesellschaften m. b. H. angenommen.
In dem Befinden des Abgeordneten Prinzen Arenberg
ist eine erfreuliche Besserung eingetreten. Immerhin wird er noch auf Wochen hinaus, jedenfalls bis Ostern, an den parlamentarischen Arbeiten teilzunehmen verhindert sein.
Im Falle Bachstein hat das Reichsmilitärgericht am Samstag zum zweiten Male das freisprechende Urteil des Oberkriegsgerichts in Münster aufgehoben und den Prozeß zur anderweitigen Verhandlung und nochmaligen Prüfung an die Vorinstanz zurückverwiesen. Der Senatspräsident Dr. Herz, welcher das Urteil um 12 Uhr verkündete, kam nach mehr als halbstündigen Auseinandersetzungen zu dem Schluß, daß das Urteil des Oberkriegsgerichts vom 14. November 1905 im wesentlichen unklar und unvollständig und in sich selbst widerspruchsvoll ist. Das Oberkriegsgericht sei unzweifelhaft von nur unzutreffenden rechtlichen Auffassungen ausgegangen.— Da sonst die tatsächlichen Feststellungen den Voraussetzungen des§ 166 entsprechen, war der Senat genötigt, das freisprechende Urteil des
Oberkriegsgerichts zum zweiten Male aufzuheben. Die Landtagswahl in Bretten hat den Verlauf gehabt, welchen die sämtlichen durch Ungültigkeitserklärung der Bloamehrheit herbeigeführten Nachwahlen in Baden nehmen: der
vom Zentrum unterstützte Kandidat des Bundes der Landwirte,
Schmidt, wurde wiedergewählt mit 2952 Stimmen gegen 2334 liberale und 328 sozialdemokratische.
Deutsch=Südwestafrika. Wie Gouverneur v. Lindequist aus Windhoek meldet, drahtet der Bezirksamtmann in Keetmanshoop folgendes: Cornelius. von Hauptmann Volkmann hartnäckig verfolgt, hat sich demselben mit allen seinen Leuten ergeben. Waffen und Pferde wurden ihnen abMarokkokonferenz. Ueber die bisher in der Bankfrage
zurückgestellten Punkte wurde noch kein Einvernehmen erzielt. In französischen Kreisen glaubt man eine Nachgiebigkeit Deutschlands in Bezug auf die Gerichtsbarkeit und die auf die Bank anzuwendende Gesetzgebung erwarten zu dürfen. Auf Antrag des englischen Bevollmächtigten Nicolson hat sich die Konferenz in ihrer Mehrheit dafür entschieden, am Montag in die Diskussion der Polizeifrage einzutreten, ohne den Abschluß der Beratungen über den Bankentwurf abzuwarten.
Dermischte Nachrichten.
r Küppersteg,.März1906. Gestern abend gegen 9 Uhr gerieten in Wiesdorf zwei Arbeiter in Streit, wobei einer der beiden, ein Holländer, durch einen Messerstich so schwer verletzt wurde, daß er bald darauf starb. Der Täter wurde verhaftet.
o Ueber das Missionshaus Anechtsteden und die deutsche Ordensprovinz der Väter vom h. Geist handelt eine soeben erschienene, mit guten Illustrationen versehene Schrift von Prof. Dr. F. Ehlen.(Köln, Theissing.) Der Verfasser erzählt zunächst die Geschichte der Prämonstratenserabtei Knechtsteden, deren Schicksal besonders seit der großen französischen Revolution Interesse erweckt. Mit ihrer Sakularisierung hängen vertragsrechtliche Vorgänge zusammen, die an die Namen Kayser und Herberz sich knupfen und in der als Anhang der Schrift beigegebenen Denkschrift des Kanonitus Kayser ausführlich behandelt sind. Man wird sich erinnern, daß vor noch nicht drei Jahren in Knechtsteden die zweihundertjährige Jubelfeier der Kongregation der schwarzen Väter begangen wurde; an die Rekapitulation dieses Ereignisses schließt sich zwanglos ein Rückblick auf die Entwickelung der Gründung P. Libermanns an und dann eine Uebersicht über die Tätigkeit der Kongregation im allgemeinen wie über die in Knechtsteden bestehenden Einrich= tungen, wobei auch des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden gedacht wird. Die wärmste Teilnahme für die Tätigkeit der Missionare wird erweckt durch das reichhaltige Kapitel über die Heidenmissionen der Väter vom h. Geist, die auf dem Gebiet der Sklavenbefreiung aus doppelter Knechtschaft so Großes geleistet haben; erschütternde Berichte geben ein herzzerreißendes Bild von dem Elend, an dessen Beseitigung sie unermüdlich arbeiten, eine Arbeit, die noch weit lebhaftere Unterstützung verdient als bisher; Erwägungen über die Pflichten der Katholiken gegenüber der Missions tätigkeit der Kirche bringen das zum Schlusse der mit Wärme geschriebenen Schrift eindringlich zum Bewußtsein. An Illustrationen enthalt diese die Porträts von Msgr. Algeyer und P. Acker sowie eine Anzahl Außen= und Innenansichten der Abteikirche in Knechtsteden, darunter die Abbildung des neuen Guadenaltars der Schmerz** Wirbelstürme. Naris,.März1906. Das Kolonial= ministerium erhielt aus Tananarivo eine von gestern datierte Depesche, nach der die ganze Küste von Madagaskar von einem Wirbelsturm heimgesucht und die Stadt Mahanoro fast vollständig zerstört wurde. Ueber dreißig Eingeborene und zwei Europaer wurden getötet, fast alle Europäer verletzt; auch der an den Pflanzungen angerichtete Schaden ist sehr bedeutend.— San Francisco,.März1906. Der hier angekommene Dampfer Mariposa berichtet, am 7. und 8. Februar seien die Gesellschaftsinseln von einem Wirbelsturm heimgesucht worden, der schweren Schaden angerichtet habe. Die Küstenstadt Papeete auf Tahiti wurde überschwemmt; 75 Häuser sind zerstört, darunter das amerikanische Konsulat und die französischen Regierungsgebände. Man fürchtet, daß viele Menschen umgekommen sind. Auch andere Inseln und die Schiffahrt haben schwer gelitten.
** Virbelsturm auf den Gesellschaftsinseln.(Drahtber.) San Francisco,.März1906. Ueber den Wirbelsturm, der in Februar die Gesellschaftsinseln heimgesucht hat, berichten Offizier# des Dampfers Mariposa noch, daß dem Sturm schwere Seen voraugingen, welche ganze Dörfer wegschwemmten. Die Schiffe, die in dem Hafen Papeete auf Tahiti lagen, vermochten sich zu retten. Der französische Gouverneur und der englische Konsul wandten sich an ihre Regierungen um Unterstützung für die Hunderte obdachlos gewordener Personen. Nach einer lbisher noch unbestätigten] Meldung eines hiesigen Blattes sind mehrere Inseln verschwunden und an 10 000 Personen umgekommen.
** Einsturz eines Kirchturms.(Drahtber.) Paris, 3. März1906. In Sanscoins stürzte der Kirchturm während der Messe ein, 27 Personen wurden getötet oder verwundet.
Hausens KasselerRervorragendes Kräftigungsmittel bei Blutarmut a. Bleichsucht der
Schüler. Schülerinnen
Etwas Gutes jeden Cag.— Warme Mondamin=Mlilchspeise oder Eier=Auflauf mit geschmortem Obst.
Mlan wähle jeden Cag andere Früchte, gebackene oder geschmorte Aepfel, Oflaumen, Birnen, getrocknete Aprikosen, alles eignet sich gut dazu.
Vergesse nicht— Mondamin.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&amp Montag, 5. März 1906.
Erstes Blatt.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskauer Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerel.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 6. März.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Direktion Max Bruck.
Grosser Erfolg des März-Programms.
Platten à 30 S Platten à 50
Hohostrasse 53.
Erbsensuppe mit SpeckTRehbraten m. Kompott Fleisch-Croqu. m..-S. Roastbeef m. Prinzessb. Pfefferpotthast Wiener Schnitzel m. Sal.
Frankf. Wurst m. S. u. P.
Hohestranse 103.
Legierte Reis-Suppe Kalbsbrat. m. Rosenkohl
Königsberger Klops 1 Schinken in Burg. m. S. Hammelragout Omelette confitüre
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Erbsensuppe m. Einlage Mürbebraten m. Brechb.
Wellfleisch m. Skt. u. P. Kalbsrücken mit Komp. Ragout fin en Coquilles! W. Roastbraten m. Salat
Eigolstein 66.
Linsen-Suppe m. Wurst Huhn auf Rels Ochsen fl. m. Meerrettichs. Kalbsrücken m. Salat Fr. Bratwurst auf Püree 1 Dicke Bohnen m. Schink. Pichelsteinerfleisch
Täglich:
Kunstseschichtlicher Vortrag
Amerikas grösste Sensation!
Kronaus
OURBOTS IN
grosse militärische Ausstattungsszene, dargestellt von 40 Personen.
sowie S andere
Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
sen
Einladung
zur
Vollversammlung
Dienstag den 6. März 1906. 16. Vorstellung außer Abonnement.
12. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Scholtz, Romberg, Werner als Gast; die Herren: Alten, Borcherdt, Siebert, Stellmach, Heber, Koerner, Bettelheim=Gabillon, Saar, Turrian, Nitzgen. Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Ermäßigte Preise.
Mittwoch den 7. März 1906.
17. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
von Aino
von der Großen Oper in Paris. Faust und Margarethe.
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Ch. Gounod.
Erhöhte Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 6. März 1906. 190. Vorst.
Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson und Antony Mars. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Verden, Lipski, Hensgen, Cohnen; die Herren Aßmann, Kiesau, Portz, Reitz, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr Mittelpreise.
Mittwoch den 7. März 1906. 191. Vorst.
Sappho.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer. Mittelpreise.
am Montag den 12. März 1906, nachmittags 3½ Uhr, im Dienstgebände der Kammer, Machabäerstraße 34. Tagesordnung:
1. Festsetzung des Haushaltsplanes pro 1906.
2. Einführung einer Einschreibegebühr zur Lehrlingsrolle der Handwerkskammer.
3. Besprechung über die Wahlen zur Handwerkskammer.
4. Mitteilungen:
a. Haftpflicht= und Unfallversicherung der Meister= und Gesellenprüflinge,
b. Stellungnahme gegen die Besteuerung der Quittungen und Frachturkunden,
c. Herbergswesen.
Cöln, den 1. März 1906.
Handwerkskammer Cöln.
Figge, Vorsitzen der.
(mit Lichtbildern),
Donnerstag den 8. März, abends 8 Uhr, im Isabellensaale des Gürzenich.
Dr. Arthur Lindner, Köln:
Denkmalkunst in alter u. neuer Zeit“.
Reservierter Platz.50# Saalplatz.00 M.*
Eintrittskarten in der Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse—7 und an der Abendkasse.
12
Mottenfrass.
Motten-Mönnig Deutsches Reichspat.Nr. 187 057 welches wörtlich lautet: „Verfahren, alle dem Mottenfrass unterworfenen Gegenstände dauernd gegen Motte. zu schützen.“ Man verlange Prospekt!
Gebrüder Bündgen, Köln, Vorgebirgstrasse 25. Fernspr. 8118.
Mech. Teppich-Reinigungsuerk u. Desinfektionsanstalt: Mechan, und chem, Reinigung von Teppichen, Fellen Polstermöbeln ust.
Motten- und Holzmurm-Vernichtung unter Garantie.
Kranken-Gein
Médoc-Listrac
per Flasche 1,20 M mit Glas
17
sehr mild und stärkend
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
ALmIN
P
Feinste Pflanzenbotter zom Hochen, Blaten und
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche
Schrankfertige leferung. sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg, zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,50 für 100 kg.
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorten Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische FüllRegulierungsöfen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Braunkohlen zu verwenden) M. 1,70 für 100 kg.
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßigen sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg.
Koksabfall 1 M..60 für 100 kg.
„ II M. 0,40 für 100 kg.
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Deutz, Tempelstraße 95, und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Preis um 10 Pfg. für 100 kg höher.
Bei Anfuhr aus Haus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100 kg, mindestens aber 2,50 M. für die Fuhre.
Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfg. für 100 kg berechnet.
Kleinabnehmer können Koksabfall II in Mengen bis zu 100 kg bis auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,30 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 für 100 kg.
Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt. Cöln, den 1. März 1906.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Spezialität:
etal-Schanfenster-Gestelle
für alle Branchen,
Gestell 150 cm hoch, 19 mm Ia. Rohre. Messing gold-verniert oder ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten, ringsum poliert, 25, 20, 15 breit u. 100 cm lang. komplett M. 24.— oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerohre
150 cm. breit M. 18.—
100„„ M. 16.—
Lager und Ausstellung fertiger Gestelle und Glasplatten jeder Art.
Bismarckstr. 30.
Telefon 7392.
Allen die sich matt und elend fühlen,
nervös und energielos sind, giebt Sanatogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von mehr als 3000 Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden gratis u. franko, Bauer&amp; Cie — Berlin SW., 48.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 224, Blatt 8952, auf den Namen des Ingenieurs Friedrich Klein, früher in Barmen, jetzt in Essen, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1808/108, Lütticherstraße 29, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,20 Ar groß, Nutzungswert 3500 Mark— Gebäudesteuerrolle 24 195, Grundsteuermutterrolle 14079—
am 15. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
ein hervorragendes erfrischendes
Kur- u. Tafelwasser,
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel, Leystapel 15.
Graziella=Korsett
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ece Ehren- u. Albertusstr.
werden in 24 Stunden ohne Operation und Berufsstörung schmerz= und gefahrlos entfernt. Jeder Gallensteinkranke erhält einen Garantieschein, welcher bei Nichterfolg die Rückgabe des Honorars garantiert. Zahlreiche Dankschreiben liegen auf und können jederzeit eingesehen werden. Behandlung auch auswärts. Man verlange Prospekte.
Beumers,
Köln, Lunemburgerstrasse 38, I.
Sprechstunden von—11 Uhr und von—4 Uhr.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Zweite
5
4 Got
morge
77 1
## unsere
Schwa
### vorbei
miente
## keit:
Um
Kö
Die
nachi
Dsie
um erhaltt
2
findet Deutz
findet
S Groß
Feuin
20 „Mam Leise, Mutter sie an de Händcher Gerett kleine R Eltern h Rinaldo
bleicher „Das zuckend. Das Fie
hinaus
Hinau gemacht beim Be gegeben, in der! Sonst st Gott!!
Seit Atelier Mariett Atelier Käufer.
Zum schwach imer sieht,# Anblick Siee und sei In d auf den verschle
—
82

Zweites Man.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 60 8 Montag, 5. März 1906.
Seite 1.
Allmächtigen hat es gefallen, heute Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Grossvater, ∆ Schwager und Onkel, den Herrn
Kanen Ha
Kaufmann
# plötzlich, infolge eines Herzschlages, jedoch wohl# vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, im Alter von 61 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Im Namen der Kinterbliebenen:
Gertrud Reisgen geb. Schmitz und Kinder.
Köln-Nippes, Hannover-Linden, Bickendorf, Braussfeld,
den 4. März 1906.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Samstag morgen 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Tochter,
Schwester, Schwägerin und Tante 52
## krau Elisabeth Schlechter
ged. Robens M
nach schweren, mit großer Geduld ertragenen Leiden, gestärkt
A— Mabsthalischen Girche im Alter Ei
S. v. Karl Viol, Hülfsbremser. KreSeverin Goebel, Schutzm., KrefelderSchreiner, Friesenw. 69.- Paul. felderstr. 4.- Magdalena, T. v. Severin Goebel, Schutzm.,
straße 73.— Charlotte, T. v. Friedr. Requardt, Schreiner, Brüsseler„„ 0dispas Matmerpenerberen, mit großer Geonte..
mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von beinahe 32 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen, nachdem ihr einziges Kind im Alter von 20 Monaten iyr vor drei Tagen in den Tod vorangegangen war.
Um stille Teilnahme und ein frommes G Verstorbene bitten
Der trauernde Gatte nevst Angehörigen. Köln=Nippes, Lberembt, Köln, Bergheim(Erft), Paffendorf. Düffeldorf, Duisdurg, Raderthal, 5. Marz 1906.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 6. März, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Zonserstraße 16 aus. Die feierlichen Exequien werden Mittwoch den 7. März, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erI. hiltan mir hiefos ale lolche zu betrachten.
nachmittags
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 6. März, 1½ Uhr ehmittags, vom Sterbehause Holbein trasse 6 aus.
Dlie feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage um 8¾ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Sollte Jjemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden sowie auch für die große Teilnahme bei dem Begräbnisse des Herrn
Otts Siebert
Besagen wir allen Verwandten, Freunden kannten unseren herzlichsten Dank.
Köln=Nippes, den 5. März 1906
Die teanernden Hinterbliebenen.
Todes-Anzeige.
Sonntag morgen 6 Uhr entschlief sanft nach mehrröchentlichem schwerem Kranksein, wohlvorbereitet durch die h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Taute und Nichte,
das wohlachtbare Fräulein
Paula Pilartz
im Alter von 29 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 6. März, nachmittags ½5 Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße 17 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den ### 7. März, morgens 9 Uhr, in St. Severin.
traße 47.- Dorothea, T. v. Eduard Ortmann, Lackierer, Antwerpenerstraße 11.- Amalie, T. v. Theod. Gehlen, Geschäftsreis., Eintrachtstr. 65.
Joh., S. v. Wilh. Thielen, Geschäftsreis., Kl. Telegraphenstr..— Ferd., S. v. Friedr. Thomas, Architekt, Riehlerstr. 49. Hedwig,
v. August von Reislinghausen, Rittergutsbesitzer, Hackhausen, Kreis Solingen.= Heinrich, S. v. Christian Fritzen, Installateur, Karthäuserhof 33.— Elisabeth, T. v. Heinrich Pohl, Fensterputzer, An der Eiche 13.
Katharina, T. v. Wilhelm Obergarz, Fuhrmann, Achterstraße 7A. Kath., T. v. Herm. Meister, Obsthdlr., Buttermarkt 20.= Elisab., T. v. Adolf Heroid, Dachdecker, Fleischmengerg. 7.- Walter, S. v. Dr. Berthold Goldberg, Arzt, Burgmauer 23—25.- Friedr., S. v. Theod. Hamacher, Tagel., Alte Wallg. 49.— Wilh., S. v. Wilh. Miller, Feuerweyrmann, Kupferg 11.- Wilh., S. v. Joh. Bruns, Dekorationsmaler, Matthiasstr. 96.- Theresia, T. v. Gerh. Elbert, Plattenleger, Gr. Telegraphenstr. 39.- Fritz, S. v. Nikol. Schmitz, Schneider, Agrippastr. 104 bis 106.- Wilhelm, S. v. Wilh. Heune, Vizefeldwebel, Weidenbach 10.
- Anna, T. v. Wilh. Filliers, Schneid., Alexianerstr. 3.-Margareta, T. v. Phil. Schlegler, Drechsler, Luxemburgerstr. 49.— Anton, S. v. Peter Wilden, Maler, Duffesbach 19.- Klara, T. v. Wilh. Mattern, Friseur, Burgunderstr. 44.- Agnes, T. v. Joh. Hamm, Bürstenfabrik., Kl. Spitzengasse 2A4
0 Sterbefälle. Michael Gottschalk, o.., verh., 70., Kl. Spitzengasse 15.— Franz Metten, 8., Pantaleonstr. 5.- Jakob Graß, Schreiner, verh., 30., Severinstr. 52A.- Peter Mertens, Schneider, Wwr., 57., Buttermarkt 12—14.- Johann Embs, verh, 70., Ritterstraße 22.- Bernhard Hübsch, Geschäftsreisender, verh., 39., Moltkestraße 88.- Valentin Feich, Schreinerges., verh., 43., Melchiorstr..Peter Roßbach, Schuhmachermstr., verh., 53., Weyerstr. 82- Hubert
Bennent, 14., Gr. Brinkg. 13.- Anna Schroth, geb. Notzem, 63., Rheingasse 9.
0 Heiraten. Friedrich Weimann, Schreinerges., v. Lübeck, u. Friedr. Baumdach, v. Urdenbach Karl Fischer, Wwr., Schuhmachermstr., v. Adorf, u. Maria Küpper, geb. Storr, Wwe., v. Knittlingen.- Josef Eckert, Klempnerges., v. hier, u. Anna Kau, v. Seraing in Belgien.
8 Heiratsankündigungen. Michael Wirtz, Hornschneider, u. Rosina Richartz, beide Vondelstr. 41.„ Heinrich Lohr, Kutscher, u. Gertrud Herff. beide Severinswall 57.- Adam Dobbelgarten, Hülfsmaschinist, Coblenzerstr. 75, u. Josefine Raydt, Metzerstr. 21.= veter Stodden,
Plattenleger, Karthäuserwall 8, u. Christine Statz, Karthäuserwall 9.
(Vom 21. Februar bis 1. März 1906.)
* Gedurten. Sibylla, T. v. Heinr. Brück, Verputzer, Körnerstr. 26.Magdalena, T. v. Georg Meyer, Fabrikarb., Stammstr. 77.— Gertrud T. v. Aug. Winkelmann. Hammerschmied, Landmannstr. 32.-Adele, T. v. Gerh. Höveler, Werkmeister, Nüssenbergerstr. 12.- Vertrud, T. v. Josef Wuelffrath, Kaufmann, Hansemannstr. 4.- Josef, S. v. Albert Heuser, Verputzer, Vogelsangerstr. 17.- Julius, S. v. Julius Witteler, Hauptlehrer, Schirmerstr. 44.— Wilh., S. v. Matth. Hamacher, Tagelöhner, Grevenbroicherstr. 24.- Johannes, S. v. Herm. Ulm, Straßenbahnarb., Nußbaumerstr. 288.- Heinrich, S. v. Heinrich Peck, Fabrikarb., Venloerstraße 500. Gertr., T. v. Joh. Rommerskirchen, Fabrikarb., Gumprechtstraße 18.- Lina, T. v. Heinr. Becker, Fabrikarb., Sömmeringstr. Leonhard, S. v. Matth. Breuer, Fabrikarb., Philippstr. 45.- Josef. S. v. Wilh. Ahrens, Metzger, Sömmeringstr. 34.- Apollonia, T. v. Herm. Trimborn, Kohlenhändler, Senefelderstr. 18.- Wilhelm, S. v. Gustav Sabrikarb Sämmeringstr. 43.- Elisabeth. T. v. Ludovikus
St
Das Jahrgedächtuis
für Fräulein
Josepha Otbann
findet am Dienstag den 6. März, # morgens 9 Uhr, in der Pfarr# kirche St. Ursula statt, wozu # hierdurch höfl. eingeladen wird.
für die verstorbene....#— Einladung un dem
ran Henriette Hahn geb.„Schmitz Jahrgedächtnis
de- Okaurhiucha au für Herrn Notar
für die verstorbenen Eheleute
Wilh. Feuger
u. Anna Fenger, ged. Koch,#
findet am Dienstag den 6. März, morgens 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Primkvorn, Kohlenhandter, Beneselberstt. 16.— WHillerm. S. b. Gasta
Mosig, Fabrikarb., Sömmeringstr. 43.- Elisabeth, T. v. Ludovikus e n,<space> F a b r i k a r b.,<space> H e l i o s s t r.<space> 4.—<space> E l i s a b e t h,<space> T.<space> v.<space> A n t o n<space> L i n k,<space> .=Aufseher, Reißstr. 6.— Gertrud, T. v. Hermann Thomas, Schreiner,
von Aken,
# findet Dienstag den 6. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt. wozu ergebenst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn„
Wilhelm Pleiß
findet Mittwoch den 7. März, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu höflichst eingeladen wi. 6
Hornelius Esch
## Mittwoch den 7. März, 9 Uhr in St. Aposteln.
Fernspr. 699
∆. über Eiameb schmodstr;
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5 März 1906.
ii Jolanda und Salomea.
20] Roman von Erich Friesen.
Mama!“
eise, kam vernehmbar haucht es zu Salomea hinüber. Aber die Mutter hört den Laut. Mit einem unterdrückten Jubelschrei stürzt sie an dem Bettchen nieder, das kleine Gesicht, die abgemagerten
Händchen mit Küssen bedeckend.
Gereitet! Die Krisis ist vorbei!... Und doch— trotzdem der kleine Rekonvaleszent gefüttert wird wie nie zuvor, trotzdem die Eltern hungern und darben, damit ihm nur ja nichts abgeht— Gina#do will sich nicht erholen.
Das zuerst so rote, aufgedunsene Gesichtchen wird bleicher und bleicher und magerer und magerer.
Das Fieber hat ihn so mitgenommen,“ meint der Arzt achselzuckend.„Und dann— die schlechte Luft hier in dieser Gegend! Das Fieber schleicht herum. Schaffen Sie ihn für ein paar Wochen hinaus an die See! Sonst stehe ich für nichts.“
Hinaus an die See! Bitter lacht Salomea auf. Sie hat Schulden gemacht während Rinaldos Krankheit— überall, beim Schlächter, Bäcker, beim Gemüsehändler. Aus Mitleiden hat man ihr gegeben, ohne Geld, was sie verlangte. Der kleine Rinaldo ist überall der Nachbarschaft beliebt. Und nun— hinaus an die See! Sonst steht der Arzt nicht ein für das Leben des Kindes! Großer
Seit wei Wochen schon ist Carlo Belloni nicht mehr in seinem #eener gewesen. Er hatte genug zu tun, um Angelina und KleinPar##etta in Ordnung zu halten. Und überdies— das ganze Aielier steht und hangt voll Bilder jeder Größe. Und nie ein Käufer. Wozu immer weiter malen— ohne Zweck und Ziel!
ersten Male darf Rinaldo das Bett verlassen. Matt, sehmac zum Umsinken, schwankt er am Arm der Mutter ins Wohnimer. Angelina, die ihn nach seiner Krankheit zum ersten Male sieht, will ihm entgegenspringen, bleibt jedoch entsetzt bei seinem
Anblick auf den Platz gebannt.
Sie erkennt ihn kaum, den Bruder. Und Rinaldo hustet so arg, und sein Puls geht so schwach und unregelmäßig!
dicke Tücher eingewickelt, sitzt er zwischen Papa und Mama auf dem altväterischen Sofa. Müde schweifen seine jetzt übergroßen, verschleierten Augen durchs Zimmer.
der Siadt Köln. 3. März 1906.
a Gevurten. Reiner, S. v. Pet. Raunheim. Lagerist, Gereonsw. 85. Rosa, T. v. Franz Küpper, Fabrikarb., Krahnenhof l.= Wilh., S. v. Wilh. Hilgers, Maschinist, Gr. Neug. 16.- Rudolf, 5. v. Rud. Schmidt,
Plötzlich belebt sich sein matter Blick. Sein dünner Zeigesinger deutet auf die Kommode, wo noch immer Jolandas Pakete liegen. Niemand hat während der schweren Zeit daran gedacht.
„Mama! Was ist da drin? Mach auf!“„
Zuerst schüttelt Salomea den Kopf. Aber Rinaldo bittet so dringend, und seine Augen flehen noch viel beweglicher— schließlich
gibt sie nach.
Zwei Pakete werden geöffnet. Ein gesticktes Mullkleid für Angelina und ein Matrosenanzug für Rinaldo kommen zum Vor„Nun dies!“ ruft Rinaldo, auf ein kleines, verschnürtes Paket deutend.„Ich habe gesehen, wie die Cousine noch was extra hineingesteckt hat, ehe sie wegging.“
Auch dies Paket wird geöffnet. Es enthält einen weißen Matrosenhut mit blauem Band. Entzückt stülpt Rinaldo iyn sofo auf seinen Lockenkopf. Doch ach, er paßt nicht ganz, er ist zu gro Enttäuscht beguckt Rinaldo ihn von allen Seiten.
„Sieh nur, sieh, Mama! Was das ist!“ ruft er plötzlich, etwas aus dem Futter hervorziehend.„Gewiß hat das die Cousine für dich hineingesteckt. Lies doch, Mama! Lies! Was schreibt sie Und Salomea liest die wenigen Worte auf dem Kuvert:
Für die lieben Kinder mit innigem Gruß von ihrer Coufine!" Da ist auch noch was drin!" drängt Rinaldo, der auf einmal ganz aufgeregt wird.„Guck doch mal hinein, Mama! Zögernd öffnet Salomea das Kuvert.
Eine Banknote steckt darin. Zuerst traut Salomea ihren Augen nicht. Tausend Lire! Tausend Lire!! Unmöglich! Das wäre ja genug Geld, um ihre drückenden kleinen Schulden zu bezahlen! Und vor allem— um ihr geliebtes krankes Kind an die See zu schaffen, damit es dort wieder gesunde!
Tausend Lire!!!
Und plötzlich stürmt sie mit einem Jubelschrei auf ihr Söhnchen zu. Fest, fest drückt sie den kleinen, gebrechlichen Körper an sich, während Tränen des Glücks aus ihren Augen stürzen.
Mein Liebling! Mein Herzblatt! Wir haben Geld! Du kannst an die See, wie der Doktor es verordnet hat!! Du wirst wieder gesund werden und rote Bäckchen bekommen und klare Augen!! Oy— Im Uebermaß der Freude saßt sie ihren Gatten bei den Händen und tanzt mit ihm im Zimmer umher. Und die Kinder schauen verwundert zu, bis auch sie in den Jubel mit einstimmen. So lustig haben sie die ernste Mutter noch nie gesehen.
6. v. Anton Link,
„.=Aufsehser, Reitzstr. h.= Gertrne. E. v. Hermann Thomas, Schreiner,
Marienstr. 39.- Franziska, T. v. Matth. Kaußen, Metzger, Häuschensweg 18.- Christina, T. v. Wilh. Simons, Milchhändler, Nagelschmiedgasse 16.- Ferdinand, S. v. Johann Pelzer, Tagelöhner, Rochusstr. 51.— Gertrud, T. v. Joh. Bernhardt, Maschinenschlosser, Subbelratherstr. 349. - Anna, T. v. Adam B ener, Fabrikarbeiter, Rochusstr. 43.- Leopold, S. v. Adolf Wolff, Klempner, Feltenstr. 698.= Heinrich, S. v. Josef Hundt, Reisender, Schützenstr. 34.- Anna, T. v. Joh. Lickes, Techniker, Turnerstr. 10.- Kurt, S. v. Karl Hunze, Fabrikarbeiter, Subbelrather= straße 359.- Kaschmira, T. v. Ignatz Pietrzak, Fabrikarb., Venloerstraße 386.- Genovefa, T. v. Karl Schiwrosky, Eisenhändler, Venloerstraße 438.— Else, T. v. Albert Huhnkirchen, Buchhalter, Venloerstraße 567. Josef, S. v. Wilhelm Rodtnick, Reisender, Lenauplatz 8. Gertrud, T. v. Karl Weinrich, Fabrikarbeiter, Marienstraße 32.= Heinrich, S. v. Jos. Dederichs, Schlosser, Stammstr. 28.„ Agnes, T. p# Jakob Meier, Tagel., Leostr. 49.- Anna Emilie Theresia, T. v. Max v. Garssen, Steuersekret., Nußbaumerstr. 9.- Johannes, S. v. Simor Müller, Kutscher, Maarsträßchen 5.= Helena, T. v. Heinrich Meuther,
Magdalena, T. v. Nitol. Grefes, Lanobrieftrüger, Grebenbroicherstr. K.
- Anna, T. v. Josef Döring. Tagel., Iltisstr. 39.- Rudolf, S. v. Ferd. Ollig. Maurer, Landmannstr. 9.- Maria, T. v. Heinrich Kröfinger, Postschaffn., Subbelratherstr. 280.- Maria, T. v. Jak. Krämer, Schriftsetzer, Eichendorffstr. 70. Wilhelmine, T. v. Adam Beginn, Tagel., Vögelsangerstr. 11.- Ferdinand, S. v. Vern. Schmitz, Tagel., Benloerstraße 660.„ Adolf. S. v. Christian Kramp, Tagel., Marienstr. 11.= Gertrud, T. v. Joh. Hünerfeld, Schlosser, Venloerstr. 440.„ Emilie, T. v. Peter Kohl, Maurer, Venloerstr. 700.„ Alwine, T. v. Wilh. Wall, Maschinist, Sömmeringstr. 13.
Am nächsten Morgen erhätt Jolanda unter andern vielen sachen einen schlichten kleinen Brief Er enthält nichts weiter als folgende Worte:
„Innigsten Dank einer Mutter, der Sie das Leben ihres Kindes retteten durch Ihr großmütiges Geschenk. Mein Söhnchen war krank. Morgen gehe ich mit ihm an die See. Nächstens ausführlicheres! Ich bin jetzt zu aufgeregt, um mehr schreiben zu können. Die Kinder küssen ihre geliebte=Cousines, besonders Rinaldo, dem Sie sein junges Leben wiedergegeben. O, könnte ich jemals etwas für Ihr Glück tun! Mit Freuden sollte es geschehen!
Ihre ewig dankbare
Salomea.“
9.
Juli ist's.
Brütend liegt die Sommerhitze auf den Häusern und Palästen der ewigen Stadt, auf dem Trümmerfeld des Forum Romanum mit seinen aus Schutt und Resten alter Pracht hochaufragenden Säulen, auf den gestürzten Kaiserpalästen des Palatin, auf dem gespenstisch aufdüsternden Riesengemäuer des Kolosseums, auf dem gewaltigen, alles überragenden Petersdom, auf der ganzen, todesmatten, wie in Schlaf versunkenen römischen Campagna.
In dem Palazzo Bonmartino auf dem Korso Umberto merkt man nichts von dieser allgemeinen Erschlaffung. Nicht wie sonst alljährlich ist der Marchese mit seiner Tochter ins Gebirge oder an die See gegangen, um der nerventötenden römischen Hitze zu entfliehen. Die Vorbereitungen zu Jolandas Hochzeit halten sie in der Stadt fest.
Seit einiger Zeit ist der ganze Palazzo auf den Kopf gestellt. Das geht treppauf, treppab von früh bis abends. Handwerker und Schneider, Putzmacherinnen und Kammermädchen— sie huschen hin und her über die teppichbelegten Marmortreppen, die sonst nur für die aristokratischen Füße der vornehmen Welt da sind.
Beaut. die A. ibeinn 28.. M....„
Mannes, den sie zum Bund fürs Leben erwählt.
Auch der Marchese Umverto scheint glücklich und zufrieden. Ach, niemand ahnt, was es ihn kostet, diese ruhig=heitere Miene zur Schau zu tragen!
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 60&amp; Montag, 5. März 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Braves Mädchen
sucht Stelle als Zweitmädchen ruhigem kath. Hause.
Off. u. Nr. 283 a. d. Gesch. d. Bl.
Staatsund ist ab
Für
das Stadtbauamt Neuß
gesucht:*
1. ein Straßenmeister mit Erfahrung in Ausbau und Unterhaltung von Straßen, der auch befähigt ist, kleinere Kanalarbeiten zu beaussichtigen. Anfangsgehalt 1500 Mark;
2. ein Baukontrolleur, zur bauvolizeilichen Ueberwachung von Bauten, mit technischer Vorbildung und praktischer Erfahrung im Baupolizeiwesen. AnfangsSP 3et 20 Mark.
icher Befähigung erhalten Militäranwärter den Vorzug. Für beide Stellen wird definitive Anstellung bei Bewährung in Aussicht gestellt.
Bewerbungen sind unter Beifügung von selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnisabschriften und Angabe des möglichen Dienstantritts bis 10. März cr. einzureichen.
Neuß, den 24. Februar 1900.
Sittel, Stadtbaumeister.
Tüchtige gewissenhafte
Sandkernmacher
finden dauernde Beschäftigung beiguten Akkordpreisen.
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
cüchtige
Arbeiter
gesucht.
Waggenfabrik
van der Zypen&amp; Charliet,
G. in. b. H.
Köln=Deutz.
Ordentl. Waschfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstraße 29 1 Et.
Katholisches, zuverlässiges
Mädchen, das schon in bess.
Häusern gedient, in kl. Haush. sofort ges.(2 Kinder.) Corneliusstr. 13. II.
Kalk.
Mädchen
für dauernde Beschäftigung gesucht. Silberwarenfabrik Domstraße 58.
Juverlässige Frau oder Mädchen zu
2 einem kleinen Kinde für nachmitt. gesucht. Aquinostraße 1, 1. Et.
(Hin kath. zuverlässig. Madchen
E für Küche u. Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 28-.
elt. kath. Mädchen für alle Haus** arbeit in kl. Haushalt gesucht. Ursulaplatz 9, 2. Et.
Der Bogenraum Nr. 13 der St
bahn zwischen Eigelstein Salzmagazinstraße hierselbst 1. Juni d. J. zu vermieten.
Bewerber wollen ihre schriftlichen Angebote in Briefumschlag und mit der Aufschrift„Angebot auf den Bogenraum Nr. 13 der Staatsbahn“ versehen bis zum 3. April d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu dem gleichen Zeitpunkte im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Cöln, den 1. März 1900.“
Königl. Eisenbahn=Betriebs=Inspekt. 1.
Das Grundstück Flur 51 Nr. 1802 57,
Gemeinde Cöln. am Alteburger Glacisweg, ist ab 1. Juli d. J. als Lagerplatz zu vermieten.
Bewerber wollen ihre schriftlichen Angebote in Briefumschlag und mit der Aufschrift„Ange#ot betreffend die Vermietung des Grundstücks am Alteburger Glacisweg“ versehen, bis zum 3. April d... vormittags 10½ Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, einreichen.
Cöln, den 1. März 1900.
in Zimmer an einz. Person zu vermieten. An der Linde 9.
3 Zimmer 1. Etage an stille Familie zu verm. Ritterstraße 25.
Miet-Gesuche.
Lehrerin einer höheren Schule
sucht zum 1. April
unmöbl. Zimmer
in besserer kath. kinderl. Familie en mit Pension. Herz Jesu=Pfarre. Off. u. T 180 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Stellen-Gesuche.
Als Portier, Lagerverwalter, Geschäftskutsch. oder ähnlichen Posten
sucht erfabrener, nüchterner, kathol Mann in gesetztem Alter, im Besitze sehr guter Zeugnisse und Referenzen, Stellung. Kaution vorhanden.
Fr.=Offerten unt. B254 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junger
(zwei Semester Baugewerkschule mit gutem Erfolg) sucht für die Sommermonate Stellung auf Architektur= od. Baubureau per 1. April.
Fr.=Off. u. Nr. 259 a. d. Gesch. d. Bl.
Für unsere Sortimentsbuchhandlung suchen wir meinen
jungen Mann
mit guter Gymnasialvorbildung
als Lehrling.
Derselbe erhält, bei entsprechender Vorbildung und zufriedenstellenden Leistungen, gleich ein kleines Gehalt. Eintritt 1. April.
Boisserees Buchhandlung,
Köln, Minoritenstraße 19A.
Lehrling.
Auf größerem Anwaltsbureau wird per sofort oder zu Östern braver Junge mit besten Schulzeugnissen als
Lehrling gesucht.
Rechtsanwalt Dr. Julius Trimborn,
* Hohenzollernring 49.
Suche für meine Tochter, 15 Jahre
alt, eine Stelle zur
Stütze der Hausfrau
bei einem Kinde, am liebsten in einem bürgerlichen evangelischen Hause.
Offerten an Christian Bähr, Velbert (Rhld.), Mittelstraße 25.
Jung. starkes Mädchen,
welches Ostern entlassen wird. sucht Lehrstelle in Kolonial= warengeschäft.
Offerten u. M 47 an die Hauptvertretung d. Bl Nippes, Cranachstr. 5.
Pferdeknecht
gegen hohen Lohn sofort ges. Kost
u. Logis im Hause. Dampssägewerk Köln=Niehl, Ch. Lang Söhne.
Gärtner,
in Obst= u. Gemüsezucht erf., gesucht. Off. u. Nr. 275 an die Gesch. d. Bl.
Gesucht
wiro zum Eintritt per April oder Mai für seines fümerie=, Seifen= u Kerzengeschäft in größerer Stadt am Rhein
durchaus tüchtige selbständige katholische
Verkäuferin.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen, Zeugnisabschriften u. ev. Photogr. u. O. N. 995 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 6
prop. Mädchen,
welches alle Hausarb. gründl. verst. v. gute Zeugn. benigt. in kl. PeivatHaush. gegen guten Lohn ges. Große Wäsche a. d. Hause. Steinstraße 28.
Züng. Verkäuferin, ini Kolonialwarengeschäft tätig war, sucht Stelle in Butter= und Eiergeschäft. Off. u. A B an die Annahmestelle von Frau P. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 10..
Arbeits-Gesuche.
Bei Beginn der Saison empfehle mein
rker- und Austreichergeschüft
Durch langjähr. Erfahrungen bin ich in der Lage, alle Arbeiten von den ein achsten bis zu den feinsten ausführen zu können.
Joh. Huppert, Friesenstraße 80.
Werkstelle Friesenwall 104.
Jung. Mädchen z. Erl. d. Hausarb
#y ein. Tage d. W. g. Perlenpfuhl 31.
Heb. Leamtenwitwe s. Aebenb.
in Handarbeit oder schriftl. Sachen. Angeb. u. Nr. 272 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu vermieten.
Lindenstraße 54
Hochpart. u. 3. Etage,
je 6 u. 7 Zimmer, Badcz., Küche u. Zu ehör, Parkettb. u. Nachelöfen. Besch. Lindenstr. 69, Hochpart.
Wohnungs=Verm.=Bureau.„
Bismarckstraße
Nr. 28, III. hinten, 4 Zimmer und Küche, 600 M.
Nr. 32, Sout., hint., 4 Zim., K. 480 M.
Eintrachtstraße
Nr. 31 2. Et.., 3 Z. u. Mans. 456 M.
Moltkestraße
Nr. 91, 2. Et. 6 Zim. u. Küche,
„ 93, Hochp. 6„„„ 1100
95, 2 Et. 6„„„ 1100
„ 95, Hochp.6„„„ 1100
il. Koh u. Logis Eirgeriögabe
Zimmer 2. Etage zu vermieten.
Plankgasse 44.
möbl. Zim.,
Betten zu 18.6
zu 16./, 1 mit
Heumarkt 29.
Verloren&a Gefunden.
Mehrere 1 bessere Tapeten,
moderne Muster, Ton in Ton gehalten, pottbillig gegen Kasse zu verkaufen.
Gefl. Offerten unter B 257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Staatsbeamter, pünktlicher Miet
zahler, mit gut erzogenen Kindern
sucht eine Wohnung von 3 bis 4 Zimmer in Köln oder Deutz.
Fr.=Off. u. Nr. 273 a. d. Gesch d. Bl.
Räume, Küche u. Mans., a. liebst.
Unterh. oder Hochpart., p. 15. Mai zu mieten gesucht. Ang. m. Pr. unter R T 20 An.=St. Friedrich=Wilhelmstr. 3.
Unterricht.
500 Waggon
Kartoffeln
zu Speise=, Saat= und Futterzwecken: Magnum bonum, Industrie, Silesia, Schneeflocke, Wohltmann, Weltwunder, Daber, Märker, Leo, Juvel, Frührosen, Ka serkrone, Hannibal 2c. offeriert März=Aprillieferung zu billigen Preisen frei aller Stationen Rheinland=Westfalens 2
Gustav
Briesen, Westpr.,
Größt. Ostd. Kartoffel=Exportgeschäft.
Verloren Dienstmädchen verlor Verloren, gestern seine Uhr(von Königspl. üb. Beethoven= u. Mittelstr. zur Apostelkirche). Wiederbring. gute Belohn. Bürgerhospital, Zimmer 28,
Vermischtes.
Stittung von Brempt für Aussteuer.
Aus den Zinsen des Vermächtnisses des Freifräuleins von Brempt, bestimmt vorzüglich zur Ausstattung armer Waisenmädchen von guter Führung, sollen im laufenden Jahre vier Portionen zu je 600 U. vergeben werden.
Zur Bewerbung sind frühere Waisenmädchen zugelassen, welche im hiesigen städtischen Waisenhause oder außer halb desselben durch das Waisenamt
ranz. Lehrerin erteilt Unter richt in Franz., Grammatik u. Konvers. 2X wöchentlich 5 mon. Uebersetzung. sofort billigst.
Off. u. Nr. 271 an die Gesch. d. Bl.
Geborene Französin, 9 Frerinaus
Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Benesisstraße 62, 1. Etage.
Kapitalien.
Gelddarlehen
rasch und diskret. Raten rückzahlbar
Westfallu Kommission
Köln, Kardinalstraße 7. Sprechstunden—8, Sonntag—1. Rückp,
Umzugskosten
zu sparen, zu jedem
annehmbaren Gebote
noch 10 kompl. engl. Schlafzimmer mit je 1 Spiege schr. in Mahag.=Satin, Eich., Nußb. m Pferdehaar= u. Kapok Matr., 20Diwans u Garnituren, Mah. Umbau=Salon, 10 Büfetts, darunter ein prachtv. flämisch mit Ausziehtisch, 6 Stühle, 20 Schränke, Vertikos, Trumeauspiegel, bess. Küchen, Schreibtische, Ausziehtische, einz. Wasch=Kommoden, Stühle, alles unter Garantie. Critz Esch Friedrichstraße 53 Esch, direkt an d. Weyerstr.
10-15000 Mr.
auf gute erste e Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Agent. verbeten.
Off. u. Nr. 264 an die Gesch. d. Bl.
gegen gute 1. Hypoth. auszuleihen bei Chr. Rech, Hohenstaufenring 6.
Zu verkaufen.
Kupferslich
(Die Weinprobe) in prachtvollem Eichenrahmen mit Gold eingerahmt neu, für 50 M. zu verkaufen.
Breuer, Bildereinrahmungs geschäft, Kalk, Kirchstraße 4.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochfein, 80) per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Hühneraugenkissen entfernen sicher und schmerzlos jedes Hühnerauge in kurzer Zeit 12 Stück 1 Mark.
R. Hiller, Wald, Brunnenstr. 9.
Unter
leichtesten Bedingungen und sehr preiswert zu verkaufen
oder auch
zu vermieten
trockenes, helles, starkes
Lagerhaus
auch passend für
Werkstätten, Jabrik, Bureaus
an schöner Straße zwischen
Salierring und Südbahnhof
enthaltend gr. Arbeitssäle, Bureaus, kleine Wohnung, großen Keller mit Oberlicht, Waren=Aufzug. Gesamtfläche der Räume 800 gm. Etwaige Aenderungen nach Vereinbarung. Event. sind das anliegende, noch sehr zu vergrößernde Lagerhaus sowie das gleichfalls anschließende herrschaftliche Wohnhaus am Salierring mit zu kaufen.
Alles Nähere beim Eigentümer Calierring
2 gut erhaltene
Eisenfenster,
336 189 groß, sind spottbillig zu verkaufen. Magnusstraße 14.
Für Wiederverh. Chonpfeisen
billigst. J. Hüll, Gr. Griechenm. 13.. Für Bäcker Göbbelflöt. 1000 St. a.50.
Gartenliebhaber. 2 Sohannisber.
wilder Wein, Wein und Eseu billigst abzugeben. Quirinstraße 15.
Alte sruhen u. Möbel zugs bill.;
verkaufen. Glockengasse 9, Hof I.
II.
19„., K Zim Kasparstraße 6,
2 U. 5 Jnli., Melchiorstraße 11
Baustellen
in hippes.
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. With. Fischer,
Köln=Rippes, Cranachstraße 10. Telephon 2938.
sarmiger Kronleuchter, billig zu
verkaufen.
Berlich 10.
Jähmaschinen ab Fabrik zu 60, 65,
75 M. Ringschiff 95 M.
Nippes, Siebachstr. 32.
Ofen5, Herd6, Bettö.# Bachemstr.19,p.
Kauf-Gesuche.
untergebracht waren Die Bewerberinnen müssen verhei ratet sein oder sich nächstens zu ver heiraten gedenken; in letzterem Falle erfolgt die Auszahlung erst nach der Eheschließung.
Bewerberinnen wollen ihre Gesuche mit Nachweis über gute Führung. auch des Ehemannes bzw. Bräutigams und event. über stattgehabte Trauung bis spätestens zum 15. April d. I an das städtische Waisenamt hierselbst einreichen.
Cöln, den 3. März 1900.
Der Oberdürgermeister.
* J. V. Dr. Greven.
Schulärzte.
Mit Beginn des neuen Schuljahres sollen für die Volksschulen der Stadt Köln 9 weitere Schulärzte angestellt werden und zwar 6 für die Altstadt. 1 für Deutz=Poll, 1 für Ehrenfeld und 1 für Niehl=Longerich.
Die Entschädigung beträgt 150 M. bei einer Kinderzahl bis 500, und für je weitere 100 Kinder 30 D. Bewerbungen sind bis zum 15. März. er. dem Unterzeichneten einzusenden. Cöln, den 3. März 1900.
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Krautwig.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 180 laufenden Meter Rohrkanal, 353 laufenden Meter gemauertem Kanal in KölnNivpes soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf der städtischen Kläranlage Amsterdamerstraße 224 zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von.00. von oer Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, vortofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag den 15. März 1900, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 29. Februar 1900.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
mit Souterrain zu kaufen gesucht im
Preise, von 80.— 100000 Pu. Anzahbis 30000 M.
Off. u. Nr. 285 an die Gesch. d. Br.
Gebrauchter, aber gut erhaltener,
feuersicherer
Geldschrank
gesucht. Off. m. Angabe d. Größe, des Syst. u. d. Fabr. u. 227 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäftshaus, Hippes,
in zentr., bester Lage Neußerstr., für jedes Geschäft geeignet, zu verkaufen. Off. u. M 42 a d. Hauptvertr. Ni. pes.
Gebr. Geldschrank
(mittelgroß), solide gebaut und gut alten, zu kaufen gesucht.
u. Nr. 281 an die Gesch. d. Bl.
ebrauchter Kinder=Sportwagen zu
kaufen gesucht.
Köhler, Pesch b. Köln=Longerich.
Bekanntmachung.
Die Entleerung und Abfuhr der Abort= und Müllgruben auf den Bahnhöfen in Cöln, Deutz, Kalk=Süd und .=W. Nippes soll vorläufig auf ein Jahr vergeben werden.
Die Bedingungen können Johannisstraße 25, Zimmer 25, eingesehen, auch daselbst gegen Zahlung von 50 Pfg. von dem Rechnungsrat Ambost bezogen werden.
Die eingehenden, mit entsprechender Aufschrift versehenen und gut verschlossenen Angebote werden am 20. d. B. vormittags 11 Uhr, ebendaselbst eröffnet.
Cöln, 3. März 1900.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
Omordund Tode
hat geschworen den Wanzen, Schwaben, Ratt. und Mäusen
Kölner KammerjägerInstitut
Shurnmarkt 32 31, II.
Suche solventen Meister zum Decken von 12 Neubauten. Es muß eine Baustelle zu sehr günstigen Bedingungen in Kauf genommen werden. Off. u. Nr. 284 an die Gesch. d. Bl.
Aufnehmer
guter Qualität empfiehlt
Ernst Schulze, Cöln(Rhein) Moselstraße 22. 3. Et. Vorderhaus