Iiner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: Is Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Piel?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeitz=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Adird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme nnentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beslage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
NEE
Nr. 181 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 5. Juli 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Der Anion Rugsbu.
Brandenburgs Weinhaus,
Bücher=Revisionen Auftellen
Bilangen or besorgt zuverl. u. diskret tücht erfahrener BNGnzen#v. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
gegr. Hervorragende Moselweine. Spezial-Harken: Ine Bpandonhurg Sternen1969. Briedeler, Reiler Falkley, eigener Kelterung. Gos. Drandenbur g, gasse 69.
1/ ½/2 1/ 1/8. 1/1 Lose
40.— 20.— 10.— 5,—.—M. Dorto extra ev. per Nachnahme.
Caphorn
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Glockengasse
Ecke Herzogstraße.
Telephon 1740.
Ziehung beginnt am 9. Juli.
a. gek. Leinöl, bei 5 Liter 433 Deckweiß bei 5 Pfund 12 J Oeldleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 255 Kölner Leim, la. bei 5 Pfd. 435 Kopallack, la., bei 5 Pfund 60h
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Flechten
näss. und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre. Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisber vergeblich hoffte
gehellt zu werdien, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
RINO-SALBE
frei von Gift u. Säure, Dose Mk..—.
Nur echt in Originnlpachung werss- grün- rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurück. Wachs, Naphtalan je 15, Walrat 20, Benzoefett, Venet. Terp., Kampferpflaster, Porubalsam je 5. Eigolb 30,
Chrysarobi
Zu haben
Chrvsarobin.5. in den meisten Apotheke
Tapeten
kauft man in bester Qualität zu den billigsten Preisen
gegenüber der Synagoge.
Amtliche
Fahrkarten-Ausgabestelle
Hohenzollernring 70
Verausgabung von Fahrkarten für Einzelreise
— und Hin- und Rückfahrt.—
Bettkarten für Schlafwagen. Platzkarten für-Züge##
Zusammenstellbare Rundreisehefte.
Dampferbilletts für alle überseeischen Linien.
Hotel-Coupons.
Weltreisebureau Thos. Cook&amp; Son.
Gummi-Luft- und Wasser-Kissen Gummi-Betteinlagen
in vorzüglichen Qualitäten
Reisekissen, Gummischwämme Gummi-Badewannen
zusammenlegbar, für die Reise
Gummi-Mäntel Radfahrer-Pelerinen etc.
empfiehlt in grosser Auswahl
Carl Schirn. Hohestrasse 61,
ir Festgeschenke.
Goldene Damen=Uhren von 20 K an und höher
Silberne„„ 10„„„„
Goldene Herren=Uhren„ 40„„„
Silberne„" 10„„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker,
Goldene Tranringe
olne Lötfuge,
Uhrketten für Damnen und Herren in Gold, Silber und Doublé usw., sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Krawattennadein usw. Silberne Lössel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder usw. Diamanten=, Brillanten=,Granaten=, Korallen= u. Phantasieschmuck 2c. Werkstatt im Hause. Als Fachleute garantieren wir für gute Ausführung.
Köln, R.&amp; C. Müller, Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant. r
Altes Gold neyme in Zahlung.
Gaskochapparate
Spiritus- u. Petroleumkocher
neuester Ausführung, mit sparsamstem Verbrauch. Heinr, van Broek, Christophstrasse 14.
Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Truthähne und Rühner, Perlhühner, französ. und Brüsseler Poularden, junge Gänse, ig. Enten, schw. ig. Kapaune, fette Suppen- u. Frik.-Hühner
ig hieslge u. ital. Hähne, junge Tauben
empfiehlt in prima frischer Ware billigst
Breitestrasse 30
Fernsprocher 876.*
Korsett Imperial
). R. P. agm. M. S. 268639:
5
Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt,
schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front. Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 8. 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverhauf für Köln:
Johaung Engel, Sing a. Tel.3604
Echt Nordhäuser Kautabake!
Unsere alleinige Bertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
garten,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
os sigee Handler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Kemmr. 490
Zur 1. Klasse 215. Lotterie
1 ¼ /10 Lose
40 20 10 4 M abzugeben
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer Unter Sachsenhausen 41.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Köln Rh.
Minoriten* D strasse 7.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Einzelreise ab Köln
Sa- Vorlon kaj Pfennig
890 460 470 320
390 260 350 240 310 210 270 180
Täglich eb Sommerfahrplan 1906. fäslich a0
34
bis
OKtob.
718 Bachtzeilen von 600 abends bis 552 morgens sind
bis
15./9
unterstrichen.— Die Zeitzngaben für Iwischesstatienen sind nur sonahernd.
III In Bolland Ortszeit
./1.
bis Okted
16. /9. 46 /9. in der SonoWoche. u. Festt
In Destschland PFHYNVTIVa
8400
700/3 1200/# 8ab Emmerich.
Rees.
Xanten.
Wesel.
7.
burg.
Uerdingen. ## Düsseldorf.
# Mülheim a. Rh.
an Köln.
150 110 170 120 2201 150 260 180
260 310 310 370 370 420 2
420 280 500 340 500 340 500-10 500 340
610 410 640 430
800s pab Rotterdam.
2158
30. S 500.— 7005
100 300 4002%
Nymegen. Emmerich.
Orsey. 2 Dnisburg.
1030 715½ab Köln.
130 935
215 1015 33011130 50011225 530/1245
715 200
730
815
830
915
1030
1100
100
130
140
150
300
330
500
100
430
700
Bonn
Königswinter.
Linz.
Andernach
Neuwied an Coblens.
200/b Coblen
230
245
330
430
450
615
645
655
710
805
840
Oberlahnstein.
Braubach
Boppard
St. Goarshansen
2 Oberesel.
Aßmannshaus
Bingen.
Rüdesbeim
Geisenhehm.
Eltville.
Biebrich. an Mainz. ab Mainz.
Werma 4
an Mannhefm. Ludwigshafen.
Coltigkeil
unbeschränkt
Doppelr ab Köln
Sa- Vorlon kaj. Pfennig 1030/690 980 660
800550 800550
640 400 500 340 500/340 420/290 420/290
2501160 200/120 140 90
4215.2685
2570/1615 nieh Lunden Themss alt der Erisnerlinte a bstiertan 480 nichn töci. außer Sennt##.
9 Mit der Kahnstation Remoren wird in der Schnellfahrt verkehrt, bergwärts zirke 1 Stunde
nach, talwärts sirka ½½ Stunde vor Königrwinter(Fährgeld 10 Pfg. pro Persen extra). In den Schnellfahrten III und IV verkehren die mit Doppelpromenadedesk versebenen Balondampfer Wlllem 11I und Wilhetmins. Gute Restaurationen. Regieweise. Alle Dampfer haben Schlafksbinen; Mietpreis ab Köln Mh..— und für jedes Bett Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Pervon.— Fabrräder als Pessaglergat frei.— Rüekfahrsebeine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine, Schülerausflüge, grössere Reisegesellschaften Preisermästigung.— Prompteste Güterbeförderung
Albert Heimarn. Köln- Spediteur.
Tel. 200.* Uiaptbarere u. Landestelle am Prankenwerst, gegendb. d. Blecbeisgarterstr. 9 Baltest d. Straßend.
WILH. LINN
Käln Friedrich Wilheimstr. 13 KOll!. Ecke Buttermarkt.
Uhrmacher, Juwelier.
Grosse Auswahl in:
Taschenuhren. Wanduhren Broschen, Ringen, Ketten, Ohrringen Optischen Artikeln etc.
Trauringe werden nach Mass angefertigt. Reparatur-Werkstätte Im Hause. Reelle Bedienung.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 181&ap; Donnerstag, 5. Juli 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 6. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen zu Nippes im Pfandlokal Neußerstraße 315 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Etagere mit 16 Bänden Brockhaus' Konversations=Lexikon, Paneel=Sofa, Phantasieschränkchen, 1 Ausziehtisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 6. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Serviertisch mit Majolikaplatte. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 6. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokal Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank.
* Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 6. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokal von Wirt Paul in Rodenkirchen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sämaschine.
Meyer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Eburonenstraße 18.
Die Bruderschafts-Exequien
für
Fräulein Josefine Parisis
finden statt in der v. Grooteschen Familienkirche am Freitag den## Ne eüd Berfres Beo
Freiwillige Versteigerung.
Am Freitag den 6. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen in dem Hause Heumarkt 59A in Köln auf Anstehen des Karl Vertram in Köln, wegen Abbruch des Hauses gegen gleich bare Zahlung öffentlich meisthietend versteigert werden, als:
1 Part. Herrenanzüge, 1 Part. blaue Normalanzüge, ca. 300 Männerschürzen in blau und grau, ca. 300 Mannshemden in Oxford und Biber, 30 Ttd. Normalhemden, verschied. Qual., 1 Part. Resten für Männerhosen u. Knabenanzüge, ca. 500 Arbeiter= u. Sonntagshosen, div. Mützen u. Schlipse, 1 Theke, 1 Glasschrank, 1 Wäscheschrank, 1 Bettgestell usw.
Gerichtsvollzieher in Köln, Heumarkt 55.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Terdinand Schuitz heleue geb. Reilh
findet am Samstag den 7. Juli, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu höflichst eingeladen abes.
Kallee-Versand-Haus
befindet sich jetzt
Schillingstrasse 10, Hochpart.
und empfiehlt seine an Güte
unübertroffenen Kaffees zu Engros-Preisen.
Vermeidung des
Konkurses
bei
Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher, Aufstellen von Bilanzen
besorgt diskret ein tüchtiger erfahr. Kaufmann u. Bücherrevis. Kommt auch nach auswärts. Ang. u. K F 1862 beförd. Rudolf Mosse, Koln.
Für Handwerker, Gewerbetreibende usw.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene, im Grundbuche von Deutz, Band 31, Blatt 120., auf den Namen des Moritz Schwarz, Immobilienmakler in Cöln, Werderstraße 1, eingetragene
sbnsg au. Nr. 828/17., Wipperfürtherstraße Nr. 18, Hof
raum, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, d. Schuppen, c. Hühnerstall, d. Schuppen, e. Pferdestall,
5 Ar 11 Quadratmeter groß, 1410 M. Nutzungswert,
am 24. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„Bönägliches Amtsgericht Abt. II2, Cöln
Immobiliar-Versteigerung
1
Freitag den 13. Juli 1906, nachmittags 3 Uhr, wird der Unterzeichnete in der Wirtschaft von Valentin van Pee zu Cöln=Niehl, Sebastianstraße 147,
auf Anstehen der Erben von Franz Rasquin die nachbezeichneten, in der Gemarkung von Cöln=Longerich gelegenen Immobilien, nämlich:
1. Flur 98 Nr. 738.312, an der gesegneten Eiche, Acker, 13 Ar 61 Meter,
2. Flur 98 Nr. 829/50. Am Butteracker, Acker, 1 Ar 31 Meter,
3. Flur 98 Nr. 603/119, Kronenenberg, Acker, 11 Ar 77 Meter,
4. Flur 99 Nr. 460, Niehl, Niehlerdamm 141, Wohnhaus
mit Hofraum, Stallung, Scheune, groß 99 Meter,
5. Flur 99 Nr. 461, daselbst, Garten. 59 Meter,
6. Flur 99 Nr. 2155/45, Vor der Knochenkaul, Garten, 2 Nr 93 Meter,
7. Flur 99 Nr. 726, in den Feldgärten, Garten, 2 Ar 52 Meter,
8. Flur 100 Nr. 764/12, am Mühlenfelde, Acker, 18 Ar 20 Meter, 9. Flur 101 Nr. 228 206, vorm Dorf, Wiese, 2 Ar, 55 Meter,
10. Flur 101 Nr. 229/207, daselbst, Wiese, 2 Ar 10 Meter, 11. Flur 101 Nr. 235/213, im Schlamm, Holzung, 18 Ar 37 Meter,
12. Flur 98 Nr. 831/313, an der gesegneten Eiche, Acker, 10 Ar 25 Meter,
öffentlich an den Meistbietenden gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungsbedingungen versteigern. Einige der voraufgeführten Parzellen eignen sich zu Baustellen. Vorakten sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Eeimn Tposetstribe 1. Schgascse, II1. Paistzrat
bestes Fußbodenöl für Restaurationen, Ladenlokale, Rontore und Schulen.
Verhindert Staub und erspart feuchtes Aufwischen.
Dazu gebräuchliche Oelapparate sehr praktisch, empfiehlt
Altermacht 65 Hch. Kaesmacher, Spichzernstraße 63.
Aus dem sozialen Leben.
CO Berg.=Gladbach,.Juli1900. In einer im Stadtratssaale stattgehabten Versammlung von Arbeitgebern und Arbeitern beschäftigte man sich mit der Frage der Errichtung eines Gewerbegerichts in Berg=Gladbach. Hr. Bürgermeister Schröter wies darauf hin, daß man sich bereits seit Jahren mit dem Gedanken befaßt habe, hier ein Gewerbegericht zu errichten. Nachdem man im neuen Rathause über die erforderlichen Räume verfüge, halte die Stadtverwaltung den Zeitpunkt zur Verwirklichung des Gedankens für geeignet. Durch die Inanspruchnahme des Mülheimer Gewerbegerichts werde viel Zeit versäumt und es sei angenehmer für beide Teile, am Gewerbegericht christliche Beisitzer zu wissen. Er wolle gewiß keinem Menschen das Pflicht= und Gerechtigkeitsgefühl absprechen, wenn er als Richter fungiere, aber man lasse seine Sachen doch nicht gerne von radikalen Leuten verhandeln. Die Arbeiter waren alle für die Gründung eines Gewerbegerichts. Einer derselben meinte, wenn man so viel Wert auf die Besetzung der Beisitzerstellen durch christlich denkende Leute lege, solle man die christliche Arbeiterbewegung auch zu fördern suchen, anstatt sie zu unterdrücken, denn sonst könne auch hier das Gegenteil eintreten. Der Bürgermeister glaubte, die hiesige Arbeiterschaft sei zu gesund, als daß irgendwelche Differenzen sie ins rote Lager treiben könnten. Einer der Arbeitgeber, deren nur wenige vertreten waren, stellte sich auf den Standpunkt, daß ein Gewerbegericht am Orte nicht erwünscht sei, denn dann würden die Arbeiter jeden Augenblick zu demselben hinlaufen. Bei der Abstiminung waren sämtliche Arbeiter für die Errichtung eines Gewerbegerichts, ebenso ein Arbeitgeber; die anderen sprachen sich für eine Vertagung der Angelegenheit aus, weshalb nochmals eine besondere Besprechung anberaumt
M Immekeppel,.Juli190#. Die Belegschaft der benachbarten Grube Lüdrich, welche am 17. April in den Ausstand getreten ist, hat in einer gestern nachmittag stattgehabten Versammlung einstimmig beschlossen, am 5. Juli die Arbeit wieder auszunehmen.
Herren aus Baukreisen
finden bei erster deuscher
hohe Provisionen große Nebenverdienste zu erzielen. Auch werden Herren, welche nachweislich in der Akquisition in der Feuer= unstahls=Branche ein belangreiches Resultat zu verzeichnen haben, eventuell
Gefl. Offerten“ D N 1472 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Weststadt-Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils hielt gestern abend im Friesenbräu seine erste Vierteljahrs=Versammlung ab. Der Vorsitzende, Herr Baumeister Schüller, erstattete dann Bericht über die bisherige Tätigkeit des Vorstandes. Am 19. April richtete der Vorstand im Namen des Weststadt=Vereins eine Eingabe an den Ober bürgermeister und die Stadtverordneten betreffs Erbauung Bezirks=Markthalle auf der Friesenstraße, Veseitigung der VerkehrsHindernisse Ecke Zeughausstraße und Steinfeldergasse, sowie Einführung der elektrischen Beleuchtung vom Hauptbahnhof bis West bahnhof. Auf diese Eingabe antwortete der Oberbürgerneister am 7. Juni, daß die zuständige städtische Verwaltungs=Kommission die Angelegenheit bezüglich Errichtung einer Bezirks=Markthalle auf dem Grundstücke an der Friesenstraße mit Rücksicht auf die Finanzlage der Stadt auf ein Jahr vertagt hat. Die Stadt Köln hat also für ein weiteres Jahr 25000 Mark Zinsen für das unbebaute Terrain an der Friesenstraße zu zahlen. Bezüglich der erwähnten Verkehrs=Hindernisse teilte der Oberbürgermeister am 8. Juni dem Verein mit, daß die Tiefbaukommission die Anträge auf Erbreiterung der Zeughausstraße Ecke Mohrenstraße und Ecke Zeughausstraße und Steinfeldergasse zurzeit noch nicht empfiehlt. Vom Vorsitzenden wurde darauf hingewiesen, daß vor zwei Jahren durch Beschluß der Stadtverordnetenversammlung unter Zustimmung des Polizei=Präsidenten ein Fluchtlinienplan für die südliche Seite der Friesenstraße beschlossen worden ist, welcher eine durchgehende Straßenbreite ven 14.50 Meter vorsieht. Dieser Beschluß ist auch vom Bezirksausschuß und vom Provinzialrat bestätigt worden. In einem früheren Beschlusse des Bezirks=Ausschusses vom 29. Oktober 1895, betreffend Fluchtlinienplan der Grundstücke Zeughausstraße 26—32 und Steinfeldergasse 2, wird ausgeführt, daß auch nach der eingeholten gutachtlichen Aeußerung des Regierungspräsidenten gerade an der fraglichen Ecke der Friesen= und hausstraße mit Rücksicht auf den dortigen äußerst starken Wagen= und Fußgänger=Verkehr eine möglichst weitgeyende Erbreiterung der jetzigen Straßenanlage geboten ist. Betreffs der Einrichtung der elektrischen Beleuchtung teilte der Oberbürgermeister am 20. Juni mit, daß die elektrische Beleuchtung von der Pauluswache(Anfang Komödienstraße) bis Berlich vorgesehen und auch bereits genehmigt sei. Die Ausführung werde baldigst erfolgen. Zur elektrischen Beleuchtung des Straßenzuges Zeughausstraße bis Westbahnhof könne zur Zeit das Bedürfnis noch nicht anerkannt werden. Von verschiedenen Mitgliedern aus Köln=Bocklemünd wurde beantragt,
daß der Weststadt=Verein die Bestrebungen dieses Vorortes um Weiterführung der elektrischen Bahn von Bickendorf noch Bockle münd unterstützen möge, was zugesagt wurde S Der Verein für das Missionshaus Unechtsteden machte gestern seinen Ausflug nach Knechtsteden. Schönstes Sommerwetter begünstigte in diesem Jahre den Ausflug, an dem eine außergewöhnlich große Zahl von Personen sich beteiligte. In Dormagen bestiegen dieselben die zur Verfügung stehenden Wagen. Bei Ankunft in Knechtsteden stärkten sich die Kölner im Restaurant Braun an bereitstehendem Kaffee, und als kurz nach 5 Uhr die Kirchenglocken zu einer kurzen Andacht riefen, zogen die Ausflügler und die Bewohner der näyeren Umgebung in großen Scharen nach dem Gilbacher Dom, dessen mit Blumen geschmückter Altar in hellem Kerzenglanze prangte. Hr. P. Provinzial Acker, der noch vor kurzem ich in Bonn einer schwierigen Operation hat unterzogen, jetzt jedoch wieder in der an ihm gewohnten Kraft und Frische erschien, hielt unter Assistenz zweier Patres die Andacht, während die übrigen Patres und verschiedene Geistliche aus der Umgegend sowie Oberpfarrer Lentzen aus Köln in den Chorstühlen Platz nahmen. Der unter Leitung des Hrn. P. Strerath vorzügliches leistende Sängerchor trug mit vielem Verständnis vierstimmige Männerchöre vor und zwar O salutaris hostia von Haller, Ave maris stella owie Tantum ergo von Organist Schmitz(Köln, Herz=Jesukirche), während nach der Andacht das schöne Lied Maria zu lieben die weiten Hallen der Kirche mächtig durchbrauste. Ein Rundgang durch die Missionsanstalt zeigte den Mitgliedern des Vereins, was schon geschehen ist. Die Werkstätten haben großes geleistet und P. Acker kann stolz auf den Fortgang des Werkes sein, das er, vertrauend auf Gottes Hülfe, vor elf Jahren begonnen hat. Nach dem Rundgange versammelten sich die Gäste im Restaurant und gegen 8 Uhr traten sie die Heimreise über Rommerskirchen an.
J. Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Gesangverein unternimmt am Sonntag den 8. d..- auf dem Salondampfer Kaiserin Friedrich unter Begleitung einer Militärkapelle eine Rheinfahrt nach Remagen. Am Ziele der Fahrt wird nach gemeinschaftlichem Mittagessen ein Besuch der katholischen Pfarrkirche, der Apollinariskirche und ein Aufstieg zum Viktoriaberge stattfinden. Den Teilnehmern stehen mancherlei Ueberraschungen und künstlerische Genüsse in Aussicht.
K* Der Verein der Papier- und Schreibwarenhändler Kölns und Umgebung hielt am 2. Juli im Alten Präsidium seine erste Mitgliederversammlung ab. Die von einer Kommission ausgearbeiteten Statuten wurden angenommen und ein Vorstand gewählt. In die Mitgliederliste zeichneten sich wiederum verschiedene Geschäftsinhaber und Inhaberinnen ein. Der junge Verein beschloß ferner, dem Rheinisch=Westfälischen Papierverbande in corpore beiwtreken.
Locales.
): Schulausflüge. Seitens der Stadtschulräte ist angeordnet worden, daß während der schönen Jahreszeit zwei Ausflüge oder Spaziergänge mit den Kindern der Volksschulen veranstaltet werden sollen. Von einzelnen Ausnahmen abgesehen, kommen die betreffenden Lehrpersonen dieser Verfügung gern nach, was um so mehr Anerkennung verdient, als durch solche Ausflüge an die Lehrpersonen große Anforderungen gestellt werden. Ohne Zweifel sind die Kinder aber außerordentlich dankbar für die ihnen bereiteten frohen Stunden, mag das Ziel desselben nun der Zoologische Garten, die Flora, Stadtwald oder Gremwäldchen bilden. Zuweilen werden auch Ausflüge zum Königsforst oder zum Siebengebirge unternommen. Leider ist das Wetter nicht immer so günstig wie vorgestern, wo die Schulerinnen des Volksschullehrerinnen=Seminars an der Spichernstraße mittels des festlich geschmückten Dampfers Kaiserin Friedrich von der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft ihren Ausflug nach Koblenz unternahmen. Heiterer Sonnenschein begünstigte die prachtvolle Fahrt. Der festlich geschmückte Dampfer Kaiserin Friedrich brachte die frohe Schar nach Koblenz. Am Deutschen Eck fand eine kurze vatriotische Feier statt. Hr. Direktor Dr. Kahl hielt eine von patriotischent Geiste durchwehte Ansprache, und aus frischen Mädchenkehlen drang die Nationalhymne hinauf zu Deutschlands erstem Kaiser. Das nächste Ziel war Arenberg, wo die von Pfarrer Kraus in so hübscher Weise ausgestattete Kirche in Augenschein genommen wurde. Nachdem man sich in Arenberg durch einen soliden Kaffee erfrischt hatte, wandte man sich wieder nach Kobrenz, um nun die Stadt und die herrlichen Rheinanlagen zu besuchen. Kurz nach 6 Uhr fand man sich auf dem Schiffe wieder zusammen, und unter Sang und Klang setzte sich der Dampfer in Bewegung, um seine Gäste gegen 10 Uhr wieder in Köln zu landen. Den Ausflüglern war das herrlichste Sommerwetter beschert. Die Kuche des Dampfers hatte, was hier besonders hervorgehoben werden möge, für Mittag= und Abendessen in vorzüglichster Weise
□K Im dritten Gürzenich-Volkskonzert des städtischen Orchesters am 8. Juli unter Leitung des Herrn Generalmusikdirektors Fritz Steinbach gelangen folgende Werke Richard Wagners zur Aufführung: Ouvertüre zu Rienzi und Tannhauser, Vorspiele zu Lohengrin und Meistersinger, Trauermarsch aus Götterdämmerung. Albumblatt für Violine(Herr Konzertmeister Fr. Dietrich), Gralserzählung aus Lohengrin und Preisljed aus Meistersinger(Herr Jar. Decker). Ein öffentlicher Billetverkauf zu diesem Konzert findet nicht statt. Von Dienstag den 10. Juli ab beginnen im Volksgarten die philharmonischen Konzerte des
* Vaterlieb. Das Kind eines Tagelöhners von der Ersaßstraße erlitt bei einem Brandunglück schwere Brandwunden. Der Vater des Kindes, den übrigens seine Frau vor einiger Zeit verlassen hat, erklärte sich bereit, zur Heilung der schweren Brandwunden die zerstörte Haut des Kindes durch Teile seiner eigenen ersetzen zu lassen. Die Operation, die dieser Tage vorgenommen wurde, verlief glücklich.
Aitbewährteläahrungenae chr
Kinden Kranke, Genesende. Verhütet
abeseitigt: Diarchoe, Brechdur chfall, Darrrikafarch.
ohenlohe
Gerstenmehl
sches
wirkt heilend bei Erbrechen und Durchfall.
Vorzüglichste aller Schleimsuppen.

Erstes Blatt.
Köiner
Die christlichen Gewerkschaften im Jahre 1905.
Wohl noch kein Jahr war für die Arbeiterbewegung unruhiger als das verflossene. Insbesondere waren auch die christlichen Gewerkschaften in so umfangreichem Maße in Kämpfe verwickelt wie niemals zuvor. Dies führte dann auch dazu, daß manche Kreise, von unzutreffenden Voraussetzungen ausgehend, glaubten eine„Schwenkung nach links“ feststellen zu sollen. Indes nichts st unzutreffender als diese Vermutung. Greifen wir einen Fall heraus. Die Nordd. Allg. Ztg. glaubte im vorigen Jahre aus der Reorganisation des Gewerkvereins christlicher Bergarbeiter eine Annäherung desselben an die Sozialdemokratie herleiten zu sollen. Tatsache ist aber, daß der Kampf zwischen dem christlichen und sozialdemokratischen Bergarbeiterverbande heute wieder ebenso heftig geführt wird wie vor dem Ruhrbergarbeiterstreik. Also die Stellung zu den sozialdemokratischen Organisationen ist dieselbe geblieben, aber auch die Stellung zu der noch immer großen Zahl von Unternehmern, denen jede soziale Einsicht fehlt. Diesen gegenüber wollen sich die christlichen Gewerkschaften in energischer Vertretung der Arbeiterinteressen von niemand übertreffen lassen und sie rechnen sich diese Haltung als eine soziale und nationale Tat an. Damit wird man sich eben abfinden müssen, daß die deutsche Arbeiterklasse in dem Kampfe um ihren Platz an der Sonne nicht mehr zurückgehalten werden kann.
Es ist daher erfreulich, daß die christliche Gewerkschaftsbewegung, deren Bestrebungen im Rahmen der gegenwartigen Gesellschaftsordnung erfüllbar sind, auch im letzten Jahre bedeutende Fortschritte ausweist. Nach dem soeben in Nr. 13 des Zentralblattes der christlichen Gewerkschaften veröffentlichten Bericht betrug die Mitgliederzahl der christlichen Gewerkschaften im Durchschnitt des Jahres 1905 265032 gegen 207484 um dieselbe Zeit des Vorjahres. Den Mittelpunkt der christlichnationalen Arbeiterbewegung bildet bekanntlich der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands. Die Mitgliederzahl der dem Gesamtverbande angeschlossenen Verbände erhöhte sich von 107556 im Durchschnitt des Jahres 1904 auf 188106 im Jahre 1905. Der Zuwachs dieser Verbände beträgt somit 80 550, ist gleich 74,8 Proz., wovon allerdings 17000 Mitglieder auf den im Berichtsjahre dem Gesamtverbande beigetretenen bayerischen Eisenbahnerverband entfallen. Die Zahl der weiblichen Mitglieder vermehrte sich im Berichtsjahre von 7624 auf 11 991, somit um 4367, gleich 57,2 Proz. Auch im ersten Quartal dieses Jahres hielt diese erfreuliche Entwickelung stand, indem in diesem Zeitraume ebenfalls wieder eine Vermehrung von 24694 eintrat. Heute dürften den christlichen Gewerkschaften insgesamt über 300000 Mitglieder angehören, wovon auf die dem Gesamtverbande angeschlossenen Verbände mehr als 225000 entfallen. Ihren Mitgliederstand vermehrten u. a. die Bergarbeiter mit 28 100, Metallarbeiter 8246, Bauhandwerker 8003, Textilarbeiter 7050, Hülfsarbeiter 2637, Holzarbeiter 2350, Keramarbeiter 1700 usw. Die außerhalb des Gesamtverbandes stehenden Verbände können im allgemeinen auf eine günstige Entwickelung nicht zurückblicken.
Ein noch günstigeres Bild als die Mitgliederentwickelung bieten die Kassenverhältnisse der christlichen Gewerkschaften. Die Einnahmen betrugen 2674 90 M.(gegen 1337341 im Vorjahr), die Ausgaben 2423 554 M.(1094643 .), der Kassenbestand 1523214 M.(948 197.) Die Mehreinnahmen und Ausgaben entfallen ebenfalls ausschließ ich auf die dem Gesamtverband angeschlossenen Verbände. Hier betrugen die Einnahmen 1905: 2443 122(1904: 894517), die Ausgaben: 2150 511(711 670), Kassenbestand: 1 249 408(690374.)
Die Einnahmen und Ausgaben dieser Verbände haben sich somit gegenüber dem Vorjahre verdreifacht. Ausgegeben wurden u. a. für Verbandsorgane 205 155., Streik= und Gemaßregeltenunterstützung 1000 320., Reise= und Arbeitslosenunterstützung 13571., Sterbegeld 59933., sonstige Unterstutzungen 114 140 M. Rechtsschutz 45 457., Agitation 161 393., Verwaltung 91970 M. usw. Die außerordentlich hohe Summe für Streikunterstützung ruhrt zum Teil von dem großen Kampfe der Ruhrbergleute her. Von den 18 Verbänden, die dem Gesamtverbande angeschlossen sind, erheben 14 einen höheren Wochenbeitrag als 20 Pfg., und zwar ein Verband 50 Pfg., zwei Vervande 40 Pfg., ein Verband 25—75 Pfg. usw.
Ueber Lohnbewegungen und Streiks sagt der Bericht, daß die Fälle, bei denen die Unternehmer sich mit den Arbeitern friedlich zu einigen suchen, in den letzten Jahren eine steigende Tendenz aufwiesen, was der gewaltigen Erstartung der Gewerkschaftsbewegung zugeschrieben wird. Die Zahl der Bewegungen, an denen die christlichen Gewerkschaften im Berichtsjahre beteiligt waren, betrug 614; davon führten 316 mit 26 017 Beteiligten ohne Arbeitseinstellung zu einer friedlichen Verständigung. 298 Bewegungen mit 80602 Beteiligten führten zu Streiks, davon treffen allerdings allein rund 60000 auf den Streik der Ruhrbergleute. Von den Streiks und Aussperrungen verliefen 151 erfolgreich, 74 teilweise erfolgreich und 73 erfolglos. Von den Bauarbeiteraussperrungen haben nahezu alle für die Arbeiter erfolgreich geendet. Im Berichtsjahre waren die christlichen Gewerkschaften an 199, insgesamt am Jahresschlusse an 349 Tarif= abschlüssen beteiligt.
Mit Maßregelungen der Vertrauensmänner hatten im Berichtsjahre die Metallarbeiter, Keramarbeiter und Hülfsarbeiter viel zu kämpfen.
Dem sozialbemokratischen Terrorismus läßt sich mit dem Erstarken der christlichen Gewerkschaftsbewegung erfolgreicher begeguen. Im Berichtsjahre wurden mehrere Betriebe, in denen die„Genossen“ die Entlassung christlicher Arbeiter forderten und vort, wo dieser Forderrng nicht entsprochen wurde, die Arbeit niederlegten, einfach durch christlich organifierte Arbeiter besetzt. Die Ausständigen hatten dann das Nachsehen und Gelegenheit, Mer ihre„freiheitliche" Tat nachzudenken. In einem Falle setzten die„Genossen“ es durch, daß der Sohn(ein Maurerpolier) nen eigenen Vater entlassen mußte. Etwa ein Dutzend Fälle wurden bekannt, bei denen gegen die Terroristen Strafantrag gestellt wurde und Verurteilungen von vierzehn Tagen bis zu imei Monaten Gefängnis erfolgten. Dieses Kapitel nennt der Pricht„eines der traurigsten in der deutschen Arbeiterbewegung".
übrigen ist der Bericht von der größten Zuversicht erfüllt. ##<space> d e n<space> w i c h t i g s t e n<space> d e u t s c h e n<space> I n d u s t r i e z e n t r e n,<space> i m<space> r h e i n i s c h= w e s t <space>
Sche. Industrierevier, wie auch im Saarrevier könnten auf wutschaftlichem Gebiete große wichtige Aktionen gegen oder ohne
Local-Anzeiger Nr. 131 8 Donnerstag, 5. Juli
die christlichen Gewerkschaften nicht mehr unternommen werden; auch in Oberschlesien verfügten dieselben schon über die gleiche Position, wenn nicht der unselige Kampf mit den katholischen Fachabteilungen die Kräfte zersplitterte und den Erfolg erschwerte. Doch auch dort gehe es vorwärts. Die Sozialdemokratie befasse sich heute ernsthafter denn je mit der christlichen Gewerkschaftsbewegung und habe dazu allen Grund.„Was hilft ihr die Aufnahme des Generalstreiks in ihre politischen Kampfmittel, wenn sie insbesondere in den wichtigsten Industriezentren über einen dedeutenden Bruchteil der Arbeiterklasse nicht verfügt? Die Gegner von rechts und links müssen sich für die Folge mit einer lebensfähigen, selbständigen christlich=nationalen Arbeiterbewegung abfinden. Verkleinerungssucht und Scharfmacherei vermag an dieser Tatsache nichts mehr zu ändern. Die verschiedensten Versuche, unsere Bewegung niederzuknütteln, prallten an dem gesunden Sinn der christlichen Arbeiter ab.“
Als nächstes Ziel müsse ins Auge gefaßt werden ein engerer Zusammenschluß mit den übrigen, der christlichen Gewerkschaftsbewegung sympathisch gegenüberstehenden Arbeiterorganisationen
Politische Nachrichten.
Der Enkel des Kaisers. Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Bekanntmachung des Ministers des Königlichen Hauses, welche besagt: Die Kronprinzessin wurde heute vormittag.15 Uhr im Marmorpalais zu Poisoam zur Freude
des Kaisers und der Kaiserin und des ganzen Königlichen Hauses von einem Prinzen glücklich entbunden. Dieses erfreuliche Ereignis wurde der hiesigen Einwohnerschaft durch die üblichen Kanonenschüsse bekannt gegeben. Die Wöchnerin sowie der neugeborene Prinz befinden sich im besten Wohlsein.— Die Kaiserin traf um 4½ Uhr gestern früh im Marmorpalais ein. Die Geburt nahm einen völlig normalen Verlauf. Der kleine Prinz soll sehr gut entwickelt und sehr gewichtig sein. Die Kronprinzessin hat die Geburt gut überstanden. Sie fühlt sich ungemein wohl. Zwei Berliner Spezialärzte, darunter Geheimrat Prof. Bumm von der Berliner Universität, wurden telegraphisch herbeigerufen und trafen kurz nach 6 Uhr ein. In der ersten Stunde zogen viele hundert festlich gekleidete Kinder, zum Teil mit Fähnchen, nach den Linden, um dort den Salutschüssen beizuwohnen. In vielen großen Geschäften sind die Busten des Kaiserpaares und der kronprinzlichen Herrschaften ausgestellt. Im Kasino nahm der älteste Offizier Gelegenheit, den ersten Toast auf den zukünftigen deutschen Kaiser auszubringen. Oeffentliche Gebäude und zahlreiche Privatgebäude haben geflaggt.
Aus den Parlamenten.
5 Das Herrenhaus beriet gestern das Schulunterhaltungsgesetz zu Ende. Zu dem Beschluß am Dienstag, der die Freiheit der Kreisausschüsse in der Unterverteilung der Staatszuschüsse an die einzelnen Schulverbände festsetzte, und den die Regierung für unannehmbar erklärte, ist ein zweiter Streitpunkt gekommen. Nach § 45 können als Organe der Schuldeputation für eine oder mehrere Schulen besondere Schulkommissionen eingeführt werden, wenn die Gemeinde dies beschließt over wenn die Schulaufsichtsbehörde es verordnet. Die Oberbürgermeister erklärten diese letztere Bestimmung als einen Eingriff in die Rechte der Selbstverwaltung und fanden dabei die Unterstützung einer Anzahl von Konservativen aus dem Osten, welche die Einrichtung der Schulkommissionen nicht kannten. So kam eine Mehrheit zustande, welche die Bestimmung strich, daß die Schulaufsichtsbehörde die Einrich= tung von Schulkommissionen, in denen die Regierung eine Einrich= tung zur Förderung des konfessionellen Friedens erblickt, gegen den Willen der Gemeinden anordnen darf.
In der Frage der Lehrer= und Rektorenanstellung bahnt das Herrenhaus eine Verständigung an. Nach einer sehr eingehenden Devatte wurde ein Antrag des Grafen Eulenburg angenommen, der es bezüglich der Gemeinden mit weniger als 25 Lehrstellen bei der Anstellung durch die Schulaufsichtsbeyörde nach Anhörung der Gemeinde bewenden läßt, während von den Gemeinden mit mehr als 25 Lehrstellen jene das Vorschlagsrecht für die Rektoren und Hauptlehrer haben sollen, die bisyer ein Recht auf weitergehende Mitwirtung bei der Berufung der Lehrkrafte hatten.
Den Schluß der Herrenhausberatung bildete eine Polendebatte. Hr. v. Koscielski protestierte gegen die Ausnahmestellung für Posen und Westpreußen in dem Schulgesetz und hielt der preußischen Politik zur Unterdrückung des Polentums das Wort entgegen:„Es gibt keine Macht, die es macht; aber es gibt ein Recht, das sich rächt!“ Kultusminister Studt erwiderte, die nationalpotnische Agitation lasse die Ausnahmebestimmungen als wohlbegrundet erscheinen.
Beim§ 70, der das Inkrafttreten des Schulgesetzes am 1. April 1908 anordnet, gab Kardinal Kopp für sich und eine große Anzahl katholischer Mitglieder des Herrenhauses die Erklärung ab, daß sie zwar nicht in der Lage gewesen seien, für eine Reihe von Paragraphen des Gesetzentwurfes bei der Einzelabstimmung zu stimmen, daß sie aber gleichwohl in der Schlußabstimmung für die Annahme der Vorlage stimmen würden. Hierzu veraulasse sie der Wunsch, daß die Ausführung des Gesetzes in friedlichem Wege erfolge. Die Zustimmung geschehe in der Erwartung, daß der Schlußsatz des § 39 zum Schutze der Minderheiten beider christlichen Konfessionen in wohlwollender Weise ausgeführt werde. Dieser Schlußsatz des § 39 lautet:„Bleibt die Zahl der Kinder einer konfessionellen Minderheit unter der im Absatz 1 festgesetzten Mindestzahl(60 bzw. 120), so darf für diese eine Beschulung in Schulen mit Leyrkräften ihrer Konfession von der Schulaufsichtsbehörde nur aus besonderen Gründen angeordnet werden.“
7 Das Abgeordnetenhaus beriet gestern zunächst Petitionen. Zur Berücksichtigung wurde u. a. eine Petition des Grafen von der Recke=Volmerstein(Breslau) überwiesen, welche die Städteordnung dahin abändern will, daß, sofern eine Abteilung der Wähler zur Stadtverordnetenversammlung geteilt ist, die anderen Abteilungen geteilt werden müssen, wenn sie mehr als 500 Wähler aufweisen. Es folgte sodann die zweite Beratung des ländlichen Verschuldungsgesetzes. Gegenüber einem freisinnigen Redner erklärt der Landwirtschaftsminister, daß es vor allem darauf ankomme, den freien Bauern auf seiner Scholle zu erhalten. Die Landwirtschaft leide an einer übermäßigen Verschuldung. Die Verhältnisse in der Industrie ließen sich nicht zum Vergleich heranziehen, da die Industrie mit ganz anderen Erträgnissen rechnet. Die Landwirtschaft könne nicht mit Geld arbeiten, welches ihr teurer als 3½ Prozent zu stehen komme. Selbst 3½prozentige Zinsen seien für die Landwirtschaft schon sehr hoch. Der Preis für Land und Boden sei in den letzten Jahren gestiegen, aber von seinem Standpunkt hält der Minister das nicht einmal für wün1900. Seite 3.
schenswert. Die Genossenschaften hätten dort stets gut gewirkt, wo sie die kleinen Landwirte aus den Wunden wenig erfreulicher Geldleute befreit hätten, und seit dieser Tätigkeit der Genossenschaften sei eine Hebung in der Landwirtschaft zu konstatieren. Die Nationalliberalen erklärten, gegen das Gesetz zu stimmen. Die Stimmung im Zentrum war geteilt, der größere Teil war jedoch für das Gesetz. Der Entwurf wurde schließlich in zweiter und dritter Lesung nach den Kommissionsbeschlüssen angenommen.
Locales.
Festgeläute. Aus Anlaß der Geburt des Sohnes des Kronprinzen findet heute auf Veranlassung des Domkapitels im Dom feierliches Geläute statt; auch die Kaiserglocke wird dabei geläutet.
( Kölner Sportplatz. Im 100 Kilometer=Rennen um den Goldpokal von Köln wird am Sonntag den 15. Juli der Weltmeister Piet Dickentman am Start erscheinen. Letzten Sonntag gewann Dickentman den großen Preis der Stadt Leipzig über 100 Kilometer gegen Robl, Guignard und Contenet.
∆ Aus Schwermut. Gestern nachmittag brachte sich in einem Hause in der Zülpicherstraße ein in den 40er Jahren stehender Mann in selbstmörderischer Absicht einen Revolverschuß in die linke Brustseite bei. Der Mann, der seit einigen Jahren Witwer ist, soll die Tat aus Schwermut begangen haben.
□ Ein schwerer Unglücksfall ereignete sich gestern nachmittag in dem Neubau in der Gasfabrik in Ehrenfeld. Dort stürzte ein verheirateter Handlanger aus Ehrenfeld durch eine Betondecke etwa sechs Meter tief ab, wobei ihm ein Teil der Betondecke auf den Körper fiel und er unter dem Schutt begraben wurde. Der Verunglückte wurde alsbald von seinen Mitarbeitern aus seiner mißlichen Lage befreit, hatte aber außer einem Armbruch noch schwere Kopfwunden und innere Verletzungen erlitten. Der Verunglückte wurde ins St. Franziskushospital gebracht, wo er heute vormittag gestorben ist.
G. Schlägereien. Gestern abend wurde einem Manne auf dem Ubierrina bei einer Schlägerei eine schwere Wunde mit einem Messer ins Bein beigebracht.— Zwei Frauen wurden ins Bürgerhospital gebracht, von welchen eine von ihrem Manne mit einer Feile in den Kopf gestochen und die andere mit einem Bierglase auf den Kopf geschlagen worden war.
i Brandfälle. Gestern abend fiel in der Pfälzerstraße ein Spiritusofen um, wodurch Feuer entstand.— In einem Hause am Duffesbach brach gestern abend ebenfalls ein kleiner Brand aus. Die Feuerwehr griff in beiden Fällen helfend ein.
K Köln,.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,75—18,00, do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 17.25 bis 18,25, Futtergerste, ausländ. 12.25-12,75, Hafer, inländ. 17,00—17.50. do., ausländischer 17.25-18.50.— Heu, altes.50-.40, neues 6,00-6,80, Maschinenstroh(Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
&am Köln,.Juli1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie rungskommissin. Auftrieb: 776 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilch mast und beste Saugkälber M. 95, Doppellender M. 108, b. M. 86-88 c. M. 75-80.
214 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 88, b. altere Masthammel 83-86, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe)
0O die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft in Kälbern anfangs lebhaft, später verflauend; in Schafen ruhig. Geräumt.
1126 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 75, vorgezeichnete teilweise
1 M. mehr, b. fleischige M. 73-74, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 71—72. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-—22 Proz. Tara. Flottgeräumt.
Am 5. Juli wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 168 Viertel Grossvieh, 219 Kälber, 52 Schweine.
Fleischpreise im Grossnandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,34-.36, 2. M..28-1,30, 3. M. 1,26-1,28.; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,54-1,60, 2. M. .48-1,50, 3. M. 00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch I. Beschaffenheit M. 1,32-1,34, 2. M..28-1,30, 3. M. 1,20-.24; Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..50—1,60, 2. M..,40-1,44, 3. M. 1,30-.36; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..40-.44, 2. M..32-1,36, 3. M. 00; mittelmässig.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3542] Oropaganda. In Nummer 180 Ihres werten Blattes beschwert sich ein Leser aus Lindenthal über anscheinend protestantische Propaganda durch Broschüren„der Traktatgesellschaft in Hamburg".— Ich habe mir schon einmal erlaubt im Local=Anzeiger darauf hinzuweisen, daß die Evangelischen mit der„Traktatgesellschaft in Hamburg“ absolut nichts zu tun haben. Diese Gesellschaft ist das buchhändlerische Unternehmen der sogenannten Adventisten oder Sabbatianer, einer Sekte, die seit einigen Jahren in Köln Fuß zu fassen sucht durch eine außerordentlich lebhafte Agitation in Wort und Schrift. Diese Adventisten greifen gleich scharf Evangelische wie Katholiken an. Ich möchte daher freundlichst bitten, nicht immer gleich von„Unfug von protestantischer Seite" zu reden. Wir Kölner Evangelische sind in dieser Beziehung sehr zurückhaltend, wir haben genug mit uns selbst zu tun und keine Veranlassung unter unseren katholischen Mitbürgern zu„missionieren“. Ein Evangelischer.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Verhandelt wurde gestern gegen den Schuhmacher Matthieu Ettelbach von Oberkail(Kr. Wittlich), der am 25. Mäcz in der Krankenanstalt zu Lindenthal mit einem Schustermesser den Tagelöhner Hubert Schiffeler erstochen hat. Verschiedene dem Angeklagten gehörende Sachen waren von seinem Mitpatienten zum Fenster hinausgeworfen worden, worüber es zu Streitigkeiten kam. Schiffeler schlug den Angeklagten ins Gesicht, worauf dieser ihn in die Brust, den Hals und in den Nacken stach. Schiffeler brach sofort tot zusammen. Der Angeklagte erklärte, er habe aus Notwehr gehandelt. In der Verhandlung kam auch zur Sprache, daß den Kranken Alkohol in großen Mengen zugeschmuggelt werde. Der Schnaps werde durch die Gitter hereingereicht, und die Frauen brächten ihn in den Röcken verborgen in die Anstalt. Das Urteil lautete auf ein Jahr Gefängnis.
Dermischte Nachrichten.
* Hamburg,.Juli 1906. Nach amtlicher Feststellung ist bei dem gestrigen Brande nur der Türmer Beule umgekommen. Bei den Löscharbeiten wurde ein Feuerwehrmann so schwer verletzt, daß er ins Krankenhaus gebracht werden mußte. Eine Anzahl Feuerwehrleute erlitten unerhebliche Brandwunden.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juli 1996.
Das Barometer ist in ganz Mitteleuropa und auf den Baltischen Inseln ansehnlich gesunken. Die Wärme hat im westlichen Deutschland abgenommen, ist dagegen in der östlichen Hälfte gestiegen. Bei meist bewölktem Himmel ist der Wind schwach östlich oder umlaufend. Gestern nachmittag fanden im westlichen Deutschland Gewitter mit ergiebigen Regenfällen statt, auch heute morgen fällt dort Regen, und in der Provinz Brandenburg ist das Wetter gewitterhaft.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juli1906. Mutmasellche Witterung für den 6. Juli: Wolkig und veränderlich
bis zu zeitweisem Regen, Gewitterbildung nicht ausgeschlossen. Temperatur wenig verändert oder sinkend.
*<space> R u e m h o h e<space> a m<space> 5.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 0 2<space> m.<space>—<space> 0. 0 3<space> m.<space>
* Wasserwärme am 5. Juli, morgens 11 Uhr: 16 R.
Zur Sommerfrische
unerreichten Myrrholin=Seife

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&a; Donnerstag,
und startet Sonntag den 15. Juli auf dem Kölner Sportplatz.
Dickentman ist zurzeit der beste und schnellste Steher der Welt. Noch letzten gewann er den Preis der Stadt Leipzig 3000 Mark bar gegen Guignard
und Contenet. Der Holländer hält die Weltrekords über 10, 20, 30, 40 bis 100 km.
Sommertheater an der Flora.
Neu! Donnerstag den 5. Juli, abends 8 Uhr: Neu!
Zum drittenmal in der neuen Bearbeitung und mit neuer Ausstattung:
„Liebeskunst“.
Französische Komödie von Xanrof und Carré(Bolten=Baeckers.)
5
FLORA. 8
Samstag den 7. Juli 1906,
Theater. Herzegstr. 9. Telephon 2199.
*<space> D a s<space> f ü r<space> d a s<space> R e i c h s h a l l e n- T h e a t e r<space>
angesetzte Gastspiel der
Original Kölner Volksbühne Classen
Unsere
nach Remagen
findet am Sonntag den 8. d. M. 16 auf d. Honder=Halendampfe„Kaiserin Friedrich“
.f. Heute abend—10 Uhr in unserem#### Kartenausgabe: Geschäftszimmer in der Lese.#
Gesundheitliches.
stdrung v. pas; in Köln, Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24, zu sprechen
bedürftige bis 14. Juli in Koln, Fränkischer 5oi. Oer.=c. EIn mm in(3),
51
unter Direktion Max Bruck.
Donnerstag den 5. Juli
und folgende
Novität!
Die
Novität!
OvItal! IE
Kilometerfresser
K
Grosse Posse mit Gesang in 3 Aufzügen
arrangiert und in Szene gesetzt von Herm. Job, Musik von R. Ephraim.
Nüheres durch Plakate und Austellzettel.
Die Theaterkasse ist morg. v. 11-1 Uhr u. v. 6 Uhr ab geöffn. Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag
telephonisch(2199) und beim Portier
entgegengenommen.
I
9
CROM
Scala-Passepartonts ungültig.
cc
Restaurant
Konzert des Flora-Orchesters# # Chorvorträge des Vereins
s Grosse Beleuchtung 8
#ERekol-Bolandien— Tunge
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
G
ANz.
sind von
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände bestem Material hergestellt.
HaT SALM Inhannicerr Hh
Eintritt von 2 Uhr nachmittags ab 9 Kinder die Hälfte
# für Flora und Ausstellung zusammen. Aktionäre und Abonnenten frei.
M.
WinzerHeim
Erpel a. Rhein.
Schöner Ausflugsort. Empfehle für Gesellschaft u. Vereine meinen großen Saal sowie schattigen Garten mit überdeckter Halle, zirka 12—1400 Personen fass. Eigene sowie Winzervereins=Weine. Bierausschank vom Faß, sowie Kaffee und Essen bei bill. Preis. Bahnstation sowie Landebrücke 1für Vergnügungsdampfer am Platze.
Lorenz Brandenburg,
Bestzer.
E Erholungsbedürftige
## erhalten in gesunder waldr. Gegend — gute Verpflegung.. Pensionspreis 6 à Person 3 M. Kinder die Hälfte
Ermässigtes Abonnement, O/##harn(auendscher fealhzf
gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember d. J. oann Lehensecer, Praschs
ie Kaosbucte..........0
Einzelkarte für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren
Annohaus Köln, a Eieante i mmmtem
** d Speiien:..11 Reichel's Fruchtsirun- Extrakte
5000000000
Zoologischere
Garten. 8
An allen Wochentagen 0 nachmittags 4 Uhr 0 und abends 8 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis
nach 7½ Uhr abends*
0<space> 5 0<space> P f g.<space>
595000009
Neues Stadt-TheaterLogis
1 Nacht
3 Nächte je.50- per Woche
4 080 Bürperlicher, Mitagstic; KK.50 auf Wunsch höher,
.. K.10 Abendessen.
Dder. Doxz Olo, vo Tutze, und kleine Scle für VerFür Vereine und Gesellschaften stehen große
Lerstenshe boe scduchte Dort Ghooisähukbe,
Uferbahn dbis Rosenstraße.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+ Kupfergasse 18—20.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Alle Arbeiten modern. Blumen=Bindekunst insbesondere Tafel=Dekorationen.
Geschmackvolle Ausführung! Gute
Bei eintretendem Bedarf halte ich mich bestens empfohlen.
Ewert, Kunsgärtner,
Köln, Mechtildisstraße 23.
Reichels Fruchtsirup-Extrakte
das volle Aroma trischer Früchte enthaltend, in
Himbeer, Kirsch, Erdbeer, Zitronen,
Johannisbeer, Ananas, Apfelsinen,
Lemon Squash, Limetta etc. Eins Flasche für 75 Pfg. aibt 5 Pfund Limonadesirup,
dessen reiner natürlicher Fruchtgeschmack und Billigkeit überrascht.
Ein Pfund stellt sich fix und fertig auf etwa 25 Pfg.
Otto Reichel, Berlin 80., Eisenbahr
Grösste Spezialfabrik Deutschlands.
Die„Oestillierung Im Haushalt“. Wertv. Rezeptbuch
z. Selbstbereitung echter Liköre, Kognak, Rum 2c.
Niederlagen In den durch Schilder kenntl. Drogevien. Apothekten ie, wo nuicht erhältlich, Versand ab Fabrik.
Nachenersfr. 8; Oto Winkhaus, Sepanuu., Maz Zoenhardt, E geschl. Hanse zu perm. Ankerstr. 21.
Engroslager Köln: Ostar Opdenhosf Nchf., Domstraße 69,
Handelsgesellschaft„Noris" Zahn&amp; Co. Um vor Nachahmungen geschützt zu se#, nehme man nur Reichel-Bssenzen mit dem„Lichtherz“.—
Schirm-Labrik # k. Mondhenk,
60 Eigelstein 60. Sonnenschirme, Spazierstöcke, Negenschirme
jeder Preislage.“
ZuRamenstagen
#### Margarete 13. Juli Heinrich 14. Magdalena 22. Christine 24.
Jakob 25. Anna=Maria26. Martha 29.„
Alle Rep. pünktlich.
Gratis!
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfo.
Dutzend-Billetts 3 M.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 215. Lotterie(Ziehung u. 10. Juli) habe noch abzugeben
½ 1/10
40 K 20 K 4 M Ohlenschläger, Kgl. Lott.=Einnehmer Köln, Mauritiusstraße 4.
Dr. med. Brauner
Kötn, Mastriehterstrasse 26.
verreist ab 4. Juli
Schreinergehülfen
zum Fußbodenlegen und Aufschlage gesucht.#
Zigarettensteuer!
in Kraft
werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arbeitgever Zoins bei untersehenden Herren, azunelhzen:
„West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„=Mitte,„ Jakob Nettekoven, Filzengraden 12.
Damenbinden, ia. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardl. Eche Ehren= und Aldertusstraße.
:<space> L u f i k u r o r t<space> H e i m b a c h,<space> E i f e l<space>
Bezirk Nachen
Hotel und Pension Cölner Hof
* vis--vis der Post.
* Neuer Bes.: Wilh. Neusa.
Telephonruf Cölner Hof.
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen. 4 Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.V
9 Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
1500
—
Gemütskrankheiten verschied. Art, besond. Neurasthenie, Nervenschmerz, Rheumatismus, Ischias usw. energ. Kuren— meist ohne Berufsstörung — durch Homdopathie, psychiol. Behandlung. Elektrizität, Wasseranwendung u. Massage.— Mehrjährige Praxis in den Tropen. Bubeniks Spezial=Institut
für Uerven- u. Gemütskranke, Föln, Hoheubaufenring 19, I,
an der Herz=Jesukirche. Sprechstunden verlängert von 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Spez. b. veralt. Leiden best. bewährt. Viele Anerkennungen. Honor. mäßig.
in Kraft
Ende August.
Vis dahin soweil unsere großen Bestände reichen
zum alten Preise!
!Alsdann die hohe Steuer!
Abgabe nur an Wiederverkäufe: Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifart
Zigarren, Zigaretten u. Caboll
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Verlag u. Druck von J. O. BachenVerantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: S. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenten: C. Okle. alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Local-kazeiger Nr. 181&a Dennerstag, 5. Juli 1906.
Seite 1.
4. Juli 1905.
Standesamt der Stadt Köln. ∆
Christ.,
Dacher, Aguinostr. 8.- Eduard, S. v. Peter Sina, Buchhalter, Krefelderstraße 20.- Wilh., S. v. Wilh. Plückthun, Lagerarb., Peterstraße 19. Albert, S. v. Wilh. Almering, Schreinerges., Bürgerstr. 2.— Margar., T. v. Josef Segschneider, Postsch., Krefelderstr. 15.- Heinr., S. v. Heinr. Richartz, Porzellanmaler, Chamissostr. 1.- Anna, T. v. Wilh. Niedenhoff, Photographengeh., Burgunderstr. 15.„ Heinrich, S. v. Ludwig
Dellbrück.= Wilh., S. v. Heinr. Frank, Maschinenschreiner, Ohmstr. 46. William, S. v. Josef Wind, Tagel., Elsaßstr. 5.- Adolf, S. v. Julius Schorn, Straßenbahnsch., Im Ferkulum. Sophia, T. v. Johann Landwehr, Schlosserges., Biberstr. 8.- Ella, T. v. Rich. Calmer, Kaufmann, Herzogstr. 37.— Wilh., S. v. Josef Loubal, Schneider, Malzmühle 5. Kathar., T. v. Heinr. Beckers, Dekor.=Maler, Friesenstr. 49.- Joh., S. v. Franz Emde, Schlosserges., Poststr. 28.
Nik. Beth, Eisenbahnassistent, unverh., 43., Lützowstr. 6.- Wwe. Jos. Rauschen, geb. Stenzhorn, 51., Agrippastr. 65.- Christian Over, 6., Brunostr. 29.- Georg Baumann, Uhrm., verh., 32., Ehrenfeld, Venloerstraße 405.- Elisab. Stammer, geb. Derichs, 33., Fleischmengerg. 23. Anna Honccker, 2., Pantaleonsw. 47.
# Heiraten. Emil Dauer, Küserges., v. Stößen, u. Amalie Weigelt, Habsheim.- Joh. Dommermuth, Schreinerges., v. Welschneudorf, u.
Christina Kreuer,
Höschler, Postassistent,
hier, u. Anna Faßzbender, v. Mülheim a. Rhein.- Otto Wartenberg, Postschaffner, v. Aschersleben, u. Auguste Schmidt, v. Haspe.- Gustav Geisler, Straßenb.=Wagenf., v. Nieder=Blasdorf, u. Elisabeth Over, v. Niederaussem.
141.— Friedrich ühler, WaisenHermann Huppertz, Rechnungsbeamt., Rosenstr. 56, u. Anna Becker, Färbergasse—3.- Franz Deutz, Schreinerges., Kyffhäuserstr. 43, u. Anna gent. Maria Päsfgen, Luxemburgerstr. 29.- Heinr. Rettesheim, Eichendorffstr. 13, u. Maria Dnnrel, Moltkestr. 59.- Paul Breuckel, Techn., Engelbertstr. 49, u. Gertr. Pogt, Severinstr. 1 Bruckner, Bersicherungs=Insp., Beledastr. 19, u. Anna K ha
Breid
Steinfelderg. 1, u. Maria Hövels, zu Loevenich.- Josef Rosenbaum, Packer, Pelzergasse 4, u. Bernhard. Dormagen, Dagobertstr. 77.- Wilh. Wuppermann, Ingen., zu Schlebusch, u. Emma Langen, Johannisstr. 74.
(Vom 26. Juni bis 2. Juli 1906.)
8 Geburten. Bernh., S. v. Bernh. Schwier, Bauarb., Sülz, Sülzburgstr. 237. Erna Elfr. Joh., T. v. Rich. Schröder, Buchdr., Sülz, Weyertal 28.- Karl, S. v. Karl Assenmacher, Kanalarb., Bachemerstr. 231. * Marg. Jos. Hubert., T. v. Josef Gattz, Baugewerksmstr., Dürenerstr. 386.
„ Josef, S. v. Josef Zaun, Fouragehdlr., Sülz, Marsiliusstr. 37.- August
Erich, S. v. Aug Herholz, Kfm., Sülz, Luxemburgerstr. 277.- Joh. Heinr.,
S. v. Ferd. Börs, Bauarb., Sülz, Sülzburgstr. 187.- Jos. Regina, T. v. Josef Metzger, Straßenbahnarb., Sülz, Aegidiusstr. 70. Kath., T. v. Josef Lenzen, Schachtmstr., Sülz, Aegidiusstr. 18.— Fritz Diedr. Herm., S. v. Wilh. Peuckert, Schutzm., Uhlandstr. 2.- Josef, S. v. Leon. Ncltes, Güterfaktor, Sülz, Aegidiusstr. 9.- Michael, S. v. Josef Zaremba, Fabrikarb., Sülz, Zülpicherstr. 198.— Theresia Elis., T. v. August Droege, Schlosser, Dürenerstr. 111.= Heinr., S. v. Heinr. Weyneck, Drechslereibes., Sülz, Aegidiusstr. 71.= Heinrich, S. v. Christian Thiepold, Bauarb., Bachemerstr. 69.- Adolf, S. v. Fritz Boigk, Friseur, Dürenerstr. 156.
O Sterbefälle. Witwe Ursula Vogel, geb. Münchrath, 88., Krielerstraße 82.- Adolf Schiefer, Schreiner, 35., Köln, Fleischmengergasse 35.
- Karl Barra, 2., Sülz, Zülpicherstr. 225.- Karl Assenmacher, 2., Bachemerstr. 231.- Tillmann Olbertz, 5., Sülz, Palanterstr. 6D. Tillmann Maas, Lohndiener, 61., Köln, Quentelstr.—6.- Ilse Schmidt, 6., Klassen=Kappelmannstr. 31.- Paul Koszudowski, Hausdiener, 38., Köln, Annostr. 80.- Maria Averkamp, 5., Bachemerstr. 178.- Kath. Eibel, 6., Sülz, Sülzburgstr. 187.- Agnes
Hemmersbach, 7., Sülz, Zülpicherstr. 211.— Gertrud Kernert, 6T., öln, St. Agatha 11.- Witwer Jos. Roßbach, Rentner, 80., Bachemerstraße 33.- Wilhelm Schmitz, 10., Sülz, Weyerthal 45.- Josef Fleischer, Maler, 22., Köln, Breitestr. 108.- Hubertine Achnitz, 6., Franzstr. 46—48.- Peter Hermes, Ordensbruder, 52., Bachemerstraße 33.- Friederihe Waag, geb. Heymann, 45., Köln, Friesenstr. 8. Josef Eschweller, 10., Sülz, Luxemburgerstr. 283.
* Heiraten. Dr. Johann Diethelm, Ingenieur, u. Alma Nöste, Bachemerstr. 233.- Heinr. Lünnemann, Maurer, u. Helena Ropens,
Sülz, Zülpicherstr. 323. Karl Loose, Schlosser, u. Anna Eupen, Sülz, Sülzburgstr. 96.- Heinr. Hörster, Buchhalter, u. Elisab. Menten, Gelskirchen.- Peter Winand, Schlosser, u. Maria Johst, Sülz, Aegidiusstraße 17.- Adolf Wolf, Uhrmacher, u. Emma Kapper, Wiesbaden. Josef Berlenbach, Maurer, u. Anna Neis, Sülz, de Noelplatz 5.
O Heiratsankündigungen. Heinr. Hilgers, Anstr., Kringsweg 12, u. Maria Odenthal, Rückertstr. 29.= Wilh. Gierlich, Metzg., Dürenerstraße 195, u. Paula Mandewirth, Krielerstr. 113. Karl Schmitz, Geschäftsreisend., Schallstr. 9, u. Christina Husmann, Bachemerstr. 294.
- Otto Chell, Schmieb, Bachemerstr. 254, u. Kath. Schmitz, geb. Melter, Lindenthal.-Johann Frings, Fuhrmann, Zollstock, Vorgebirgstr. 106, u. Rosalie Bloemers, Zollstock.- Wilh. Blum, Tagel., Schlegelstr. 40, u. Marg. Feltes, Dürenerstr. 359.- Albert Mitsch, Hornpresser, Braunsfeld, Thonstr. 4, u. Elisab. Eschweiler, Melaten, Aachenstr. 319.
4 Köln,.Juli1 906. Von den 53 Alumnen hiesiger Erzdibzese, welche im Jahre 1856 in das Kölner Priesterseminar eintraten, sind im ganzen noch neun am Leben. Dieselben werden am 30. künftigen Monats ihr fünfzigjähriges Priesterjubiläum feiern. Es sind die Herren: Joh. Jac. Brandt, Pfr. zu Harperscheid, Math. Gerh. Cornips, Hülfsgeistlicher zu Nachen=Burtscheid, Hub. Theod. Daniels, Pfr. zu Honnef(Rhein), Edm. Dunkel, Kaplan zu Osterath, Baltv. Emunds, Pfr. zu Kreuzau, Karl Goswin Franssen, Pfr. zu Ittenbach, Karl Hub. Gehlen zu HelenabrunnViersen, Jos. Holl, Pfr. zu Angermund und Ludw. Stroux, Dechant und Pfr. zu Viersen, welch letzterer am 12. Oktober feiert.
6 Köln-Ehrenfeld,.Jan.1906. Morgen(Freitag) abend, ½9 Uhr, hält P. Jakobus Höckesfeld 0. Pr. in St. Josef den monatlichen apologetischen Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge.
Locales.
* Personalnachrichten. Die Lehrerin Gertrud Stauff zu KölnLindenthal ist zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule hierselbst und die Lehrerin Maria Schiffer zu Köln=Bayenthal ist zur Hauptlehrerin an der städtischen Volksschule hier ernannt worden.
8 Jubiläum. Der Vorstand der Gruppen der TrägerHändler=Vereinigungen Deutschlands und die Mitglieder der Rheinisch=Westfälischen Träger=Händler=Vereinigung, Gruppe 1, fanden sich am 30. Juni in Köln zusammen zu einer Ehrung ihres ersten Vorsitzenden, Hrn. August Banzhaf, der als Gründer der weitbekannten Eisengroßhandlung F. A. Banzhaf in Köln an diesem Tage sein fünfzigjähriges Geschäftsjubiläum beging. Die Feier, an welcher etwa 40 Vertreter der ersten Industriefirmen von ganz Deutschland teilnahmen, verlief in jeder Beziehung vornehm und herzlich. Dieser Ehrung ging vormittags in den festlich geschmückten Geschäftsräumen die Beglückwünschung durch die Angestellten und Arbeiter voraus, die sich zu einer erhebenden Feier für den Jubilar und den Mitinhaber der Firma Hrn. Werner Banzhaf und deren Familien gestaltete.
0 Ein Luftballon, in dessen Gondel zwei Insassen sich befanden, zog gestern nachmittag zwischen 2 und 3 Uhr von Osten in langsamer Fahrt in ziemlicher Höhe über unsere Stadt.
10 Die gefährliche Unsitte der Kinder, sich an fahrende Wagen zu hängen, führte gestern wieder zu einem schlimmen Unfall. In der Dreikönigenstraße hängten sich zwei—6jährige Knaben an einen Bierwagen. Hierbei kam einer der Knaben zu Fall und erlitt Verletzungen am Hinterkopfe, sowie am Arm.
a Eine pflichtvergessene Mutter. Eine in der Klappergasse wohnende Frau, deren Mann als ein fleißiger und ehrenhafter Arbeiter gilt, hat ihre vier Kinder wovon die beiden ältesten sieben und vier Jahre, und die beiden jüngsten Kinder dreizehn und zwei Monate alt sind, während ihr Mann zur Arbeit war, wiederholt allein in der Wohnung zurückgelassen und sich nicht um dieselben gekümmert. Die Frau ging aus und ließ die Kinder ganz ohne Aussicht und ohne Nahrung in der Wohnung zurück. Auf das Schreien der Kinder haben sich die übrigen Hausbewohner der armen Kinder angenommen und ihnen Nahrung gegeben. Der Vater der Kinder hat nun gestern mit Hülfe der Polizei und des Armenpflegers die drei ältesten Kinder in ein Fürsorgeheim unterbringen lassen. Die pflichtvergessene Mutter hatte sich dann gestern morgen mit dem zwei Monate alten Kinde aus ihrer Wohnung entfernt. Als die Frau wußte, daß ihre drei ältesten Kinder mit ihrem Manne das Haus verlassen hatten, begab sie sich wieder in ihre Wohnung, legte das Kind in sein Betichen und verschwand dann unter Mitnahme ihrer besten Kleider aus der Wohnung, Hausbewohner holten dann schließlich auf das Schreien des armen Wesens einen Schutzmann herbei, der die Türe gewaltsam öffnen ließ und für die Unterbringung des Kindes in das städtische Waisenhaus sorgte.
Jubiläumsseier. Am 1. Juli d. J. konnte die Münchsche Druckerei und Verlagsanstalt(Inh.: Herr Wilh. Hub. Münch) auf das 25jährige Bestehen ihres Geschäftes, sowie am gleichen Tage Herr Oberfaktor Alois Löpelmann auf eine 25 jährige Tätigkeit bei der genannten Firma zurückblicken. Am Vorabende brachte der Gesangverein Amphion den Jubilaren eine Serenade. Am Tage selbst versammelten sich die Familie und Angestellten des Geschäftes, nach einem in der Pfarrkirche St. Josef abgehaltenen Dankgottesdienste in den Geschäftsräumen der Firma, um dem Chef ihre Glückwünsche zu übermitteln und einen künstlerisch ausgeführten silbernen Jubiläumsschild mit entsprechender Widmung zu überreichen. Dann fand von seiten der Firma die Beglückwünschung des Oberfaktors Herrn A. Löpelmann statt, wobei Herr W. H. Münch, Inhaber der Firma, dem Jubilar unter Hervorhebung seines rastlosen und unermüdlichen Fleißes ein künstlerisch ausgestattetes Diplom sowie ein Sparkassenbuch mit einem namhaften Betrage überreichte, ebenso ein von seiten des Deutschen Buchdruckervereins gestiftes Diplom. Bei der Gratulation der Angestellten und der Gehülfenschaft wurde dem Herrn Oberfaktor ein silberner Pokal mit entsprechender Widmung übergeben. Am Festabende versammelten sich die Angestellten mit ihren Familienangehörigen, denen sich ein Teil der Geistlichkeit und eine größere Anzahl Ehrenfelder Bürger mit ihren Damen angeschlossen hatten, in den festlich geschmückten Räumen des katholischen Vereinshauses „Leobau". Herr Buchhalter Jos. Schmitz feierte die beiden Jubilare, indem er dabei namentlich auf das gute Einvernehmen zwischen Chef und Angestellten hinwies und auch den sozialen Zug des Herrn Chefs in gebührender Weise beleuchtete, zugleich den Herrn Oberfaktor als leuchtendes Vorbild seltenen Fleißes, großer Uneigennützigkeit und Gewissenhaftigkeit hinstellend. Von seiten der Gehülfenschaft widmet Herr Max Biemüller dem Chef wie auch Herrn Löpelmann sein Glas. Herr Pastor Oepen feierte die Familie Münch, und Herr Kaplan Kratz widmete sein Glas der Gattin des Chef=Jubilars, während Herr Georg Müller sein Hoch dem erschienenen Damenflor weihte. Von seiten des katholischen Bürgervereins übermittelte Herr Karl Dunsche die Glückwünsche dieses Vereins. Sichtlich gerührt dankten beide Jubilare für die Ihnen dargebrachten Geschenke und Glückwünsche, wobei Herr Löpelmann den Gehülfen noch davon Kenntnis gab, daß der Chef ihn beauftragt habe, denselben mitzuteilen, daß jedem Herrn ein Erholungsurlaub bewilligt wurde.
Dermischte Nachrichten.
B Verg.-Gladbach,.Juli1906. Die gestrige Sitzung der Stadtverordneten bewilligte für die innere Einrichtung des neuen Rathauses 13000 M.
** Auffindung einer Höllenmaschinenwerkstatt. New york,.Juli1906. Aus Seattle im Staate Washington wird gemeldet, daß die dortige Polizei nach einer auf Wunsch der deutschen Regierung veranstalteten Untersuchung in einem früher von einem gewissen August Rosenberg bewohnten Hause eine Haussuchung vornahm, bei der eine vollständige Einrichtung zur Herstellung von Höllenmaschinen aufgefunden wurde. Rosenberg ist am 11. Mai von Seattle nach Hamburg abgereist.
Gesundes Blut!
Wie es erzeugt wird, lehrt nachstehender Brief mit amtlich beglaubigter Unterschrift.
Leipzig den.Febr.06. Ich habe das Bioson wegen großer Blutarmut, hervorgerufen durch schwere Blutungen, getrunken. Habe fast 4 Monate gelegen und war dadurch so schwach geworden, daß ich fast nicht mehr laufen konnte; ferner konnte ich nicht verdauen. Da riet mir Herr Dr. W. zum Vioson und ich war mehr wie zufrieden damit. Ich bin kräftig und dick geworden und bekomme eine frische Farbe. Verschiedene meiner Bekannten haben sich Bioson gekauft, weil sie den Erfolg an mir gesehen haben. Zuerst habe ich es in Milch gekocht, jetzt aber koche ich alle Tage einen Topf voll, ungefähr 1½ Liter. Da nehme ich halb Bioson und halb Kakao(das Pfund zu 90 Pfg.), koche es richtig, wie man Kakao kocht, tüchtig rühren und da trinken mein Mann und mein Söhnchen auch mit. Alles wundert sich, wie das bei uns anlegt und kräftig macht. Daraus werden Sie ersehen, daß ich mit dem Bioson sehr zufrieden bin. Mit größter Hochachtung Frau Rudolph, Unterschrift beglaubigt: Justizrat Langbein, Königlicher Sächsischer Notar.
Bioson wird von berufenen ärztlichen Autoritäten und in Kliniken, Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes stärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu drei Mark erhältlich. Jeder Arzt kann auf Wunsch über die Vorzüglichkeit des Bioson Auskunft erteilen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Juli 1906.
9) 5= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
„Lieber Mann,“ rief sie ihn umarmend,„vergib mir. Ich werde nicht wieder von Palmer sprechen. Aber du darfst auch nicht so heftig sein, sonst brichst du mir noch das Herz.“
Einige Tage lang bemühte sich Thalberg, seiner Frau mit Aufmerksamkeit und Freundlichkeit zu begegnen. Aber als sie Monte Carlo erreichten, kehrte seine Melancholie und seine nervöse Gereiztheit zurück.
Es war ein wunderbarer Morgen. Heiß glühte die Sonne am Firmament und ließ ihre Strahlen in filbernem Glanz auf der blitzenden Fläche des Meeres sich schaukeln. In den Anlagen spielte eine Musikkapelle heitere Weisen, und eine festlich gekleidete Menge wandelte im Schatten der Palmen.
Thalberg und seine Frau hatten den ganzen Morgen über am Strande am Fuße eines Felsens gelegen. Als die Stunde nahte, wo die Post ankam, ging Thalberg nach dem Hotel und versprach bald zurückzukommen. Den ganzen Tag über war er ungewöhnlich liebenswürdig gewesen und hatte Frieda einen Roman vorgelesen. Als er aber vom Hotel zurückkehrte, hatte sich sein Wesen verändert, denn er hatte das Telegramm von Holcroft erhalten.
„Was ist dir?" fragte Frieda, welche diese Veränderung sofort
# bemerkte, teilnahmsvoll,„hast du schlechte Nachrichten erhalten?“
Er gab keine Antwort, schien aber sehr nachdentlich.
Da legte sie leise ihren Arm um seinen Hals und flüsterte:
*„Theodor, vertraue mir! Deiner Frau muß dein Vertrauen gehören.“
„Frau?!“ rief er und stieß sie heftig zurück.„Ich muß verrückt
gewesen sein, als ich mich von deinem hübschen Gesicht betören ließ
#und dich zu meiner Frau machte!"
Bleich, im höchsten Grade bestürzt von seinem unerklärlichen Benehmen ließ sie ihren Arm sinken und stotterte:„Theodor! Du
brichst mir noch das Herz, wenn du mich so behandelst! Was habe
### ich dir denn getan?“
„Nichts hast du getan!" erwiderte er etwas ruhiger,„du bist nur
#<space> d a s<space> u n s c h u l d i g e<space> O p f e r<space> u n g l ü c k l i c h e r<space> U m s t ä n d e.<space> A b e r<space> i c h<space> v e r w ü n s c h e<space> ### das Schicksal, das uns zusammengeführt hat!“
„Wenn du Mitleid mit mir haft, wenn du auch nur einen Funken
von Liebe für mich empfindest, so sage mir, was das bebeutet,“ bat sie,„oder ich verliere den Verstand.“
„Nein! Ich habe dir nichts weiter zu sagen, als daß ich ein Narr gewesen bin— mehr als ein Narr!"
Er stand auf und ging fort. Sie wollte ihm nachgehen, aber sie konnte sich nicht erheben, sie war wie gelähmt. Da überfiel sie ein Gefühl furchtbarsten Seelenschmerzes, und all der Kummer und die Sorgen, die sie während ihrer erst so kurzen Ehe erduldet hatte, kamen ihr wieder zu vollem Bewußtsein. Ein Strom von Tränen brach aus ihren Augen und händeringend rief sie aus:
„Womit habe ich das verdient? O, Mutter, wärest du hier! Das würde mir Trost geben.— Und doch ist mein Unglück zum großen Teil deine Schuld, denn du hast mir zugeredet, diesen Mann zu nehmen!“
Stöhnend vergrub sie ihr Gesicht in den Händen und hing ihren trüben Gedanken nach, bis sie endlich in unruhigen Schlummer sank. Als sie erwachte, war der Abend nahe. Die Musik hatte aufgehört zu spielen, und das einzige Geräusch, das sie vernahm, war das Rauschen der Wellen am Ufer.
Sie sah niemand, denn alle hatten sich in ihre Zimmer zurückgezogen, um während der Hitze zu ruhen, und dann am Abend nach dem Diner wieder die kühle Luft zu genießen.
Frieda war in traurigster Stimmung, denn das Elend ihrer Ehe beschäftigte und zermarterte ihren Geist. Sie suchte und grübelte, wie sie ihre Lage ändern könne, aber sie vermochte zu keinem Entschluß zu kommen, denn niemals hatte sie gelerut, selbstständig zu handeln. Sie fühlte sich einsam und verlassen und wußte nicht aus noch ein, und fand schließlich keine andere Lösung, als daß sie die schlechte Behandlung ihres Mannes weiter ertragen und versuchen müsse, ihn durch freundliches Wesen liebenswürdiger zu stimmen.
Sie hoffte, daß ihr Manne bald zurückkehren werde. Aber er kam nicht. Die Hitze war drückend, und als sie das Hotel erreichte, war sie müde zum Umfallen. Sie fragte nach ihrem Gatten und erfuhr zu ihrem Erstaunen, daß er vor einiger Zeit nur flüchtig im Hotel gewesen wäre. Voll widersprechender Gefühle und Empfindungen ging sie auf ihr Zimmer, legte Hut und Schal ab und warf sich auf ihr Bett, wo sie lag, bis die Glocke zum Diner ertönte. Sie hatte keine Lust zu essen, aber des Scheines wegen ließ sie sich das Mittagessen auf ihr Zimmer bringen. Thalberg kam aber nicht. Immer wieder bäumte sich ihr Stolz auf gegen diese grausame nachlässige Behandlung, aber immer wieder beschwichtigte
sie sich selbst und beschloß, ihm keine Vorwürfe zu machen, wenn
er erscheine.
Der Abend kam. Die Sterne schienen prächtig am Himmel, und der Abendwind säuselte leise durch das Laubwerk. Frieda ging auf die Terrasse hinaus und setzt sich in einen Lehnstuhl. Sie war ruhelos, aber was konnte sie tun?
Es schlug nenn Uhr, aber Thalberg war noch nicht da. Jetzt wurde sie wirklich besorgt. Ein Herr, eine Zigarre rauchend, näherte sich. In der Dunkelheit konnte er Frieda anfangs nicht bemerken. Er ging daher an ihr vorbei und lehnte sich über das Gitter der Terrasse mit der Sorglosigkeit eines Menschen, den kein Kummer stört.
Frieda kannte ihn, es war ein Franzose, der in dem Hotel wohnte und zwei= oder dreimal mit ihr und Thalberg gesprochen hatte. Sie beschloß, ihn anzureden und hustete, um seine Aufmerksamkeit zu erregen. Nasch wandte er sich um, verbarg die Zigarre hinter seinem Rücken, zog den Hut mit echt französischer Höflichkeit und näherte sich langsam, bis er ihr Gesicht erkennen konnte.
„Ah, Madame Thalberg,“ sagte er,„welches Glück!"
Er warf die Zigarre weg und zog einen Stuhl heran.
„Gestatten Sie mir, gnädige Frau, Platz zu nehmen?“
„Gewiß, Mr. Sigeri," erwiderte sie mit gezwungenem Lächeln. „Ich bedauere, daß Sie Ihre Zigarre weggeworfen haben. Mich stört das Rauchen nicht.“
„Sie sind zu gütig, gnädige Frau. Mit Ihrer Erlaubnis werde ich eine andere anzünden. Ihr Herr Gemahl ist etwas nachlässig,
fürchte ich?“
„Ich verstehe Sie nicht, mein Herr," rief Frieda.
„O bitte, gnädige Frau, verzeihen Sie! Es war nur ein Scherz!“ „Ich wollte Sie fragen, ob Sie meinen Mann gesehen haben.“ „Ja, gnädige Frau, es freut mich, sagen zu können, daß ich ihn wirklich gesehen habe.“
„Wo?“ fragte sie hastig.
„Vor einer Stunde war er im Kasino, als ich es verließ. Er
ist den ganzen Nachmittag dort gewesen.“
„Hat er gespielt?“ fragte sie gespannt.
„Herr Thalberg hat allerdings gespielt. Darf ich ihm einen Befehl überbringen, gnädige Frau? Ich stehe gern zu Diensten.“ „Nein, ich danke Ihnen: das heißt, wenn es Ihnen nicht zu viel Mühe macht..
„O, gnädige Frau, im Gegenteil, es würde mir großes Vergungen bereiten!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis für kaufm. Angestellte.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln, Martinstr. 27, Fernruf 4450.
Geöffnet 10—1 und—7 Uhr.
Es sind folgende Dosten zu besetzen:
Büchhalter
für Bier=Export, Goldwaren, Eisenhandlung, Zentralheizungen.
Kommis
für Strumpfwaren und Trikotagen Oelfabrik, elektrotechn. Geschäft.
Korrespondenten
für Waffenhandlung, Maschinenfabrik Lebensversicherung.
Lageristen
für elektrotechn. Geschäft, in= und ausländische Hölzel, Schuhwaren, Schuhmacher=Artikel.
Stenographen und Maschinenschreiber.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131&ap; Donnerstag, 5. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Erfahrener
Branbursche
der selbständig arbeiten kann, für neu eingerichtete obergärige Brauerei sofort gesucht.
Kost und Logis im Hause.
Bürgerbrän.=Gladbachz.
Schlosser, Werkzeugschlosser, Dreher, Hovler,
Bohrer, Stoßer
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei,
Hauptfabrik.
Mehrere tüchtige
er
bei gutem Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft Köln=Bayenthal.
Ein tücht. selbständ.
Vorzeichner
für Eisenkonstruktion u. Blecharbeiten gegen hohen Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht. Kölnische Maschinenbau=AktienReparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Garantie. Eigelstein 93.
2. Au
*
mit Kostenwesen, Verkehr mit Gericht, Zwangsvollstreckung durchaus vertraut, baldigst gesucht. Stenographen und Maschinenschreiber bevorzugt. Rechtsanwälte Dr. Effer u. Müller Köln, Türmchenswall 81
der schon etwas versteht.
Aug. Pfeifer
Haus Annaberg bei Godesberg
Ein ält. ausl. Mädchen bessern
von Kleidern und Leinen erfahren, sucht Kunden außer dem Hause.
Off. unter A B Martinsfeld 5.
K
Zu vermieten.
Unterhaus au pr. Leute zu vern.
Rubensstraße 6
Tin gr. möbl. Zimmer, straßenwärts, 2 sofort zu vermieten.
Klingelpütz 13, 2. Etage.
2 od. 3 lust. Zimmor an anst rut.
1 oder 2 Pers.
Leute.verm.
Severinstraße 153.
Ursulaplatz 24.
Ctago 3 sch. Räume, für 28 M. EClahk, an ruhige Leute zu verm. Vor den Siebenburgen 30.
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichk. u. klein. Gärtchen, zu 35 K. und 3 Zimmer 2. Etage zu 20 M. zu vermieten.
Wilh. Esser, Neuenhöferstr. 45.
Buchhalter,
älterer solider, für halbe Tage, welcher gegen freie Wohnung Haus verwaltet, gesucht. Prima Ref. erforderl. Nippes, Neußerstr. 201, part.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50.
Nippes(Sechzig):
Anterhaus, abg. 3 u. 1 Räume, bis 1. August zu vermieten.
Bescheid Nohlstraße 5, Hochpart. Viersenerstr. 14.„
Mödl. Zimmer 2. Et. zu vermieten. Kyffhäuserstr. 53,2. Et
.ch. möbl. Zimmer zu verm. Waisen
8 hausgasse 8,., Nähe Blaubach.
Ech. ger. Zimmer m. sch. Auss. m. od.
2 o. Pens. zu verm. Rotgerberbach 6
Hell. luft. möbl. Zim. mit oder ohne
4 Pens. sof. zu v. Marzellenstr. 56, II.
2 prachtv. Bett. m. g. Doppelmatratze, Waschkom. m. w. Marm. u. Toil.=Aufs., 2 Nachtk. m. weiß. Marm., sch. gr. 2tür. Kleiderschr. m. Hutbr. u. Schubkast., 2 Stühle u. Ständer, neu, zuf. 350., auch einz., sod. sch. Nußb.=Wohnz.= Einr., prachtv. Tasch.=Diw., m. 6säul. Spieg.=Aufs., 4 hoh. prachtv. Tisch, Paneelbr. u. gr. geschl. Spieg., neu, zus. 173 M. auch einz., prachtv. Küch.=Einr., Büfettschr. u. hoh. Etag.=Anr. m. Kacheln, gr. Tisch., all. m. Weidenplatt. u. 2 Stühle, neu, zus. 96 M, auch einz., sowie versch. einz. Möbel, Salonteppich, 2schl. kompl. Nußb.=Bett,.=Schreibt., Paneeldiw., Büfett, Bilder, Vorh., Herd 2c., spottbill. geg. Kasse z. verk. Bismarck straße 64, Part. Bitte genau auf Hausnummer 64 zu achten.
inähl Zimmer mit Pens. zu verm.
Abbl. Neumarkt 44, Privathaus.
1 Zimmer Part. u. 1 Zimmer Entresol
zu verm. Perlenpfuhl
(.in möbl. Zimmer zu vermieten.
Antwerpenerstr. 38, 3. Et. r.
Zimmer Vor St. Martin 26.
per Flasche 50 Pfg.
Bei Mehrabnahme binliger
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Sudermannstraße 12,
am Deutschen Ring. Tel. 4640.
Kräftige Arbeiter
in größerer Anzahl für dauernde Arbeit gesucht.
Städtisches Gaswerk, Cöln=Ehrenfeld, Jägerstraße 173.
um Beischreiben der Bücher geeig
9 neten Herrn gesucht von kl. Fuhrgeschäft als Nebenbeschäftigung. Angebote unter Angabe der Ansprüche u. sonst. Tätigk. u. A a. d. Annahmest. d. Bl. Ehrenfeld, Venloerstraße 366.
Metzgerlehrling
f. Ochsen= u. Schweinemetzgerei ges.
J. Gierath, Nippes, Holbeinstr. 63.
Ein gesebtes Mädchen
für Küche u. Hausarbeit Hälfte Juli in ruh. Haushalt a. d. Lande gesucht. Fr=Off. u. B 327 an d. Gesch. d. Vl
Kalk.
Prav. kath. Mädchen dienen ges.
Waschfrau vorh. U. Fettenhennen 4,II Dienstmädchen für alle Hausarbeit # sofort gesucht. Trutzenberg 51.
als Inspektor bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen laufend steigende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelegenheit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren berücksichtigt, welche die Branche erlernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudolf Mosse, Köln.
Stellen-Gesuche.
Junger Gehülfe suchzt Stelle
in e. Kolonialwarengesch. Gute Zeugn.
vorh. H. Engels, Brauweiler 109.
Ltrebs. Mann sucht Vertrauensp. als 4 Kassenb., Lagerverw. od. dergl., Arb. n. gescheut, Kaut. vorh. Off. u PG 2323 a. d..=Exp. H. Aeckersberg, Ehrenfeld.“
Wir suchen einen kräftigen, ungefähr 30 Jahre alten Mann als Bureaudiener für dauernde Stellung. Gute Zeugnisse Bedingung.
Schriftliche Offerten mit Zeugnis abschriften zu richten an die
Kölnische Teuer-VersicherungsGesellschaft Colonia
Unter Sachsenhausen 10/12.
finden
dauernde und lohnende
Beschäftigung.
Kölnische Maschinenbau-Aktien Gesellschaft Holn-Bayenthal.
W. Wolfs Nachf., Seifen- und Sodafabrik.
Ehrenseld, Witzmannstraße.
Prov. Mädchen f. kl
Haushalt gesucht. Hauptstraße 28.
Souterrain
Görresstraße 7
für Comptoirzwecke und Lagerräume sehr passend, zu vermieten.
Bescheid Hochparterre.
yl. möbl. Mans.=Zimmer zu verm.
an anst. Mädchen. Perlenpfuhl 31
Köbl. prop. Z. für M. 10 an anst.
** Herrn zu verm. Vogteistr. 25
*) Zimmer zu vermieten. Deut. Heribertus
Deutz, Heribertusstraße 10
(Zut möbl. Mans.=Zimmer billig
G zu verm. Ehrenstr. 71A, 4. Etg.
1 gut möbl. Zim. an 1 oder 2 Pers. zu 4 verm. Spinnmühlengasse 3, 1. Etg.
Am Abbruch der Häuser Nippes
Holbeinstraße 10—14 sind
Feuster, Brandholz, Tachziegel, zu verkaufen
Bescheid daselbst.
1 sch. gr. Mans. preisw. i. ruh. geschl
Hause zu verm. Ankerstraße 23.
Ehrenfeld, Dechenstraße 11,
Unterhaus für Bäckerei, 1. Etage 4 Räume, Vorderh., 2. Etage, 4., Hinterhaus, zu vermieten. Bescheid Dechenstraße 9, Hochparterre.
Schöne luft. Wohnung 2. Etage,
zaums mit oder ohne Mansar c, Znumr, Leucht= u. Heizgas, ruh.
Haus, an kl. Familie zu vermieten. Isabellenstr. 8, 1. Etage.
Gereonspfarre:
Schöne 1. Etage,
5 Räume und Mans., in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Hunnenrücken 15, 1. Etage, 10—12,—7 Uhr.
9 g 9 Zim abgeschloss., 22—28 M
7 U. o JIM., Melchiorstr. 11.
Möbl. Mans. zu v. Brabanterstr. 18, I
Miet-Gesuche.
Blumenthalstraße 68
1. Etage, 3 Zimmer und Küche,
2. Etage, 3 Zimmer und Küche,
4. Etage, 3 Zimmer, zu vermieten.
1. Etage, 3 Zimmer, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 10.
abgeschloss. Wohnung von 3 Räumen, I. Etage, zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Neu renovierte Mohnung,
Gr. Brinkgasse, 3 Räume, monatlich 28 Mark. Bescheid beim Eigentümer Minoritenstr. 25—, Zuschneideschule.
Einfaches zuverlässiges Mädchen
sucht Stelle bei einem Geistlichen oder einzelnem Herrn zur Führ. d. Haush. Off. u. Nr. 845 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zweite Etage
heinrichstr. 19, Kellers Hillioste 31
verm. Besch. Trutzenberg 25.
Arbeits-Gesuche.
Stoffe, welche die Herren selbst stell., sowie Stoffe von mir bezogen, fertige an mit gut Zutaten nach neuest. Mode. Garantiere f. g. Sitz, g. Arb., Preise äußerst billig. Reparaturen, Verändern, Aufmachen, auch was nicht bei mir neu gemacht, prompt und äußerst billig.
Böhmer, Schneidermstr., Benesisstr. 3.
Perf. Kleidermacherin
empfiehlt sich in der Anfertigung von Damenkleidern sowie Knaben= und Mädchen=Garderobe, elegant und billig. Lothringerstraße 3, part.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216
Herrenwäsche ausgf# gen.
Jr. Odenthal, Waisenhausgasse 19.
Alleinstehende Dame sucht in
ruhigem Hause
3 große Zimmer mit Rüche und
Inhobör Offerten m. Preisangabe Zubchbk. unter 1 M 469 post lagernd Vonn.
Junger Mann sucht für sofort
oder später
Mobl. Zimmer mit voller Pens.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Mittelstraße29, werden junge Mädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
(Linfaches möbl. Zimmer an zwei
anständige junge Leute zu verm. Kalt, Friedrich Wilhelmstraße 158, Ecke Mülheimerstraße.
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermieten. Bescheid Mathildenstraße 1.
Mohn= und Schlafzim., schön möbl. 4 am liebsten an—2 Damen mit Frühstück zus. für 45 M. zu verm.
Richmodstraße 19.
I. Etage Srutzenberg 16., Jnge
5 gr. helle Zim., Erker, Küche, Spind, Mans., Koch= u. Leuchtg. usw. z. verm.
Zu vermieten mit Mansarde und Garten und 2 Mansarden.
Braunsfeld, Marweg 64.
Korneliusstraße, 3. Etage, 5 R.
Bulk, mit Leucht= u. Heizgas u. all. Bequ. zu verm. Besch. bei Heinr. Maaßen, Kalk, Hauptstraße 186
Gründl. Unterricht in Französischen
Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
cheborene Französin, gepr. Lehrerin O aus Paris, wünscht Stunden zu besetzen. Benesisstraße 62, 1. Et.
keiner
1
Verloren&amp Gefunden.
Zweischülerinnen-Ttickarbeiten
von einer Schülerin auf dem Wege von Langgasse bis Marzellenstraße verloren. Um gefl. Rückgabe gegen Belohnung Marzellenstraße 43 wird
freundl. geoer..
m Sonntagvormittag auf dem
Wege Dürenerstr.(Kloster) bis Schallstr. gold. Damenuhr nebst Kette verloren. Gegen Belohn. abzugeben
Schallstraße 45, 1. Et.
Vermischtes.
NN
Verdingung.
Für die städtischen Schulen ist der Bedarf an staubbindendem Fußbodenöl(ca. 24000 kg) zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Hochbauamte Zimmer 24, erteilt.„„
Die Angebote und Proben sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 14. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27 Zimmer 24, einzureichen. Cöln, den 27. Juni 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Motorrad Allright
fast neu, mit Magnetzündung und federnder Vordergabel, billig zu verkaufen. Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Sudermannstraße 12,
am Deutschen Ring. Tel. 4640.
Zirka 100 Stück Oelgemälde
Jagdstücke, Stilleben, Seestücke und Landschaften gut. Künstl., umständehalber v. 15 M. an zu verkaufen.
Manritiuswall 25, 1. Etaar.
sehr billig zu verkaufen.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher
Sudermannstr. 12, a. Deutschen Ring. Tel. 4640.
Am Freitag den 6. Juli, vormitt.
11 Uhr, soll auf hiesigem Bahnhofe
ein Waggon Speisekarlosseln
10 900 Kilogramm
öffentlich an den Meistbietenden gegen sofortige Barzahlung verkauft werden.
Kgl. Güterabfertigungsstelle Köln=Süd.
Verdingung.
Die Herstellung einer Geleiserwei terung in der Hauptwerkstätte ir Nippes soll vergeben werden, wozi Zeichnung und Angebotentwurf hie: Johannisstraße 25, Zimmer 23, zu Einsicht offen liegen. Letzterer kanz ebendaselbst auch gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg bezogen werden. Die Eröffnung de gut zu verschließenden und mit ent sprechender Aufschrift zu versehender Angebote findet daselbst am 18. Jul d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im Juni 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebsinspektion I
Kostümrocz-Versandhaus
Reine Ahrweine 55
Pfg.
Lagerhaus Jansen&amp; lasmacher
Sudermannstraße 12,
am Deutschen Ring. Tel. 4640.
Hocheleg. Gaschen-Diwan 41 M.
bess. nußb. Vertiko mit geschl. Spiegel 48 M. gr. Kleiderschr. 29., Waschkommode, Küchenschr., Bank, Tische, a. einz. bill. z. v. V. 11—1 u.—6 U. Hdl. v. Georgspl. 10, p. Sch. a. Werker.
Samos-Muskat p. Ll. 65 Pfg.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glasmacher,
Sudermannstr. 12, a. Deutschen Ring Tel. 4640.
Kapitalien.
46000 Mark
gesucht als 2. Hypothen, geteilt in 3 Raten, auf 3 Etagenhäuser der Ringstraße, nachweislich rentabel, pünktl. Zinszahler. Nur Selbstdarleiher bel. sich z. meld. u. Nr. 851 a. d. Gesch. d. Bl.
per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44
Etage, 5 schöne Räume, geeignet
L. z. Möbl., u. 1 kl. Speicherzim. sof. zu vermieten. Ursulaplatz 21.
Schöne Et., straßenw., 4 R. auch ge9 teilt, 2 sch. Zimmer, hofw., bill. zu vermieten. Luxemburgerwall 14.
3 Zimmer
an ordentliche
Leute zu verm. Bobstraße 21.
Unterh. Peterstr. 28, g.., Laden m. 4
2., bill. m. od. o. Einr. zu verm. Einzus.—8 nm. Besch. Severinstr. 50.
Geld=Darlehen,
direkt v. Bankgesch. geg. Sicherh., als Verpfändung d. Hausstandes usw., in Raten rückzahlbar, beschafft. Off. u.
P B 92 bef. Rudolf Mosse, Köln.“
S
Zu verkaufen.
Für Engrosgeschäfte.
2 schöne Privathänser in ruhiger Strasse des südl. Stadtteils, nahe Severinstr., jedes mit Gärtchen, dazwisch. lieg. Einfahrt u. Hintergeb., enthalt. gr. Lagerräume, Kontor u. Keller, nass. für Material-, Kolon.od. sonst. Engrosgeschäft zu verk. oder zu vermieten. Das Ganze ist 803 gm gross. Jakobstrasse 26.
cin sehr gut erhalt., starkes Fahrrad
umständehalber für nur 55 M. zu verkaufen. Türmchenswall 55.
* Schränke, Ofen(Amerik.), Stühle,
Schlassosa, Bilder, sehr gut erh., billig zu verk. Neußerstr. 561, 1. Et.
Nähmaschine zu 20, neue 60, 75,
D 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
Berlin., Münzstr. 23
Unser neueste Faltenrock „Iris“ schwarz weiß 6,50, Wollstoff grat oder grün.75 Ia. reine Wolle, he) 10.75, AlpaccaFalten= röcke 10,90
Butter, Eier, Käse usw.
auch passend für einzelne Person krankheitshalber sof. zu übertragen Off. unt. Nr. 838 an die Gesch. d. Bl
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr.
Pfand=Annahme Auf der Ruhr 1
0
e) gr. Schneidertische u. Nähmaschine
# bill. abzug. Marzellenstr. 58, 2. Et.
WVolfsspitz, Ia. Rasse, billig zu verd0 kaufen. Vor den Siebenburgen 30.
(Hut erhaltene G kaufen.
Bettstelle zu verMühlenbach 15, 4. Et.
Herd 8, Kleiderschr. 12. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15..gen.
Böbel, Antiksachen, alte Oelgem., w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Straßenpflasterung in Kalk.
Die zur Neupflasterung der Mülheimerstraße zwischen Friedrich Wilhelm= und Wipperfürtherstraße erforderlichen Arbeiten und Lieferungen sollen vergeben werden. Erforderlich sind ca. 1660 qm Grauwackepflastersteine.
Die Pläne und Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamt Hauptstraße Nr. 172 zur Einsichtnahme offen und können die Angebotsformulare auf Ausführung der Pflasterarbeiten gegen Erstattung von ., die Angebotsformulare auf Lieferung der Grauwackepflastersteine gegen Erstattung von 2 M. in bar von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Donnerstag den 12. d.., vormittags 11 Uhr, an das Bürgermeisteramt hier einzureichen. Die Eröffnung derselben findet um die angegebene Zeit in Gegenwart der erschienenen Anbieter auf dem Stadtbauamt statt. Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalk, den 4. Juli 1906.
Der Bürgermeister.
J..: Pfeiser.