Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen- tei?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 70% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nr. 43. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Karneval 1906
1906
Vorzüglichste Fabrikate In
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung Waschbretter, Plättebretter, Bügeleisen, Bügelöfen und alle sonstigen Gerätschaften für die Wäsche.
Haus- und Küchengeräte.
Rosenmontag, den 26. Februar
nachmittags 4½ Uhr:
Fest-Essen mit Tafelmusik.
Preis pro Gedeck: 6 Mark.
Se e. e# Pilsener Urquell Burgerl-Brauhaus. L
Dortmunder Aktienbräu(hell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. II. Fernspr. 3279
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Eine günstige Gelegenheit
bietet sich Ihnen, bei meinem Ausverkaut
Brillantwaren gold. Uhren, Ketten und Trauringe
Fernsprecher 8684.*
Woche.A.(chne Preiserhöhung).
1906 KARNEVAL 1906
Hotel Ewige Lampe
Ausserst vorteilhaft zu kaufen, da ich auf meine billigen Preise noch
Grand Café-Restaurant de’Europe
Samstag, den 24. Februar, abends 8 Uhr
Crosse Inauguration des Karnevals.
Während der Karnevalstage
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Jäger-Bataillone Nr. 10
unter persönlicher Leitung des
Musik-Oirigenten Herrn C. Weber Sonntag, den 25. Febr., Fest-Diner Anfang 1 Uhr
Gedeck 5 Mark
Dienstag, den 27. Febr., Fest-Diner Anfang 2 Uhr
Gedeck 6 Mark.
Rosenmontag den 26. Februar, punkt 5·2 Uhr:
Grosses Gala-Fest-Essen
in sämtlichen Räumen des
Hotel Ewige Lampe
und des
Grand-Café de’Europe
Anfang Punkt 5½ Uhr
= Gedeck 8 Mark.
Am Rosenmontage bleiben sämtliche Räume für Diners reserviert und haben nur luhaber von Diners-Karten Eintritt. Karten zum Rosen montag-Diner bitte ich bis spätestens Freitag, den 23. cr., abends 8 Uhr abzuholen, da sonst anderweitig darüber verfügt wird.
Köln. P. Urban.
20% Rahatt
gewähre.
Conrad Müller. Juwelier
Deutsche Schaumweine
Champagner
Henkel
Burgeff
Vix Bara
Bisinger
Heidsieck
Pommery Ayala
zu Engros-Preisen.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck Weingrosshandlung.
auptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Fllialen: Dominitaner 7. Elgeistein 22.
Severistrasse 202. Ehrenstrasse 66 Sassenhof 15.
Schildergasse 38, Ecke K
Kupferberg
Mercier
Gegründet 1796
Feinster deutscher Sekt.
Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln
D..=Pat. u..=.=S. angem
Gaschenke: Körbehen, Jardinièren, Krünse.
Hochf. Silberkranz mit Inschrmf. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gilesche Söhne, Schildergasse 105.
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften separat und gibt hochelegante Figur. Gerade Front.
Aeußerst bequemer Sitz. Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel
Bebenzoilernring 4.
von Hugo Reisinger, 155 Breitestraße 135, 1. Etage gegenüber dem Gesellenhaus. Damenfriseur im Hause.
## Die Verkaufsstelle Pfernheimer Geldwaren
5 Richard Lehmüller
9 befindet sich seit dem 1. Januar AREI#
Schildergasse 72-74, Antoniterhef.
Wie mach: man solches wieder gründl. u. dauernd trochken Prospekt gratis.- M. Mütschenich, Probsteigasse 21.

Seite 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43 s mittwoch, 14. Februar 1906.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute morgen 7 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren lieben, guten Vater, Großvater, Bruder, Schwiegervater, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Mithämpfer von 1870/1,
nach längerem, schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heil. Sakramente der römischkatholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die tranernden Hinterbliebenen:
3
Anna Tellenbach, geb. Bornemann, Huvert Tellenbach.
Katharina Vornemann, geb. Tellenbach, Philipp Tellenbach,
Georg Tellenbach jun.,
Hermann Tellenbach, Anna Tellenbach, Elisabeth Tellendach, Hermann Bornemann,
Henriette Tellenbach, geb. Tellenbach, Anna Tellenbach, geb. Barfuß, und 4 Enkel. Köln=Rippes, Köln, Bonn, Hönningen(Rhein), Düsseldorf, Mülheim(Rhein), Neutz, Wanne, den 13. Februar 1906.
Danksagung.
#r. thn Wfffl.e nasse herplmeinen Hnleres 1nD
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und die schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir unseren Verwandten, Freunden und Bekannten sowie auch dem Christlichen Handwerker= und Arbeiterverein, dem St. Bonifatiusverein, der Marianischen Bürger=Sodalität, der St. Benediktus=Bruderschaft und dem Katholischen Bürgerverein in Köln=Nippes unseren herzlichsten Dank.
Köln=Nivpes, den 14. Februar 1906.
Oeffentliche Verdingung.
Unter Hinweis auf die von der Fortifikation unter dem 2. Januar 1906
bekannt gegebenen„Bestimmungen für die Bewerbung um Leistungen pp. für Festungsbauten“ findet die Verdingung der für das Rechnungsjahr 1906 erforderlichen
Maurerarbeiten einschließlich Material, Zimmer= und Tischlerarbeiten einschließlich Material,
Pflastererarbeiten einschließlich Material, Fuhrleistungen.
Abnahme des Taubendüngers bei der Fortifikation Cöln, sowie Lieferung der Schreib=Materialien und 1. Lieferung der Zeichen=Materialien für die Fortifikation Cöln, die Geschoßfabrik und das Feuerwerks=Labora= torium Siegburg wie folgt statt:
2. Februar,
1.
2.
3.
4.
5.
6. 7.
zu 1. Freitag den
2.
3.
Familie Dahmen.
5. Samstag
b.„
7.
23.
23.
23.
24.
24.
2 4
10
10½
11
11½ 10
10½
1
Uhr vormittags,
in den Geschäftsräumen der Fortifikation, Weidenbach 11.
Die schriftlichen, postmäßig verschlossenen Angebote etwaiger Bewerber, .,.,.,., 6. und 7. nur aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln,
Danksagung.
Für die sehr zahlreiche Beteiligung, Kranzspenden und Beileidsbezeugungen bei dem Begräbnisse meiner innigstgeliebten Gattin, unserer teuren unvergeßlichen Tochter sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren besten Dank.
Lamilie Sieger und Lleischheuer.
.,., 6. und 7. nur aus dem Bereiche des Stadtbezirks Cöln,
sino bis spätestens zum Beginn der einzelnen, oben angegebenen Termine der Fortifikation einzureichen. Dieselben sind mit der Aufschrift„Angebot
auf die Maurerarbeiten einschließlich Material, bzw. Zimmerund Tischlerarbeiten einschließlich Material, bzw. Pflastererarbeiten einschließlich Material, bzw. Fuhrenleistungen, bzw. Aonahme des Taubendüngers bei der Fortisikation Cöin, bzw. Lieferung der Schreibmaterialien, bzw. Lieferung der Zeichenmaterialien für die Fortisikation Cöln, das Feuerwerks=Lavoratorium und die Geschoßfabrik Siegburg“ zu versehen.
Die der Verdingung zugrunde zu legenden Bedingungen und Preisverzeichnisse können im Geschäftszimmer der Fortifikation eingesehen bzw.
gegen Erstattung der Kosten daselbst bezogen werden und zwar zu 1. und 2. zu je 0,75., zu.,., 6. und 7. zu je. 0,50., 3
dse.10., zu.,., 6. und f. J0 fe 0jb0., zu 5. zu.25 M.
Die Bieter bleiben vom Tage der Eröffnung ab 3 Wochen an ihre Angebote gebunden, falls nicht schon innerhalb dieser Frist der endgültige Zuschlag erfolgt ist.. Fortisikation Cöln.
Das Tahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Rosenkranz-Bruderschaft
in Tt. Andregs.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 16. Februar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause in Rippes, Gellert##e straße 43 aus nach Melaten.
A Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 17. Februar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche
Wilh. Wörsdörfer
Die Exequien für Herrn Konrad Birk
Afinden statt Donnerstag den 15. Februar, morgens 9 Uhr.
findet Freitag den 16. Februar ½9 Uhr in!
in Nippes.
nicht erha betrachten.
ese
We
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige
um ½9 Uhr in St. Gereon statt,
wozu Verwandte und Bekannte# freundlichst eingeladen werden.
nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morgen 6 Uhr unsere liebe Cousine und Tante
nach längerem schweren Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 60 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
" Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Besonders beliebte Mar ken: A 27, BA 30, BB 33, AT B 36 per ½ Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in sertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 4025. d
Rl. 1779
Dio trauernden Hiuterbliebenen.
Mülheim(Ruhr), Köln, Köln-Nippes,
Giessen, Niederschelden, 13. Febr. 1906.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 15. Februar, nachmittags ½5 Uhr, vom Hauptbahnhof Köln aus, Ausgang Maximinenstrasse, nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 16. Februar, morgens 9¼ Uhr, in der von Groote'schen Familienkirche an St. Katharinen.
Eilige
Stempe
schnellstens
Rothgerberbach 33
Golzheimer Dampfmolkerei
e
bei Station Buir
liefert täglich frisch ins Haus:
Zeinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, gute süße Magermilch und frischen Quark. Zur an WiederverEmpfehle
Deutscher Sekt
Die Mittelrheinische Brauerei..=., Koblenz und Andernach,
gibt hiermit bekannt, daß sie den Verkauf ihrer vorzüglichen, allgemein beliebten Biere in Flaschen neuerdings an Stelle von Herrn Friedrich Krückel, Köln, Wormserplatz 13, dem
Herrn Wilhelm Biemer, Köln-Raderberg, Raderthalerstr.
übertragen hat.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Biemer.
Standesamt der Stadt Köln. 12. Febr. 1906.
0 Gevurten. Otto, S. v. Heinrich Brötsch, Brennereibes., Neußerstr. 23.- Anton, S. v. Wilhelm Hohendorf, Laborat.=Geh., Johannisstr. 66 Anna, T. v. Jakob Nettesheim, Postb., Niedrichstr. 30.- Heinrich, S. v. Viktor Lang, Glaser, Balthasarstr. 25.„ Frieda, T. v. Gustav Vater, Glasmaler, Am Bollwerk 7.= Marg.,.* Fran= Heinrichs Tagel
von.K an die Flasche inkl. Steuer.
Portwein und Sherry
per Fl..50.f. inkl. Glas.
Madeira, Mala
per
Vino Vermouth di Torina Flasch.
inkl.
Glas
75
Lactimae Christi Marsala
Samos per Fl. 808
Alle Weine sind von direkten Bezügen und von hochteiner Qualität.
4185
Fücht. Waschfrau sucht noch einige
Kund..d. Hause. G. Bleiche. K. gen. Balthafarstraße 65, 4. Etage.
Edmund Heusch
19 Martinstrasse 19.
Sollte jemand eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Inventur-Ausverkauf.
Ein Posten angef. und gezeichnete Handarbeiten wird mit 50% Rabatt verkauft.
C. Sehöll&amp; Co., Kreuzgasse 8.
Akkumulatoren
Lade-Station
Vernickelungs-Anstalt— Mechanische Werkstätte Installation— Elektrische Licht- und Kraft-Anlagen
Herm. Fasbender
Severinstrasse 14911. Fernspr. 719.
Clemens Heinen
Fellerstrasse 785 Ecke Rheinaustrasse.
Artikel für den Karneval.
Weiße Sportmützen..... 35 Pfg. Tellermützen von 100 bis 28„ Clownhüte von 70 bis 12„ Zylinderhütchen von 18 bis 15„ Tirolerhüte garn. v. 75 bis 45„
Pfg.
Glatzen
Schuster
Gretchen
Titus
Zigeuner
Funken
Kindermasken
Alte Weiber von 75 bis Wachsh. Halbm. von 70 bis 30
Wachsh. Nasen von 20 bis 8 Backen von 30 bis 8
Dominos in Seide, Satin
und Gaze von 28 bis 5„
HnzüGe.—
Bergmännchen v. 1,50 bis 2,10.] Bauernkittel v. 1,70 bis.70 M. Clown v. 0,80 bis.50„[Möhnemäntel von 2,5#. an.
Perücken.
von 90 bis 25 Pfg von 75 bis 65 100 100 75„
95„
Diverse Artikel.
Knallerbsen 3 Stück 1 Pfg.
dito 1 Kiste, 1000 St., Ia. 210„
Pritschen 3„
Tambourins von 90 bis 8„ Rosen von 25 bis 5„
Clownrüschen von 90 bis 8„ Mirletons 2„
Sammet 50„
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Glasmaler, um Bouwern 7. Murg., T. v. Franz Heinrichs, Tagel.,
Brüsselerstr. 76.— Anna, T. v. Joh. Reusch, Verputzer, Unt. Krahnenb. 89.- Hub., S. v. Friedr. Preuß, Brückenwärt., Rothenb. 1.- Johann, S. v. Wilh. Hilker, Rottenarb., Mülheim(Ruhr). Max Otto, S. v. Otto Neumann, Lokomotivführ., Kranachstr. 40.- Ursula, T. v. Peter Güttes, Bahnarb., Kalk.- Anna, T. v. Wilh. Fischer, Schreiner, Ursulastr. 17B. Florentine, T. v. Xaver Iansen, Handelsm., Euskirchen.
" Joh., S. v. Christ. Esser, Fabrikarb., Geldernstr. 32.- Klara„T. v. Thaddäus Deisen, Vorarb., Raderbergerstr. 216.- Joh., S. v. Engelbert Linnartz, Geschäftsk., Severinsw. 216.- Fritz, S. v. Friedrich Rathschlag, evang. Pfarrer, Mehlemerstr. 35.- Joh., S. v. Joh. Schmidt, Fabrikarbeiter, Severinstr. 28.„ Elise, T. v. Joh. Rothenberg, Tagel., Elsaßstraße 63.- Martha, T. v. Ferdinand Boyry, Tagelöhner, Weißgerbereckgasse 1. Max, S. v. Leib Schmidt, Reisender, Pantaleonsberg 1.
Edith, T. v. Bernhard Bölefahr, Fabrikant, Salierring 58. Elisabeth, T. v. Ambrosius Kaßbinder, Werkmeister, Trutzenberg 33.= Bertha, T. v. Jakob Orth, Feuerwehrmann, Huhnsg. 42.- Maria, T. v. Franz Kurscheidt, Schneider, Apellhofplatz 14.- Kath., T. v. Jos. Klug, Geschäftsführer, U. Kästen 14.- Gertr., T. v. Wilh. Effern, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 61.- Hubert, S. v. Heinr. Jäger, Stukkaturer, Thieboldsg. 84.- Heinrich, S. v. Friedr. Glienke, Maler, Benesisstr. 43.
- Johann, S. v. Theod. Boltz, Tagel., Fleischmengerg. 33.- Maria, T. v. Joh. Hack, Maschinenheizer, Thieboldsg. 134.
# Sterbefälle. Rudolf Schroers, 2., Richmodstr. 13.- Peter Reuther, Kaufm., verh., 63., Waisenhausg. 32. Wilh. Hassel, 15., Quentelstr. 15—17.= Heinr. Räde, Tagel., Wwr., 77., Alte Mauer am Bach 32.- Maria Köhnen, 4., St. Agatha 30.= Helene Lindlau, 2., Färberg. 4.- Werner Menzel, Schreinerges., verh., 58., Severinswall 3. Karl Kraus, Bühnenarb., unverh., 29., Scheffelstr. 32.Werner Lorscheidt, 3., Ehrenstr. 4.- Nikol. Schmitz, 2., Agrippastraße 104—106.- Reinhold Wreth, 6., Agrippastr. 92—94.- Rudolf Nehmert, Geschäftsreisender, verh., 37., Thürmchensw. 18.- Josef Cremer, Rentner, Wwr., 73., Ursulagarterstr 28.- Magd. Devank, geb. Wagner, verh., 57., Thürmchensw. 42. Christ. Wißdorf, Rentn., Wwr., 62., Limburgerstr. 5.- Moritz Rosenthal, Geschäftsreis., verh., 55., Lütticherstr. 23.- Wilh. Hayarts, Schlossermstr., Wwr., 74., Domstr. 34.- Anna Müller, Stickerin, 31., Marzellenstr. 31.- Anna Simson, geb. Trunk, 33., Neue Mastrichterstr. 11.= Elfriede Halm, 1., Pantaleonsw. 52A.- Gertr. Jenne, 9., Pantaleonsmühleng. 30.
= Christine Altengarten, geb. Netiesheim, 45., Severinstr. 12.= Elise Rothenberg, 5 Min., Elsaßstr. 63.- Josef Kerner, 7., Luxemburgerstraße 22.
6 Heiraten. Wilh. Scholl, Klempnerges., v. Brunssum, u. Kath. Höhr, v. Troisdorf.=Max Rahtzsch, Mechaniker. v. Berlin, u. Frieda Hintze, v. Vietmannsdorf.- Franz Bublitz, Schneiderges., v. Badeleben,
u. Luise Genski, v. Johannesburg. Wilh. Tschentke, Fabrikarb., v Euskirchen, u. Helene Steinhausen, v. hier. Wilh. Roth, Anstreicher= meister, u. Sibylla Braß, beide v. hier. Heinr. Hustert, Installateurgehülse, v. Osnabrück, u. Anna Canje, v. hier.-Peter Meger, Zimmermann, v. Mülheim=Rhein, u. Grete Dobrick, v. Danzig.- Franz Lancé, Schneider, v. Gürzenich, u. Kath. Schmitz, v. Calenborn.=Adolf Fuchs, Kaufm., v. Diez a. Lahn, u. Berta Schneider, v. Altenahr.- Johann Kretzer, Kaufm., v. Nippes, u. Luise Bogen, v. hier.- Andr. Esser, Schlosserges., v. Bürrig, u. Margarete Arnold, v. Seelbach. Eugen Thieme, Buchdruckergeh., v. Neustadt=Eberswalde, u. Maria Thießen, v. Adenau.= Franz Barra, Schlosserges., v. Mahlin, u. Marg. Ebeling.
v. Magdeburg.
a Heirats=Ankündigungen. Jos. Weiß, Fuhrm., Rheing. 21, u. Gerta Leichenich, Follerstr. 46.— August Fritz, Fabrikarb., u. Gerta Schiefler, geb. Nagelschmidt, Wwe., beide Agrippastr. 97.- Gustap Her" l.„ 0m
Schiefer, ged. Nagelschmibt, Woc deide Aurisbank.. M.
gershausen, Verkäufer, Georgsplatz 10, u. Emilie May, zu Homburg. Karl Fischer, Wwr., Schuhmachermstr., Löwengasse 16, u. Maria Ki
SIgasse 16, u. Maria Küpper,
geb. Storr, Wwe., Moselstr. 56. Karl Pferter, Fabrikarb, zu KölnDeutz, u. Maria Brucherseifer, Krefelderwall 20.- Joh. Heister, Maschinist, zu Mülheim a. Rh., u. Susanna Hoffmann, Weidengasse.— Tran= Wäcker, Klempnerges., Ferkulum 48, u. Elisab. Kessel, Severinswall 12.- Gustav Drasdo, Feldwebel, Fort Stammheim, u. Kath. Misamer, Brüsselerstr. 24.
I. Tonger Nachf., Riese, Neuheiten in:
Ehrenstraße 79.
A OUhter Undaye E Nenheltenin..
Rotillonorden, Tischkarten u. Papier

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 43 ap; Mittwech, 14. Februar 1906.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Donnerstag 15. Februar.
Spezialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50
Hchostrasse 53.
Linsensuppe mit Wurst-Rheinsalm mit Butters. Ragout fin en Coquilles1 Schmorbrat..PrinzessSchw.-Kot. m. gr. Bohnen I bohnen Frkf. Wurst m. Srkr. u. P. Filet-Beefsteak m. Salat
Hohestrasse 103.
Linsensuppe m. Oehrch. Rehbraten mit Kompott Mettwurst mit Grünkohil Filetbrat. m. Spargelgem. Kalbsragout, weiss Schw.-Kotel. m. Tom.-S. Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kart.-Suppe mit Einlage- Schinkenbrat. m. Wirsing * TFilet Du ahnst es nicht
TEIEPFON
Direktion Max Bruck
Rtter Minlowits
Direktion: A. Baum u. H. Prang.
Heute Mittwoch den 18. Februar:
Wellfleisch m. Skrt. u. Hamburger Klops
Karlsbader Schnitzel m. Kompott
Eigelsteln 66.
Erbsensuppe mit Wurst Hahn mit Kompott Ochsenfleisch m. Beilage Filet m. pom. sauté Frft. Wurst m. Skrt. u..1 Dicke Bohnen m. Speck Bratklops mit Kart.
Täglicht
:<space> D i n e r s<space> à<space> 6 0<space> J,<space> 3<space> G ä n g e<space> u.<space> D e s s e r t<space>
à 1 M, 4„„„
#Vorz. Moselwein, n. FI. 801. S„
Flasche 40 Pfg. S 115
Patent Sielaff.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ à 20
Wanderertabak
¼ K 203
Jägertabak, braun
8 25
Jägertabak, rot
¼ K 30 5
Jägertabak, blau
¼ K 35 3
NEUE SORTEN: Teetabak ⅛ a 105
Rosenshag ½8 a 10 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vertreter: LEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Marienplatz 284.— Telephon 8295.
Original-Burleske in 5 Bildern mit Gesang u. Tanz von Heinr. Prang u. Hans Buchholz.
Musik von Paul Kraneis.
Im 5. Bild: Huldigung des Prinzen Karneval.
Morgen und folgende Taue:
Köln im Karneval.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. 5
Vorausbestellungen auf Billette werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr und abends von#### 6 Uhr ab geöffnet.
Gebraucht und neu(Gelegenheitskäufe)
Leitspindeldrehbänke, Revolverdrehbänke, Druckhänke, Bohrmaschinen, Wulst-, Rund- und Abkantmaschinen, Sickenmaschinen, Kreis- und Hehelscheren, Ambosse.
Schraubstöcke, Feldschmieden, Gebläse, Schmiedeherde, Fellbänke, samtliche Schlosser- und Klempnerwerkzeuge, Werkzeugstahl, Gewinde- und Rohrschneider, ferner Riemscheiben, Lagerblöcke, Wellen, Kuppelungen, Treibriemen usw. In grosser Auswahl offeriere zu billigen Preisen.
A. Jsaac. Krefelderstrasse 62.
Telephon 2606.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 15. Februar 1906. 153. Ab.=Vorst. Serie A.
Neu einstudiert:
Nigoletto.
Oper in 4 Akten von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Otto Lohse. Inszeniert von Wihemm—#m
Nitwirkende. Die Damen: Bidron, Berger, Iuhlganette vom#cheg, die Herren: Arnold a.., Kanzow a.., Bauer, vom Scheidl,
v. Bongardt, Vanoni, Gerboth, Stellmach..##### 8
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Große Preise.
Freitag den 16. Februar 1906. 154. Ab.=Vorst. Serie B.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
=de Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 15. Februar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Freitag den 16. Februar 1906. 174. Vorstellung.
14. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert:
Ein Volksseind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Mittelpreise.
Rathol. Bürgerverein Köln=Ehrenfeld.
Unser geschlossenes
Maskenfest
sindet katt am Karnevalsmontag, den 26. Lebr., abds. 8 Ahi
in sämtlichen Räumen des kathol. Vereinshauses Leobau. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden(2 Pers. 2 M)
Die Einschreibelisten für Mitglieder und Freunde liegen im Vereins lokale bis Freitag den 23. d. M. auf.
Ausgabe der Mitgliedkarten und Fremdenkarten am Sonntag den 18. Februar, vorm. 11—1 Uhr, und von Mittwoch den 21. bis Freitag den 23. d. M. abends von 8½—10 Uhr, im Vereinslokale.
Der Vorstand.
Gerrre
Geflüger
Frische Sendung: Hochprima Truthanne.. Pfd. 90 Pfg.
Anton Kappler
Möbelfabrikant
36 Plankgasse 36.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen
sowie einzelner Möbel In durchaus solider Ausführung und jeder Preislage unter Garantie.
Ausstellung von Musterzimmern.
Neu! Schiess-Automaten
Nei!
1
Diana Nr. 1 Markenzug und Glockensignal
2„„ Blitzlicht
3„ elektr. Ooppelklingelsignal, Markenund Geldausgabe.
Garantie für gute Funktion, ohne Konkurrenz, sofort aus der Fabrik. Keine Zwischenhändler.
Electricier und Parlümerie Automaten-Company
Unter Goldechmied 25 I.
7
7
7
7
90 70„ M. 80 Pfg 80 90
Truthühner Gänse Enten Hähne Hühner Poulets
solange Vorrat reicht.
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29
Rheinische Kochschule.
Berlich Nr. 6.
Erlernen der Küche. Backen und Einmachen. Lehrkursus 3 Monate. Prospekt gratis. Eintritt täglich.* Chr. Schuhmacher.
0
EAIAVT
Geschäfts-Erößnung.
Hierdurch mache ich bekannt, dass ich in dem Hause
Köhrergasse 15
eine Handschuh-Wäscherei und Färberei
eröffnet habe. Werde mich durch gute und reelle Bedienung der Kund schaft beliebt machen." Achtungsvoll
H. G. Redlich.
Masken=Rostüme für kinder
math. u. Ros- Bernardi. Saruitzist.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Koffer u. Taschen saller Aut
werden unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
Waldhausen, Johannisstraße 65.
fabrik und Lager
Peter König, Wollüiche I1
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen sowie einzelner Möbel
in solider Ausführung zu den äussersten Preisen.
9
Vertreter: Gustar Hütte, Köln, Waisenhausgasse 55.
8 Hohlenhandlung 88
von P. J. Engels, Lütticherstraße
neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Werkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Vertrauensposten
sucht j. Mann als Kassenbote, Bureaudiener od. s. ähnl. Stelle. la. Refer. Off. u. Nr. 205 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43 a Mittwoch, 14. Februar 1906.
Rot-Weiss.
Samstag den 17. Februar 1906:
Kemssl
in sämtlichen Räumen des
städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am 14. d. M. Der Eintrittspreis beträgt a Person 3 K Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung
doch soll bei ältern Personen Gesellschafts-Anzug mit Anlegen eines karnevalistischen Abzeichens genügen.* Dominos und Möhnenmäntel sind nur dann zugelassen. wenn unter denselben Maskenkostüme oder Gesellschafts inzüge getragen werden.
Maskengarderobe im Börsensaal
Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
Kölner Bürgergesellschaft
Grosser Saa., Appellhofplatz.
Mittwoch den 14. Februar 1906:
16. Abonnements-Konzert
(Humoristisch)
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königlichen Musikdrektors Herrn Max Granzew.
Programm.
I. Teil.„
Ouvertüre zu„Die Frau Meisterin“ von Fr. von Suppe.
Die Reise durch Europa.“ Potpourri von A. Conradi.
Humoreske über„hüs dofnit, dann gohn ich“ von F. S. Schaukel-Walzer aus„Auf in's Metropol“ von V. Hollaender.
Kölner Karneval,“ Humoristischee Wandelpanorama von Jodocas Fleutebein.
II. Teil.
„Des Negers Traum.“ Amerikan. Phantasie von W. H. Myddleton. „Wiener Volksmusik,“ Potpourri von K. Komzak Walzer aus„Durchlaucht Radieschen“ von V. Hollaender.
Das unterbrochene Stelldichein,“ humoristische Katzenphantasie von H. Kling.
Anfang 8 Uhr.„—-Riuch fir Fremde- 50
8 Danksagung.
Allen Gönnern, Freunden und Nachbarn, sowie der Lotterie. ∆ Gesellschaft„Hansa, du ahnst es nicht“ und ganz besonders dem Quartettverein Köln=Nippes für die schönen Geschenke und die 4 herrlichen Liederspenden zu unserem silbernen Hochzeitstage sagen## — wir hiermit unseren innigsten Dank.
X Gottfried Schnorrenberg u. Frau.#
Tssnaut
DAkatlch
Kiuchointn
21% Karten für Fremde 5.4
findet am Sonntag Die Direktion.
Dus 17. Abonnementskonzert don 4. Mürz statt.
„Restaurant Fürstenberg“
früber„Frankfurter Bierhalle“.
Neumarkt 18.
Unsere 2. karnevalistische Familien=Festlichkeit
findet statt:
Sonntag den 18. Februar, abends 9 Uhr,
in gewohnter gemütlicher Weise. im großen Prunksaale der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz.
Karnevalistische Abzeichen erwünscht. Die Musik wird ausgeführt von der Kapelle des Westf. Artill.=Regmts. Nr. 7(Kapellmeister Trenks).
Zum Schluss ein Tänzchen.
Eintritt gegen Vorzeigung der diesjährigen Mitgliedkarten, welche auch abends an der Kasse noch zu haben sind. Für einen angenehmen Abend
ist bestens gesorgt.
Der Vorstand.
Populärer Trioa T e Aisena
am 15. Februar, abends 8 Uhr. im lsabellensaale d. Gärzenichs
Sophie Blumenthal-HerzberG. Klavier(Köln),
Konzertmeistes H. Schmidt-Reinecke, Geige(Dortmund),
EPLahlas:(Lehrer am Konservatorium der Musik) Cello
" Cahnbley—(Dortmund)
Trios: Mendelssohn op. 49. Schubert op. 100, Beethoven op. 1 Nr. 3.
Flügel: Rudolf lbach Sohn.
Karten à 1,00 und 1,50 Mk. sind niedergelegt in der Hofmusikalienhandllung von Franz Weber, Schildergasse, Tel. 5499, Musikalienhandlung von A. Könemann, Mittelstrasse, und abends an der Kasse.
Nach vollständiger Renovierung Eröffnung Samstag den 10. Februar, abends 6 Uhr.
Zum Ausschank gelangt:
„Fürstenberg Filsener“. Donaueschingen.
Tafelgetränk Sr. Maj. des Kaisers.
„Münchener Franziskaner“
ans dem Bierstall,
„Dortmunder Löwenbräu“
vorm. P. Overbeck.
Weine nur erster Firmen. Tadellose Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet E. Dewald,
bisber„Kaiserhof“ in Abrweiler.
Pfarrverein St. Maria im Rapitol.
Humoristischer
Familienabend
Donnerstag den 15. Februar. abends 3½ Uhr, im Vittoriasaale(Waidmarkt)
unter Mitwirkung des Pfarrkirchenchores sowie hervorragender Solisten (Opernsänger Teo Simons usw.) und erster Humoristen(Jean Blatzheim, J. Schmitz, Schneider, Klöcker usw.)
Unsere Mitglieder sind hierzu mit ihren Familienangehörigen
freundlichst eingeladen. Alle Psarrgenossen sind herzlichst r illkommen
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes a 25 an der Kasse, sowie bei den Vorstandsmitgliedern erhältlich. Der Vorstand
K
hat mancher„Raucher“ die Vorzüge sowie die konkurrenzlosen Quali täten der Batschari-Cigaretten, Hoflieferant.-Baden.
9I. König, Cigarren- und Cigaretten-Import, Köln am Rhein, Versand nach dem In- und Ausland.* U. Fettenhennen 4.
Inhaber: G. Hohns, Dürenerstrasse.
Ausschank des allgemein belicbten—
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln u. Umgegend: Heinrich LAmmert. Köln a. Rh.
Theodor Kremer
Telephon 7123 x gegr. 1888.
Ich verlegte mein
Möbel- und Ausstattungs-Geschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
zurück.
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowis komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 8
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen. Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner ca. 1200 qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte.
Besichtigung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher co billig.
11 Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Zahnbürsten,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
LHOHESTR. 11
Die
Spiritismus!
Der wahrsagende Tisch!
Kinomatograph!
Ein andalusisches
Liebesdrama
an der Küste von Algeciras.
P 1000 Meter langer Film.
KN AE A
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Monogrammr Malth.&amp; Kosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Aldertusstraße.
Cognac
Scherer
In allen Preislagen.
Hervorragende deutsche Marke.
Preise auf den Etiketten.
Scherer&amp; Co. Langen.(Frankf. a..)
Verkaufsstellen:
In Köln: Joh. Dorff, Klingelpütz 13.
Heinr. Faust. Severinstrasse. Jean Frings, Christophstrasse. Wilh. Gaul. Friesenstr. 80. Peter Hasberg, Elisenstr.(Ecke) Carl H. Nebinger, Steinweg. Alb. Schiefer, Eigelstein.
Peter Wingen. Ehrenstr. 6
und Weyerstr. 122.
Kalk: Wwe. A. Jughardt,.V..Kerkmann.
Lindenthal: W. J. Antoni.
Mülheim a
Rh.: Clemens Jung. Nicol. Hertling. Anton Bauer.
zu Köln.
Vereinshaus, Geschäftsstelle und Heim
26—23-30,
hietet seinen Mitgliedern kostenlose Stellen= und Wohnungs=Vermittelung, Kaf. Auskunsts=Erteilung, freie Benutzung des Vereinshauses, Lesezimmer, Bibtiothek, Musikzimmer, Vortragsaal, französische und englische Konversatiens=Abende, Unterrichtskurse in engl. und franz. Stenographie, BankKursus= Vorträge, Unterhaltungs=Abende, Turn=Unterricht, Sparkasse, sowie Hülfs= und Verlehnskasse. Zimmer mit Pension 45—60 M.
Die Krankensasse zewährt den Mitgliedern besondere Vorteile durch freic Arztwahl, weivliche Krankenbesucherinnen usw. und befreit van der Vernkichtung, einer Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
geoffnet: v.—11 Uhr morg., v. 12½—4 Uhr nachm von—. Uhr abends, Sonntags von—11 Uhr morgens. Mittwochs und
Samstags abends geschlossen.—„ 1 70
Eintrittsgeld M. 3. Vierteljährlicher Beitrag M..50.
* Der Vorstand. J..: E. v. Mumm.
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u 33 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köfn, Iiohestrasse 1310. vis--vis Cafö Palant.
kür Nippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Pansrama Ipternational. malerische
Niesengebirg:
Flora.
). Täglich 3½ Uhr: 6
Konzert.!
Eintritt 50 Pfg.
CUtessoon
*
* Zoologischer?
uarten.
Tägl nachm. 3½ Uhr
Konzert
ba 6

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43* Mittwoch, 14. Februar 1900
Zweites Blatt.
Lager und Kontor:
Glockengasse 3.
Verkaufsstelle:
Glockengasse 2,
neben der Einhorn-Apotheko.
SCHOTZ MARKE
R
969
otteriers dem nd die e sagen###
Geschw. Metternich
Köln
Engros-Lager in Glas. Porzellan etc.
SRCN
da dessen hervorragende eigenschaften über ein Jahrhundert
bewährthaben Besonders zu empfehlen zu #### Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Wagenbe#.# chen# schwerden und ecemense als Schutz gegen #s ansteckende Krankheiten, Ty. phus.Influenzarc.
Wasser verdünnt, ist das gesundeste u. zuträglichste
Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alloste s. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei
In Steinbagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen. Köln,
Richard Wagner-Str. 20. Fernsprech-Nr. 8301.
Schwan
Marke
ist
praktischen Hausfrauen unentbehrlich.
Zu haben in allen besseren Geschäften
Uhr.
der Bürger*
sgeführt von enks).
Komödienstr. 10 1 H0 S. Köln Fernsprech. 8884 Spezial-Geschäft
Zubehöre für sämtliche Systeme.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Anfertigung schriftlicher Arbeiten sowie Vervielfältigungen.
Verlangen Sie bitte Spezial-Kataloge.
zlosen Quali.-Baden. Rhein,
lennen 4
AUERCHTE S
9 Märk Und Monl per Tag.
* Hausarheiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Personen beiderlei Grschlechts — zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache
6# und schnelle Arbeit das ganze Jahr bindurch zu s Hause. Keine Vorkenninisse nöttg. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
Ersiklassige RolandNähmaschin. u. landw.- 6
Maschin. auf Wunsch auffeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche reilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Naschinen-Gesellschaft
Cösn. Severinstrasse 216.
O. Kunau&amp; Co
Pianos
Ite Geschäftsbücher,
zu vermieten.
Nur
in diesen Packeten.
Lan under Gorantie sofortigen Einstampfene
Emil Ulmer, Köln.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hru. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
verkaut Oskar J. Esser
Breitestr. 113
Sioguanlatn.) an der Pipinstrasse.
EE
Martinstr. 45.
Fernspr. 72
Krefelderstraße 101
Mokka-Kaffee, hocht. Misch., p. Pfd. M. I,. 40, J. Connella
Ein halbwüchsiges, schlecht
von schwarzäugigen
Dazwischen buntfarbiger Blumenrausch,
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Februar 1906.
i Jolanda und Salomea.
[31 Roman von Erich Friesen.
Wie steht es übrigens mit der neuen Vorleserin, Kind!“ fragt der Marchese plötzlich ganz unvermittelt— wohl mehr, um das Thema zu wechseln, als aus besonderem Interesse Ein leiser Schatten huscht über Jolandas fröhliches Gesicht.
„Sie kommt nicht, Vater.“
„Nicht? Warum nicht? Hast du ihr zu wenig geboten?
Nein, Vater. Es muß einen andern Grund haben. Diese Salomea Belloni scheint sehr stolz... Mein Gott, was fehlt dir, Vater? Du bist schon wieder so bleich. Was hast du:
Und wieder jenes hastige Abwehren von seiten des Mannes Nichts, nichts, mein Kind! Kümmere dich nicht um mich!... Welchen Namen nanntest du soeben? Salomea? Laß nur, laß! Ich fühle mich ganz woyl. Nur da. Wiedersehen mit Onkel Bernardo... es hat mich wirklich aufgeregt... Du darfst nicht vergessen, mein Kind... ich bin ein alter Mann...
Und mit mattem Abwinken der zitternden Hand verläßt er gebeugten Hauptes das Zimmer.
In merkwürdiger Unruhe bleibt Jolanoa Bonmartino zurück. Ihr ist. als habe sich ein Schleier auf ihre sonnige Heiterkeit geSchönen in großen Körben zum Kauf angeboten, oder durchdringend schreiende Fruchthändler mit ihrer erfrischenden Ware... Echt römisches Leben voll Schick, Froysinn und Grazie.
Die bleiche, ärmlich gekleidete Frauengestalt, die sich mühsam durch die sich stauenden Menschenmengen die stattliche Häuserreihe entlang drängt, paßt sehr wenig in dies vornehme Bild heiteren Lebensgenusses.
Die stolzen Lippen fest aufeinander gepreßt, schreitet sie in sich versunken weiter und weiter. Abweisend blitzen die dunkelen Augen unter den zusammengezogenen Brauen, sobald einer der vorbeischlendernden eleganten Müßiggänger einen dreisten Blick oder gar ein zudringliches Wort wagt...
Allmählich verliert sich der Trubel von Equipagen, Automobilen und Menschengewühl. Salomea nähert sich der Piazza del Popolo mit ihrer erhabenen Architektonik und dem zwischen vier wasserspeienden Löwen hochaufragenden, Jahrtausende alten Obelisk.
Und jetzt hinaus zur Porta del Popolo.
Wie mit einem Schlage das Bild verändert. An Stelle der vornehmen Palazzi beängstigend hohe Mietskasernen, aus deren oft halbzerbrochenen Fenstern defekte Wäsche herausbaumelt. Vor den Türen herumhockende, unordentlich gekleidete Frauen und zerlumpte Kinder. Und überall jener undefinierbare, die Nase kitzelnde Geruch von verbranntem Oel, altem Fisch und Menschenschweit
Noch nie vorher empfand Salomea so bitter wie heute die tiefe Kluft zwischen Reich und Arm.
O, wie sie darnach verlangt, zu jenen„Glücklichen" zu gehören, die den ganzen Tag über nichts zu tun haben, als über ihr Vergnügen nachzudenken; die essen können, was ihnen beliebt, und wenn es ein blankes Goldstück kostet; die einherstolzieren in Sammet und Seide und ihre Kinder kleiden in weiße Spitzenröckchen mit fliegenden Atlasbändern und hohen Schnürstiefelchen.
Ihre Kinder!... Hier bleiben Salomeas Gedanken hängen. Daß ihre Kinder darben, daß die süßen unschuldigen Geschöpfchen nichts von den Freuden des Lebens genießen dürfen, daß sie wie die Mutter einst verkümmern werden im brutalen Kampf ums Dasein — das schmerzt sie am tiefsten.
Vor einem der Häuser, das sich durch nichts von seinen Nachbarn unterscheidet, macht sie Halt. Mißmutig erklimmt sie die schmale, halbdunkele Treppe— ein Stockwerk... zwei... drei,
Päuela??
Nein, Signora. Aber Rinaldo und Angelina zankten sich und Marietta weint. Ich wußt' gar nicht mehr, was mit den Kindern anfangen.“
Salomea unterdrückt einen Seufzer. Rasch legt sie Mantel und Hut ab und geht in das kleine Wohnzimmer, aus dem lebhaftes Geschrei ertönt.
„Mama! Liebe, gute, süße Mama!“„
Zwei Kinder im Alter von fünf und vier Jahren, ein Knabe und ein Mädchen, springen vom Voden empor und hängen sich unter Lachen und Jubeln an die Mutter. Und auch die kleine, kaum einjährige Marietta streckt vom Bettchen her verlangend die Aermchen aus.
Wie Sonnenschein leuchtet es in Salomeas verhärmten Zügen auf— hell und klar, gleich dem soeben durch das niedrige Fenster hereinlugenden Sonnenstrahl.
Fest drückt sie ihre Kinder an sich. Ach, nicht mehr fühlt sie sich arm und bedauernswert. Sie besitzt in ihren Kindern einen Schatz, den ihr niemand rauben kann— nein, niemand.
In diesem Augenblick ist Salomea schön— von jener edlen, erhabenen Schönheit, wie sie nur tiefes Seelenleben, ein vornehmer Geist und Ueberfülle an Gemüt und selbstlosester Liebe zu verleihen vermag. Mit vor Glück geröteten Wangen nimmt sie Klein=Marietta aus dem Bettchen, schlingt ein dickes Wolltuch um die strammen Gliederchen und setzt sich mit dem Kinde auf dem Arm ans Fenster. von welchem aus man eine weite Aussicht genießt auf die benachbarten Dächer und Schornsteine. Die beiden größeren Kinder, der schwarzlocktige Rinaldo und die goldblonde Angelina, schmiegen sich an die Knie der Mutter, mit großen, glänzenden Augen an ihrem Munde hängend.
Und Salomea erzählt herrliche Märchen— von dem armen Lazzarone, der auf den Straßen bettelte und eigentlich ein vornehmer Graf war... von der schönen Prinzessin, die in einen Stern am blauen Himmel verwandelt wurde... von dem kleinen Arturo,
lann
malerische
engebirge.
schen
en.—
3½ Uhr: 8
—

Sette 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43* Mittwoch, 14. Februar 1906.
Zweites Blatt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3452] Zu den Auswüchsen des Karnevals gehört es ohne Zweifel, daß man jetzt Sonntagsmorgens zu später Stunde ganze Trupps maskierter Personen lärmend über die Straßen ziehen sieht. Das war auch am letzten Sonntagmorgen der Fall. Um 9 Uhr, ja selbst zu noch späterer Stunde konnte man in den verschiedensten Leilen der Stadt zahlreiche maskierte Personen beiderlei Geschlechts einherziehen sehen, die teilweise noch dadurch besonderes Aergernis erregten, daß sie mit heiserer Stimme allerlei Gassenhauer sangen. Meines Erachtens sollte diesem Unfug nachdrücklich entgegengetreten werden. Maskeraden auf den öffentlichen Straßen sind bekanntlich nur Fastnachtssonntag,=Montag und=Dienstag gestattet, an den übrigen Tagen des Jahres aber nicht, auch nicht in der sogenannten Karnevalssaison. Daß an den Abenden der„Saison" Personen im Maskenkostüm zu den Balllokalen sich begeben, ohne dieses mittels anderer Kleidung zu bedecken oder sich eines Wagens zu bedienen, wird von der Polizei nur geouldet, erlaubt ist dies nicht. will indes hiergegen Einwendungen nicht erheben, wie auch vernünftigerweise nichts dagegen zu sagen ist, daß maskierte Personen nachts oder zu früher Morgenstunde, etwa bis 4 Uhr, aus den verschiedenen Balllokalen zu Fuß nach Hause sich begeben. Darüber hinaus braucht man nicht zu gehen. Jedenfalls aber sollte die Polizei derartigem Unfug, wie ich ihn geschildert, den man jetzt Sonntag für Sonntag beobachten kann und an dem Tausende ordnungsliebender Menschen Aergernis nehmen, in der nachdrücklichsten Weise entgegentreten. Soust achtet die Polizei doch mit aller Strenge darauf, daß die polizeilichen und gesetzlichen Vorschriften beobachtet werden, und das mit Recht. Wenn man aber, wie es Schreiber dieses— der zu den entschiedenen Verfechtern der Sonntagsruhe, auch der geschäftlichen, gehört— am Sonntag passierte, mit einem in der Türe stehenden Geschäftsinhaber fünf Minuten plaudert und dabei erleben muß daß ein Schutzmann vor dem berreffenden Hause Posten nimmt, um zu beobachten, ob nicht etwa ein Verstoß gegen die Bestimmungen der geschäftlichen Sonntagsruhe begangen wird, dann kommt man unwillkürlich zu dem
Wunsche, daß die Polizei radaulustigen maskierten Personen, die ie polizeilichen Bestimmungen sich verfehlen, dieselbe Aufgegen oie„„„„„„
merksamkeit schenken möge 46
[3433] Aarnevalslied und Volkslied. Damit die zotigen Gassenhauer an den Karnevalstagen von der Straße verschwinden, ist es vor allem nötig, daß Melodie und Text wirklich volkstumlicher Karnevalslieder auch unter das Voll kommen. Die begeisterte Aufnahme derartiger Lieder in den Gesellschaften genügt hierzu absolut nicht, selbst wenn die Lieder in allen Gesellschaften gemeinsam gesungen würden, was ja nicht einmal der Fall ist; die Karnevalssitzungsbesucher bilden einen geringen Prozentsatz der Menschenkinder, die sich an den Karnevalstagen auf den Straßen „amusieren", dafür ist die Stadt zu groß geworden. Die letzten Karnevalslieder, die Gemeingut der ganzen Bevölkerung waren, das Schmitzen Nettchen und Schnüssen=Tring, liegen 50 Jahre hinter uns, und ihr allgemeines Durchdringen war nur deshalb möglich, weil damals auch noch ein großer Teil der wirtschaftlich besser gestellten Bürgerschaft und der Komiteebesucher sich noch am Straßentreiben selbst beteiligten. Heute ist eine karnevalistische Beteiligung dieser Kreise am Straßentreiben vielleicht gerade infolge des Brüllens der zotigen, stumpfsinnigen Lieder gleich Null. Es gilt also, die breiten Massen für die jedenfalls gehaltvolleren Karnevalslieder, die uns mit hubschem Refrain fast jede Karnevalssaison bringt, zu interessieren. Die Melodien lernt das Volk, falls sie wirklich sangbar sind, bekanntlich recht schnell; dazu würde vielleicht ein karnevalistisches Promenadenkonzert am Sonntagmorgen 12 Uhr an zwei oder drei Stellen unserer Stadt ausreichen, auf welchem das Festkomiree die betreffenden Liedertexte verteilen ließe. Einleitend könnten dann ja Potpourris alter früherer schöner Karnevalslieder gespielt werden. Hübscher könnte bei günstigem Wetter taum der Kinderkarneval am Sonntag wohl eingeleitet werden. Bei schlechtem Wetter wäre hierzu vielleicht die Markthalle zu benutzen. Die Kosten hierfür könnten vielleicht von den leitenden Komitees dadurch gewonnen werden, daß die verhältnismäßig wenig wertvollen Morgenmusiken und Serenaden und der Fackelzug, der den Honoratioren dargebracht wird, ausfielen. Das Fest würde dadurch jedenfalls nicht viel verlieren, und die Hauptmitwirkenden könnten wohl auch dann mit frischerer Kraft an ihre schwere Aufgabe in den Tagen selbst herangehen.
Des weiteren könnten sich die am Zuge beteiligten Gesellschaften auch noch dadurch für eine bessere Textverbreitung wirklich guter Karnevalslieder sehr verdient machen, wenn sie darauf verzichteten, im großen Maskenzuge mit eigenen, auf den betreffenden Wagen bezüglichen Liedern zu glänzen, und statt dieser wirklich populare und singbare Saisonlieder verteilten. Die tausende Zettel, die an den Karnevalstagen mit mehr oder weniger großartigen Dichtereien bedruckt die Luft durchschwirren, um dem meist verdienten Schicksal auheim zu fallen, wurden dann wenigstens gelesen werden! Es genügte vielleicht, wenn Prinz Karneval und höchstens der Kölner Bauer eigene Aufrufe verteillen. Wenn dann die Kapellen, die die Wagen umgeben, die betreffenden Lieder nachspielen und von den Wagen selbst zum Mitsingen animiert wird, dürfte es wohl nicht lange dauern und ein wirklich gutes Lied hat sich seinen Platz in der Masse erobert. Daß das Volk gerne die Saisonlieder aufnimmt, beweist die Tatsache, daß zu wirklich hubschen Refrains und Melodien mangels genauer Kenntnis der Originaltexte vom Volk eigene Texte gedichtet werden, die dann leider häufig recht zotig ausfallen. Sind aber die Originaltexte allgemeiner bekannt, so werden zotige Nebentexte, falls sie trotzdem auftauchen sollten, viel leichter als solche ertannt werden und können dann viel leichter von der Polizei mit Gewalt unterdrückt werden, als es bei der
heutigen Massenbrullerei der Fall ist.
Ein alter Kölner Fastelovensfründ.
Vereins=Nachrichten.
FS Ausikalische Gesellschaft in Köln. Die Aufführung vom vorigen Samstag wurr# unter Steinbachs Leitung durch eine wohlvorbereitete, den hochtragischen Inhalt des Werkes erschöpfende Vorführung der Beethovenschen Coriolan=Ouverture eingeleitet. Dann trug Frl. Juliette Wihl aus Brussel das 1786 komponierte -dur Klavierkonzert von Mozart vor, welches eine Fülle blühender Musik enthält und sich namentlich durch die innige Verwebung des durch zahlreiche reizenden Bläsersätzchen gezierten Orchester mit dem Soloinstrument auszeichnet. Die Künstlerin zeigte u
in die Lücke sprang beherzt der Schüler des Konservatoriums, Adolf Busch, mit der Bachschen-dur=Suite für Solovioline ein, welche der dem Knabenalter noch nicht entwachsene, zu den besten Hoffnungen berechtigende jugendliche Künstler technisch bereits vollständig beherrschte und mit so schöner Auffassung vortrug, daß er, gleich der Pianistin, durch wohlverdienten reichen Beifall und Hervorruf ausgezeichnet wurde.
a Ueber Französisch-Guinea sprach am Freitagabend in der Abteilung Köln der Deutschen Kolonialgesellschaft Hr. Redakteur P. Müllendorff. Französisch=Guinea bildet mit den Kolonien Senegal, Ober=Senegal, Elfenbeinküste und Dahome das General= gouvernement Französisch=Westafrika. In diesen Besitzungen arbeitet Frankreich mit Glück, und die Behauptung, daß es nicht kolonisieren könne, ist ebenso falsch wie diejenige, daß die Engländer es verständen, die Deutschen aber nicht. Die deutsche Privatarbeit der Pflanzer und Kaufleute wird nach Ansicht des Redners von keiner anderen übertroffen. Das Lob, das er der französischen Kolonie spenden müsse, gelte dem Staate, nicht den Privatunternehmern. Seit längerer Zeit seien keine Zuschüsse vom Mutterland erforderlich, welches die Kosten der militärischen Eroberung stets als Reichssache betracht und nicht den Kolonien auferlege. Wenn Deutsch=Kamerun nicht mit den militärischen Ausgaben belastet wäre, bedürfte es vielleicht auch keines Zuschusses mehr. Redner schilderte dann an der Hand von Lichtbildern das Land in geographischer, klimatischer und wirtschaftlicher Beziehung. Es steigt in Terrassen bis zu 1300 Meter aufwärts und ist für Europäer besiedelbar. Etwa halb so groß wie das Deutsche Reich, hat es eine Einwohnerschaft von 1½ Millionen, Hauptstadt ist Konakry auf der kleinen Insel Tumbo mit 8500 Negern und 300 Europaern. Die ganze Insel ist gerodet und von Straßen durchzogen. Die sanitären Einrichtungen sind vortrefflich, die Malaria ist ausgerottet; Redner war Zeuge der Eröffnung einer Wasserleitung, welche gutes Quellwosser 80 Kilometer weit herführt. Eine Dampfstraßenbahn führt vom Hafen aus durch die Stadt. Von den Volkstypen sind am zahlreichsten die Sussu, welche die Küste bewahnen und auf 300000 Köpfe geschätzt werden. Im Hinterlande wohnt die Herrenrasse der Fulah, welche im ganzen Sudan bis Kamerun verbreitet und vom Osten eingewandert sind. Es gibt zahlreiche Mischlinge. Der Islam macht Fortschritte, besonders im Binnenland; die Regierung errichtet sogar selbst mohammedanische Schulen, um den Unterricht unter Aufsicht zu haben. Weiter im Norden, am oberen Senegal und Niger, leben Mauren. Militär ist keines mehr vorhanden, eine Polizeitruppe von 300 Mann hält die ganze Kolonie in Ordnung. Die Kolonie ist in der Hauptsache auf der Grundlage der Eingeborenenwirtschaft aufgebaut. Zur Beleyrung wurde ein Kulturgarten angelegt. aus welchem Samen und Pflänzlinge verkauft werden. Die geringe Entfernung zwischen Konakry und Vordeaux ist der Bananenausfuhr gunstig, Erfolg verspricht auch der Kataobaum, vor allem aber sollen die Eingeborenen den Kaffecbau lernen. Den Hauptausfuhrartikel bildet Kautschuk, dessen hoher Wert den kostspieligen und menschenaufreibenden Trägerdienst zurzeit noch erklärt. Letzterer sollte durch Eisenbahnen ersetzt werden. Die Erdnußtultur liefert einen vorzüglichen Ersatz für Olivenöl, die Baumwollpflanzung wird versucht. An öffentlichen Arbeiten ist eine Straße von Konakry nach dem Niger geplant, von welcher 130 Kilometer ausgebaut sind; ebenso eine Eisenbahn bis Kurussa am Niger, welcher noch vor 1909 erreicht werden soll; 153 Kilometer sind bereits in Betrieb. Die Bahn kostet 52 Mill. M. und wird vom Mutterland bestritten. Die Bahn bildet nur ein Glied in der Kette von Verbindungen, womit Frankreich sein ganzes westaftikanisches Kolonialgebiet zu durchziehen gedenkt. Der Telegraph ist auf eine Länge von 2500 Kilometer fertig, ein eigenes Kabel geht von Brest zum Senegal. Dieses zielbewußte Vorgehen Frankreichs sollte auch unserer Verkehrspolitik zum Vorbild dienen. Unsere Kolonien kommen umso teuerer zu stehen, je länger ihnen die Eisenbahnen fehlen, und daher sollte die Regierung ebenso wie ein Flottenprogramm ein koloniales Verkehrsprogramm aufstellen. Die zahlreiche Zuyörerschaft spendete dem gewandten Redner lebhafte Anertennung.
mit dem Soloinstrument auszeichnet. Die Künstlerin zeigte in diesem Stück, dessen von Reinecke herrührende Cadenz stellenweise itwas störend über den Mozartstil hinauswächst, sowie in dem Präludium und Fuge-moll von Bach=Liszt, der Nocturne-moll von Chopin und der Rhapsodie VIII von Liszt, daß sie über eine vollendete chnik, große Kraft und einen allen Schattierungen des Ausdrucks gewachsenen Vortrag verfügt; die vielleicht etwas stark in den Vordergrund tretende akademisch=vornehme Auffassung kam besonders dem Bachschen Stücke zu statten, sodaß dessen Wiedergabe als der Glanzpunkt der Leistungen der jungen Tame be zeichnet werden nuß. Eines unvorhergesehenen Hindernisses halber gelangte die angekündigte Serenade von Wolf nicht zur Aufführung;
Locales.
eröffnet wurde, tagte gestern im Gerichtsgebäude. Von den vielen Gläubigern waren nur wenige erschienen. Ueber die Ursache des Zusammenbruchs der Kasse berichtete der Konkursverwalter, daß die Beiträge zu gering zu den Leistungen und die Verwaltungskosten zu hoch gewesen seien. Von 150000 M. Einnahmen hätte die Verwaltung etwa 90000 M. verschlungen. Die Polizeibehörde habe häufig die Absicht gehabt, die Kasse zu schließen, aber keine Handhabe gefunden. Das Konkursverfahren werde wohl nicht durchgeführt werden können wegen Mangel an Masse. Die Abstimmung darüber, ob das Konkursverfahren mangels Masse einzustellen sei, hatte das Resultat, das der anwesende Vorstand und die erschienenen Gläubiger sich einstimmig für die sofortige Einstellung erklärten, während der Konkursverwalter um Vertagung bat, um erst Klarheit über weitere Einnahmen sich zu verschaffen. Ferner machte der Konkursverwalter geltend, daß nach seiner Ansicht ein Vorstandsmitglied noch 2620 M. zur Masse zurückzuzahlen habe, die er in den Monaten November und Dezember 1905 mit der Begründung der Kasse entnommen habe, daß er diesen Betrag der Kasse früher als baren Vorschuß eingezahlt habe. Nach Auffassung des Konkursverwalters habe sich das Vorstandsmitglied in anfechtbarer Weise eine Befriedigung auf Kosten anderer Gläubiger verschafft und sei eventuell im Wege der Klage die Rückbringung dieser 2620 M. zu erzwingen. Die Beschlußfassung über die Einstellung des Konkur verfahrens wurde auf den 8. März festgesetzt.
Stadttheater. Am Sonntag den 18. d. M. findet wieder eine Nachmittagsvorstellung zu volkstümlichen Preisen im Neuen Theater statt. Zur Aufführung gelangt Humperdincks Hänsel und Gretel. Die Vorstellung beginnt um 3 Uhr. Der Vorverkauf für diese Vorstellung findet bereits am Donnerstag 10 Uhr vormittags, für die Galerie 5 Uhr nachmittags statt.
An den Schulen, und zwar an den Volks= wie höheren Schulen, beginnt der Unterricht von morgen ab wieder um 8 Uhr; der Schulgottesdienst nimmt demgemäß wieder um 7¼ Uhr seinen Anfang.— Hinsichtlich der Wanderklassen,
* Divertissementchen von Cäcilia Wolkenburg. Die vaterstädtische Operette Us der Hexemacerzia von Heinrich Hack, die am Samstag im alten Stadttheater ihre Uraufführung erleben soll, spielt(wie schon mitgeteilt) in Köln Ende Oktober 1813, zur Zeit der französischen Herrschaft und der Kontinentalsperre. Hexemächer nannte man die Schiffer, welche die Kolonialwaren über den Rhein schmuggelten. Die Schiffer waren die Helfershelfer der Kaufleute, hauptsächlich der Spezereihändler. Der Held der Operette, Jupp Saftig, ist ein solcher Spezereihändler. Er ist der Verlobte von Frl. Mariännche Niedlich, der Tochter des Gasthausbesitzers Zum heiligen Geist und seiner mundfertigen Gattin Margarete, geb. Schmitz. In diesem, auf dem Turnmarkt gelegenen Gasthaus logierte einst Goethe. In das schöne Mariännche ist nun auch der französische Sergeant Fanfaron verschossen und demnach eifersüchtig auf Jupp Saftig. Als er erfährt, daß Jupp Schmuggel treibt, stellt er ihm ein Bein und will ihn verhaften. Da legt sich aber Mariännchens Ohm Werner Schmitz, ein„gesalvter“ Kappesboor, ins Mittel, verhilft dem Jupp zur Flucht und hält ihn so lange bei sich versteckt, bis die Herrlichkeit der Franzosen in Köln am 14. Mai 1814 zu Ende ist. Der erste Akt spielt in dem Pantaleonswingert, wo die Niedlichs ihren Freunden und Stammgästen ein Mostfest geben; der zweite im Gasthaus Zum heiligen Eeist, und der letzte auf„dem Uehm Schmitz singem Hoff". Selbstverständlich kriegen sich die beiden Liebenden, et Mariännche und der Jupp, am Schluß. Weiteres wird vorläufig nicht verraten Hr. Fritz Böhle nach längerer Pause wieder mitmacht. verkauf am alten Theater beginnt bereits Mittwoch.
* Trio-Abend. Am Donnerstag wird die Pianistin Frl. Sophie Blumenthal=Herzberg im Verein mit den Herren Schmidt=Reinecke (Violine) und E. Chanbley(Cello) aus Dortmund einen Trio=Abend zu voltstumlichen Preisen im Isabellensaale des Gürzenichs veranstalten. Diese neue Kammermusikvereinigung hat sich ganz besonders die Pflege des Trios, in welchem Genre die Klassiker und Romantiker so Bedeutendes geschaffen, zur Aufgabe gestellt. Die Namen der Mitwirkenden sind in der musitalischen Welt bestbekannt.
∆ Das Panorama International ladet in dieser Woche zu einer Reise in das Riesengebirge, das Reich Rübezahls, ein. An der Grenze von Böhmen und Schlesien gelegen, zeigt dasselbe sehr romantische Partien. Charakteristisch sind die sogenannten Bauden (Sennhütten oder Herbergen) meist aus Holz gebaut, an bevorzugten Punkten indessen gasthofartig. Der höchste Gipfel des Riesengebirges ist die Schneekoppe, über 5000 Fuß hoch, auf der die Elbe entspringt. Imponierende Gebirgsszenerien mit herrlichen Ausblicken, in den Tälern idyllisch gelegene Städtchen und Dörfer, mächtige von Burgruinen gekrönte Felskuppen, wildromantische Schluchten und Wasserfälle, groteske seltsame Stein= und Felsformationen, anmutige Flußpartieen und stille seeartige Weiher gestalten die Serie sehr abwechselungsreich.
O0 Rheinische Krankenversicherungskasse. Die erste Glaubigerversammlung der Kasse, über die am 18. Januar der Konkurs
als daß Der Kartenderen in Ehrenfeld heute 15 bestehen und die mit Östern um
zwei bis drei weitere vermehrt werden müßten, dürfte in genanntem Vororte demnächst eine erfreuliche Aenderung eintreten. Das für das Progymnasium angemietete Gebäude, Vogelsangerstraße 98, wird nämlich durch die Fertigstellung des Gebäudes des Schillergymnasiums an der Barthelstraße demnächst frei und soll dann für die Zwecke der Volksschule bis zum Ablauf des Mietvertrages, 1. Oktober 1907, benutzt werden. Die zur Verfügung stehenden Räume gestatten die Unterbringung von acht Klassen. Man beabsichtigt den Neubau der Schule an der Nußbaumerstraße derart zu beschleunigen, daß dieser möglichst bis zum obigen Zeitpunkte in Benutzung genommen werden kann.
K Köln, 14.Febr.1906. Fruchtmarkt. Weizen,#knd M. 17.10—17.20. do., ausland. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,25-16.50, do. ausland. 11.75 bis 18.50, Futtergerste, ausland. 14,30-14,75, Hafer, inländ. 15,50—16.00. do., ausländ. 16,50-17.75.— Heu.80—.10, Maschinenstroh(Ruggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch).,90, Krummstroh.50 die 100 Kil.
X Köin, 13.Febr.1905. Marktbericht. Durchschnitspreise. Rindflisch, von der Keule M..53-.68, do. vom Bauch.37-.52, Kalbfleisch 1,70-— .82, Hammelfleisch.52-.86. Schweinefleisch 2,02-.10, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-0,00. Speck, geräuchert 1,91-2,00. gesalzen.,00-0,00, Schweineschmalz.00-.00 das Kil.
Hasen 0,00-.00. Kaninchen(wilde) 1,00—.20, Enten 3,00-4,00. Hähne. alte.80-.40, junge.50-.00, Hühner, alte.80-.80, lunge.80-.80. Fasanen 0,00-0,00. Tauben, alte.50-0,00, junge 0,70-.80, Gänse 0,00— .00, Schnepfen 4,00-.50, Truthähne 6,00-11,00 das Stück.
Essbutter.40-.60, Kochbutter 2,20-.30 das Kil. Landeien.25-.75, Kisteneier.75—.25 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.00-.00. rote .50-.50, Nieren 11,00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl.40—.50, Rotkohl 0,15-0,30, Weisskohl.15-.25 das Stück. Zwiebeln.10--,12 das Kil. Essäpfel 40.00-56.00, Kochäpfel 32,00-36,00 die 100 Kfl.
Aus Dororten und Umgebung.
—. Kalk, 13.Febr.1906. Gestern fand am hiesigen Gymnasium i. E. unter dem Vorsitz des Königlichen Provinzialschulrates Dr. Abeck die erste Reifeprüfung statt. Derselben unterzogen sich sieben Oberprimaner.— Von der hiesigen Polizei wurden am Samstagabend mehrere Burschen von hier dabei abgefaßt, als sie auf dem hiesigen Güterbahnhof Kohlen usw. entwendeten. Es sei an dieser Stelle zur Warnung noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß auch das bloße Sammeln von Kohlen= usw. Stückchen auf dem Bahnterrain verboten ist und als Diebstahl zur Anzeige gebracht und gerichtlich mit Gefängnis bestraft wird.
wenig Aenderung des Wetters.
Nachtfrost.
Rheinhohe am 14. Febr., morgens 11 Uhr: 1,93.—.04 m.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura. 14.Febr.1906.
Ein Luftdruckmaximum von 770 Millimeter liegt über Innerrussland; ein Minimum von unter 744 Millimeter liegt nordwestlich von Schottland. In Deutschland ist das Wetter ruhig, trocken und meist trübe bei durch schnittlich geringer Wärmeänderung.— Prognose der Seewerte: Ruhiges, meist trockenes Wetter ohne erhebliche Wärmeänderung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.Febr.1906. Mutmaseliche Witterung für den 15. Februar: Zunächst noch
Als tägliche Kindernahrung vom Arzt empfohlen.
mit der an Feinheit und Milde unerreichten
Ohenlonesche
Erbswurst
liefert in wenig Zeit, für wenig Geld nur mit Wasser gekocht
eine vorzügliche Erbsensunpe nach ächter Hausmacherart.
mit Speck, Schinken, Schweinsohren u. ohne Einlags.
Stockheim, Württemberg, den 8. September 1905.„Das Bioson wendete ich bei meinem ¾ Jahre alten Kinde mit Erfolg an. Der Arzt, welchen ich zu Rate zog, konstatierte Ansatz zur englischen Krankheit. Ich ließ dem Kinde je morgens und abends das bestimmte Quantum Bioson geben und ist zu bemerken, daß es infolge des guten Geschmackes sehr gern genommen wird. Nach Gebrauch des Bioson und der Medizin machte das Kind gute Fortschritte in der Entwickelung, sodaß es jetzt bereits lausen kann. Theodor Geiger. Bäcker.“ Unterschrift beglautigt durch den Schultheiß J. Ort. 1 z esm
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Avotbeke). das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonertrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Freude ber Kinderstube kleinen gewaschen werden
Myrrholinseife.
0 Zum Straßenba
der gestrige die Weiche) Unfalles gu an uns ger treffende W hauptet, tat wiederholt Straßenbah gekommen Der Einsen regelmäßige Fahrplan 3 zung von 2 in: denn es peinliche E schlechte Be sei zu breit werden zu häufig vor, stimmte W wird wohl uferbahn d tonen ist wir uns Weichenstel für die St dürften, n vorbeugen. Straßenva vorschriftei mitbenutzt bahn inne geschwindi und der 2 ebenso wie sichtsmaßr Rheinufer der Unglu wird uns Rodenkird Verungluc B Die hielt geste ab, in we gepruft u Prozentsa Förderun wurde ei
ländlicher
Troisdor tunge
ein
gesetzt, auch de im dritt Aufmert seinem schaftskur Sodann verein in Hastpflich Gesellen; entstehen zur Last urkunder kammert die in Eingabe L besonder über nic soweit Überlieg waren: Schiffen Man sa die Mar im Spi Schraut kohlent jetzt die vor zw der Ru beladen voruber Oberita Uebrige Februa C 2 Kocht naler projekti #ls Au am Rider sch ganze führenk meister Jos. P hoff. 2 Alteb Ziegel letzung zehujal erhebli 0 der Ki vierter Die W polizei liche, Bursch genom Ihnen Wirts in ein ausge

latt.
n vielen iche des daß die igskosten die Verde habe e Handdurchimmung ellen sei, hienenen cklärten, st Klarmachte rstandsdie er in ründung e früher konkursr Weise und sei M. zu konkurs.
t wieder n Neuen nsel und kauf für mittags,
höheren ieder um ieder um assen, stern um manntemn Das für traße 98, Schiller= dann für ertrages, stehenden an beabe derart punkte in
10—17.20 and. 115 50—16.00 (Ruggen)
1I.
tindfleisch, isch 1,70-— es einschl.
1,91—.00
00. Hähne. .80-.80 anse.00—
.25-.75, .00, rote
0. Rotkohl 2 das Kil.
3.
ymnasium lrates Dr. zogen sich urden am zt, als sie n. Es sei ufmerksam Stückchen ir Anzeige
Febr. 1906
issland; ein Schottland bei durch ecwerte: rung wahrFebr. 1906. mnächst noch
.04 m.
rung
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 43- mittwoch, 14. Februar 1906.
Seite 3.
Locales.
*<space> Z u m<space> Z u s a m m e n s t o ß<space> z w i s c h e n<space> R h e i n u f e r b a h n<space> u n d<space>
Straßenbahn. In der Erklärung der Straßenbahndirektion in der gestrigen Nummer lautet der letzte Satz: Tatsächlich hat sie
die Weiche) auch während der ganzen Betriebszeit am Tage des
infalles gut funktioniert. Aus diesem Satz, so heißt es in einer "# Enn man herauslesen, daß die beDas Zioson Der Arzt, Krankheit. e Quantum Geschmackes der Medizin es jetzt berschrift beapotheke in Mark; mit ing, letzteres im die Brorzten und in
in die lieben schen werden
S
Injaues aufr fünlkionlerk. Kus viesen wun„„
an uns gerichteten Zuschrift, kann man herauslesen, daß die be treffende Weiche sonst nicht gut funktionierte. Der Einsender behauptet, tatsächlich habe er, der die Strecke täglich mehrmals benutze, wiederholt die Wahrnehmung gemacht, daß an jener Weiche die Straßenbahnwagen leicht vom westlichen auf das östliche Geleise gekommen oder wenigstens vom geraden Strang abgewichen seien.
Der Einsender weist auch darauf hin, daß an jener Stelle eine regelmäßige Kreuzung von Wagen stattfinde, und schlägt vor, den Fahrplan zu ändern. Zu bedenken ist allerdings, daß eine Kreuzung von Wagen an dieser Stelle kaum vollständig zu vermeiden ist: denn es wäre dafür eine beim Straßenbahnbetrieb unerreichbar einliche Einhaltung des Fahrplanes notwendig. Auch über die schlechte Beleuchtung des Oberländerufers wird geklagt; die Straße sei zu breit, um durch die vorhandenen Laternen ausgiebig beleuchtet werden zu können. Der Einsender behauptet ferner, es komme häufig vor, daß unbeleuchtete, zur Einfahrt in den Bahnhof bestimmte Wagen in den Betriebsgeleisen stehen. Das darf und wird wohl nun auch nicht mehr vorkommen, wo jetzt die Rheinuferbahn den Verkehr auf der Strecke wesentlich erhöht. Zu betonen ist anderseits, daß im Kölner Straßenbahnbetrieb, soweit wir uns dessen erinnern, ein ernstlicher Unfall infolge falscher Weichenstellung noch nicht vorgekommen ist: die Vorschriften, für die Straßenbahnfahrer beim Passieren von Weichen bestehen, dürften, wenn sie befolgt werden, einer solchen Gefahr wirksam vorbeugen. Anders liegen die Dinge in dem Falle, wo das städtische Straßenbahnnetz von einem fremden Bahnvetriebe, dessen Fahrvorschriften in dieser Hinsicht vielleicht zu wunschen übrig lassen, mitbenutzt wird. Unseres Erachtens müssen die Zuge der Rheinuferbahn innerhalb der Stadtgrenze ihre Fahrzeit mit der Normal= geschwindigkeit der Straßenbayn durchaus in Einklang bringen, und der Wagenfuhrer muß sich von der richtigen Lage der Weiche ebenso wie der Straßenbahnfahrer überzeugen. Eine andere Vorsichtsmaßregel ware, an den Weichen bei Passieren der Züge der Ryeinuferbahn einen Weichenwärter zu postieren, wie dies ja an der Unglucksstelle jetzt der Fall sein soll. Zum Unglücksfall selbst wird uns noch mitgeteilt, daß Hr. Dr. Hermann Schulte aus Rodenkirchen als einziger Arzt sofort zur Stelle war und sämtlichen Verunglückten Notverbande anlegte.
8 Die Handwerkskammer fur den Regierungsbezirk Köln hielt gestern im Sitzungssaale der Kammer eine Vorstandssitzung ab. in welcher zunachst der Entwurf zum Haushaltsplan für 1906 geprüft wurde. Nach seinen Endzahlen steht eine Ermaßigung des Prozentsatzes der Umlagen von 9,04 auf 7,50 M. zu erwarten. Zur Förderung des ländlichen gewerblichen Fortbildungsschulwesens wurde ein Betrag eingesetzt, welcher insbesondere zugunsten der ländlichen Handwerker Verwendung finden soll. Der Gemeinde Troisdorf wurde als Beitrag zu den Kosten der Einrichtung einer obligatorischen gewerblichen Fortbildungsschule ein Zuschuß von 150 Mark bewilligt. Hierbei wurde vorausgesetzt, daß in dem Kuratorium der betr. Fortbildungsschule auch das Handwerk seinen Sitz bekommen wird und daß im dritten Schuljahre dem Fachunterricht für die Handwerter Aufmertsamkeit geschenkt werden moge. Der Vorstand beschloß seinem fruher gefaßten Beschlusse entsprechend zu den Genossenschaftskursen für 1906 keinen Beitrag zu den Kosten zu leisten. Sodann beschloß man dem allgemeinen Deutschen Versicherungsverein in Stuttgart hinsichtlich der Versicherung gegen Unfall und Hastpflicht, die auf die praktischen Arbeiten bei der Meister= und Gesellenprüfung zurückzuführen sind, beizutreten und die dadurch entstehenden Kosten nicht den Beteiligten, sondern der Kammerkasse zur Last zu legen. Wegen Besteuerung der Quittungen und Frachturkunden ist der Vorort des Deutschen pandwerks= und Gewerbekammertages beim Reichstag vorstellig geworden und hat sich gegen die in Aussicht genommene Besteuerung ausgesprochen. Von dieser Eingabe wurde zustimmende Kenntnis genommen.
□) Uebel aus dem Rhein. Gestern wollte der Nebel, besonders in der Nähe des Ryeinstromes, fast den ganzen Tag über nicht weichen. Erst gegen 2 Uhr nachmittags ward die Sonne soweit Siegerin, daß man von dem einen Rheinufer aus das gegenüberliegende sehen konnte. In der Nähe des Kaiser Friedrich=Ufers waren mehrere große Schleppzuge vor Anker gegangen; auf den Schiffen wurde es nun, sobald der Nebel gewichen war, lebendig. Man sah Dampf aus den Schloten der Schlepper emporsteigen, die Mannschaft zu den Steuerrudern eilen und hörte sie auch bald im Spill(der Ankerwinde) klappern. Zuerst dampfte ein kleiner Schrauber los, welcher zwei riesige, bis ans Deck im Wasser liegende kohlenkähne stromaufwarts schleppte. Wie viel mehr wird doch jetzt die Rheinstraße zur Beförderung von Frachtgut benutzt, als
vor zwanzig, dreißig Jahren! Namentlich Lastschiffe, welche von
der Ruhr her kommend mit den kostbaren schwarzen Diamanten beladen sind, ziehen beinahe un unterbrochen an unserer Stadt voruber rheinaufwärts, um Süddeutschland, die Schweiz und Oberitalien mit dem unentbeyrlichen Heizstoff zu versorgen. Uebrigens ist der Wasserstand augenblicklich niedrig, während der Februar in andern Jahren oft Hochwasser gebracht hat.
∆ Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe, Kochkunstausstellung verbunden mit internationaler Musterkuche, ist der offizielle Titel einer für 1906 hier projektierten Ausstellung. Die Vorarbeiten sind in vollem Gange. Als Ausstellungsplatz ist das 12000 Quadratmeter große Terrain am Riehlertor bestimmt. Die Ausstellung soll nicht den Charakter der schablonenhaften Kochkunstausstellung erhalten, sondern eine ganze Reihe neue Ideen zur Geltung kommen lassen. Der geschäfts führende Ausschuß setzt sich aus folgenden Herren zusammen: Obermeister der Wirte=Innung B. Noll, P. Urban, E. Weyer, R. Hahnelt, Jos. Pohl, R. Häusling, Jean Breuer, H. Kayser und I. Vondenhoff. Der Architekt der Ausstellung ist Hr. Fritz Schauppmeyer.
10 Unfälle. Gestern nachmittag fiel in einem Neubau an der Alteburgerstraße einem Maurer aus beträchtlicher Höhe ein Ziegelstein auf den Kopf, wodurch der Getroffene schwere Verletzungen erlitt.— Heute früh stürzte auf dem Holzmarkt ein achtzehnjahriges Mädchen von einem Milchwagen und verletzte sich
erheblich an der Schulter.
a Tödlicher Unfall. Heute früh stürzte in einem Hause an der Krefelderstraße das 4½jahriges Kind eines Schreiners aus dem vierten Stockwerk auf die Straße und war auf der Stelle tot. Die Mutter des Kindes war im Nebenzimmer mit Putzen beschäftigt. # Guter Fang. Gestern nachmittag gelang es der Kriminal= polizei in einer Kaffeewirtschaft in der Lintgasse drei noch jugendliche. aber vorbestrafte Verbrecher, Tagelöhner, festzunehmen. Die Burschen machten mehrere vergebliche Fluchtversuche. In den Festgenommenen hat man drei sogenannte schwere Jungens erwischt. Ihnen wird eine große Anzahl Einbruchsdiebstähle, besonders in Wirtschaften zur Last gelegt. U. a. haben sie vor einigen Tagen in einer Wirtschaft auf dem Krefelderwall einen Einbruchsdiebstahl ausgeführt und einen Schutzmann, der sie überraschte und in das
Lokal trat, mit einem Stuhl niedergeschlagen, worauf sie über eine Mauer vom Hofe aus entkamen. Ferner werden die Festgenommenen beschuldigt u. a. in einer Wirtschaft auf dem Altermarkt zwei Automaten, sowie bei einem Einbruch in der Jahnstraße einen wertvollen Damenmantel gestohlen zu haben. Bei den Dieben fand man einen Rollschinken, Käse, sowie eine Menge besserer Zigarren vor, welche Sachen jedenfalls aus Diebstählen herruhren. Die Diebe waren auch mit Verbrecherwerkzeugen ausgerüstet. Sie hatten auf ihrem Leibe einen Gürtel, wori sie Dolchmesser, große Brecheisen, Dietriche, Eisenhaken und sonstiges Verbrecherwerkzeug versteckt hielten.
Gerichts=Derhandlungen.
Schwurgericht. Wegen Körperverletzung mit tödlichem Ausgange hat sich der Bergmann Roberto Favero aus Moriago, Provinz Treviso in Italien, zu verantworten. Er hat am 12. November in Steinenbrück den Bergmann Andrea Consoli, einen Landsmann, mit einem Jancheschöpfer und einem Messer derart mißhandelt, daß er an seinen Verletzungen starb. An demselben Tage hat der Angeklagte einen anderen Landsmann, Pietro Borghetto, durch Messerstiche schwer verletzt. Mehrere Italiener spielten in der Wirtschaft Rademacher Karten, und gerieten dabei in Wortwechsel. Favero wurde vor die Türe gesetzt, und als Consoli später aus der Wirtschaft trat, fiel Favero, der ihm aufgelauert hatte, sofort über ihn her, schlug mit dem Jaucheschöpfer auf ihn ein, der jedoch bald in Trümmer ging. Dann warf Favero Consoli zu Boden und stach mit dem Messer auf ihn ein, so daß er schwere Verletzungen an Kopf und Schultern davontrug. Borghetto eilte herbei und riß beide auseinander. Favero versetzte nunmehr diesem mehrere Stiche. Bergmann Pietro Aprato sprang durchs Fenster und hieb gründlich auf Favero ein. Consoli starb bald darauf im Krankenhause. Der Angeklagte behauptete, er sei zuerst von Consoli angegriffen worden. Das Urteil lautete auf sechs Jahre Zuchthaus.
Der Mordprozeß Ittenbach beginnt heute vor dem Schwurgericht in zweiter Auflage. Bekanntlich wurde der Korrigendenaufseher Hubert Ittenbach aus Brauweiler im Juli v. J. wegen Mordes zum Tode verurteilt. Er war beschuldigt, in der Nacht zum 9. September 1904 zu Venlo eine Gärtnersfrau, seine Geliebte, deren er überdrüssig geworden, vorsätzlich getötet zu haben. Die von ihm beaufsichtigte Korrigendenabteilung aus Brauweiler war zu Straßenarbeiten in die Gegend von Bracht und Brüggen geschickt worden, wo der Aufseher Ittenbach von seiner Geliebten aufgesucht wurde; in der folgenden Nacht wurde die Frau ermordet. Das Reichsgericht hob das Urteil des Schwurgerichtes auf und ordnete eine nochmalige Verhandlung an, die wohl drei bis vier Tage in Anspruch nehmen durfte. Es sind 40 Zeugen und drei Sachverständige geladen.
5 Die Revision des Kaufmanns Adolf Bauer in KölnLindenthal, früher Stadtverordneter und Vorsitzender des Syndikats der Thonröhrenfabriken, der wegen versuchter Verleitung zum Meineide am 30. Oktober 1903 zu einer Gefängnisstrafe verurteilt worden war, ist vom Reichsgerichte am 12. d. M. verworfen worden.
sozialen Leben.
H Sozialdemokratische Rampfesweise. Die Rhein. Ztg. kommt nochmals auf die Arbeitsverhältnisse im rheinischen Braunkohlengebiet zurück, indem sie nach wie vor die Sache so darzustellen sucht, als habe die von uns veröffentlichte Zuschrift eines Fachmannes die betr. Arbeitsverhältnisse schlechthin verteidigt. Das ist, wie bereits in Nr. 39 festgestellt, einfach unwahr. Die Zuschrift(Nr. 36) sprach am Schlusse lediglich von„einzelnen Uebertreibungen“ und forderte im übrigen die Wertverwaltungen ausdrücklich zu humanerer Behandlung der Arbeiter und Beachtung der Beschwerden auf. Da das Vorhandensein von Mißständen also von der Zuschrift keineswegs in Abrede gestellt worden war, lag für uns auch keine zwingende Veranlassung vor, Notiz zu nehmen von der Bestätigung derselben durch das Organ des christlichen Bergarbeiterverbandes, worauf die Rhein. Ztg. jetzt hinweist. Indes war dem sozialdemokratischen Blatte gar nicht die Klarstellung der Mißstände die Hauptsache, sondern die Absicht, das Zentrum dafür verantwortlich zu machen. Und dementsprechend war auch in der Zuschrift der Hauptnachdruck auf die Feststellung gelegt, daß Mitalieder der Zentrumspartei weder beim Besitz, noch in der Leitung der rheinischen Braunkohlenzechen maßgebend sind. An einer klaren und vollständigen Wiedergabe dieser Feststellung drückt sich die Rhein. Ztg. noch immer vorbei; sie beschränkt sich auf das Sätzchen:„Das klerikale Blatt wirft uns Unehrlichkeit vor, weil wir nicht Notiz genommen hätten von seiner Erklärung, daß die Familie Trimvorn in der Leitung der Grube Fortuna nicht mehr vertreten sei.“ Es handelt sich aber nicht allein um die Familie Trimborn; die Zuschrift hatte darauf hingewiesen, daß auch nicht ein einziges der aufgeführten Werke, bei welchen Mißstände herrschen, Zentrumsanhänger als Leiter oder Besitzer habe. Zum größten Teil seien es aus dem sächsischen Braunkohlenrevier(Halle und Lausitz) zugewanderte Protestanten, die es wohl als eine Ehrenkrankung auffassen würden, der Zentrumspartei zugezählt zu werden. Sie hätten auch meistens die Neigung, ihre Betriebsbeamten aus genanntem Revier kommen zu lassen. Für die Zentrumspresse lag also gar keine Veranlassung vor,„unbequeme Dinge geflissentlich zu übersehen". Wohl aber scheint es zum System der sozialdemokratischen Kampfesweise, insbesondere auch zum System der Rhein. Zeg. zu gehören, Feststellungen, die ihr nicht in den Kram passen, totzuschweigen. Die beste Abfertigung dieser Kampfesweise bildet übrigens die gestrige Rede des Aba. Trimborn im Reichstage.
Aba. Trimborn sagte: Auf die Ausführungen des Abg. Sachse am Donnerstag muß ich mit einigen Worten zurückkommen. Er hat ausgeführt, es sei auf der Grube Fortuna im Kölner Braunkohlenrevier ein Streit zwischen Arbeit nehmern und Grubenverwaltung ausgebrochen. Diese Grube solle zum größten Teile im Besitze der Familie Trimborn sein. Es scheine aber, daß die Familie Trimvorn sich recht wenig um die Rechte und das Wohlergehen der Arbeiterschaft kümmere. Ich war am Donnerstag nicht in der Lage, sofort, wenigstens im Rahmen einer persönlichen Bemerkung, hierauf zu antworten, weil ich zunächst durch die Interpellation betr. das Grubenunglück auf Zeche Vorussia im Landtage und dann durch einen dringenden Termin anderweitig in Anspruch genommen war. Ich stelle daher heute hier fest; an der Braunkohlengrube Fortuna bin ich für meine Person überhaupt nicht beteiligt, niemals beteiligt gewesen, weder im Aufsichtsrat noch sonst irgendwie. Nun ist aber einer meiner Brüde.— ich habe eine ganze Reihe von Brüdern— mit einer gewissen Anzahl von Kuxen an der Grube beteiligt, also einer meiner vielen Brüder.(Heiterkeit.) Dieser Bruder war Herrn Sachse natürlich vollkommen gleichgültig; er kannte ihn gar nicht. Nicht meinen Bruder will er treffen, sondern mich, und da er an mich nicht herankann, so sagt er die Familie Trimborn Diese Kampfesweise so zu bezeichnen, wie sie es verdient, fehlt mir der parlamentarische Ausdruck.(Sehr richtig!) Der Abg. Sachse ist es mir aber auch gar nicht wert, daß ich mich ihm zuliebe einem Ordnungsruf aussetzen
sollte.(Heiterkeit.) Daher muß ich die Sache ganz anders an
packen. Dieselbe Kampfesmethode wird von der Sozial demokratie in der Rheinprovinz systematisch in Flugblättern befolgt, die außerhalb dieses Hauses verteilt und verbreitet werden und deren Verfasser gleichfalls außerhalb dieses Hauses sitzen. Bezüglich dieser Flugblätter und ihrer Verfasser habe ich also vollkommen freie Hand(Heiterkeit), und da kann ich Ihnen einmal diese unanständige, häßliche, geschmacklose Methode des Kampfes schildern.(Beifall.) Da ist beispielsweise ein Flugblatt erschienen über den Lohnstreit einer Zuckerfabrik. Da heißt es sofort: Die Familie Trimborn ist an der Zuckerfabrik beteiligt und in demselben Text werden die Worte Trimborn, Streik, Aussperrung durch fetten Druck hervorgehoben. Wie liegt die Sache? Es handelt sich um eine kleine ländliche Zuckerfabrik, die vielleicht sechs Wochen im Jahre in Betrieb ist. Ich habe einige Aktien dieser Fabrik geerbt; dafür kann ich doch nichts.(Erneute Heiterkeit. Zuruf rechts: Bebel hat ja doch auch geerbt! Erneute Heiterkeit.) Aber Sie sehen, wie in dieser häßlichen, unanständigen und geschmacklosen Weise die Sache ausgebeutet wird, um nicht etwa die Familie Trimborn, sondern mich persönlich zu diskreditieren. Alles das ist aber außerhalb des Hauses geschehen. Ich kritisiere es daher auch nur außerhalb dieses
Hauses(erneute Heiterkeit), aber ich frage Sie, was soll man von dem sagen, der eine solche Kampfesmethode in dieses Haus verpflanzt? Ich glaube, man tut am besten, ihn einfach dem Gefühle preiszugeben, das jeder anständige Mensch einer solchen Kampfesmethode gegenüber hat.(Beifall im Zentrum.)
Aus den Parlamenten.
#0 Im Reichstage hatte es am Dienstag zu Beginn der Sitzung noch gar nicht den Anschein, als ob am achten Tage der allgemeinen Beratung des Etats des Reichsamts des Innern der Staatssekretär sein Gehalt bewilligt erhalten wurde; denn von den Sozialdemokraten waren allein noch zeyn Redner vorgemerkt. Sie begnügten sich aber mit drei, und auch die anderen Parreien übten Beschränkung, sodaß der Präsident am Schluß der fünfstündigen Sitzung erklären konnte, daß Titel 1 bewilligt sei. Die Devatte selbst brachte fast nur die aus den vorhergehenden Tagen bereits bekannten sozialpolitischen Auseinandersetzungen. Die Ausführengen des Abg. Trimborn(Ztr.), welcher gegen ihn gerichtete sozialdemokratische Verdächtigungen persönlicher Art zurückwies, sino an anderer Stelle dieses Blattes(„Sozialdemokratische Kampfesweise")
mitgeteilt.„
c0o Das Abgeordnetenhaus begann am Dienstag mit der
Beratung des Bergetats. Die der Staatsregierung zugeschobenen Absichten des Ankaufes weiterer Kohlenfelder stellte Minister Delbrück dahin richtig, daß er dabei nur an den Rest der HiberniaAktien denke. Einen großen Teil der Devatte nahm die Frage des Kalisyndikates in Anspruch. Das Haus zollte dessen Tätigkeit im allgemeinen Anerkennung. Bei einer ev. Verstaatlichung der Kaliindustrie wurde von verschiedenen Seiten, auch vom Zentrum, eine Herauslassung der Provinz Hannover aus dem Monopol befürwortet. Die Staatsregierung will, wie der Minister erklärte, an dem Bestehen des Kalisyndikats nicht rühren, solange seine Aufrechterhaltung den Interessen des Staates, namentlich der Landwirtschaft diente. Im zweiten Teil der Sitzung wandte sich die Debatte wieder dem Thema„Arbeitgeber und Arbeitnehmer im Bergbetriebe" zu, wobei der Abg. Hilbck(ntl.) ein scharfes Urteil über einzelne Mitglieder der Siebenerkommission fällte, welche die Durchfuhrung der Grubenuntersuchung unmöglich gemacht habe. Auch Minister Delbrück sagte, daß die Arbeiter ihre Mithülfe zu dieser Untersuchung versagt hätten. Demgegenüber wies Abg. Goldschmidt(Frs. Vp.) darauf hin, daß dies nur auf die Furcht vor Maßregelungen zurückzuführen sei.
Eine Festpause der Parlamente soll anläßlich der Hochzeil des Arinzen Eitel Friedrich und der Feier der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares eintreten. Wie verlautet, sollen sowohl der Reichstag wie das preußische Abgeordnetenhaus am Samstag den 24., am Montag den 26. und am Dienstag den 27. Februar die Sitzungen ausfallen lassen.„„
Eine Erhebung betr. die Eisenbahnbetriebskrankenkassen hat der preußische Eisenbahnminister angeordnet. Die Erhebung erstreckt sich auf die Frage, ob die Krankentontrolle durch Berufskontrolleure ausgeübt wird, welche Kosten dadurch den Krankenkassen entstehen und wie die Maßregel sich bewährt hat.
Der Vertretertag der Windthorstbunde wird in diesem Jahre zum ersten Male in Berlin abgehalten werden, und zwar in der Zeit vom 5. bis 8. Mai.
Zur Ausführung des Trennungsgesetzes in Frankreich. Aus verschiedenen Provinzen wird berichtet, daß die Inventaraufnahme infolge des Widerstandes der Katholiken, die sich in den Kirchen verbarrikadierten, nicht stattfinden konnte. In Korsika kam es in mehreren Städten zu Ruhestörungen. Eine Anzahl Geistlicher im Departement Ardeche beschloß, wegen der Abschaffung des Kultusbudgets nicht mehr die Messe zu lesen. Der Bischof von Vivier erließ deshalb einen Hirtenbrief, in dem er die Pfarrer auffordert, ihrer seelsorgerischen Pflicht nachzukommen und jedenfalls die Weisungen des Papstes abzuwarten.
Papst und das Trennungsgesetz. Paris,
14.Febr.1900. Dem Gaulois wird aus Rom telegraphiert, daß der Papst die französischen Kultusvereinigungen nur dann anerkennen werde, wenn in den Ausführungsbestimmungen zum Trennungsgesetz ausdrücklich erklärt werde, daß nur die von den Bischöfen genehmigten Kultusvereinigungen eine gesetzliche Existenz haben. Die gegenwärtigen Bestimmungen, welche die Gründung einer gallikanischen Kirche ermöglichen, werden vom Vatikan entschieden abgelehnt werden.
Altbewährte Nahrung
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhüfet
ubeseitiaf: Diarrhoe. Brechdurchfall, Darmikatarch.
Frankfurt 9M.
Anchoyy-Paste. Sardellen-Butten
Als Vorspeise u. zu kalt. Aufschnitt eine appetitreizende Delicatesse. In Schlüsseldosen oder Tuben sparsam u. preiswert im Verbrauch.

P 11
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 43&am Mittwoch. 14. Februar 19.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Buchhalter.
ig. Mann, unverh., der engl. Sprache mächtig, in Stenogr. geübt, sucht auf Bureau bei besch. Ansprüchen Stell.* Off. u. A 126 an die Gesch. d. Bl.
Gewandter
Stenograph und
Maschinenschreiber
zu baldigem Einfritt auf ein grösseres Bureau
gesucht.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vorlage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter
P O 545 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks. zeitung erbeten.
Zum Frühjahr nehmen wir
einige ar
zur Ausbildung in der Feinmechanik an.
Schneider&amp; Wesenfeld,
G. a. b. S
Fabrik elektrischer Uhren, Apparate
Langenfeld(Rheinland).
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmoschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216
Nippes. Auguststraße 37,
am Wilhelmplatz. Unterhaus mit Ladenlokal, Toreinfahrt, großem Hofraum und Werkstätte zu vermieten. Bescheid bei Weber, 3. Etage.
95g.3. Et., 4 Zim. m. all. Bequ., ganzod.
# get., z. v. Besch. 2 Et. Mariminenst.54.
str. 14, 1. Et. 3 d9. hauft Over= u. Unterbetten, Kissen ans. b. z. v. Besch. das. in Zedern, Daunen, Flocken, Hasenspitzen, Bezugstofse, Drelle, Barceute. Federleinen, Stepp= und
Wolldecken im Spezialgeschäft von
a(5t 2 Zim, billig zu vermieten.„ Manten hast, Hau tstr.123,
2. Er.“ Gr. Wilschgane 29. Jeanienzen, Kalb.“
Sechzigstr. 14, 1. Et. 3 dg. Z. u. Mans. b. z. v. Besch. das.
Ein Zimmer, I. Et, an stille Pers.
E zu vermieten. Weidengasse 15.
Brantleute Bekanntmachung.
„ g. Lion Soppnt.
Weidengasse 67.
milt
—
An ruhige Familie zu vermieten:
1. Etage, 3 Zim., alle Bequeml. 35.65 „ 3„„„ 33„
30 12 18
„„„„ 16 Bescheid Karolingerring 24, 1.
3
3." 3„
großes Mans.=3.
2. Etage, 2 Zim., Hinterhaus,
öbl. Zimmer sof. zu verm. X' Gr. Neugasse 27, Nähe Bahnh.
öbl. Zimmer mit Pension zu ##6 vermieten. Neumarkt 44.
Mansardenzimmer zu verm. Salzmagazin 60, 2. Et.
Bechergasse 17
am Dom.
Etage.
Logis
Spkrauft!!
Um gänzlich damit zu verkaufe garantiert reines Birnkrant 10 Pfd.=Eimer 2,60.f. Obstkraut 10 Pfd.=Eimer 2,30.K. Apfelkrant 10 Pfd.=Eimer.10 Chr. Klein, Zollstraße 10. 1. Et.
Nebenverdienst.
g. kath. Mann sucht Beschäft.
Etage,
Ig. kath.
ganze oder halbe Tage. Vertrauensst. Offerten u. Nr. 208 a. d. Gesch. d. Bl.
Gummischuhe
werden haltbar repariert.
Ursulaplatz 16A, Toreingang.
Friseurin
sucht noch Kunden. Ursulastr. 3.
Junges Ehevaar sucht für die 3 Karnevalstage Beschäftigung. gl.welche. Gefl. Off. u. R A 54 hauptpostl.
ch Kunden im Nähen außer Hause in besseren Häusern. Kyffhäuserstraße 18, 2. Etage.
suche noch Kunden
1 dem
Salierring 15,
sucht Beschäft. für 4 Zim., 1 Küche, 1 Mans. in ruhigem *<space> H a u s e<space> a n<space> n u r<space> k l.<space> s t i l l e<space> F a m i l i e<space> z u<space>
vermieten b. Eigentümer 1. Etage.
80
3 Etagen. je 4 Zimmer und Küche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Koch= und Leuchtgas, billig zu vermieten. Besch. Kalt, Gartenstr. 68, Pt. oder Nippes, Florastraße 129.
es, Schwet
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche n. Badezimmer preisw. zu vermieten. Bescheid daselbst und bei F. J. Weiszweiler, Köln, Kl. Neug. 5.
swei Zimmer mit Alkoven zu vermieten. St. Apernstraße 50.
I. El.,
hofw., 3 Räume 25 M. zu
vermieten. Bobstr. 30.
—5 Räume, alle Bequeml. zu verm. Follerstr. 99.
2. Et.
18 roße helle Mansarde an ordtl. Per* son zu vermieten. Palmstraße 9.
A
esrem bl
Miet-Gesuche.
Tnur. 9,
Akquisiteulre Bezügen,
Agenten Provsionen
oon bestfundierter deutscher Gesellschaft gesucht.
Offerten u. A Z 1620 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Bedeutende Fleischwarenfabrik mit
großen Kühlanlagen, Betrieb Sommer u. Winter, sucht für ihre Spezialitäten a. Zervelat=, Salami=, Plockwurst u.
Schinken sowie auch frische Aufschnittsachen
erstklassige Vertreter.
Nur gut eingeführte und solvente Herren belieben ihre Anfragen mit Ang. von Referenzen u. B 249 an die Geschäftsst. d. Bi. zu richten.
us n
Zu vermieten.
Tüchtige Eisendreher
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
Scheffel&amp; Schiel, Mülheim(Rh.).
Suche für Ostern einen kräftigen
Bäckerlehrling.
Peter Strüder,
Bayenthal, Altenburgerstraße 264. Ein junger properer stadtkundiger
hausknechl Pogis im aa“(Radfahrer.) Breitestraße 30.
Hnaban von 14 Jahren für leichte Knüdra Arbeit gesucht.
Dipinstraße 7, 2. Etage.
Lippes, Schwerinst. 4.
abgeschl. 2. Etg., 4 Zim.,
u. Badezimmer preisw. zu verm. Bescheid daselbst und bei J. Weißweiler, Köln, Kl. Neug. 5.
Rinkenpfuhl 35 37:
Mans. sof. preiswert zu vermieten.
Bescheid daselbst Hinterhaus, Part.
u. K. J. Weitzweiler, Kl. Neugasse 5.
Geuterstraße 14:
Abgeschl. Wohnung, 3 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, im Hinterhaus 1. Etage sofort preisw. zu verm. Besch. daselbst beim Hausmeister.
Ladenlokal
Karolingerring 30, für Zweiggesch geeignet, zu verm Besch.
Köln=Nippes.
Bess. kl. Fam. sucht zum 1. April er. schöne Wohnung v. 4 Zim., Küche u. Zubehör, mögl. m. Veranda, im Preise bis 600.f Ang. u. M 39 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
rivatbeamter
sucht Wohnung von 4 Zimmern und Küche im Preise bis zu 50 M. in der
Fr.=Off. u. Nr. 189 a. d. Gesch. o. Bl.
3 Stück, sehr schön, wegen Anlage von Zentralheizung sebr bill zu verkaufen.
Bescheid: Piktoriastr. 131. 2. El. Hochfeine
fast neu, billig zu verkaufen. Chrenfeld, Leostraße 26,
Naftee
kräftig, hervorragend, hochsein, 80 per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3
harter Kanariensögel,
**) noch nie dagewesene fleiß.
Tag- u. Lichtsäng., Seiferts Originalst. Zuchtweibch. Hotel z. Bär. Heumarkt 24. Breitenstein a. d. Harz.
Es sind ernannt: zum Bezirksvorsteher die Herren: Fabrikant Eduard Leopold, Lindenthal, Franzstraße 9(Bezirk 161), Kaufmann Johann Josef Schmitz, Meister Gerhardstraße 11(Bezirk 26),
zum Bezirksvorsteher=Stellvertreter die Herren:
Kaufmann Karl Hagen, Obenmarz.
pforten 42(Bezirk 3B), Eisenbahn=Rechnungsrevisor Engelbert Hützer, Marzellenstraße 33(Bezirk 4B),
Weinhändler Paul Engels, Sedanstraße2(Bezirk 50),
Kaufmann Moritz Goldberg, Minoritenstraße 27(Bezirk 84), Fabrikant Gustav Risch, Lindenthal, Bachemerstraße 98(Bezirk 160), Kaufmann Hugo Minderop, Sachsenring 36(Bezirk 144), Steinmetzmeister Anton Bergner, Ehrenfeld, Körnerstraße 7(Bezirk 174),
Dr. med. Wilhelm Rückel, Cöln=Deutz, Tempelstraße 18(Bezirk 19A), Bäckermeister Kaspar Faßbender, Nippes, Hartwichstraße 44(Bezirk 224),
Lokomotivführer a. D. Theodor Rüdiger, Nippes, Siebachstraße 62 (Bezirk 220),
Rentner Adolf von Broich, Erft straße 13(Bezirk 25), Anstreichermeister Heinrich Witthöft, Meister Gerhardstraße 15(Bezirk 2613),
Kaufmann Fritz Fuhrmann; Ehrenfeld, Heliosstraße 2(Bezirk 270)
Cöln, den 10. Februar 1906.
Der Overbürgermeister,
* J..: Schmitz.
Reiiaionslehrer sucht um Ostern innerhalb oder in der Nähe der Pfarre St. Maria i. d. Kupfergasse passende Wohnung.
Offerten m. Preisangabe u. A 123 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Ei. das. Off.
sungen für leichte Arbeit sofort ges.
Stern, Merovingerstraße 59.
Suche per 1. März oder 15. April
für mein Kurs=, Weisz= und Wonwarengeschäft, Nähe Waidmarkt,
eine Ladengehülhn. eine angeh.
kath., Station außer dem Hause.
Off. mit Gehaltsansprüch. u. Zeugn.= Abschr. u. Nr. 164 an die Gesch. d. Bl.
Junge Mädchen
im Alter von 14—17 Jahren für leichte und dauernde Beschäftigung sofort gesucht.
Anton Coblent sen.
Tabakfabr. Köln=Deutz, Freiheitstr. 20.
mit Einrichtung zu vermieten
Bonnerstr. 13. Bescheid 1.
1. Etage, abgeschlossen, 5 schöne luftige Zimmer, billig zu vermieten.
Leostraße 16.
direkt am Deutschen Ning, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Neußerwal 4.
Nie Viaduktnischen Nr. VII und VIII
und das vorliegende Grundstück
straße mit einem Gesamtflächeninhalt Ehrenield,
von rund 82#n sind ab 1. April d., Abgeschl. 1. Etage 5 Zimmer, Küche J. zu Lagerzwecken auf unbestimmtel u. Erk.. Leucht= u. Heizg., fur 50 M. zu
Zeit zu vermieten. vermieten. Bescheid Körnerstraße 1.
Die Bedingungen können bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25,1 Zimmer 23, eingesehen werden.
Bewerber wollen ihre Angebote bis zum 22. d.., vormittags 10 Uhr, einreichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote erfolgt.
Cöln, den 13. Februar 1906.
Kgl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
Besseres Fräulein sucht
möbl. Zimmer vol. Henson amt.
Rolandstr. Nähe Volksgarten. Off. m. Preisang. u. Nr 209 a. d. Gesch. d 3 erwachsene Personen suchen
3 Zimmer mit allen Bequem
Nr. 213 an die Gesch. d. Bl
Unterricht.
Alten Goudakäse
echten Emmenthaler, Schweizer, vollfetten Lim rurger Pfd. 55 Pfg. empfiehlt
J. Joerissen, Pfatzerstraße 30.
Nippes. Ladenlokal
und Wohnung, passend für anstalt, billig zu vermieten. Viersenerstraße 10, am Mithelmplatz.
AA
A
###s aller Klassen erhalten SCHaIT von einem geb. und energ. Schulmanne gründliche und erfolgreiche Nachhülfe. Garantie. Gefl. Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeiegenheit. Bess. neue Nähmasch., System Roland, 110 M. gekostet, zu 60 M. sofort gegen Kassa zu verkausen. Friesenwall 7.
Daselbst prachtv. Piano, noch fast neu.
prima fett und durchwachsen, billig abzugeben. Agrippastraße 30.
Köln-Bonner
Kreisbahnen.
Vom 15. d. M. ab werden auf der
Aan Mlorlanen
welche zwischen
in Wesseling halten.
Der Fahrplan ist auf den Stationen ausgehängt.
Cöln, den 13. Februar 1906.
Die Direktion.
in Rollen von 15 Quadratmeter, 30 Kilogramm Cewicht Ernst Schulie Köln(Rhein), Moselstraße 22, 3. Et
Fahr=, Motor= und Transporträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Cito
Piolin- und Eitarre=Anlerrichzi
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach
II.
Junges Mädchen
für morgens in kleinen Haushalt sofort grsucht. Christophstraße 38, II.
welches selbständig Küche u. Haushalt leiten kann, gesucht. Wäsche außer dem Hause. Große Neugasse
Mädchen, w. bürgerl. kochen
kann, sofort gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 43.
Halb Jung. prop. Mädchen für kl uUI9. Haushalt(2 Kinder) gesucht. Zu melden vorm. Mittelstraße 2B.
cpinderfrau, alleinsteh., mit guten
Zeugnissen, zu kl. Kinde gesucht. Kysfhäuserstraße 28, part.
rdentlicher Laufjungesofort ges Kalt, Gartenstraße 28.
Moltkestr. 97
ont., enthaltend 5 Räume. zu 50 Mark per Monat zu vermieten.
Besch. Moltkestr. 91, Hochpart., u. Bismarckstraße 11, Sout.
Rimmer
1. Etage mieten.
Nüchr u. 10 abgeschl., zu 45 K. zu ver Merovingerstraße 28.
zu vermieten.
*)
Merovingerstraße 16
Vogellangerstraße 963, 1.
4 Zimmer 18 K. Anbau 4 Zim. 16#.
an ruhige Fan
Moltkestr.129
Hochp., 7 Zim., Küche, Bad, 1440.4
2 1. Et. je7„„„ 1898
3. Etage 7„„„ 1300„
per Jahr zu vermieten. Bescheid Moltkestraße 91 und Bismarckstraße 11, Souterrain.
od. 4., Severinskloster
ruhige Familie zu vermieten. Besch. Karolingerring 24,1.
as Zimmay 3. Etage an einzelne Nr. J1#rt Person zu vermieten,
auch geg. Stundenarb. Reinoldstr. 3.
Kapitalien.
elkrag
fast n
Ihhw. Jummrlälugen, Wertso.s.
zu 15 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 210 an die Gesch. d
Bl.
Blumen, Buketts. Ranken usw.
für Karnevalszwecke sind billig zu
haben. St. Apernstraße 50.
cin Petroleum=Heizosen u. ein BügelO ofen mit Aussatz bill. zu verhaufen.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung KK.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handeleblatt.
ofen mit Aussatz Kyffhäuserstr
18, 2. Etage.
IId= bis II0O00 zhh.
an erster Stelle auf gute Landapotheke zu billigem Zinsfuß gesucht.
Offerten unter B 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ms
ab Fabrik zu 60, 65,
„urn 75, Ringsch. 95 K
Nippes, Siebachstraße 32.
Kastenhandwagen
zu verkaufen. Schaafenstraße 13.
eSoa
Kauf-Gesuche.
Massage aller Art
wird kunstgerecht ausgeführt. Vieljährige Erfahrung.
Friedr. van der Belden, Pantaleonswall 21, Part.
Für Leamte und Kaufleute
Mittag- und Abendtisd
(auch im Abonnement).
Hunnenrücken 17.
Moltkestraße 123
Hochparterre, 10 Zimm., Küche, Badezimmer, zu vermieten. Preis 2000.— M. pro Jahr. Besch. Moltkestraße 91, Hochp., u. Bismarckstraße 11, Sout.
Mödl. Zimmer an ordentlichen 22°6 Handwerker zu vermieten. Servasgasse 7, I, a. d. Johannisstr.
2 große„mmer an stille Leute X zu vermieten. Lindenstr. 53.
Bescheid im Geschäft.
Ladenlokal neus Wohnung
zu verm. Brüsselerstr. 56, Besch. 1. Et. 9 schöne Mansardenz. in ruh. geschl. H. an st. ältere Person billig zu verm. Martinstraße 5. parterre.
d 4 oder 5 Zimmer, 1. Et., sowie möbl. Part.=Zimmer sof. zu verm. im früheren Hotel Kettengasse 4.
Darlehen
in jeder Hohe gegen Verpfändung des Mobilars, Bürgschaft od. Lebensversich.=Abschluß beschafft schnell und verschwiegen Th. Weder, Domstr. 26 part. 10—1 und—8 Uhr.
Zu verkaufen.
Weißblech kauft Dreyerling, Neuweißblechabf. k.„„
Verbleite Abfälle„„„
Gebr Putzwolle
Rat in Zivil- und Straffachen.
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements, Steuersachen usw.
Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Sichere Existenz
für perfekten Buchhalter mit sehr gutem Einkommen bei Beteiligung mit 10.000 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 291 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
9 n 9 Zimmay Kasparstraße 6.
Ul. 9 SiMMt Melchiorstraße 11.
Kut möbl Zimmer an besseren HandU werker zu verm. Thieboldsg. 115.
Haus eines Arztes
Köln, vorzüglichste Lage, nahe Neu markt, krankheitshalber zu verkauf.
Anfr. unt. A B 1601 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
3 sch. Zimmer m. Mans. zu
verm. Eichstraße 15.
n
zu 6 Mk. zu vermiete Blindgasse 4
Utrechterstraße 4
Parterre, 5 Zimmer, Küche, Bad, 75 der Monat zu vermieten,
—.— Utrechterstraße 2
E SEE Souterrain, 3 Räume, 10 A pro MoBordbivezehzelselerze, Ltege..=4838.Meicsersebie Ka.ediersnt. Agusgost. 9) PMansarden.3.
1. Banklasse
Nippes, für Wirtschaft, Konsumgeschäft oder Metzgerei vorz. geeignet, u. leichten Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. D 40 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
Gute gesunde
Apfel- und Zirnbaumstäume,
25 cm Durchmesser, zu verkaufen.
Anfragen an G. Schumacher in Pesch bei Köln=Longerich.
möbel, Antiksachen. Pianinos werd. z.
A höchst Merte angek. Achterstr. 4.
Prst
Verloren&amp; Gefunden.
Sonntag nachmittag
Altes Stadttheater 1. Rang rechts
ein Damenschirm verleten.
Gegen Belohnung abzug. Lindenthal, Wittgensteinstraße 9.
Vermischtes.
est
Selbst. Architekt
zahlt für ihn wichtige Mitteilungen hohe Provision
Off. u. Nr. 179 an die Gesch. d. Bl.
Th. Müller,
Streitzeuggasse 58—60.
Ein wachsamer Spitz
zu verschenken. Eintrachtstr. 172.
Fenster für
Rosenmontags=Zug
in besserem Hause 1. Et. zu mieten gesucht. Schildergasse bevorzugt.* Off. m. Pr. u. B 248 a. d. Gesch. d. Bl.
sowie alle chirurgischen Verrichtungen und Krankennachtwachen übernimmt
Josef Hohmann, Karthäuserhof 2A.
Welches Schuhgeschäft
liefert Wäscherei Schuhwaren gegen Besorgung der Wäsche? Ang. u. R 242 an d. Annahmest. Rothgerberbach 44.
Zelterer herr oder Dame
findet freundl. Aufnahme in guter Familie in Lindenthal.
Off. u. Nr. 212 an die Gesch. d. Bl.
92