t erhalt bel, am seitlichen kaufen. is unter on Joh. rstr. 73.
Auzeigen-Preis: i5 Pig. die einspaltige Zeise.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeiten bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
- □
in sämtlichen Dororten in alle Unter
ufen
Inn.=En enfeld.
famsischen Vororten in aus Zinferodus.###e Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden um Vonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
pel
Metalle,
20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Freitag, 27. Juli 1900.
Redaktion: Fernspr. 259, 38—, 425. Heltte 8 Seiten.
K. gen.
zu kaufen die Ane 4.
elgem. w. chterstr. 4.
S.
zen der d CölnMöbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Köln Rh.
MinoritenD strasse 7.
eingerichtete Musterzimmer am Lager.
hörde bePfarreien hal andernend, die
der Kerund der r letzteren inaus bis
e.
ngesessenen t, etwaige absichtigtz EntschädiTagen bei lich anzu,
1X
meister.
PUbennschn
Die Fabrikate der obigen wohlbekannten Firma, als: Heliar-Cameras. Film-Camarae K
## Porrarpiektie, Eurscope, Helare, Prismendoppelfernrohre, Jsgdgläser etce. verden in urau arutu
Pottennennen
nächster Tage zur Ausstellung gelangen. Wir laden unsere geehrte Kundschaft und sonstige Interessenten
argaretenkloster,
über leidende Füsse mehr, wenn Sie die von uns empfohlenen modernen, bequemen
Kinder-, Mädchen- und Knabenstiefel
Iag
.VeI Uebernahme von Herren=, Damenund Haushaltungemäsch.
sowie Wäsche ganzer Brautausstattungen,
Gardinen
Vorhänge
tragen.
in gesetzlich geschützten, ärztlich empfohlenen, breiten Formen von unverwüstlicher
Haltbarkeit.
wir führen nur das Beste in vollendeten und elegantesten Formen bei voller Garantie für
arK
Haltbarkeit und gutes Tragen in Preislagen von
.50, 10.50, 12,:
vereinigter
Rasenbleiche Lufttrocknung.
Schrankfertige Lieferung. Abholen u. Zustellen frei.
er Zwangs vorhanden r Nr. 92
einzusenden
orferstr 90
Oho.,
Ofenlänge geschnitten, sowie
Pach- und Nliester1 latten, Kalziegel,
na#rrot, grau, silberglanz, schwarz ü sshren Biesige“ osferiert waggonJosef Detmer,
ve fsägewerk u. Falzziegelfabr.,
prringen b. Köln.
siebt jeder Arr Schuhzeug
prächtigen nicht abfärbenden Hochslanz!
Für Reise und täglichen Bedarf!
Hervorragende Auswahl, besonders billiger Verkauf in
weissen und farbigen Hemden
mit festen und losen Manschetten Krawatten, 1000fache Auswahl, Kragen, alle neuen Fassons
Handschuhe, Socken, Hosenträger
Gürtel für Damen und Herren*
Schirme, Stöcke, Portemonnaies usw.
S
Niederlage der berühmten Dr. Lahmannschen Unterkleidung.
Damen- und Kindersteümpfe, Ia. Gualitäten, gutzers billig.
* Rosa Vernardi. Eite Ehren= und Alberinssraße.
„# der Neuzeit, entsprechend gesundheitstechnische Anlagen, insbesondere Klosettanl., spez. solche für größere Betriebe, Fabriken, Anstalten, Schulen 2c. werden solid unt. Garantie ausgef. Pläne u. Kostenanschl. gerne zu Diensten
gerh. Kleßsch. Friedrichstrasse 40,
Fernsprecher 3700.
„ Klempnermeister und Installateur,
Präfungsmeister und beeidigter Sachversändiger
bei den Gerichten im Landgerichtsbezirk Köln.
Flechten=Seife, Dr.
Kuhns GiyzerinSchwefel=Milchseife bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, A Schuppen, Haarausfall,
50 Pfg., echt mit Namen
Dr. Kuhn, Nürnberg. Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Hier: H. Becker& Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Biermann Nchf., Breitestraße 5153; Deutz: Kronendrog.,
Freiheitstraße 59.
∆
9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten
Spezialhaus für feinste Herren-Moden.—
Neumarkt 16.
„Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Expartki-s. P Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
„ reichhaltige Frühstuck- und Abendplatten.
„ Soupera.
—

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203 a Freitag, 27. Juli
Erstes Blatt!
Erst
Zwangs-Verseigetung. Zwangsversteigerung.
„ on aufi! Am Samstag den 23. Jul
Am Samstag den 23. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, soll
im Pfandlokale Weyerstraße 106 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Steindruckschnellpresse.
Lauck, Gerichtsvollzieder in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 23. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Auktionslokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Gasbadeosen mit Zimmerheizung und Brause, 1 Badewanne.
Düren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 28. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstraße 265 in Köln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 zweiarmige Kronleuchter, 2 dreiarmige Kronleuchter und 7 Lyras.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Ehrenfeld
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 28. Juli 1906 vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln Deutz. Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a.
Zwangsversteigerung.
b.
Diverses Handwerkszeug für Schreiner.
Am Samstag den 28. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, soll in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Geldschrank.
Käufer sammeln sich um 10¼ Uhr im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Köln.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Koln,
Gladbacherstraße 13, I.
1 Kommode.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz Neuhöfferstraße 5.
g.
Städtische Vorortbahnen.
Infolge Inkrafttretens der Fahrkartenstener am 1. August d.
Infolge Inkrafttretens der Fahrkartensteuer am 1. August d. J.
erhöht sich von diesem Tage ab der Preis fur die nachverzeichneten Fah scheine um den Betrag dieser Steuer und zwar:####n,
. 1. auf der Kleinbahn Cöln—Nath-Königsforst: die Streckenkarten im Preise von 5 M. auf B. 92,.—2u 0 M. auf.20 M.
von 8 M. auf.20., von 8,50 M. auf 8,70., von 9 M. auf 9,20 von 10 M. auf 10.20., von 11 M. auf 11,40 M. und von 12 M. auf
2,40 M.
Die Ordenskarten von 1 M. auf 1,05 M.
2. auf der Kleinbahn Cöln—Frechen:„
a. die Fahrpreise für Einzelfahrten II. Klasse zwischen Cöln, S
straße, und Frechen von 60 Pfg. auf 70 Pfg, zwischen Cöln, Schaafenstraße, und Benzelrath von 70 auf 80 Pfg. und zwischen Cöln=Lindenthal und Benzelrath von 60 auf 70 Pfg.;„
b. die Dreimonatskarten II. Klasse im Preise von 37,50 M. auf 39.30 M III. Klasse von 25 M. auf 25,60 M. Die Monatskarten II. Klasse im Preise von 12,50 M. auf 13,30 M. und von 6 M. auf 6,40., III. Klasse von .50 M. auf.70 M. und von 4 M. auf 4,10 M.
3. im Verkehr zwischen der Kleinbahn Cöln—Frechen und den Kreis=Bergheimer Kleinbahnen.
Die Rückfahrscheine II. Klasse zwischen Cöln und Grefrath, Mödrath Kerpen und Vergerhausen um 10 Pfg., zwischen Cöln derbolheim und Oberbolheim um 20 Pfg. Die Rückfahrscheine III. Klass
Cöln. den 26. Juli 1906. Die Direktion: Kayser
Die Ausführung von ca. 130 Meter Drahtgestecht von 1,60 Meter Höhe in eisernen Rahnen mit 2 Einfahrtstoren einschließlich Material=Lieferung soll vergeben werden.
Die Zeichnungen, die Bedingungen und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamte Hauptstraße Nr. 172 zur Einsichtnahme offen und können die Angebotsormulare gegen Erstattung von je .50 M. in bar von hier bezogen
werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 2. August 1906, vormittags 11 Uhr, auf dem Stadtbauamte einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet um die genannte Zeit ebendaselbst in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Zuschlagfrist 4 Wochen.
Kalt, den 24. Juli 1906.
Der Bürgermeister:
* J..: Pfeifer.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 23. Juli
1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Auktionslokale Marienplatz 24 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden
Komplete Ladeneinrichtung, als: Theken, Regale, Schaufenster=Einrichtung, Kronleuchter, Regulator, Leitern, 1 Stück Leinen, 2 Stück Flauell u. a. m.
Der Verkauf findet bestimmt statt. Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln Hansaring 76.
Am Samstag den 23. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 braune Felle, 1 weißes Fell, 1 Bild in Metall, 1 Gramophon, 1 Sofa, 1 Spiegel mit Konsole,
3 Büchsen mit Dekorationslack, 1 Kasten mit Lack,
4 Kannen Fußbodenlack.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 325, Blatt 12 965, auf den Namen des Albert Effing, Generalagent zu Cöln, und des Christian Hassert
ohne Geschäft in Düsseldorf, eingetragenen Grundstücks:
Flur 44, Parzelle 1211/168, Aquinostraße 15, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 30 Quadratmeter groß, Nutzungswert 2700 Mark,
am 4. Ottober 1906, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 20. Juli 1906.124 15
* Königliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 28. Juli 1900, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstr. 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich
meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch in Nußbaum, 1 Musterschrank in dito,
1 eichenes Schreibpult.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 23. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Spiegelschrank (Eichen), 1 Waschkommode mit Marmorplatte u. Spie gel, 1 komplettes Bett mit Einlage usw. usw
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, 1I.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 384, Blatt 15352, auf den Namen des Franz Vollmer, Baumaterialienhändler zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 34, Nr. 2772/65, Lochnerstraße, Garten, 6
85 Quadratmeter. 49/100 Taler Reinertrag,
b. Flur 34, Nr. 323864, Lochnerstraße, Garten, groß
6,26 Ar, 2 91/100 Taler Reinertrag,
am 6. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht- an der Gerichtsstelle- Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
estegerp Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 23. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im
Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Regal mit 150 Stück div. Lithographiesteinen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Kchersteiget
Am Samstag den 28. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 2 Kleiderschränke,
2 Sofas, Tisch, Stühle usw
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln.
machung.
Am Samstag den 26. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Probsteigasse 28—30 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Büfett u 1 Paneelsosa in Eichen, 1 Pianino usw.
Aschenbrosch,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs
Am Samstag den 23. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Wormserplatz 23 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 ovaler Tisch, 1 Sofa, 1 Kleiderschrank, 1 Kommode.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
in
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1258 laufenden Meter Rohrkanal, 31 laufenden Meter gemauerten Kanal in Com. Bayenthal soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestell. geldfreie Einsendung von 3,00 von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Au. schrift versehen bis spätestens Donnerôtag den 9. August 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeich. neten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 25. Juli 1906. Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Die Höhe der Umlage der Unterhaltungskosten des Gewerbegerichts ist durch Beschluß des Verwaltungs=Ausschusses des Königlichen Gewerbegerichts für das Geschäftsjahr 1906/07 auf 3½ Prozent des Jahresbetrages der vom Staate veranlagten Gewerbesteuer festgesetzt. Dieser Beschluß ist durch Verfügung des Herrn Regierungs=Präsidenten vom 20. d. M. genehmigt worden.
Cöln, den 23. Juli 1906.
Der Vorsitzende des Königl. Gewerbegerichts:
J..: gez. Fröhlich, Justizrat.
Marienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gicht+ wasser gegen Gicht. harn. saue Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei ver— alteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Tocales.
* Personalnachrichten. Der bisher als Polizeikommissar au
In der Stadtverordneten=Versamm lung am 12. Juli d. J. sind neue Be dingungen für den Bezug elektrischer Energie aus den Elektrizitätswerken der Stadt Cöln genehmigt worden, welche am 1. August d. J. in Kraft treten.
Die Hauptabweichungen der neuen Bedingungen gegen die jetzigen bestehen in einer Ermäßigung der Zählermieten und einer Erweiterung der Preissätze, welche bei höherem Verbrauch entsprechend geringer werdest. na—
Außerdem wird bei über 1000 Benutzungsstunden jährlich ein besonderer Rabatt vergütet.
Abdrücke der neuen Bedingungen werden von der unterzeichneten Direktion verabfolgt.
Cöln, den 26. Juli 1906. Direktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerre der Stadt Cöln.
J.: Nottebrock.
Meder Jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Zwängsversteig
Am Samstag den 23. Juli 1906, vormittags 101 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Köln, gegen gleich bare Zahlung öfsentlich meistbietend versteigert werden.“
1 eichener Tisch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
12½ Pfd. 8 Nk. für 30 Tage.
¼ Block ca.
1
Sangsversteigern.“
Am Samotag den 23. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Nippes, Neußerstraße 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Pferd, 1 Plateau=, 1 Bolderwagen, Motorzweirad N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Köln, Balthasarstraße 11.
Für den Erweiterungsbau der Mittleren Mädchenschulel am Rotgerberbach 15 sind die nachstehenden Arbeiten mit Materiallieferung zu vergeben:
Los 1: Erd=, Asphalt= und Maurerarbeiten,
Los II: Zimmerarbeiten.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden von—12 Uhr vormittags im Baubureau Rotgerberbach 15 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen
bis Dienstag den 14. August d.., vormittags 10 Uhr,
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 15. Juli 1906.
Hochbanamt. Krüger
MIk.
Block ca. 25 Pfd. 12 Mk.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.
zum Einmachen!
Ia. Qual. 10 Pfd..4franko Köln.
Zanerkirschen(Morellen)
Köln=Ehrenfelo, Subbelrather hof
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Prob eingestellte Leutnant a. D. Hans Floeter ist zum Polizeikommissar bei der hiesigen Königlichen Polizeiverwaltung endgültig ernannt worden. Der Lehrer Josef Cremer zu Frechen ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, der Lehrer Wilhelm Schumacher zu Waldbruch zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Mülheim(Rhein) und die Lehrerin Emilie Münch zu Ostheim zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Mülheim(Rhein) ernannt worden. Der Lehrerin Sybilla Bensberg aus Loitz ist die Erlaubnis zur Uebernahme einer Hauslehrerinstelle im Regierungsbezirk Köln erteilt worden. Der Schulamtsbewerber Karl Weberling aus Köln ist zum Lehrer an der katholischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Hedwig Prölß zu Köln zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule
in Köln, die Schulamtsbewerberin Johanna Bieber zu Köln=Ehrenfeld zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Gertrud Doppelfeld zu Mülheim(Rhein) zu Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule daselbst, die amtsbewerberin Cäcilie Neumann zu Mülheim(Rhein) zur Klasse lehrerin an der städtischen Volksschule daselbst ernannt worden ch. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbein die Werkstattstraße zwischen Dormagenerstraße und Merheimerstraße vom 25. Juli ab auf vier Wochen und der Karthäuserwall von Trutzenberg bis Hardefuststraße vom 30. Juli
ab auf zwei Wochen.
□ Warnung vor einem Schwindler. Ein junger Mensch sucht in jüngster Zeit anscheinend mit Vorliebe Volksschullehrer au, um ihnen Zigarren zu verkaufen. Dabei sucht er das Mitleid der Herren dadurch zu wecken, daß er ihnen erzählt, er sei wegen eine Vergehens aus seiner früheren guten Stellung herausgekommen und u. a. auch mit Ehrverlust bestraft worden. Mehrere Herrn
ließen sich zu einer Bestellung bewegen, die gelieferte Ware entsprach aber kaum der Hälfte des gezahlten Preises. Mögen andere also
( Kölner Sportplatz. Die sechsten großen internationalen Rennen am Sonntag den 5. August dürften sich aller Voraussict nach zum größten sportlichen Ereignis der diesjährigen Saison au dem Gebiete der Steherrennen gestalten. Der Stundenkampf un den Goldenen Kranz wird den Amerikaner Bobbi Walthour, welche als der beste Steher der Welt gilt am Start sehen. Der Amer kaner war schon voriges Jahr zweimal auf der hiesigen Rennba zu sehen. Seine Fahr= und Kampfesweise erregte schon damal wo ihn allerdings Schmitter zweimal schlug, großes Aufsehen.
Gerichts=Verhandlungen.
&amp Strafkammer. Ein Agent, der gewerbsmäßig die Unter bringung von Wetten übernimmt, nahm den Betrag einer Samme wette in der Höhe von 1400 M. an, ohne diesen Auftrag au zuführen. Statt dessen floh er mit dem Gelde ins Ausland. erhielt wegen Betrugs drei Monate Gefängnis.— Ein Stellmache wurde wegen Versuchs eines Verbrechens aus S 176,. A0f. 3 zu i5 Monaten Gefängnis verurteilt. Die Mutter des Mädchens, an der die Tat versucht worden war, ließ den Mann zu sich komme stellte ihn zur Rede und verabfolgte ihm einige derbe Ohrfeige Als der Geohrfeigte sich in groben Schimpfereien ausließ, stellte
Schöffengericht. Ein praktischer Arzt bekam mit ein Polizeisergeanten einen Wortwechsel, weil er glaubte, derselbe sperre mit einem Möbelwagen den Eingang zu seiner In der„Hitze des Gefechts“ nannte er den Sergeanten einen Unteroffizier und einen alten Schafskopf. Dafür wurde er
20 M. Geldbuße belegt; auch wurde auf Veröffentlichung des Urt
Aus Vororten und Umgebung.
— Kalk, 26.Juli1906. In der Nacht zum 23. uno zum 24. d. 1 wurden in Kilometer 64,85 der Strecke Porz,-Urbach—Kalk(Nor südlich des Grembergerweges am Gremwäldchen Steine die Eisenbahnschienen gelegt. Da die Steine noch r. zeitig bemerkt wurden, ist eine Gefahr für die auf der Strecke### kehrenden Züge nicht entstanden. Der oder die Täter, auf derErmittelung die Königl. Eisenbahndirektion Köln eine Belohtu bis zu 150 M. setzt, sind noch unbekannt.— In der Vingsterst wurden verflossene Nacht ein junger Mann und ein Mädchen.. zwei Personen überfallen und mißhandelt. Dem Mädchen Reisetäschchen mit Inhalt aus den Händen gerissen. Vor ein##
sofort erschienenen Polizeibeamten ergriffen die Tater o
und entkamen unerkannt.
Rat
Gro
nach mitte zu si
An
Chris
wird Sa morgens bert geh eingelade
9 kleine Zi a vermieten
Sta
9 Gebu
Anna. T. v Peter Wer Pohoryles
Unter Gold assist., Thür meister, Eig Friesenplatz Friedrich, Sophia, T. mann Mül macher, Geller, Ma Nies, Bild Holzarb., A Metzerstr. 2 - Marg., T v. Anton D Goepner. Maler, Wei Burgunderst # Sterbe 3., Linde straße 92.Tapezierer, Schmitz, 70 straße 172. Friedr. Wet Cwiertnia, Follerstr. 32 Gussen, 5 9 0 Heirat gent. Maria Erbach, bei Odilia Fluf beide v. hier Hövels, v. 0 Heirat Berlin, u. M Wagenputzer Aug. Reiche
Feuilleto
7)
„
Awerde
der vorlä
mit
-„ bedarf die Haut einer ganz beson
Fir Sommer Pflege und bediene man sich hierzu nur vortrefflichen Myrrholin=Seife.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203* Freitag. 22. Juli 1900.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen
Ratschlusse gefallen, heute margen 11 Uhr Großvater, Schwiegervater und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
Stephan Breuer
nach kurzem, schwerem Leiden, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 28. Juli, morgens 8½ Uhr, vom Sterbehause Belvederestraße 10 aus statt, daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Müngersdorf.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir. dieses als solche zu betrachten
Auniversar
für Eheleute
Anton Schäfer
Kl. 1779
und
Christine Lülsdorf
morgens ½10 Uhr, in St. Kunibert gehalten, wozu höflichst eingeladen wird.
kleine Zimmer an anst. Person
# vermieten. Apostelnstraße 34.
gesch.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Köln. 20. Juli 1906.
0 Geburten. Peter, S. v. Nikol. Dick, Restaurat., Am Hof 14.— „nna, T. v. Jelnrich Weder, Schreiner, Friesenwall 114.- Agnes, T. v.
Peter Werner, Postschaffner, Thürmchenswall 44.- Anna. T. v. Moses
Pehorples, Ka. fm., Ursuigstr. 3.- Max, S. v. Mar Gramm, Friseur, ##. Goldschmied 31.— Maria Sophia, T. v. Wilh. Frink, Oberpostallist,#mc. n.„el 73.„Chrimm., T. v. Heinr. Neutirchen, MetzgerWeiiter, sit„n#57.— Aured, 5. v. Richard Ischocke, Restaurateur,
Friesenplatz 17.- Maria, T. v. Otto Schucht, Schlosserges., Hoseng. 33.Friedrich, S. v. Michael Sebuschenich, Maschinist, Agrippastr. 96. Tophia, T. v. Friedr. Rode, Tagel., Breuerstr. 8.= Elisabeth, T. v. Hermann Müller, Bäckerges., Alteburgerstr. 33.- Karl, S. v. Herm. RaderTagel., Bonnerstr. 329." Petronella u. Kath., Zwill., v. Peter
Geller„Maurergeg, Se.el stzirchplatz 8.— Wilhelmine, T. v. Fidelis Ries, Bildhauer, Wormserplatz 17.. Karoline, T. v. Wilh. Klütsch,
Holzarh., Verovingerstr. 63.- Kurt, S. v. Paul Bentz, Geschäftsreis.
Metzerstr. 29.- Anton, S. v. Jakob Kröll, Lithograph, St. Apernstr. 9 . Parg., T. v. Joh. Mem., Kartoffelhdlr., Agrippastr. 38.- Marg., T.
v. Anton Dreimüller, Tagel., Mariengarteng. 16.= Ernst, S. v. Ernst Goepner. Maler u. Anstr., Alexianerstr. 6.— Emma, T. v. Otto Bentel,
Burgunderser. 49. Pstinr, 4. v. Anton Samson, Bildhauer,
er e fäller„## ung. 6., Anentm un.- Friedr. Kramer,
3., Lindenst, 6o.- Wwe. Klara Fritzen, geb. Weber, 70., Annostraße 92.- Johann Brögunt, 1.. Perlengraben 46.- Georg Baisch,
epeziel r, unverh.,.##., Mathildenstr. 38.„ Wwe. Anna Bors, geb.
∆ Schmitz, 70., Mauritiusw. 94.- Waldemar Kersting, 7., Severinstraße 172. Barbara Benoit, 7., Bickendorf, Helmholzstr. 82.Frildr. Winen, Muchhandl., very., 34., Gr. Griechenm. 51.= Elise
Cwiertnia, 3., Fleischmengerg. 9.- Hans Werner Hoppe, 1.,
Gatsßelt, 5 Da., Filerstr.. u Kahlenhausen 4.- Dominikus
0 Heiraten. Franz Deutz, Schreinerges., v. Köln=Ehrenfeld, u. Anna
gent. Maria Päffgen, v. Kalk.= Ludwig Weber, Kaufm., u. Helena Erbach, beide v. hie..- Jos. Arnemann, Schneiderges., v. Vorhelm, u
Odilia Fluß, v. hier.- Jos. Pöttgen, Buchhalter, u. Elisab. Deimann.
beide v. hier.= Eduard Heller, Steindrucker, Steinfeldergasse 1, u. Maria Hövels, v. Lövenich.
0 Heirats=Ankündigungen. Dr. Max Pachler, Regierungsrat, zu Berlin, u. Mathilde Toell, Magnusstr. 13.- Heinr. Stölben, Eisenb.=
Wagenputzer, Krefelderstr. 43, u. Agnes Hoß, Fleischmengergasse 40. BAug. Reiche, Kaufm., Unter Hutmacher 15—, u. Kath. Krahn, Schildergasse 113.- Theod. Therhaag, Schlosserges., Brabanterstr. 28, u. Anna
Emil Gleis, pran.. Arzt, zu Godesberg, u.
Elisab. Pfantuchen, Übierring 10.= Wilh. Martin, gesch., Maurerges., Merovingerstr. 18, u. Marg. Kurten, Rolandstr. 76.- Hub. Schieren, Maurer, zu Mülheim a. Rh., u. Maria Relles, Gilbachstr. 23.
(Vom 17. bis 23. Juli 1906.)
0 Geburten. Ludw. Jos., S. v. Jos. Monnet, Postbote, Palanterstraße 59.- Franz Ant., S. v. Franz van Hoven, Gärtn., Schallstr. 37.
*.. a Martha, T. v. Friedrich Holzkamp, Ziegeleiarbeit., Höningerweg 283.= Hermann., S. v. Heinr. Wittig, Fuhrm., Vor dem Vorgebirgsr 94.- Frieor,( mund Adoy, S v. Paul Mars, Archit., Dürenerstraße 117.- Joh. Matth., S. v. Matth. Sedlacek, Maurer, Aegidiusstraße 20. Sibylla, T. v. Wilh. Bahn, Fabrikarb., Weyerthal 10. Anna. T. v. Josef Arnold, Milchhändl., Theresienstr. 138.- Maria. T. v. Josef Schmitz, Fabrikarb., Verrenratherstr. 276.- Peter Josef, S. v. Anton Kelz, Fabrikarb., Herthastr. 64.- Theodore Therese, T. v. Otto Cronemeyer, Anstr., Sülzburgstr. 181.- Elisab., T. v. Josef Paffrath, Maler, Scheffelstr. 28.- Josef. S. v. Josef Mohr, Fabrikmeist., Luxemburgerstr. 435.- Anna Maria. T. v. Wilh. Hürtgen, Dachdeck., Bachemerstraße 131.- Cäcilia, T. v. Peter Gottschalk, Fabrikarb., Aegidiusstr. 2A. = Robert Hugo, S. v. Robert Hagg, Kaufmann, Hillerstr. 55.- Sibylla Maria, T. v. Franz Huber, Sandform., Bachemerstr. 231.- Karl Leonh., S. v. Karl Nießzen, Straßenb.=Schaffn., Wittgensteinstr. 35.= Wilh., S. v. Joh. Farin, Fabrikarb., Nikolausstr. 75.- Alfred, S. v. Alfred Hcetmann, Anstr., de Noelplatz 1.- Philipp, S. v. Heinr. Spätgens, Bauarbeiter, Weyerthal 18.- Elisab., T. v. Joh. Möltgen, Tagel., Gleueler 187.- Elisav. Maria Isabella, T. v. Theod. Schweinem, Kaufm. Hillerstr. 61.- Peter, S. v. Josef Pütz, Figurist, Bachemerstr. 133 35. Friedr., S. v. Heinr. Pieck, Obsthändl., Höningerweg 157.- Anna Maria, T. v. Heinr. Kreitz, Schreiner, Weyerthal 38.
Friedrich Hammer, Eisenbahn=Betriebssekr., 51., Brüsselerstr. 24.- Friedrich Fey, Agent, 46., Rosenstr. 19.- Witwer Andreas Schneider, Rentner, 84., Aachenerstr. 209.- Maria Hürten,
8 Wochen, Weidenbach 9.- Anna Hürten, 8 Wochen, Weidenbach 9. Margareta Decker, 4., Sülzburgstr. 113.- Witwer Jakob Klein, Tagelöhner, 56., Gr. Spitzengasse 12.= Ernst Büren, Metallwarenfabrikant, 61., Lüdenscheid, Kr. Altena.- Witwe Gertrud Sänger, geb. Breuer, 81 J. Gleuelerstr. 88.- Witwe Christine Geyrmann, 79., Eichstr. 13. Friedrich Simon, Rentner, 43., Theresienstr. 17.- Maria Neukirch, 5., Gustavstr. 26.= Heinrich Schaaf, 6., Aegidiusstr. 1.
- Albert Pleier, Bureaugeh., 42., Mathildenstr. 29.- Albin Kreuzer,
10., Aegidiusstr. 16.- Adolf Meurer, 9., Palanterstr. 19. Philipp Spätgens, 1 Tag, Weyerthal 18.
&am Heiraten. Matthias Mon, Installateur, Maximinenstr. 60, u Emma Schmitz, Herderstr. 12.- Lorenz Schmitz, Fabrikarbeiter, Krieler= straße 63, u. Luise Schünemann, Bachemerstr. 184.- Nikolaus Schorn, Stuckaturer, u. Sophia Meschenich, beide Sülzburgstr. 201.- Matthias Rosenbaum, Maurer, Gr. Telegraphenstr. 24, u. Kath. Schlag, Bachemerstraße 88.- Julius Behrens, Kaufmann, Sülzburgstr. 187, u. Bettn Maier, Holzhausen Ueberfar.= Ernst Langen, Stuckaturer, Herderstr. 94, u. Helena Schmitz, Herderstr. 95.- Jos. Mettler, Viehwärter, u. Agnes Konrads, Gottesweg 165.
0 Heiratsankündigungen. Anton Gügel, Zuschneider, u. Anna Schmidt, Essen- Otto Klinkenberg, Bautechniker, u. Emma Kraus, Neuwerk.- Karl Schmitz, Geschäftsreis., u. Christine Husmann, Schallstraße.- Heinr. Denninger, Brauer, u. Theresia Engemann, ClassenKappelmannstr. 1.= Wilh. Blum, Tagelöhner, u. Marg. Feltes, Dürenerraße 359.- Heinr. Hilgers, Anstreicher, u. Maria Odenthal, Krieler= straße 96.- Johann Frings, Fuhrmann, u. Rosalie Bloemers, Vorgebirgstr. 106.- Wilhelm Gierlich, Metzger, u. Paula Mandewirth, Dürenerstr. 165.
Seite 3.
nicht zu verwerfen, Gall habe nur den Fehler gemacht, daß er mit
der alleinigen Berücksichtigung des Kopfes einseitig vorgegangen sei und die anderen Körperorgane vernachlässigt habe. Eine neue wissenschaftliche Grundlage für die Menschenkenntnis bilde die Hutersche Psycho=Physiognomik, die vier Arten von Naturellen kenne: das Ernährungs=, das Bewegungs=, das Empfindungs= und das harmonische Naturell, das eine Verschmelzung der drei vorhergehenden Grundformen sei. Zu dem Ernährungsnaturell stellten die Bayern und die Russen ein starkes Kontingent, die Engländer repräsentierten das Bewegungs=, die Sachsen das Empfindungsnaturell, da bei ihnen die Hauptkraft im Kopfe sitze und sich in Gedankenarbeit bekunde. Als Beispiel des harmonischen Naturells gilt dem Vortragenden Goethe, ebenso Kaiser Wilhelm., während Bismarck ein Ernährungsnaturell gehabt habe, Roon im Bewegungs= und Moltke im Empfindungsnaturell gelegen hätten. Die Physiognomien Rembrandts und Dürers, Schillers und Bodenstedts paßten zu den Kunstwerken, die sie hervorgebracht haben. Die Erkenntnis des Naturells eines Menschen sei aber für seine Erziehung, seinen Beruf und für die, für ihn am besten sich eignende Heilkunstmethode von Wichtigkeit; denn auch der kranke Mensch müsse individuell behandelt werden. Am Schlusse seiner einstündigen Ausführungen beurteilte der Vortragende die Anlagen von verschiedenen Personen aus dem Publikum. Er will einen Lehrkursus in der Menschenkenntnis und im Charakterlesen an drei Abenden hier abhalten, der am Freitag, abends 8 Uhr, im Börsenrestaurant des Gürzenichs beginnen soll. Die im wesentlichen aus jüngeren Damen und Herren bestehende Zuhörerschaft zollte dem Redner Beifall.
&am Köln, 26.Juli1 906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notie rungskommission. Auftrieb: 574 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 88. Doppellender M. 100, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 82-84, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 72-78.
247 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 84-86, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 75-82 die 50 Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen lebhaft geräumt. Der Rinderüberstand ist fast beseitigt.
1660 Schweino. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 73, vorgezeichnete teilweise I„meg„, fle,schige M. 70-71, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 64-68. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz Tara. Ruhig und etwas Ueberstand.
26. Juli wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 174Viertel Grossvieh, 68 Kälber, 61 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..,46-1,48, 2. M..,42-1,44 v. M..38-.40; ruhig; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,54-.56, 2. M. .46-.52, 3. M. 00-00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,32-1,34, 2. M. 1,26—1,30, 3. M..20-1,24; Kalbfleisch 1. Beschaflenheit M..36-1,38, 2. M..24-1,28, 3. M. 1,00.10; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..36-1,40, 2. M..28-1,32 3. M. 00; mittelmässig.
Locales.
4 Ueber Menschenkenntnis, Charakterdeutung und Gesichtslesekunst hielt am Dienstag der Charakterologe Karl Kotthaus aus Leipzig einen Experimentalvortrag in dem von Interessenten vollbesetzten Stimmsaale des Gürzenichs. Er ging dabei von der Beobachtung der Individualität jeden Lebewesens aus, wonach es keine zwei völlig übereinstimmende Wesen weder in der Pflanzen=, noch in der Tierwelt oder unter den Menschen gibt. Und zwar soll sich die Individualität um so mehr entwickeln, je höhere Kultur die Vergleichsmenschen erreicht haben, so daß unter den Zugehörigen eines wilden Volksstammes die Aehnlichkeiten viel größer sind. Das Individuelle bei dem einzelnen Menschen, seine Anlage und seine Eigenschaften, können wir nach denselben Anzeichen beurteilen, mit denen wir die Pflanzen von einander unterscheiden: nach Form und Farbe. Die äußere Form des Menschen, aber mit Berücksichtigung aller seiner Organe, so behauptet der Redner, soll ein Spiegelbild des inneren Menschen geben. Er exemplifiziert dabei auf den wechselnden Gesichtsausdruck, woraus hervorgehe, daß jede Lebensregung eine Formveränderung hervorbringe; jeder Gedanke verändere die Physiognomie, und auch die Talente und Fähigkeiten kämen in der Form zum Ausdruck. In neuester Zeit habe die Gallsche Schädellehre wieder viele Verfechter gefunden; sie sei auch
Vereins=Nachrichten.
„ Sommerfest. Ein so zahlreiches Publikum, wie am vergangenen Sonntag, an welchem der Kölner Sängerkreis und zugleich ein gemischter Chor aus Ehrenfeld, der evangelische Bürgerverein, ihr Sommerfest auf der Marienburg feierten, dürfte sich nicht oft in den leider nun bald geschlossenen herrlichen Anlagen zusammen gesunden haben. Vermochte doch der Garten die Zahl der Gäste kaum zu fassen. Eingeleitet wurde das Fest durch die treffliche Kapelle der 53er, unter Leitung des Musikdirektors Granzow Beide Vereine traten wiederholt auf. Die Volkslieder wurden recht exakt gesungen und lebhaft applaudiert. Der Sängerkreis mußte wiederholt Zugaben geben. Das bei Eintritt der Dunkelheit abgebrannte Feuecwerk wurde sehr beeinträchtigt durch den gegen 9 Uhr einsetzenden Regen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1906.
Auf neuem Grund.
1I7I Roman von O. Elster.
„Ich werde die Mittel finden,“ stieß er rauh hervor.„Ich selbst werde die Bewirtschaftung des Gutes übernehmen.“
„Das wird kaum angehen,“ erklang die kühle, ruhige Stimme de. baronin.„Du verstehst nichts von der Landwirtschaft und vorläufig bin ich noch Herrin hier..
:<space>„ N u r<space> N u t z n i e ß e r i n<space>—“<space>
u. diesem Falle dasselbe,“ fuhr sie ruhig fort. schan deu m dir und uns wirklich helfen, so habe ich dir gestern
schon den. Beg angegeben, der allein uns helfen kann. Da du dich
Woster übrig ßi# en Weg einzuschlagen, so wird wohl nichts vlgemc##e als den Rat des Herrn Verwalters zu beSraf Wandersleven hat mir schon ein Angebot geachdenfang Mamu, gonne mir einige Stunden des ruhigen
s reicher Tüzlich! Ueberlege dir alles gut, eine solche Eile hat * Der###Sc deute, unser= unterredung ist jetzt vorläufig zu Ende.“
sagte er, wer mi:.. sich:„Das Gut tragt ja die Lasten,“
er, wer.„mit äußerster Sparsamkeit gewirtschaftet wird...“
an2“## Neubaur,“ schnitt ihm Hans das Wort ab.
„wir sprechen noch darüber. Adien...“
und entfernte:.... die Hand; dieser verbeugte sich steif Schweigend stand. an saimen Schritten. Schweigend stand wans eine Weile da.„Du hast mir jetzt wohl Hans.„ fragte die Baronin.
sch will dich zu keing. zur Besinnung kommen...“ mit ruhigem Laches einag(gze un3, drängen, entgegnete sie kommen, ich möchte d. Zets4 auch noch nicht geWandersleben hinihe. eu der morgen nach Schloß nehmen. Er murd dem Grafen Rücksprache
Klan einer Verbindung wi:“ guten Rat geven. Von dem
das liegt noch im weitem Feide.“ drauchst du nicht zu
#isch„„ede heute nachmittag hinüberfahren!“
man zwingt dich zu niches Wie 9/40;, mi., drängt dich nicht gi oich zu nichts— nur sei vernünftig und vor allem
sei klug. Deinem guten Vater fehlte diese Weltklugheit und das hat uns dahin gebracht, wo wir jetzt stehen. Auf Wiedersehen lieber Sohn.“
Sie reichte ihm die Hand, welche er der Gewohnheit nach an die Lippen führte. Dann rauschte sie hinaus, und Hans atmete auf. Es war ihm, als sei mit der hohen, in schwarze Witwentracht gekleideten Gestalt ein dunkler Schatten verschwunden, der über dem Zimmer geruht, und als strahle jetzt die helle Wintersonne freundlicher und klarer in die Fenster hinein. Hans nahm vor dem Schreibtische des Vaters Platz und vertiefte sich in die Bücher.
Eine Weile mochte er in aufmerksamer Arbeit dagesessen haben, als sich zwei weiche Arme um seinen Hals legten. Er blickte auf und sah in die großen traurigen Augen seiner Schwester, die unbemerkt eingetreten war und die Arie liebkosend um ihn gelegt hatte.
„Du bist es, Marianne?“
„Ja, Hans. Es ist jetzt so öde und still in dem Hause, daß es mich graut. Ich konnte nicht mehr allein sein. Ich fürchte mich, allerhand schwarze Gedanken stürmen auf mich ein, mir ist's, als müsse uns ein neues Unglück treffen.“
„Beruhige dich, Schwesterchen,“ entgegnete er freundlich, ihre zarte Wange streichelnd.„Ich hoffe, einen Weg gefunden zu haben, der uns das Bitterste erspart und uns die Heimat enthält.“
„Ach, Haus.“
Sie ließ das Köpfchen auf seine Schulter sinken und weinte leise.
„Weine nicht, Schwester. Wir müssen uns jetzt selbst helfen.“
„Ja, Hans, wenn wir das könnten. Sieh', ich glaube den Weg zu kennen, den du auf den Rat der Mama einschlagen willst, und ich fürchte, daß neues Unglück daraus entsteht. Alix Wandersleben ist ein solch harter, stolzer Charakter— du wirst mit ihr nicht glücklich werden.“
Hans lachte kurz und bitter auf.„Was liegt an dem bißchen
Glück?"
„Ach, Hans, sprich nicht so. Was liegt an dem Reichtum— sage lieber. Glaube nicht, Hans, daß ich mich vor der Armut fürchte. Wenn ich ein Mann wäre, würde ich die Freiheit der Armut den Fesseln des Reichtums vorziehen, den ich durch mein Lebensglück erkaufen sollte.“
„Närrchen, was würdest du denn an meiner Stelle tun?“
Ihre großen Augen blickten gedankenvoll in die Ferne, ihre Wangen röteten sich wie infolge einer großen innerlichen Erregung.
„Was ich tun würde— ich weiß es nicht recht. Aber etwas Großes, Schönes müßte es sein... etwas lernen würde ich, um
usten Sie? Fühlen Sie
sich schwach und elend?
So lesen Sie diesen Brief mit amtlich beglaubigter Unterschrift!
„.„ Wiesbaden, den 15. Febr. 06. Luisenplatz la. Ich gebrauchte Bioson gegen Lungenschwäche und Bleichsucht, auch hatte ich Husten, war immer sehr müde und sehr elend. Ich nahm Ihr Präparat mit Vorliebe, der Appetit wurde besser, ich konnte wieder mehr arbeiten und nahm an Gewicht zu. Mein Husten ist ganz vorbei. Mit Hochach#. ria Stegmüllet. Unterschrift beglaubigt: II. Königliches PolizeiBioson wird von berufenen ärztl. Autoritäten u. in Kliniken, Kranzenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes, stärkstes billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu drei Mark erhältlich.
etwas Großes und Schönes leisten zu können, so daß die Menschen staunend davor ständen... mein Schicksal würde ich mir selbst gestalten, draußen in der Welt, in der weiten, schönen, großen
:<space>„ D u<space> k l e i n e<space> T r ä u m e r i n,<space> w e l c h e<space> n ä r r i s c h e n<space> G e d a n k e n.<space> A b e r<space> P a p a<space> sagte immer, in dir steckte eine Künstlerin. Jetzt sehe ich, daß er recht hat. Das sind die Phantasien einer Künstlerseele. Aber bedenke. mein kleines Schwesterchen, daß dein sehr prosaischer Bruder kein Künstlerblut besitzt, und bedenke ferner, daß die weite, schöne große Welt gar nicht so schön ist, wie deine Künstlerseele sie sich vorstellt, daß sie im Gegenteil so voller Schmutz und Unrat ist daß ich mein Schwesterchen nur unter starkem Schutz in diese weite große, garstige Welt hinausschicken würde.“
Marianne senkte das Haupt. Doch plötzlich richtete sie sich energisch empor, wie unter einem festen Entschluß.„Aber du“ sagte sie,„du bist ein Mann und brauchst die Welt nicht zu fürchten.“ „Was soll ich in der Welt? Mein Platz ist hier auf der väterlichen Scholle.“
„Ja, und um diese Scholle dir erhalten zu können, mußt du zuerst hinaus in die Welt.“
„Wie meinst du das?“
„Verzeih mir, Hans, wenn ich spreche, wie ich es verstehe. Ich bin noch jung und unerfahren— aber du kannst mir glauben daß ich doch schon viel nachgedacht habe. Und auch meine Beobachtungen habe ich gemacht. Du weißt, wie lieb ich Papa gehabt habe, wie wir uns verstanden. Ich will gewiß nichts Böses über den lieben, guten Papa sagen, aber siehst du, so recht hat er doch seine Aufgabe nicht erfaßt. Er verstand die neue Zeit nicht mehr er war wie der gute alte Neubauer und lebte, wie man vor fünfzig Jahren lebte. Das geht heute nicht mehr, wie man ja an all den umliegenden Gütern sehen kann.“
„Ei, ei, du sprichst ja wie ein nationalökonomischer Professor.“ „Spotte nicht, Hans. Ich have viel darüber nachgedacht, wie alles anders werden könnte... wie wir hier glücklich und zufrieden leben könnten, ohne daß du dich zu opfern brauchst und Komtesse Alix heiratest, die gar nicht zu dir paßt. Weißt du, was ich an deiner Stelle tun würde?"
„Nun?“
„Ich würde meinen Abschied als Offizier nehmen, würde mich ganz der Landwirtschaft widmen...“
„Ja, das will ich ja. Aber Mama meinte, daß ich von der Landwirtschaft nichts verstände.“(Forts.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 203
sese- ee
Freitag, 27. Juli 1900.
Dauerkarten
A gültig bis Ende dieses Jahres werden im Bureau A des Gartens ausgegeben und kosten:
Zfür einz. Personen über 25 Jahre 10 M.
7„„„ unter 25 Jahre 5„
D für Familien die erste Person.. 10„
B jede weitere Person
X an Wechentagen nachmittags 4 u. abends 8 Uhr, H 21 an Sonn- und Feiertagen nachmittags 4 Uhr.
„eue weitere
Täglich Hilitärhonzert
Städtisches Orchester, Cöln
Volksgarten
Samstag den 28. Juli 1906, abends 8 Uhr:
VI. Sinionie-Konzert
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz
Vorspiel zu„Lohengrin“. Karfreitagszauber aus„Parsifal“. Siegfried=Idyll. Venusberg=Bacchanale.
Vorspiel zu„Parsifal“.
Preislied aus„Die Meistersinger“.
(Violin=Solo. Herr Konzertmeister H. Anders). Waldweben aus„Siegfried“
Ouvertüre zu„Tannhäuser“
o. Sabelkalr
Windthorstbund Köln=Mitte
B naR..fr.s Otthr im Mortrads
Preitag den 27. Juli 1906, abends Punkt 9 Uhr, im Vortrag . saale der Bürzergesellschaft(Appellhofplatz):
faafeP..lon.oh.„
Tagesordnung.
1. Vortrag des Hrn. Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx über: Das
neue
preußische Volksschulgesetz.
2. Freie Aussprache.
Die Mitglieder aller Kölner Bünde sind zu dieser Sitzung freundlichst eingeladen, ebenso sind alle Anhänger der Zentrumspartei herzlich willkommen Pe Der Vorstand.
Hohenzollerngarten. Riehlertor.
Königlich Rumänischer
Zirkus SIDOLI.
123 Pferde. 200 Personen. Heute, Freitag 27. Juli, abends 3¼ Uhr
Vl. Clown- und KomiterZweite
der phänomenale amerikanische Dauerfahrer, Meisterfahrer der Welt, kommt und startet Sonntag den 5. August im Rennen um den Goldenen Kranz auf dem Kölner Sportplatz.
P
8 Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora zu Köln.###
Sonntag den 29. Juli:
95
Wer viel lachen will, der komme heute abend in d. Zirkus Sidoli!
Urkomisches Programm. Auftreten von 12 Cloivns u.
ihren neuesten u. kom. Spässen. Außerdem das brillante Sportsprogramm.
Die unvergleichlichen Dressuren des Direktors Cesar Sidoli. 18 Elite=Rummern 18 Samstag 2 Vorstellungen 2 Nachmittags 4 Uhr bei halben Preisen für Groß und Klein.
Abends 8¼ Uhr:
Novitäten=Abend.
Zum 1. Male:
Jun 1. MKute.
Zirkus unterWasser.
Debut der Oriz.=chinesisch. Fischer
ischer
mit ihren Fische fangenden Taucher=Kormoranen.
##Vormittags für Plera -12 Uhr und Eintritt zusammen:
pro
Person.#
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt.50 Pfg.
Dutzend-Billerts 3 M.
Lädenlokal
verkehrreicher Straße zu kaufen
am Museum.
Bekannt für beste
büfrgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsenfrüchtensupge
mit Einlage.
oder zu mieten gesucht.
Fr. Bode, Krahnenbäumen 93.
R Bee
Gewinnliste der Lotterie des Klösters Sammertheater an der
Höln.—trr du. 97 Juli 1906:
440
490
350
310
290
260
299
140
55
DampfschiffRhederei.
Taglich a9) Sommerfahrplan 1906.
19.55
13 2.
Kachtleiten von 600 abends bis 550
nnterstrichen.— Die Zeitangaben Er Lvischenstatmecn sind nur andbbernd. Is Hellar Ortmeit 2 In Deutschland I. k. I.
300
280
240
200
190
170
.40
100
35
1200 100 215 30% 500 700
300
w 200
350 230 350 230 420 2801 420 280 486 300 460 300 460 300 560 370 560 370 560 370
680 450 720 480
2945/1855
Rotterdam Nymegen.
8“ an Emmerich. - ab Emmerich.
Rees.
Xanten.
Wesel.
2 Orsoy.
Duisburg.
1 Uerdingen.
Düsseldorf.
Mülheim a. Rh. an Köln.
ab Köln.
## Bonn.
Königswinter.
Linz.
Andernach
Neuwied
Ludwigshafer
Mannheim Worma
Mainz
400/0% 1030 715
130 935
215 1015
330/1130
500 1225
530/1245
15 200 an Coblenz.
730 200/ab Coblenz.
815 230¼" Oberlahnstein. 830 24b## Braubach.
915 330/2 Boppard.
430 St. Goarsbausen 100 450 Oberwesel
100 61 51/ Aßmannshaus.“ 130 645/2 Bingen.
140 655½ Rüdesheim.
150 710/ Gelsenheim.
300 805/s Eltville.*
330 840, 2 Biebrich.**
500 900an Mainz. 100— ab Mainz.
430— u2 Worms.
700— anMannheim Ludwigshafen.
Eltville* Geisenheim Rüdesheim Bingen* Oberwesel
Boppard Braubach
Coblenz.
Coblenz.
Neuwied
Linz
Bonn
Köln Köln f.
Mülheim a.
Düsseldorf Uerdingen Duisburg
Oraoy
Wesel
Xanten—
Rees 4 415
Emmerich
Kymegen Nymegen 900 Rotterdam
10
166 284 385 533 63 731 816
1006 1100 1248 1348 1457 6 1524 1608 1692
1 176 S 1821 7 1898
2 1996
79
12 14 70 167 174 193 287 289 30 386 387 403 537 550 567 633 644 646 737 741 754 854 906 914 1017 1022 1121 1251 1360 1458 1530 1622 1695 1762 1836 1913 1999.
1132
1235
1361
460
1532
1623
1696
1763
1837
1916
86
207
302
404
580
654
755
915
1026
1147
1260
1367
1483
1534
163
1698
1775
1838
1923
Abends 8 Uhr!
Abends 3 Uhr!
1036 1176 1275 1387 1486 1547 1638 1716 1778 1845 1939
1056
1189
12
1399
1500
1576
1643
1722
1790
1871
1954
13 144 149 256 262 352 472 606 716 816 977 1084 1206 1308 1413 1504 1585 1654 726 1796 1876 1974
361
492
614
724
820
980
1093
1209
1320
1508
1592
1667
1735
1803
1883
1979
725 821 984 1097 12. 1340 1444 1509 1595 1682 1
1804
188.
198
430
600
70
40
315
4865/3090
945/1855 London-Tenchurchstr. Kaüse u. d. Batsverlinie 2) Reüterdm 4 30 ache. t5gl. un der Sonst
Obige Fahrpreise, einschliesslich Fahrkartensteuer, gelten ab 1. August 1906.
e Remagen(Kahnstation, Fährgeld 10 Pfg. pro Pervon) in der Schnellfahrt bergwärts zirka 1 Stunde nach, talwärts zirka ½ Stunde vor Königswinter. In den Schnellfahrten III u. IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck versehenen Balondampfer Willem III und Wilhelmins. Gure Restaurationer Rerieneine. Alle Dampfer haber„Scphafrapiven.Areigger######## Mk..— und für jedes Bert Mk..85. Freigepäck 50 kg pro Person.— Fahrräder als Paseagiergnt frei.— Rürkfabrscheine mit unbeschränkter Gültigkeit. Kinder unter 4 Jahren sind
frei: von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis, zuzüglich 5 Pfg. Minimalstener.— Für Vereine,
nach allen Richtung, au bilig. Pressen. Albert Heimann, Köln 4 Speduteur.
Tel. 290. a Nanzhuran u. Anderstelle an freatewerct, ggrndb. 4. Aochelgpriemstr. e Kaltezt.
Humboldtkolonie, den 27. Juli 1906.
m geehrten Publikum und den Bewohnern der Humboldtkolonie die ergebene Mitteilung, daß ich die bis jetz
von Herrn Llassen geführte
□ 8
den 27. Juli 1906:
Zum letzten Mal!
Seusationen: Sodoms Ende. Tensationel:
Schauspiel in 4 Aufzügen von Herm. Sudermani.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden .10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehälfiunen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Virtschaft
Bensberg
und
von morgen ab weiter führe.
Mein Bestreben ist, mir die Gunst der Bewohner der mich besuchenden Gäste durch Verabreichung nur
guter Speisen u. Getränke
und aufmerksame Bedienung zu erwerben und dauernd zu erhalten. Erlaube mir gleichzeitig meinen
guten bügerl. Mittagtisch zu b0 u. 80.9
zu empfehlen. Um zahlreichen Besuch bittet
Hochachtungsvoll und ganz ergebenst
auf waldumkränzter Bergeshöhe weithin leuchtend, bietet grossartige Aussicht auf das Rheintal, das Siebengebirge und die Eifel, herrliche Spaziergänge in prachtvollem Hochwald und duftendem Nadelwald, sowie angenehmen Aufenthalt bei billiger Pension.
Bequeme Verbindung durch die Staatsbahn(Sonntags sieben Sonderzüge von Köln, Deutz, Mülheim) und Kleinbahn Köln-Rath-Königsforst. Die Umgebung ist mit Wegweisern, Wegezeichen und Ruhebänken des Verschönerungsvereins Bensberg reichlich versehen.
Verlag u. Druck von J. H. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:
für den Anzeigen- u. Retlamenteil#### Orle, alle in Aöln.
Versammlungstalender der criflichen Sewerktlchasten
Lipden. Sonig a. 2. gogrst st uiste dae hesch, Pernstr 14
Mülheim. Samstag 28.., 812 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr.
Kalk. Samstag 28.., 8½ Uhr, Ratskeller.
Samstag 28.., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
Deutz. Sonntag 29. 7, 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstr.
Nippes. Sonntag 29.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. Samstag 28.., 8½ Uhr, Versammlung.
Humboldt=Kolonie. Sonntag 29.., morgens 11 Uhr, bei Hury
Kals. Samstag 28.., abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße. Vingst. Samstag 28.., abends ½9 Uhr, bei Sürth. Sonntag 29.., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer.
Klempner. Donnerstag, 2.., 8½ Uhr, Glückaufhalle.
Fuhrpartkutscher. Sonntag, 29.., 7 Uhr, Esels, Venloerstraße 334.
Dienstag 31.., 9 Uhr, bei van Beek, Lindenstraße 93.
Uniform=Schneider Köhn. Dienstag 31.., 9 Uhr, bei Löffel, Neumarkt.
Graph, Gewerbe Köln. Samstag 28.., 9 Uhr, im Dreiech, Eke Krebsgasse.
Krankenpfleger Köln. Donnerstag 2.., 9 Uhr, v. Mausbach, Schaafenstr.
Hetel Büsch
Minuten von Waldungen und Bahnhof.
Aeltestes bestrenomm. Haus, hält sich Touristen, Sommerfrischlern und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise bei anerkannt guter Verpfleg. Dens. v..50 M. an. Besitzer: Josef Büsch.
Ruhe
und
Scholung fulht,
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Eitorf a. d. Sieg.
Gasthof Odenthal, Pension.
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Preise.
Komneius Schieffer, Besither.
Zurückgekehrt
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Kaffee
nur 85 Pfg. p. Pfd. Schillingstraße 10.
Kaffee-Versano=Haus.
Garl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher,
— Prismengläser.—
richons Weitwinkelglas
us enteauer auug!
Operngläser von 5 M. an.
* Feldstecher von 7,50 M an. Barometer in reichster Auswahl von.6 an, Kataloge gratis.
Bei dem Landgericht Köln als zugelassen, habe ich mein Bureaun
Balduinstraße 4, neben d. Post
In der ges bürgermeisten Brems, Dietz Scherer, Sch hausen, Kyll vom Rath, Vor Eintri der durch d Deutz der E 300000 Mar Anzeiger ber er Brude Coblenz, hat klärt„Da d von 300 000 nia, ausreich Stadt hierdu ich ter überl Personen bei bezirt Kölnmeinem Nach mindestens 3 zufließt, so ti richten, wiede Uebernahme sicht gung der maltvollstreck Unnahme Frau Maria schul eine 2 Dombildhaue ande nommen Ueberlasst TchrerinnenGesangverein tällgleitskonze daß die Miet verrehnet we Ueberlasst männischer E des Georgstre Sohntagen g. erklärte die 2 Teberlasst Schranken an Dr. Hesse. Museums sit Räume und schaft hat die zur Verfügun zu entsprecher Auf eine A Bürgerschaft bejahend Der Vors zu dem Neul für die Sal kleinen Mitte erzielt habe.
Hr. Kyll kärte sich da Bewilligu Genoffenschaft einer Einnah# Provinz und kammer habe die Stadt ein lung sich einr
Jewillign
Lawn=Tennisschaffung eine Vertrag 1 Der betreffen! abzutreten un pro Quadrat 165 M. pro
Ausbau Dormagenerst dieser Teil de gebaut werde
Dietz Ausbau des

Hölner Lecal-Hnzeiger Nr. 203 4 Freitag, 27. Juli 1906.
ra.
3 Uhr! tell!
Sinnes
bildung
n nachtunden: nd Vergütungi. GeI befreit Eintritt
ossartige
herrliche
delwald,
Sonder nigsforst. nken des
Sieg.
renoviert, hält sich Vereinen empfohlen.
liker,
Nate
scher
elglas
engläser f. an. K an.
Auswahl
öln als
Bureau in
1
els.
Vorzügliches Putz- u. Scheuermittel
Gesetzlich geschützt
welches die lösende Wirkung der Seife mit einer geeigneten mechanischen Reinigung verbindet und eine rasche Beseltlgung von Schmutz und Fett bewirkt. SAPONIA reinigt, ohne sie anzugreifen, alle Metalle, mit Ansnahme von Gold und Silber, ferner Porzellan, Holz, Marmor, Emallie und Glas usw. usw.
In der Küche: für Küchengeschirr aller
Art, hölzerne Küchengeräte(Tische),
Teller, Messer und Gabeln usw. usw.
Im Laden: Zur Beseitigung des den Marmorplatten, Ladentischen, Wagschalen anhaft. Schmutzes u. Fettes.
Im Haushalt: Zum Reinigen von Waschtischen, Fenstern, Fliesen, LinoleumBöden, sowie von hellgestrichenen Türen und Fensterbänken usw. usw.
Im Badezimmer: Zum Reinigen der Badewanne, der Plättchen u. Kacheln.
Saponia-Werke, Offenbach am Main.
Generalvertreter für Köln und Umgebung:
Hermanns& Hecking, Köln
Rheinaustr. 16. Fernspr. 1364.
Verkaufssteilen durch Plakate kenntlich
Stadtverordneten=Versammlung.
„ Köln, 27.Juli1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Mertens, Nöcker, Pilartz, Scherer, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Zilkens, Berghausen, Kyll, Lent, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, Pauli, vom Rath, Scholz, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
WVor Eintritt in die Tagesordnung wurde Kenntnis gegeben von der durch den verstorbenen Tabaksfabrikanten Josef Coblenz in Deutz der Stadt Köln letztwillig vermachten Stiftung von 300000 Mark, über welche bereits in Nr. 187 des Kölner LocalAnzeiger berichtet wurde.
Der Bruder des Verstorbenen und Universalerbe, Hr. Heinrich Coblenz, hat in einem Schreiben an das Oberbürgermeisteramt erklärt:„Da der von meinem Bruder der Stadt Köln vermachte Betrag von 300000., an dem mir die lebenslängliche Nutznießung zusteht, nicht ausreichen dürfte, ein Asyl zu errichten, so entbinde ich die Stadt hierdurch von der Verpflichtung der Asylerrichtung, indem ich ier überlasse, wie sie das Vermächtnis zugunsten altersschwacher Personen beiderlei Geschlechts und jeder Konfession in dem Stadtbeurt Köln=Deutz verwenden will. Falls der Stadt aber aus meinem Nachlaß für denselben Zweck ein weiterer Betrag von mindestens 300000., dem Eigentum und der Nutznießung nach, zufließt, so tritt die Verpflichtung der Stadt, ein Asyl zu errichten, wieder in Kraft.“ Die Versammlung nahm das Legat unter Uebernahme der im Testament gemachten Auflagen und unter Berücksicht ung der durch das Schreiben des Universalerben und des Testamaitvollstreckers zugestandenen Abänderungen lebhaft dankend an.
Unnahme eines Geschenkes für die Handelshochschule. Frau Maria Merkens=Essingh hat der Stadt für die Handelshochschnle eine Büste des Geheimen Kommerzienrates Merkens vom Dombildhauer Fuchs als Geschenk überwiesen, welches mit Dank ang nommen wurde.
Reberlassung des Gürzenich an den Lehrer- und
Lehrerinnen=Gesangverein. Dem Kölner Lehrer= und LehrerinnenGtsangverein wurde der Gürzenich zur Veranstaltung eines Wohltättgleitskonzertes am 3. März 1907 mit der Maßgabe überwiesen, das die Miete als Beitrag der Stadt zu dem genannten Zwecke vestchnet werde.
Veberlassung einer Turnhalle an den Verein kaufmannischer Gehülfinnen. Mit der Ueberlassung der Turnhalle an des Georgstraße an den genannten Verein zur Benutzung an den Sonntagen gegen Tragung der Kosten der Heizung und Reinigung eruarte die Versammlung sich einverstanden.
Ueberlassung des Baventurmes mit den vorhandenen Schranken an die anthropologische Gesellschaft. Hr. Beigeordneter Dr. Hesse. Mit der Fertigstellung des Rautenstrauch=JoestMuseums sind die bisher von dessen Sammlungen benutzten Räume und Schränke freigeworden. Die anthropologische Gesellschaft hat die Stadt gebeten, ihr dieselben für ihre Sammlungen zur Verfügung zu stellen. Die Verwaltung empfiehlt, dem Gesuche zu entsprechen, da die Sammlungen von großem Werte sind.
Auf eine Anfrage des Hrn. Brems, ob die Sammlungen der #schaft unentgeltlich zugänglich seien, erwiderte der Dezernent
„Der Vorsitzende. Die Schränke im Bayenturm paßten nicht ####### vau des Rautenstrauch=Joest=Museums, aber recht gut Sammlung der anthropologischen Gesellschaft, die, mit
Mie#eiteln arbeitend, unter guter Leitung recht schöne Erfolge
nar####1 bestätigte diese Erklärungen. Die Versammlung erllarte sich darauf mit der Vorlage einverstanden.
Genpsienschants eines Zuschusses zu den diesjährigen
#schaft-kursen. Der Etat hat für das vergangene Jahr mit „einahnie und Ausgabe von 4301 M. abgeschlossen. Staat,
kammer hoben Frre Regierungsbezirke, sowie die Handwerksgaven Zuschüsse geleistet. Fur die diesjährigen Kurse soll
ue#pt###el Juschuß von 670 M. leisten, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
#ung eines Ehrenpreises für das internationale
schaftung eines###. Versammlung bewilligte für die Beschaffung eines Ehrenpreises 300 M.
den Ausbau des Königin Luisenplatzes.
abautreten und zud....u ande Stadt erwa 250 Quadratmeter 8234 veit 1d zu diesem Zwecke noch 94 Quadratmeter zu 0 M. 165 M. pro Frontr zu kagfelt., Die Straßenbaukosten betragen
109—. pro Frontmeter. Der Vertrag wurde genehmigt
## e eie Roten betragen 5800 M
Ausbau des unterer Toilas: Gelegenheit auf den notwendigen nundau des unteren Teiles der Florastraße hin. Seit die
Sache zum letzten Male im Kollegium besprochen wurde, sind vier Monate ins Land gegangen. Es ist aber nichts davon bekannt, daß dieser dringend notwendige Ausbau jetzt bewerkstelligt werden soll. Es bestehen dort aber unhaltbare, ja geradezu lebensgefährliche Zustände. An der Straße liegen die Verwaltungsstelle, die Zahlstelle, die Meldestelle für das Gas= und Wasserwerk. Ich frage nun, wann die Verwaltung endlich gedenkt, da Abhülfe zu schaffen.
Der Vorsitzende. Die Frage kann erst gelöst werden, wenn bestimmt ist, was mit der Floralinie geschieht. Wenn man sich in Nippes verständigt, wird die Sache schnell vorangehen.
Hr. Dietz. Eine Verständigung herbeizuführen, ist da sehr schwer. Das können die Stadtverordneten nicht, wenn die Verwaltung nicht eingreift. Wenn es auf uns und die große Mehrzahl der Nippeser Bewohner, etwa 95 Proz., ankäme, würde morgen schon diese Linie aufgegeben sein und würde morgen früh der Wagen nicht mehr spazieren fahren. Es ist ein Skandal, daß das Pferd mit dem Wagen durchs Feld spazieren fährt und dieses Vergnugen jedes Jahr 8000 M. Zuschuß kostet. Ich möchte der Verwaltung raten, die Linie einfach zu entfernen, und die Sache ist fertig.
Der Vorsitzende. So einfach geht die Sache denn doch nicht. Aber ich bitte Sie, die betreffenden Herren in Nippes zu überzeugen, besonders den Hrn. Sanitätsrat Dr. Pilgram. Die Sache kann ja in der Kommission eingehend verhandelt werden.
wr. Dietz gibt sich damit zufrieden. Gegen die Vorlage wurde ein Widerspruch nicht erhoben.
Umpflasterung der Escherstraße zwischen Krefelder= und Kleinen Hartwichstraße. Die Arbeit wird mit Rücksicht auf den großen Verkehr in dieser empfohlen und erfordert eine Ausgabe von 5300., welche bewilligt wurden.
Vorlage über die Verwaltung der Säuglingsmilchanstalt. Der Vorsitzende zog diesen Punkt der Tagesordnung mit Rücksicht auf noch schwebende Verhandlungen über die Bildung einer besonderen Kommission zurück. Auf Antrag des Stadtverordneten Dr. Nockher wurde die Vorlage zunächst in die geheime Sitzung verwiesen.
Bewilligung eines Kredites für Verbesserung der Terrassenbeleuchtung und sonstige Aenderungen in der Waldschenke. Hr. Beigeordneter Dr. Hesse erklärte, daß die bisher dort befindlichen Lampen wegen der inzwischen stark ausgewachsenen Baumkronen nicht mehr genügten, deshalb sollen noch vier bis fünf neue Lampen aufgestellt und auch die Kühlanlage im Bierkeller, sowie die Beleuchtung und Entlüftung der Bedürfnisanstalt verbessert werden. Die Kosten betragen 1200 M.
Hr. Kyll war der Ansicht, daß vier bis fünf Lampen nicht genügten.
Hr. Pilartz. Die ziemlich zahlreich vertretene Kommission für gärtnerische Angelegenheiten habe bei einer Ortsbesichtigung sich von den Mängeln überzeugt und die Zahl der vorgeschlagenen Lampen für genügend erachtet.
Hr. Kyll. Auch er habe sich überzeugt, daß die Zahl nicht genüge. Das könne man am Tage nicht beurteilen.(Heiterkeit.)
Die Vorlage wurde genehmigt.
Festsetzung der Wahlbedingungen für die frei werdende Stelle des 1. Beigeordneten. Der Vorsitzende berichtet, daß Hr. Beigeordneter Pelman um seine Versetzung in den Ruhestand zum 1. Oktober, dem Tage, da er auf eine 31jährige Tätigkeit als Beigeordneter der Stadt Köln zurückblicke, nachgesucht habe. Die vakante Stelle wurde bereits ausgeschrieben. Nach der Vorlage der Verfassungskommission wurden für die Neubesetzung der Stelle folgende Wahlbedingungen festgesetzt: Der Bewerber muß die
Prufung als Gerichts= oder Regierungsassessor abgelegt haben und praktische Erfahrungen in der Gemeindeverwaltung besitzen. Nebenämter, mit denen Einkünfte verbunden sind, und Mandate zum Land= oder Reichstag darf er ohne Genehmigung der Versammlung nicht annehmen. Die Festsetzung des Gehaltes bleibt vorbehalten. Die Versammlung erklärt sich damit einverstanden.
Beschaffung der Ausrüstung für den Ankerwickelraum in der Straßenbahnwerkstätte. Hr. Beigeordneter Zschirnt wies darauf hin, daß der Ankerwickelraum auf Bahnhof Nord bisher sehr dürftig ausgestattet sei. Es handele sich aber allein um 238 Heliosmotore, welche der Reparatur unterzogen werden mußten. Die Ausstattung mit den erforderlichen Maschinen erfordert 17 000 Mark, welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Beschaffung von weiteren Trieb- und Beiwagen für die Straßenbahn. Hr. Beigeordneter Zschirnt. Der Straßenbahnverkehr hat sich so außerordentlich gesteigert, daß die Betriebsmittel nicht mehr genügen. Auf den Bahnhöfen sind jetzt keine Reserven mehr, bei großem Sonntagsverkehr auch nicht mehr auf den Werkstätten. Ein Reparaturstand von 6 Proz., wie er jetzt vorhanden ist, genügt nicht, er muß mindestens 12 bis 15 Proz. stark sein. Wenn dies nicht der Fall ist, werden die Wagen zu stark abgenützt und können nicht instand gehalten werden. Deshalb erweist sich als notwendig, die Betriebsmittel zu vermehren. Im Jahre 1900 wurden 5 Millionen Wagenkilometer gefahren, jetzt 16 Millionen;
Personen wurden im Jahre 1900 29 Millionen befördert, jetz65 Millionen. Die Steigerung hat in den letzten Jahren ange halten. Die vorhandenen Betriebsmittel, 290 Triebwagen und 270 Beiwagen, sollen um 46 Trieb= und 40 Beiwagen vermehrt werden. Die Kosten beziffern sich auf 800000 M. Die Vorlage wurde genehmigt.
Aenderung des Höhenlageplanes der Simrockstraße. Die
Vorlage hatte die Versammlung schon einmal beschäftigt. Entgegen einem Beschlusse infolge einer Ortsbesichtigung, welche eine Höherlegung der Straße um 30 Zentimeter vorsah, wurde mit Rücksicht auf die dadurch entstehenden Schwierigkeiten beschlossen, die Straße um 20 Zentimeter zu erhöhen.
Aenderung des Fluchtlinienplanes der Antoniterstraße.
Die Straße soll auf eine Breite von 9 Meter gebracht werden, womit die Versammlung sich einverstanden erklärte.
Vertrag mit.-Gladbach über die Versorgung des Bahnhofes Dellbrück mit Wasser. Wie Hr. Beigeordneter Zschirnt berichtet, ist der Vertrag nach Maßgabe der Gebührenordnung des Wasserwerkes der Gemeinde.-Gladbach gefaßt. Die Stadt Köln hat die Verpflichtung übernehmen müssen, mindestens 12½ Prozent Verzinsung für die Anlage der von.-Gladbach herzustellenden Leitung einschließlich der Gebühren zu bezahlen. Werden noch andere Abnehmer an die Leitung angeschlossen, kämen die von diesen zu bezahlenden Gebühren in Abzug. Die Versammlung stimmte dem Vertrage zu.
Beschaffung eines Automobilkrankenwagens. Hr. Beigeordneter Dr. Krautwia. Es sind jetzt drei Krankenwagen für nicht ansteckende und zwei Wagen für ansteckende Krankheiten vorhanden. Die Zahl der Krankentransporte ist in fortwährender Zunahme begriffen. Sie betrug im Jahre 1898 bei nicht ansteckenden Krankheiten 1217, 1903 3757 und 1905 5156. Darin, daß die Betriebsmittel beschränkt sind, liegt ein empfindlicher Uebelstand. Es müssen nicht selten dringende Fahrten zurückgestellt werden; bei Unglücksfällen waren häufig die Krankenwagen bereits anderweitig in Anspruch genommen, so daß die Verunglückten mit den Personenwagen der Feuerwehr befördert werden mußten. Dadurch ist die Feuerwehr in der Verfügung über ihre Fahrzeuge beschränkt. Am empfindlichsten macht sich der Mangel an Krankenwagen bei ansteckenden Krankheiten bemerkbar, da die Versuchung sehr nahe liegt, die Kranken in anderen als den für ihren Transport ausschließlich bestimmten Wagen zu befördern. Es ist also die Anschaffung eines neuen Wagens nicht zu umgehen. Die Kommission schlägt einen Automobilkrankenwagen vor, da Räume für die Unterbringung der Pferde nicht vorhanden sind. Die Anschaffungskosten betragen 15 400., sind also höher, als beim bespannten Wagen; zum Ausgleich kommt aber in Betracht, daß die laufenden Ausgaben beim Automobil niedriger find. Das Automobil ist für den Transport von mit ansteckenden Krankheiten Behafteter bestimmt.
Hr. Brems regt an, aus praktischen Betriebsgründen das Automobil bei nicht ansteckenden Krankheiten zu verwenden.
Die Frage soll in der Kommission noch geprüft werden. Gegen die Vorlage selbst wird im übrigen Widerspruch nicht erhoben Anlegung von Schrebergärten an der Merheimerstraße Hr. Beigeordneter Dr. Matzerath hob hervor, daß die bisher eingerichteten Schrebergärten im Westen der Stadt sich sehr bewährt hätten. Es sollen deshalb auch im Norden und zwar an der Merheimerstraße in der Nähe des Nordfriedhofs solche eingerichtet werden. Die Kosten betragen 1400 M. Die Versammlung war damit einverstanden.
Einführung eines besonderen Tarifs für die Beförderung Genesender auf den Vorortbahnen. Hr. Beigeordneter Zschirnt befürwortete die Einführung des Tarifs mit Rücksicht auf die in den nächsten Tagen zu eröffnende Walderholungsstätte. Für die Genesenden sollen Karten zum Preise der Arbeiterwochenkarten gegen Vorlage eines ärztlichen Zeugnisses und der durch die Ortsbehörde zu bescheinigenden Dürftigkeit ausgegeben werden. Die Versammlung gab dazu ihre Zustimmung.
Olan und Rostenanschlag für die Verbindung des Deutzer Hafens mit Staatsbahnhof Kalk=Nord und der Kleinbahn KölnPorz. Hr. Beigeordneter Zschirnt erläuterte die Vorlage, welche bei der Festsetzung des Gesamtplanes der rechtsrheinischen Eisenbahnanlagen als Ganzes behandelt worden sei. Durch Beschluß vom 18. Februar 1904 habe die Versammlung bereits 793·000 M bewilligt. Die Gesamtkosten sind auf 2008000 M. veranschlagt, so daß noch 1215000 M. zu bewilligen seien. Gleichzeitig soll für die Verwaltung das Recht erbeten werden, das Enteignungsrecht für die Ausführung der Kleinbahn nach Porz nachzuisuchen. Ferner ist die Verlegung eines Teiles des Grembergerweges und des Poller Holzweges erforderlich. Die Mittel sollen vorerst aus der Hafenbaukasse bestritten, dann aber aus einer neu aufzunehmenden Anleihe gedeckt werden. Die Vorlage wurde genehmigt und damit die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt. Für einen neuen aus Teilen des 19. und 23 Polizeibezirks zusammengesetzten Schiedsmanns=Bezirk wurde Rektor Jos. Theisen als Schiedsmann gewählt. Zugestimmt wurde der Anstellung des Dr. Zurhorst als Wissenschaftlicher Assistent beim Statistischen Amt und des Ernst Dieckmann als Vorsteher der Rechtsauskunftstelle. Mehrere Versetzungen in den Ruhestand, u. a. des 1. Beigeordneten Pelmann wurden genehmigt. Dem Großherzogspaar von Baden soll aus Anlaß der goldenen Hochzeit eine künstlerisch ausgestattete Adresse überreicht werden. Den Grundstücksentschädigungen Krummer Büchel 20/22, Seyengasse 1/13 wurde zugestimmt. Einer Klage gegen eine Firma wegen Zuführung schmutziger Abwässer in den Duffesbach und einer Klage betreffend die Belastung von Straßen in Verg.=Gladbach durch die Kleinbahn sowie dem Uebereinkommen mit Berg.=Gladbach über die Belastung der Gronauerstraße durch die Kleinbahn wurde die Genehmigung erteilt. Ebenso fanden eine Klage gegen einen Grundstückseigentümer auf Zumauerung von Fenstern in der Grenzmauer und ein Abkommen mit der Stadt Mülheim über die Kreuzung des Strunderbaches durch die Kleinbahn Köln—Berg.=Gladbach Genehmigung. Mit dem Verkauf des Hauses Zeughausstraße 30, der Enteignung aus Sandbahn 2 und der Grundstücksentschädigung Schildergasse 69, 71, 73 erklärte sich die Versammlung einverstanden. Der Vertrag über Lieferung elektischer Energie an die Maschinenbauanstalt Humboldt fand gleichfalls die Zustimmung der Versammlung.
Gute Kost bei gutem Wetter.
Ein Mondamin=Alilchflammeri mit gedämpften frischen Früchten ist eines der beliebtesten Sommer=Gerichte.
Das Alondamin erhöht den Nährwert solcher Kost.

Seite 2.
Köiner Lecal-Hnzeiger Nr. 203* Freitag, 27. Juli 1900.
Sechster Kongreß der christlichen
— Deutschlands. IV.
6 Breslau, 24.Juli1906.
Am Nachmittag sprach Röhling(Düsseldorf) über die gewerkschaftliche Agitation unter den Arbeiterinnen.
In Deutschland sind neben 1313.957 weiblichen Dienstboten 5 264393 weibliche Personen erwerbstätig, darunter 998107 in Fabriken und diesen gleichgestellten Betrieben. In den freien Ge. nns.e evft 60.—70000 in den christlichen 12 000
no diesen greichgestrutene„
werkschaften sind zurzeit erst 60=—70000, in den christlichen 12 000 und in den Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften 10 000 Arbeiterinnen
organisiert. Was bedeuten aber diese 90000 im Verhältnis zu der großen Zahl ihrer unorganisierten Geschlechtsgenossinnen? Die wirksame Hausagitation ist in den christlichen Gewerkschaften bisher wenig zur Anwendung gekommen. Hier ist noch viel unbebautes Feld. Die Organisierung der Arbeiterinnen, so schließt der Redner, ist schwierig, aber durchaus nicht unmöglich, das beweisen
schon die bisherigen Erfolge.
Zu dem Vortrage liegt folgende Resolution vor: In Anbetracht dessen, daß die Organisierung der Arbeiterinnen für die Durchführung der gewerkschaftlichen Bestrebungen von der größten Bedeutung ist, empfiehlt der Kongreß: 1. daß in denjenigen Industrien, welche mit weiblichen Arbeitskräften zu rechnen haben, eine intensive und planmäßige Agitation unter den Arbeiterinnen entfaltet werden möge. Da sich die gewöhnlichen Agitationsversammlungen als wenig geeignet für die Heranziehung der Arbeiterinnen erwiesen haben, empfiehlt der Kongreß vor allem die Hausagitation. Ferner die Abhaltung besonderer Agitationsversammlungen und Werkstattbesprechungen für die Arbeiterinnen, un deren Verständnis und Interesse für die gewerkschaftlichen Bestrebungen zu wecken und dauernd rege zu halten. 2. Um eine intensive und planmäßige Agitation unter den
Arbeiterinnen zu ermöglichen, ist die Heranbildung und Schulung weiblicher Agitationskräfte, sowie die Anstellung von Beamtinnen nach Möglichkeit zu fördern. Mehr noch als für die männlichen Arbeiter hält der Kongreß ein harmonisches Zusammenwirken zwischen den konfessionellen Arbeiterinnenvereinen und den christlichen Gewerkschaften für geboten, damit den Arbeiterinnen in der konfessionellen Vereinigung der religiös=sittliche Halt und in der Gewerkschaft der nötige wirtschaftliche Schutz zuteil werde. Von allen christlich organisierten männlichen Arbeitern erwartet der Kongreß, daß sie es als ihre ernste und wichtige Aufgabe betrachten, ihre erwerbstätigen weiblichen Familienangehörigen den christlichen Gewerk
Die zweite Referentin zu diesem Thema, Fräulein Behm (Berlin), hat noch eine besondere Resolution eingebracht, welche im wesentlichen dahin geht, daß, da noch nicht über alle Gebiete weiblicher Arbeit genügende Erfahrungen vorliegen, eine ausschließliche Organisationsform für Arbeiterinnen zurzeit noch nicht empfohlen werden könne, und daß die Frage von Fall zu Fall nach dem Grundsatze entschieden werden solle, daß die gewählte Organisationsform geeignet sein solle, das Solidaritätsgefühl der Frauen zu wecken und ihnen den Gewerkschaftsgedanken verständlich zu machen. Beide Resolutionen wurden einstimmig angenommen.
Im weiteren gelangte ein Antrag Schiffer(Düsseldorf) zur Annahme, welcher an die gesetzgebenden Körperschaften des Reiches den Appell richtet, das Vereins= und Versammlungsrecht so zu gestalten, daß den Frauen(Arbeiterinnen) die Beteiligung an sozialpolitischen und gewerkschaftlichen Bestrebungen unbehindert ermoglicht wird.
Es wurde ferner beschlossen, dem Reichstage eine Resolution zu unterbreiten, daß Gewerbeinspektoren bzw. deren Stellvertretern das Recht eingeräumt werde, bei Streiks und Aussperrungen die streitenden Parteien zu einer Sitzung zusammenzuberufen, und beide Parteien unter Androhung von Strafen zum Erscheinen zu zwngen.„
Sodann wurde die von der gestern eingesetzten Kommission be ratene Resolution zur Frage der Ortskartelle zur Abstimmung gestellt. Die Resolution deckt sich im wesentlichen mit den vom Referenten gemachten Vorschlägen; sie schränkt die Kompetenzen der Kartelle insofern ein, als sie ihnen nur das Recht gibt, in taktischen und organisatorischen Fragen Vorschlage zu machen und indem sie ferner ausspricht, daß die Kartelle als solche sich an den kommunalen Wahlen aktiv nicht beteiligen, sich vielmehr von allen parteipolitischen Aktionen streng fernhelten sollen. In dieser Form wurde die Resolution angenommen.. 8 Semem
Angenommen wurde endlich ein Antrag, in dem den Gewerk schaften empfohlen wird, noch mehr als bisher an dem Kampf gegen den Alkoholismus sich zu beteiligen. Mit den üblichen Dankesreden und mit einem Hoch auf die christlichen Gewerkschaften wurde der Kongreß geschlossen.
liche gegenseitige größere Agitationsaktion geplant. Wir sind also durchaus Freunde der konfessionellen Arbeitervereine, und wir wollen mit ihnen Hand in Hand gehen, wo es sich um die Vertretung gemeinsamer Interessen handelt; anderseits halten wir selbstverständlich daran fest, daß rein gewer:schaftliche Fragen nur vor das Forum der Gewerkschaften gehören.(Beifall.)
dem sozialen
C Aussperrung im Baugewerbe. Laut Beschluß der
Freien Vereinigung der Arbeitgeber des Dachdecker= und Bauklempnergewerbes wurden gestern abend die Gesellen entlassen. Nur wenige Arbeitgeber, die dringende Arbeit zu machen hatten, haben bis Samstagabend um Aufschub mit der Entlassung nachgesucht. Bis heute morgen ½11 Uhr waren 248 Gesellen entlassen. Bekanntlich konnten die Entlassenen, die bereit sind, zu arbeiten, sofort wieder Arbeit erhalten, wenn sie im Bureau der Freien Vereinigung im Kristallpalast sich meldeten. Das Restaurant war gestern abend von Streikenden umstellt, so daß sich kein Geselle auf dem Bureau meldete. Schutzleute waren zur Aufrechterhaltung er Ordnung erschienen. Ein Arbeiter wurde abgeführt und einer protokolliert. Heute morgen meldeten sich 34 Arbeitswillige. Eine morgen abend stattfindende Generalversammlung des Deutschen Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe wird über eine allgemeine Aussperrung der gesamten Bauarbeiter verhandeln
Soziale Fürsorge der Postverwaltung. Wie im
Bereiche der Eisenbahnverwaltung macht sich auch bei der Postverwaltung seit neuerer Zeit ein erfreuliches Streben kund, die soziale Lage der unteren Bediensteten zu verbessern. Wir haben an dieser Stelle in letzter Zeit auf verschiedene Verbesserungen hingewiesen, wie anderweitige Tagegeldsätze der Telegraphen= gehülfinnen, Postboten usw. Der neueste Erlaß des Staatssekretärs Krätke handelt über die Beurlaubung der Teleauf der dritten Etage befindliches Zimmer. Als er zum Oeffnen
seiner Zimmertür anfgefordert wurde, sprang er vom Dachfenster auf die Straße und starb gleich nachher infolge Schädelverletzung. Das Mädchen wurde ins isrurlitische Asyl gebracht.
□ Fritz Hönig Gedächtnistafel. Das Hönigkomitee hatte
zur Erlangung von Skizzen für eine an der Wolkenburg anzubringende Gedächtnistafel unter fünf hiesigen Bildhauern einen engeren Wettbewerb anberaumt. Von den eingegangenen Skizzen ist diejenige der Herren Willy und Franz Albermann, welche die größte Portraitähnlichkeit aufweist, für die Ausführung bestimmt worden. Die eingegangenen Entwürfe sind von heute ab auf 14 Tage im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums ausgestellt.
K Köln, 27.Juli1906. Pruchtmarkt. Weizen, ausländischer, M. 1900 bis 20,00, Roggen, ausländ. 17.25-18,00, Futtergerste 12.40-12.75, Mlaler inländ. 17,00—17.50, do., ausländischer 17.50-18.50.— Heu, altes.70 0 .40, neues 5,60-.80, Maschinenstroh(Roggen).80, Richtstroh(Fleg. drusch).20, Krummstrob.50 die 100 Kil.
X Köln, 27.Juli1906. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande von der Kenle M. 0,79-.88, do. vom Bauch 0,73-.19, Kallbeisch O,84--93, Hammellleisch.78-.95, Schweinefleisch.00-.04 (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,94-99 alles das Ptund. Enten 2,30-.60, Hähne, alte,.60-2,00, junge.75. .30, Hühner, alte, 1,50-2,30, junge 1,70-.00, Tauben, alte,.45-.50 junge.55-.60, lebend, das Stück. Gänse,.75-.80, Enten.75-.25
H
graphenarbeiter und Postboten. Danach kann in jedem Jahre den dauernd oder alljährlich während der Bauperiode beschäftigten Telegraphenarbeitern, wenn sie mehr als 5 Jahre anstellungsberechtigende Dienstzeit haben, ein Erholungs= urlaub bis zu 7 Tagen, denen über 10 Dienstjahre ein solcher bis zu 10 Tagen unter Belassung der Lohne oder Vergütungen gewährt werden. Unter den gleichen Bedingungen kann Urlaub gewährt werden den übrigen außerhalb des Beamtenverhältnisses stehenden, im Reichs= Post= und Telegraphendienste vollbeschäftigten Personen, sowie den Telegraphenvorarbeitern, Postboten und Postillonen der reichseigenen Posthaltereien, sofern die oben angeführten Bedingungen hinsichtlich der Dienstzeit zutreffen. Den Wünschen der Einzelnen soll nach Möglichkeit Rechnung getragen werden. Einen Rechtsanspruch auf den Urlaub haben die obengenannten Personen ebensowenig wie die Beamten. In den Kreisen der Telegraphenarbeiter usw. wird der Erlaß ganz sicher Befriedigung hervorrufen.
□ Breslau, 25.Juli1906.
Im Anschluß an den sechsten Kongreß fand heute die Generalversammlung des Gesamtverbandes statt. Vor Eintritt in die Tagesordnung teilt der Vorsitzende. Schiffers(Düsseldorf), mit, daß mehrfach Klagen über die Preß-Berichterstattung eingegangen sind. So haben mehrere von einem Berliner Korrespondenzbureau bedienten Blätter berichtet, in der gestrigen Sitzung seien Giesberts und Oswald für die Gründung einer eigenen christlichnationalen Arbeiterpartei eingetreten. Dabei habe Giesberts genau das Gegenteil ausgeführt und Oswald habe sich zu
der Frage überhaupt nicht geäußert.
Der Kassenvericht, den Generalsekretär Stegerwald(Köln) erstattete, gestaltete sich zu einem Ueberblick über die sämtlichen Tätigkeitsgebiete des Verbandes(Einrichtung bzw. Unterstützung von Arbeitersekretariaten, sonstige Agitationsmaßnahmen, Verbandsbuchhandlung usw.). Die Kasse wies am Schlusse des Jahres 1905 einen Bestand von rund 20000 M. auf, doch hat der Verband inzwischen schon so viele neue Verpflichtungen übernommen, daß in der Beziehung eine gewisse Zurückhaltung geboten sei.
Es folgten die Wahlen zum Ausschuß, in dem die verschieBlten die Wiihten Zam kinsschal„
denen dem Gesamtverbande angeschlossenen Berufsverbände im Verhältnis zur Zahl ihrer Mitglieder vertreten sind. Der VerbandsHühner, alte.80-.80, junge
1.-2,30, Tauben, alt“,.45-.50, junge 9,60,.70, geschlachte, das Stück.
Hähne, alte.60-.50, junge.75-.50,
—.50, junge 0,60-U, TO. geschlachter, aas Stück. 1,00—1,20, Barsche 0,70-0,90, Schleie 1,00,
Präcse dfefe, G4c- O/60, Aais.oB--0, Pirtel..2 0- 020. 688%,. 85
WennenterV..—„
vorstand wird nach den Statuten durch den Ausschuß gewählt werden.
Sodann wurden eine Reihe von Anträgen erledigt. U. a. beantragte der Vorstand, eine Statutenanderung zu treffen, wonach künftig keine besonderen Generalversammlungen mehr stattfinden sollen, ihre Obliegenheiten vielmehr dem Kongreß selbst übertragen werden. Der Antrag wurde nach kurzer Debatte einstimmig angenommen. Abgelehnt wurde ein Antrag, das Zentralblatt achttägig herauszugeben.
In seinem Schlußwort kam der Vorsitzende Schiffer noch einmal auf die Stellung der christlichen Gewerkschaften zu den konfessionellen Arbeitervereinen zu sprechen. Ich halte es der Oeffentlichkeit gegenüber für nötig, ausdrücklich auszusprechen, daß wir gar nicht daran denken, die konfessionellen Arbeitervereine ausschalten zu wollen.(Beifall und Zustimmung.) Wer das behaupten wollte, der würde damit eine Unwahrheit und eine Verleumdung aussprechen.(Sehr richtig!) Die meisten von uns sind Mitglieder konfessioneller Arbeitervereine und haben in ihnen ihre Schulung genossen; für den Herbst ist sogar eine gemeinschaftKabelau, Vorise.40, 9/80, Schellische, ZoFigge, Frgs 950.060.
Pfund; Rabehau, Rorasee.20-.00, Schernengg“!## Penan 8
mittel 0,30-0,45, klein 0,15-0,20, Seezungen.20-.60, Retzungen,.70.80, Schollen 0,40-0,60, Steinbutten 1,00-1,20, Salm. 1,90-.50, fuber
.70. Schleie 0,90 in Eispackung, das Pfand. Stockfisch 0,30 das Stück. Molkcreibutter.50, Kochbutter.05-.15, Landbutter.201.30, dis
Pfund. Landeier, frische, 2 25-2,50 die 25 Stück. Schweizerkäse.00-.10, Holländer.70-1,10, Tilsiter 0,80-0,85, Edamer.80-0,85, Limb
Hiimtr Uope Ces, Limburger
.50-.55 das Pfund, Mainzer.Ob das Stück.„Acgfel, itzl, Ess-,.31, hies., Koch-,.15, Birnen, ital.,.35-0,40, Koch- O. 15-0,20, Pflaumen, blaue,.20-.30, Ringelotten.30-0,35, Kirschen, susse, hies.,.30-.35. saucre, hies.,.35-0,40, Heidelbecren O, 35-O, 40, Johannisbeeren.18-.20. Stachelbeeren.10-.12, Aprikosen, inl..50—0, 60, Pfirsiche, inl., O. 35-.40. Zitronen,.08-.10 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue, 0,05-.06. neue,.05-0,06, holl. 0,04-.05. Bohnen, dicke, mit Schale 0,04-.05. grüne, hies. 0,80-0,15, Wachs-O. 10-0,12, Erbsen, grune, hiesige mit Schale .20 das Pfund, Endiviensalat, inl., C,05-O. 06. Kopfsalat, inländ..04 bis.05, holländ. 0,04-.05. Blumenkohl, ausl. 0,20-0,30, Rotkohl, I .10-.20, Weisskohl, inl.,.10-.20, Wirsing, inl.,.06-.10 das Stü Stielcher 0,03-0,04, Breitlauch 0,20-.25 das Gebund, Kohlrabi, Ober-.04 bis 0,06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,03-0,04, Mohrrüb junge,.03-0,04. abgeschn..05, das Gebund, Petersilie.15-0,20 d. Port., Sellericknollen.03-0,04. Mecrrettich 0, 20-0, 25, schwarzer.04-.1l das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.10, Schnittlauch 0,02-0,03 das Gebund Zwiebeln, gewöhnl., 0,05-0,10, Perl-.18-.20, Tomaten, ausl.,.20-025 das Pfd., Rhabarber 0,06-.07 das Gebund, Gurken, grosse, Salat-, inl., 0,07 bis 0,12, grosse holl..10-.15 das Stück.
Tocales.
A. Großherzogin-Rutter Anastasia von Mecklenburg,
die Schwiegermutter des deutschen Kronprinzen, traf heute, von Paris kommend, mit dem=Zuge um 8 Uhr vorm. auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.6 vorm. nach Mecklenburg weiter.„
B Zur Bierpreiserhöhung. Die Kommission der Wirtevereine hielt gestern im Sale der Restauration Comp am Neumarkt eine Versammlung ab, in welcher mitgeteilt wurde, daß auf die in der letzten öffentlichen Wirteversammlung angenommene Resolution von der Brauereivereinigung noch keine Antwort eingegangen sei, trotzdem diese schon in zwei Versammlungen getagt hätten, aber zu keinem Refultat gekommen seien. Die Großbrauereien träten, so wurde ausgeführt, für eine Faßbiererhöhung ein und suchten die Aenderung des Flaschenbierwesens auf die lange Bank zu schieben. Hiermit wären jedoch die anderen Brauereien nicht einverstanden, welche beides für untrennbar erklärten. Es wurde ferner betont, daß Brauereien versuchten, mit Kommissionsmitgliedern einzeln zu verhandeln, um Uneinigkeit unter den Vertretern der neun Wirtevereinigungen herbeizuführen. Die Kommission legt Wert darauf, festzustellen, daß nur mit der ganzen Kommission im Sinne der gefaßten Resolution verhandelt werden kann und ersucht die Wirte, Einflüsterungen zurückzuweisen bzw. zur Kenntnis der Kommission (Bureau der Wirte=Innung) zu bringen. Ferner wurde mitgeteilt, daß der Vorstand der Brauereivereinigung an sämtliche Mitglieder einen Vertragsentwurf versandte, wonach eine Bierpreiserhöhung nur dann eintreten soll, wenn 90 Prozent der Malzverbraucher den Vertrag unterzeichnen.
*. Ertrunken ist gestern abend beim Baden im Rhein unterhalb des Pionierübungsplatzes ein 22jähriger Anstreicher aus der
E Ein schwerer Straßenbahnunfall, der ein Menschenleben forderte, ereignete sich in vergangener Nacht am Kaiser Friedrich= Denkinal. Ein Sprengwagen des städtischen Fuhrparks stieß mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Der Fuhrmann wurde vom Bock geschleudert und ein Straßenreiniger erlitt schwere Schädelverletzungen, denen er auf dem Transport zum Bürgerhospital erlag.
Ein Augenzeuge berichtet uns folgendes: Gestern abend fuhr am Kaiser Friedrichufer ein Motorwagen der Straßenbahn in voller Fahrt auf einen im Geleise stehenden Spülwagen auf. Der Kutscher wurde in weitem Bogen vom Bocke geschleudert; der den Wagen begleitende Straßenkehrer Dresen kam unter den Wagen zu liegen und wurde mit einer Stirnwunde und anscheinend innerlich schwer verletzt unter demselben hervorgezogen. Der Rettungswagen war rasch zur Stelle. Ob die Veranlassung zu dem Zusammenstoß, der unter gewaltigem Geräusch erfolgte und bei dem auch eine Straßenlaterne in Trümmer ging, darauf zurückzuführen ist, daß der Triebwagen nach meiner Ansicht ohne jedes Läutesignal ungewöhnlich schnell fuhr, muß die Untersuchung ergeben.
8 Mordversuch und Selbstmord. Der vierzigjährige, ledige Schuhmachergeselle Michael Swoganwisch, ein Pole, war gestern bei seinem Goltsteinstraße 70 wohnenden Meister nicht zur Arbeit erschienen. Heute morgen 6½ Uhr erschien er in dem Hause und begab sich in ein Mansardenzimmer, wo die vier Töchter des Meisters eben im Begriff waren, sich anzukleiden. Der Geselle schloß die Türe hinter sich ab, zog einen Revolver und schoß auf ein achtzehnjähriges Mädchen. Die Kugel drang dem Mädchen ins Handgelenk, wo sie stecken blieb. Die andern Mädchen flüchteten sich unters Bett und schrien um Hülfe. Da sprang der Geselle zum Fenster des Mansardenzimmers hinaus; er blieb auf der
Der Polizeibericht gibt von dem blutigen Vorfall folgende Dar stellung: Heute vormittag um.20 Uhr begab sich ein Schuster geselle in der Goltsteinstraße in das Schlafzimmer der beiden Mädchen seines Meisters, schloß die Türe zu und gab auf die 17jährige Tochter seines Meisters drei Revolverschüsse ab. Ein Schuß verletzte das Mädchen am Unterarm. Auf das Geschrei eilte die Mutter-der=Mädchen herbei und der Geselle flüchtete sich in sein
Vereins=Nachrichten.
Te Windthorstbund. Auf den heute abend 9 Uhr im Vortragsaale der Bürgergesellschaft stattfindenden Vortrag des Herrn Abgeordneten Oberlandesgerichtsrat Marx sei auch an dieser Stelle besonders aufmerksam gemacht. Derselbe wird ein die weitesten Kreise interessierendes Themu, nämlich das neue preußische Volksschulgesetz behandeln. Außer den Mitgliedern der Kölner Bunde sind auch alle Anhänger der Zentrumspartei als Gäste willX Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde setzt
aus der Mevissen=Stiftung auf die Lösung folgender Preisaufgaben Preise aus: 1. Begründung und Ausbau der BrandenburgischPreußischen Herrschaft am Niederrhein. Zur Feier ihres drei hundertjährigen Bestehens. Preis 3000 J. Frist 1. Oktober 190
2. Konrad v. Heresbach mit besonderer Rücksicht auf seine Bedtung als Pädagoge. Preis 2000 M. Frist 1. Juli 1909. Benn bungsschriften find bis zu den angegebenen Terminen an den Vor sitzenden Archivdirektor Prof. Dr. Hansen in Köln einzusenden.
Gerichts=Verhandlungen.
f. c Wegen Rollektenschwindels waren der Photograph### Haardt aus Engenhahn, Kreis Untertaunus, der frühere Reisende jetzige Tagelöhner Josef Krebs aus Schauern, Kreis Vernkastel, und der Reisende und Bäcker Martin Simon aus Maden, Kreis Wetzlar, schon erheblich bestraft. Bald nach ihrer Entlassung aus dem Gesängnis in Wiesbaden trafen sich die drei in Frankfurt a.., und hier fälschte Krebs einen Kollektionsschein des Bürgermeisters von Sulzbach bei Saarbrücken. Die Kollekte war angeb lich für ein neues Waisenhaus in Sulzbach, das für Waisenkinder ohne Unterschied der Konfession bestimmt sein sollte. Von den Angeklagten sind zwei katholisch und einer protestantisch, und je nach dem Spender wurde der eine oder andere hingeschickt. Sie bereisten Frankfurt, Marburg, Hanau und Köln. In Köln wohnten su unter falschen Namen in einem Hotel. Ein Diener, dem das ge fälschte Schriftstück präsentiert wurde, war zufällig in Sulzba### bekannt und ließ den Photographen festnehmen. Simon floh na### Wiesbaden, wurde aber bald festgenommen. Wegen Betrugs um Urkundenfälschung wurde von der hiesigen Strafkammer Haard zu acht Monaten, Krebs und Simon zu je einem Jahre Gefängm verurteilt.
Köln, 27.Juli1906. Die Königl. Eisenbahndirektion teil uns mit: Mit Rücksicht darauf, daß im Monat September.3 die verfügbaren Betriebsmittel ausschließlich zu den großen Herb## manövertransporten verwendet werden müssen, dürfen Fahrprei# ermäßigungen für Gesellschaftsfahrten auch in Sonderzügen in Zeit vom 5. bis 30. September d. J. nicht gewährt werden. Fern wird nochmals darauf aufmerksam gemacht, daß in der Zeit## zum 5. September an Sonn= und Festtagen wegen starker anspruchnahme der Betriebsmittel in der Hauptreisezeit diese günstigungen evenfalls nicht gewährt werden können.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.JulilM, Mutmassliche Witterung für den 28. Juli: Mässig warm
wolkig und veränderlich bis zu Regen oder Gewitterbildung. 1
Das Wetter ist ziemlich warm, der Himmel im westdeutschen Binnd meist bedeckt, der Wind schwach und umlaufend. Ein Streifen niedt Luftdrucks erstreckt sich von Irland nach Süddeutschland und trenntGebiete höheren Luftdrucks, die über Westfrankreich und Skandinavien# Stellenweise fiel heute morgen etwas Regen., Im deutschen NordscgE herrscht heiteres Wetter. Der Luftdruck ist im ganzen Mitteleurop dem normalen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 9 9<space> m.<space>—<space> 0. 0 5<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 7.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 7 0<space> R.<space>
#b Aitbewährte Nahrung für Kinder, Kranke, Genesende. Verhüfet
.beseitigt- Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarch
Als beste Kraftnahrung ärztlich bevorzugt wurde
Weiss-Neurolin
In den Apotheken und Drogerien sowie direkt Hannover strasse 13, gegen Nachnahme zu haben a 3,00. 1,20 oder.80
General-Depot: Noris Zahn& Co., Köln.
10
unseres 1 Schneid Photograp musikalisch und als K mit seinen dem ehem: Jahren di Kölner Ta valslieder 1 Gebiete ge 3. Schneit Trauerzug Ihm folgt 26 Jahre glied ange 1 Ehrenmitg wagen fol treter des Kölner Me am Sterbe # Ril
Abteilungs zur Feldar
2. Litthau. das Berg. Berg. Feld Dienstgrad Nr. 23; L
1. Oktober Dr. Esse zum West
2. Jeldart. truppe für im Rhein. Fähnriche Inf.=Regt. mer im 5 Arzt Dr.§ Verleihung laubnis zu gesetzlichen Vizefeldwel vom Groß
1. Ober=El nants der
2. Aufgebo
Unterarzt Stabsarzt der Abschie )<space> E r n e i<space> Regierung * Derse aus Köln: * 0 Die E
der Marier
Stud. Sche das gesamt Im Namen für die wa der Studen reichte der
der Kapelle Bekanntlich Erfo dem 1. J schwimmfest fand, und Teutschland Start sah,
lob Walz, Jos. Maa mit 1275/6 dem 1. Sie Punkten, so tauchen übe Ferhalten.
besten Hofft die österren
— Ein des Nordde Domkloster Norddeutsch kloster in Größenverh füllt mit Agenturgeb tionsgebaut den dahinte alle Einzell deren Geba hältnissen; genauer zu * Neue aus den El verordneten Sie treten der neuen ßigung der welche bei drücke der (Vgl. Bekan * Gela N i e h l<space> e i n e<space> im Wasser #nend dem? Mannes, n gestreiften weißem Vor hose, lange schwarzem § Eine r Jungen zute Ein dort pr san und fru# daß die Leu Jungen 10 eine Kaffeen apfer zuspr

##.
Oeffnen
hfenster
letzung.
e hatte anzui einen izzen ist größte worden. lage im
M. 19.00
9. 11ale
.20 b (Flege
ische hande 9, Kall00-.04 0,94-99. ge.7545-.50 75-.25. 10. jung das Stück. eie.00, bend, das 50—.60 gen.70O. Zander as Stück. .30 dis 90..10, Limburger ss-,.30, Pllaumen, 30-.35 18-.20 35-.40
6. Wer
04-.05. mit Schale, länd..04 kohl, inl. das Stu# ber-.04 fohrrübe. -.20 .04-.1 s Gebund. .20-.25 inl.,.07
Vortragerrn Abser Stelle weitesten ußische er Kölner äste willnde setzt
saufgaben nburgisch= res drei ober 1904 ne Bed" Bennden Von enden.
ph Kar. Reisende rnkaftel, 1, Krei ung aus rankfurt Bürger= r angeb senkinder den Anje nach bereisten huten sie das ge Sulzbag loh na ugs un Haart efängn
ktion teit ber d. J zen
Fahrpreis gen in en. Fern
r Zeit## tarker I diese VaZweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 203 a Freitag, 27. Juli 1906.
Locales.
Seite 3.
.05 M.
□ Begräbnis. Am Donnerstagnachmittag wurde die Leiche unseres weitbekannten und hochgeschätzten Mitbürgers Josef Schneider zu Grabe getragen. Der Verstorbene, ursprünglich Photograph und später Kaufmann, war besonders durch ein großes musikalisches Talent ausgezeichnet, das er als ausübender Pianist und als Komponist in uneigennützigster Weise betätigte. Im Verein mit seinem längst heimgegangenen Freunde und Kollegen Hoster, dem ehemals vielgenannten Antun Meis, schuf er in seinen jüngeren Jahren die kölnischen Volksopern Müller und Müller und Der Kölner Taugenichts. Noch mehr aber wurde er durch seine Karnevalslieder bekannt, die zu den besten gehören, was auf diesem
1 Gebiete geschrieben worden. Besonders die von ihm herrührende 3. Schneidermelodie ist geradezu volkstümlich geworden. Dem Trauerzuge schritt das Musikkorps des 8. Artillerieregiments voran. Ihm folgte der Kölner Männergesangverein, dem der Verstorbene
# 26 Jahre als Mitglied und darunter 22 Jahre als Vorstandsmitglied angehört hatte, sowie eine Deputation der Polyhymnia, deren Ehrenmitglied Schneider war. Dem mit Blumen bedeckten Leichen#<space> w a g e n<space> f o l g t e n<space> z a h l r e i c h e<space> a n d e r e<space> L e i d t r a g e n d e,<space> d a r u n t e r<space> a l s<space> V e r <space> treter des Oberbürgermeisters Hr. Beigeordneter Dr. Greven. Der Kölner Männergesangverein sang seinem hingeschiedenen Freunde am Sterbehause und auch am Grabe ergreifende Abschiedslieder.
# Militärisches. Versetzt wurden: Rüggell, Major und
Abteilungs=Kommandeur im Berg. Feldart.=Regt. Nr. 59, als Lehrer zur Feldart.=Schießschule; Valentini, Major beim Stabe des 2. Litthau. Feldart.=Regt. Nr. 37, als Abteilungs=Kommandeur in das Berg. Feldart.=Regt. Nr. 59: Westermann, Hauptmann im Berg. Feldart.=Regt. Nr. 59, unter Verleihung eines Patentes seines Dienstgrades, als Batterie=Chef in das 2. Rhein. Feldart.=Regt.
Nr. 23: Lindow, Oberleutuant in der 3. Ingen.=Insp., mit dem 1. Oktober 1906 in das Westf= Pionier=Bat. Nr. 7; Oberstabsarzt Dr. Esselbrugge, Regts.=Azt des 3. Westf. Inf.=Regt. Nr. 16, zum Westf. Fußart.=Regt. 7. Leutuant Brüggemann vom 2. Jeldart.=Regt. scheidet mit dem 31. Juli 1906 aus der Schutztruppe für Südwestafrika aus und wird mit dem 1. August 1906 im Rhein. Kürassier=Regt. Graf Geßler Nr. 8 angestellt. Zum Fähnrich ernannt wurden die Unteroffiziere Gabe im 3. Westf.
Inf.=Regt. Nr. 16 und Baumeister, Todicoscu und Sommer im 5. Westf. Inf.=Regt. Nr. 53. Dem Oberstabs= und Regts.= Arzt Dr. Haehner vom Westf. Fußart.=Regt. Nr. 7 wurde unter Verleihung des Charakters als Gen.=Oberarzt und mit der Erlaubnis zum Tragen der bisherigen Uniform der Abschied mit der gesetzlichen Pension bewilligt. Im Beurlaubtenstande wurden die Vizefeldwebel Meyer vom 4. Rhein. Inf.=Regt. Nr. 30, Kluth vom Großh. Mecklenb. Füs.=Regt. Nr. 90 und Sanden vom 1. Ober=Elsäss. Feldart.=Regt. Nr. 15, sämtlich aus Köln, zu Leutnants der Reserve befördert; dem Oberleutnant der Landw.=Inf.
2. Aufgebots Rohlfs(Köln) wurde der Abschied bewilligt; der Unterarzt Wolter(Köln) wurde zum Assistenzart befördert; dem Stabsarzt der Landw. 2. Aufgebots Dr. Schwann(Köln) wurde der Abschied bewilligt.
), Ernennung. Der Militäranwärter Mitzlaff bei der Königl.
Regierung ist zum Regierungssekretär ernannt worden.
* Personalnachricht. Der bisherige Oberlehrer Friedr. Schu aus Köln ist zum Kreisschulinspektor in Prüm ernannt worden. „ o die Handelshochschule veranstaltete am Dienstagabend auf der Marienburg ihren Schlußkommers unter der Leitung des Hrn.
Stud. Scheidt. Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert sowie fast das gesamte Professoren=Kollegium waren als Ehrengäste erschienen. Im Namen des Professoren=Kollegiums dankte Hr. Lector Carpenter ##fur die warmen Begrußungsworte des Präsidiums, sein Hoch galt der Studentenschaft unserer Handelshochschule. Gegen 12 Uhr erFreichte der Kommers sein Ende und unter den fröhlichen Klängen der Kapelle des 53. Iufanterie=Regiments ging es nach Köln zurück.
Bekanntlich geht die Marienburg am 1. August in Privatbesitz über.
5 Erfolgreicher Kölner Schwimmer im Auslande. Bei dem 1. Internationalen eidgenössisch schweizerischen VerbandsIschwimmfest, welches am 22. Juli in Zürich im Zürichersee stattfand, und welches eine internationale Konkurrenz von der Schweiz,
Teutschland, Oesterreich=Ungarn, Frankreich, Italien und Tunis am Start sah, darunter den bekannten Weltmeisterschaftsspringer Gott#lob Walz, Stuttgart, gelang es dem bekannten Kölner Springer Jos. Maaten im Springen um die Meisterschaft der Schweiz Imit 127 5/6 Punkten den 2. Preis zu erringen, nur 1⅛ Punkt hinter dem 1. Sieger, außerdem den 1. Preis im Kürspringen mit 21 0/10 Punkten, sowie die Meisterschaft der Schweiz für 1906 im Streckentauchen über die lange Strecke mit 60 Meter in 70 Sekunden zu Verhalten. Dieser erste große außerdeutsche Erfolg berechtigt zu den besten Hoffnungen bei dem demnächstigen Start des Kölners um Idie österreichische und italienische Meisterschaft in Wien und Abazzia.
Ein interessantes Bild hat augenblicklich der Vertreter des Norddeutschen Lloyd, Hr. W. Lippmann, in seinem Schaufenster Tomkloster 1 ausgestellt. Das Bild zeigt den Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd Kaiser Wilhelm II., aufgestellt auf dem Domekloster in Köln. Staunend sieht der Beschauer, welch enorme Größenverhältnisse ein solches modernes Schiff besitzt. Der Koloß füllt mit seiner Länge von 216 Meter den ganzen Platz vom Agenturgebäude des Norddeutschen Lloyd bis zum Eisenbahndirektionsgebaude aus. Ebenso ist auch die Höhe des Dampfers durch den dahinter liegenden Dom veranschaulicht. Bemerkt sei noch, daß alle Einzelheiten, der Dampfer sowohl wie der Dom und alle anböltnisie verine#en in richtigen, genau abgemessenen VerZenauer zu verrachten, dargestellt sinr. Es verlohnt sich, das Bild
aud zungen für den Bezug elektrischer Energie verordueten=Aa.... der Stadt Köln sind in der StadtSie treten am 1. Auguit. g 1. Juli d. J. genehmigt worden.
der neuen Bedingung.. Die pauptabweichungen
Eigung der n sungen gegen die jetzigen bestehen in einer Ermäsßigung der Zahlermieten und einer Erweiterung der Preissätze
drücke der neuen Riedingungan vinrzprrizeno geringer werden. AbHögte Veraunene ugen werden von der
im Wasser gelegen hat, gelandet. Die Leiche ist die eines anscheiW5ap weicher mit iaguuir eae. 35 Jahre alten, krätigen gestreiten englischeleh[Gworzez, Jophenanzug, einer blaueweidWeißem Vorhend. Sraarnen, rotgestreiftem Hemd,
weißem Vorhemd, Stehkragen mit schwarzer Binde, weißer Unterhose, langen grauen Strümpfen, schwarzen Schnürschuhen und schwarzem Leibriemten bekleidet ist. Schnutschühen und
#oingen suteil, der9t Freude wurde vorgestern einem armen ein dort promeni. bit, 79 8ag, der Nähe der goldenen Ecke spazierte.
oi und frug ihn, wezhass gep gar wei den sonst sauberen Jungen .. gug 10, weshalb er keine Schuhe trage. Als as erfuhr
Loungen 10 m. geden kleine Kinder hatten, schenkte der Herr dem
Eine Karicemirichunp. zu kaute, nuntzut ion dann mit in
Mtapfer zusprach uug und ließ ihm Kasse geben, dem der Kleine apfer zusprach. Man kann sich die Freude des armen Jungen
denken. Am anderen Tage aber konnte man in der genannten
Gegend eine Anzahl junger Barfüßler bemerken, die dort fleißig nach dem Zehnmarkspender Umschau hielten.
L. Gefährlicher Sturz. In einem Hause am Alten Ufer fiel ein vierjähriger Junge in einem unbewachten Augenblick zum Fenster hinaus und erlitt schwere Schädelverletzungen.
9. Auf dem Sportplatz fiel ein Radfahrer von seinem Rade und erlitt Kopfverletzungen. Man brachte ihn zum Bürgerhofpital.
m Straßensperrungen. Behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten werden die Fahrbahnen folgender Straßen gesperrt: Palmstraße von Friesenwall bis Hohenzollernring vom 30. Juli bis 1. August, Brüsselerstraße von Nachenerstraße bis Brüsselerplatz vom 6. August bis 1. September, Klapperhof von Friesenwall bis Hohenzollernring vom 6. bis 18. August.
Vereins=Nachrichten.
o Der Akademische Verein Suevia von der hiesigen Handelshochschule(befreundeter Verein des Verbandes der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands) beging unter großer Beteiligung am Samstag den 21. d. M. im reichgeschmückten Vortragsaale der Kölner Bürgergesellschaft sein Stiftungsfest. Von den erschienenen Gästen seien besonders hervorgehoben die Vertreter des hiesigen Philisterzirkels Häuschen, der Bonner Arminia und Vandalia, der Aachener Carolingia und der an Kölner Hochschule bestehenden Vereinigung Trust. Nachdem der Senior v. Hesler den Gästen für ihr Erscheinen den herzlichsten Dank des Vereins ausgesprochen hatte, beleuchtete er in längerer Rede die idealen Ziele des Vereins. Im weiteren Verlauf ergriffen die Vertreter der verschiedenen Korporationen und Vereine das Wort, um Suevia ihre Glückwünsche zum Wiegenfeste darzubringen. Voll Stolz und Freude kann Suevia auf ihr Stiftungsfest, dem durch die voraufgegangene Weihe einer prachtvollen Vereinsfahne noch ein ganz besonderes Gepräge verliehen wurde, zurückblicken.
A Eine Rheinfahrt des Kölner Männer-Gesangvereins
und seiner unter dem Namen Wolkenburg=Kasino=Gesellschaft mit ihm vereinigten Inaktiven ist eine Veranstaltung, die bei den Beteiligten schon vorher frohe Hoffnungen erweckt. Die diesjährige Fahrt, die am Mittwoch stattfand, hat diesen Erwartungen in vollstem Maße entsprochen. Nachmittags kurz nach 1 Uhr setzte sich der reichgeschmückte Dampfer Lohengrin unter den Klängen der Trenksschen Artilleriekapelle in Bewegung und steuerte südlich. Gleich von vornherein machte sich unter den mehr als 500 Teilnehmern die heiterste Stimmung bemerkbar. In Weßling und Vonn landete das Schiff, um Nachzügler aufzunehmen, denen die Rheinuferbahn ein sehr bequemes Beförderungsmittel bot. An ersterem Orte harrte der Reisegesellschaft eine angenehme Ueberraschung. Ein Bauern=Gesangverein,„Singfonia“ war sein Name, wollte die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne seine Kölner Sangesbrüder mit einem Begrüßungschor zu empfangen und sie durch seinen Präsidenten willkommen zu heißen. In einer trefflich gesetzten, in unverfälschtem Bauerndialekt gesprochenen Anrede machte dieser die Kölner auf die hohe Ehre aufmerksam, die ihnen durch diese Begrüßung zuteil geworden sei, und forderte die Mitglieder seines Vereins zu einem musikalischen Hoch auf, dessen Akkorde noch schwerer zu definieren waren, als die der Straußschen Salome. Einer freundlichen Aufforderung des Herrn von Othegraven Folge leistend, betraten die fremden Sänger dann das Schiff, um sich an der Weiterfahrt zu beteiligen, wobei sich natürlich herausstellte, daß es eine Anzahl eigener Mitglieder war, die unter Führung des Herrn Arnold Steiger diesen humorvollen Scherz in Szene gesetzt hatten. Gegen 5 Uhr landete der Dampfer in Rüngsdorf und unter Vorantritt der Musikkapelle marschierte die fröhliche Gesellschaft zum Hotel Dreesen, wo ein vorzüglich zubereiteter Kaffee eingenommen wurde. In den ausgedehnten Räumlichkeiten dieses Hauses entwickelte sich bald ein frohes Leben. Während viele sich um eine Tombola sammelten, wo recht ulkige Gewinne zur Verteilung gelangten, wandte die Mehrzahl sich der Kunstausstellung zu, um an der Hand eines gedruckten illustrierten Führers die dort aufgestellten zahlreichen Kunstschätze in Augenschein zu nehmen. Die Ausstellung, eine wohlgelungene Parodie auf unsere Floraausstellung, stellte dem Kunstverständnis und der Kunstfertigkeit der Wolkenburger ein glänzendes Zeugnis aus. Sie enthielt über 40 große in Oel= oder in Temperafarben gemalte Bilder, in hypermodern=sezessionistischer Manier ausgeführt von den Herren Arnold Steiger und Peter Hollmann sowie zahlreiche Imitationen von Schmuck=, keramischen und andern Kunstgegenständen, von Herrn Karl Wagner verfertigt. Der nach dem Muster des Florakatalogs abgefaßte Führer verdankt seine Entstehung der gemeinschaftlichen Tätigkeit der Herren Dr. Seyfried, Hack und W. Schumacher. Die Ausstellung wirkte zwergfellerschütternd. Sie war in der Tat sehenswert und verdient, auch weitern Kreisen, die für wahren Humor empfänglich sind, zugänglich gemacht zu werden. Der große Restaurationssaal war inzwischen zu einem Kabaret umgestaltet worden, vor auf einer improvisierten Bühne von Fräulein Jülich sowie von den Herren Heidemann, Hollmann, Hallerbach, Steiger Wagner und Weber humoristische Gesänge vorgetragen und Zauber und Akrobatenkunststücke ausgeführt. Die Rückfahrt verlief ebenfalls äußerst animiert.
8 Die Korbmacher-Zwangs-Innung für Köln und Mülheim(Rhein) hielt am Dienstag den 24. Juli in der Restauration Abels am Blaubach ihre Quartalsversammlung ab. Obermeister Pelzer berichtete kurz über das abgelaufene Geschäftsjahr. Hierauf legte Kassierer Schmahl die Jahresabrechnung vor. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder HH. Jak. Düren, Peter Grabeck und Wilh. Schlingen wurden wiedergewählt. Der neu aufgestellte Haushaltungsplan, welcher acht Tage zur Einsicht offen gelegen, wurde von der Versammlung genehmigt. Die von der Handwerkskammer angeregten Meisterkurse für das Korbmachergewerbe riefen zum Schlusse einen sehr interessanten Meinungsaustausch hervor.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Ein Kanonier, der in Köln diente, aber desertieren wollte, traf auf der Straße einen ihm bisher unbekannten Schustergesellen. Er klagte ihm seine Abneigung gegen den Soldatenstand, und der Schustergeselle gab ihm Zivilkleider. Der Kanonier desertierte. Der Schustergeselle war deshalb wegen Beihülfe zur Desertion angeklagt. Er gab an:„Der Soldat sagte mir, er wolle einen Scherz machen, und dazu möchte ich ihm Zivilkleider leihen; sein Mädchen sehe ihn so lieber, wie als Kommis. Ich nahm ihn mit in meine Wohnung und gab ihm die Kleider. Als er sich umgezogen hatte, fragte ich ihn: Sie wollen doch nicht desertieren? Er bejahte. Dann schilderte er mir das Soldatenteben so, daß ich Mitleid bekam. Die Uniform versteckte ich zu Hause. Am Seitengewehr befestigte ich eine Postkarte, auf der die Worte standen: Hier hat ein armer Soldat sich das Leben genommen; Gott sei seiner Seele gnädig. Dann legte ich das Seitengewehr am Stapelhause an das Rheinufer, um den Anschein zu erwecken, als habe der Kanonier sich ertränkt.“ Das Gericht verurteilte den Schusterges ellen zu drei M onaten Gesängvis.
Aus Dororten und Umgebung.
8 Mülheim(Rhein), 26.Juli1906. Die auf heute Donnerstag 5 Uhr anveraumte Stadtverordnetensitzung war beschlußunfähig. Von 25 im Amte befindlichen Stadtvätern hatten sich nur 12(8 Zentrum und 4 Liberale) eingefunden. Die nächste Sitzung, welche unter allen Umständen beschlußfähig ist, wurde auf Freitag den 27. Juli, nachmittags 5 Uhr, anberaumt.
— Kalk, 26.Juli1906. Heute morgen kurz nach 7 Uhr ereignete sich dadurch ein Zusammennoß zweier Straßenbahnwagen, daß ein Wagen von Deutz ziemlich schnell herankam und gegen einen Anhängewagen, der mit dem Triebwagen in der Haltestelle an der hiesigen Post stand, fuhr. Beide Wagen wurden beschädigt.
Kalk, 25.Juli1906. In einem Walzwerkbetriebe kam ein Maurermeister auf dem mit Eisenplatten belegten Boden zu Fall und zog sich einen Bruch des Schlüsselbeines zu.
# Kalk, 25.Juli1906. Die hiesige Sektion des Volksvereins für das katholische Deutschland veranstaltet am nächsten Dienstag, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Schützenhoses bei Böhmer den zweiten Volksbildungsabend. Während der erste Abend das Volkslied behandelte, wird diesmal das Thema: Rheinland und Köln in Sage und Geschichte ausgeführt werden. Den erläuternden Vortrag hält Hr. Peter Mauel, Mittelschullehrer in Köln. Die einschlägigen Vorträge gliedern sich in Chorliedern, Rezitationen und Sologesangvorträge und sind mit besonderer Sorgfalt ausgewählt. Als Rezitator ist Hr. Friedr. Heinemann, und als Solistin Frau Hedw. Erkens=Engelhardt, beide aus Köln, gewonnen. Zur Uebernahme der Chorlieder hat sich der hiesige treffliche Männergesangverein Loreley bereit erklärt. Zum Besuche des Abends sind die Mitglieder aller katholischen Vereine und der christlichen Gewverkschaften mit ihren Angehörigen berechtigt; zur Deckung der Kosten muß abends an der Kasse ein Programm zum üblichen Preise von 20 Pfg. gelöst werden. Die Veranstaltung beginnt pünktlich zur festgesetzten Zeit. Es darf wohl erwartet werden, daß auch diesmal der Volksbildungsabend vor einem ausverkauften Hause stattfinden wird.
Lav' Kalk, 24.Juli1 906. Am Montagabend bereiteten im Saale von Peters die Beamten und Beamtinnen des Postamts in Kalk ihrem scheidenden Chef, dem Hrn. Postdirektor Thyssen, dem vom 1. August ab die Leitung des Postamts in Düren übertragen worden ist, eine solenne Abschiedsfeier. Instrumentale, gesangliche und humoristische Vorträge wechselten in reicher Zahl ab mit gemeinschaftlichen Liedern. Der ganze Verlauf des Festes legte Zeugnis dafür ab, in welchem Grade der Hr. Postdirektor während einer fast dreijährigen Wirksamkeit in Kalk es verstanden hat, sich die Liebe und das Vertrauen seiner Untergebenen zu erwerben und welch kameradschaftliche Gesinnung unter dem Beamtenpersonale herrscht.
Unfälle im öffentlichen Dienste. Zur Ausdehnung der Unfallversicherung auf Unfälle, welche sich im— bisher nicht versicherten— öffentlichen Dienste ereignen, werden, wie die Berl. Corr. mitteilt, zurzeit im Reichsamt des Innern gesetzgeberische Maßnahmen vorbereitet. Es handelt sich zunächst darum, staatlichen und kommunalen Polizeibeamten, Grenzbeamten, Vollziehungs= und anderen Beamten, welche durch ihren Dienst besonderen Gefahren ausgesetzt sind, bei den aus solchen Gefahren erwachsenden Unfällen eine angemessene Entschädigung zu gewähren. Weiter aber werden in die Versicherung einzubeziehen sein Nichtbeamte, welche zur Unterstützung jener Beamten tätig sind, und überhaupt Personen, welche bei gemeiner Not oder Gefahr, sei es auf polizeiliche Aufforderung, sei es unter Umständen, die ein Eingreifen ohne polizeiliche Aufforderung rechtfertigen, Hülfe leisten. Damit wird namentlich auch einem berechtigten Wunsche der freiwilligen Feuerwehren entsprochen. Die gesetzgeberische Ausgestaltung der geplanten Versicherung bietet allerdings in mehrfacher Hinsicht erhebliche Schwierigkeiten, so in bezug auf die Abgrenzung des Personenkreises der im öffentlichen Dienste Tätigen, die nähere Bestimmung des Gefahrenkreises, den Ansatz des für die Entschädigung maßgebenden Einkommens bei nichtberuflichen Helfern, die Schaffung geeigneter Träger der Versicherung und die Art der Aufbringung der Lasten seitens dieser Träger. Es besteht jedoch die Hoffnung, daß die in der Sache liegenden Schwierigkeiten in dem in Aussicht genommenen Reichsgesetz eine angemessene Lösung finden werden. Der Landesgesetzgebung würde dabei— ähnlich wie auf dem Gebiete der Fürsorge für Beamte bei Betriebsunfällen— vorbehalten bleiben, für die Staatsbeamten an Stelle der reichsgesetzlichen Versicherung eine entsprechende Unfallfürsorge eintreten zu lassen.
Die Vorarbeiten für den neuen Gesetzentwurf sind, wie der Berl. Lokalanz. hört, auf der Grundlage begonnen worden, daß die Reichsbeamten mit den Militärpersonen bis zum 30. Dienstjahre gleichgestellt werden, mit diesem Zeitpunkte also zwei Drittel ihres Gehaltes als Pension bekommen sollen. Vom 30. Dienstjahre ab aber soll der Pensionssatz sich nicht um ½. sondern nur um 1/100 aufwärts bewegen, so daß die Reichsbeamten den Höchstsatz der Pension(drei Viertel des Gehalts) erst mit dem 40. Dienstjahre, wie bisher, erreichen würden, während bekanntlich die Militärpersonen den Höchstsatz jetzt schon mit 35 Dienstjahren
erreichen.
Die Thronfolgefrage in Holland. Das holländische Staatsministerium ist zu einer Sitzung im Haag zusammengetreten und beschloß infolge des ärztlichen Befundes über das Befinden der Königin die sofortige Regelung der Thronfolge durch Einbringung eines niederländischen Thronfolgegesetzes bei den General= taates des Königreichs.
Die Lage in Rußland. Aus St. Petersburg wird gemeldet: In den Arbeitervierteln herrscht Ruhe. In einer großen lung von Arbeitern der Putilossschen Fabrik gelang es nach erregter Erörterung den gemäßigten Elementen, den Heißspornen von der Veranstaltung eines allgemeinen Ausstandes abzureden Andere Versammlungen verliefen gleichfalls ruhig. Vertreter der äußersten Linken sprechen sich in dem Sinne aus, daß ein Ausstand
gegenwärtig nicht zweckmäßig sei.
Die Zahl der sämtlichen Auständischen in St Petersburg beläuft sich auf 7000.— Einzelne Versuche in Odessa, die Ordnung zu stören, werden sofort unterdrückt. Die in den äußersten Bezirken der Stadt wohnenden Juden wagen noch nicht, in ihre Wohnungen zurückzukehren. In der Nacht fanden im Hofe des Judenhospitals etwa 10000 Personen Unterkunft. Nachts wurden viele Verhaftungen vorgenommen. Die Straßen werden unaufhörlich von Truppenteilen durchzogen. Die Kasernen der Kosaken bleiben nach wie vor von Truppen umtellt.— Wie aus Moskau berichtet wird, sprach sich eine Konerenz von Angehörigen der extremen Parteien gegen einen Ausstand aus. In Moskau sind zahlreiche Verhaftungen vorgenommen worden; wie verlautet, ist die revolutionäre Organisation völlig vernichtet. Die Führer der Organisation im Heere sind verhaftet und eine Werkstätte, in der Bomben hergestellt wurden, ist entdeckt worden.
AEN
1

1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Stellen-Nachweis
für kaufm. Angestellte
Köln.
Errichtet durch die Handelskammer und die Stadt Köln. Martinstr. 27. X Fernruf 4450.
Geöffnet 10—1 und—7 Uhr.
Auszug
aus der Vakanzenliste.
Korrespondent, franz., engl., italienisch und spanisch, für Aktien=Ges. 3000 M.
Korrespondent, franz.,
Modewaren=Engros, Eintr. 1. August
Gehalt 2400 M.
Korrespondent, spanisch, für ausländische Verwaltung, Gehalt nach Abrede.
Buchhalter, junge Kraft, doppelte
Buchhaltung kennen, für Warenhaus. Eintritt bald.
Gehalt 1800 bis 2400 K. Buchhalter, Abschluß können, Kohlengroßhandlung, Branche Eintr. sof., Gehalt 1800—2100 M. Buchhalter, frz. Korrespondenz, für Eisengießerei, Branche kennen, Eintritt sofort, Gehalt nach Abrede. Kontoristen für Maschinenfabrik, Brikettwerk, Jalousiefabrik, Verwaltungsbureau, Tuchgroßhandl., Branche
kennen, Damenkonfektion. Eintritt bald. Gehalt nach Abrede. Maschinenschreiber und Stenographen für Maschinenfabrik und Brikettwerke, Eintritt bald. Gehalt 1500 bis 1300 M. Lageristen, Branche kennen, für Strumpfwaren=Engros, Kolonialwar. u. Trikotagen=Engros. Eintritt bald. Gehalt nach Abrede.
Für eine neue epochemachende
Zeitschrift mit einig hoher Unfal- und Iuvaliditätsversicherung
werden tüchtige Reisende für hier u. auswärts angestellt unter äußerst günstigen Bedingungen.
Buchhandlung Franken,
Venloerstraße 1, am
v. Parkettb., Uebern. j. Schreinerarb. Deters, Krefelderstr. 45. Fernspr. 3941.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakov Auen, Kupfergasse 29. Alle Polsterarbeiten werden jetzt billig § und dauerhaft ausgeführt. Dudzinski, Balthasarstraße 5, 4. Et
Junger Mann
aus achtb. Familie mit gut. Schulbild.
als Lehrling für kaufm. Bureau gesucht.
Kenntnis in Stenogr. u. Maschinenschr. erwünscht. Anfangsvergütung 30 M. monatl., steigend bei zufriedenst. Leist.
Selbstgeschr. Angeb. mit Zeugnisabschr. u. Nr. 934 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtiger, zuverlässiger
Stopfenpfannenführer
sofort in dauernde, gutbezahlte Stel lung gesucht vom
Stahlgußwerk Eisterwerda,
6. m. b. H.
Friseurgehülfe
zum 1. August gesucht.*
P. Dünnwald, Koblenz.
Hostüme, Hauskleider 2c. werd.
elegant u. billig angefertigt.
Dagobertstraße 14, 1. Et.
Zu vermieten.
BES
Ein schönes großes Zimmer
l. Etage hofwärts an eine anständige Person zu vermieten.
Propsteigasse 36.
2 Mansarden
an eine oder zwei anständige Personen zu vermieten.
Propsteigasse 36.
abgeschl. 3 schöne " Giuge, Räume, ev. Mansarde, billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
Rinnon Steinbergerstr. 8, abgeschl.
Alppes, Unterhaus, 3 Zimmer u. Küche. für 33 M. monatlich sofort zu vermieten. Bescheid Baudriplatz 17.
Sürth a. Rh. b. Köln
Besitzung, Wohnhaus m. Nebenjebänden, großer Vor= u. Hintergarten, in herrl. Lage am Rheinufer, Nähe der Kirche, bis jetzt von der Kaiserl. Post benutzt, 2619 am groß, mit 107 m Front, Haltest. der elektr. Bahn und Schiffsstation, in 20 Min. von Köln erreichbar, preiswert zu verkaufen durch
Peter Schütz, 9geschäft,
Kupfergasse 3,—10,—4 Uhr.
Villa Lindenthal,
Geibelstr., mit 9., hübsche Ausstatt., Vor= u. Seitengarten, z. 42000 M zu verkaufen durch Peter Schütz,
Kupfergasse 3,—10,—4.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabeke
22 Paulstraße 22.
□(Fernsprecher 1083.)
Austreichergehülfe,
älterer Mann, erfahren im Verglasen, auf Akkord gesucht.
Unter Krahnenbäumen 59.
GelegenheitsMietobjekt!
Groß. Unterhaus, Noonstr. 61, ca. 100 gm, mit zwei großen Schaufenstern nebst dazu gehörigem ca. 180 gm großem Lagerkeller, passend für Geschäft und Lagerräume, zu jedem Preise zu vermieten. Der Antritt kann innerhalb drei Monaten erfolgen.
Bescheid Noonstraße 61, im Hofe links.
Gegenüber d. Anlage a. Deutsch.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde Mluß Greesbergstr. 16, 2. Et.
2. u. 3. Etg., fille Leute
vermieten. Fleischmengergasse 30
zsserkstelle, 30 gm, hell u. tr., f. ruh.
2 Betr., mit od. o. W. Hofunterkell., 40 am, h. u. tr., bill. z. verm. Follerstr. 36.
Wohr- und Schlafzimmer,
fein möbl., z. verm. Ursulaplatz 24.
4 Etage 3 freundliche Zimmer an l• anständige Leute zu vermieten.
Bescheid Röhrergasse 17.
Stallung zu vermict.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 120. Teetes Zimmrt verm. Huhnsg. 25.
gesucht,
guter Pferdepfleger u. Fahrer, in dauernde Stellung. Zu melden vormittags 10 Uhr oder nachmittags 3 Uhr unter Vorlegung der Zeugnisse Nieblerstrasse 118 /120.
Land= u. Seekabelwerke Aktiengesellschaft, Köln=Nippes.
Ein Former u. Gießer
gesucht.
Stuckgeschäft Mülheim(Rhein), Herlerstraße 113.
Gilbachstr. 27, 1. Et., 6 Zimmer
Küche, Mans. 2c., 1200 M. p. Jahr, Gilbachstr. 29A, 1. Et., 6 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1320 M. p. Jahr, Moltkestr. 99A, 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 960 M. p. Jahr, Moltkestr. 83, 3. Et., 7 Zimmer, Küche, Badez., Mans. 2c., 1200 M. p. Jahr,
Utrechtstr. 5, 1. Et., 4 Zimm., Küche, Spind, Mans. u. Keller, 1200.p.., Utrechtstr. 5, 2. Et., 4 Zimm., Küche,
Wer klopft Teppice und bohntParkettböden nach Feierabend?!“ Spind, Mans u. Keller, 1000 M..J. Off. u. Nr. 923 a. d. Ges. d. Bl. unter den üblichen Bedingungen zu
vermieten. Bescheid
Bureau Bismarckstr. 11, Sout. u. Moltkestraße 93, Sout
K1 3 3. u.., a. Bequ., in ruh
Cl., Hause 45 K. Follerstr. 36.
Jugendliche Arbeiter
sucht Kölner Tapetenfabrik,
Köln=Nippes, Escherstraße 165.
Zim
18—28 M Kasparstr. 6
und Melchiorstr. 11.
Schön möbl.
mieten.
Zimmer zu ver Kasinostraße 1A.
Laufm. mit Garantiesch. 3,25, 3,75.4 " 9 Mon.„—.— 4,50„
12„„——.—
15„„—.— 5,95
Luftschläuche mit Garantiesch..25„
„ 3 Mon.„.45
9„„.95
„„*„„„
.s5:* 350
Alle Sorten Mäntel in den gang barsten Größen auf Lager.
Jakob Jantz
Luremburger Straße 45 Ecke Gabelsbergerstraße.
Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus
Fernsprecher 9003.
Pöbl. Wohn= u. Schlafzim. m. Pens.
I an 2 Herr. z. v. Neumarkt 44.
Möbliertes Zimmer 1. Et., straßenwärts, zu verm. Mühleng. 25.
9 Zimmer, Hinterhaus, für 18 M.
L zu vermieten. Eigelstein 10.
z. Verk. uns. berühmt. Zigarr. an Wirte 2c. Vergüt. ev. 250 M. mon. u. m. H. Jürgensen& Co., Hamburg 22.
2 Zimmer Schwalbengasse 7.
Stellmacher gesucht.
Nippes, Nordstraße 11.
Steindrucker= St. Apernstr. 67.
Metalldreher
bei hohem Stunden= und Akkordlohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Reuth& Zenner
G. m. b. H.
Armatur.= u. Maschinenfabt. 5. Johan
(auror-Lehrling gesucht.
Kontor= S. Apernstrabe Vr., mit se 3 hintereinander legend. Zim. (ein Schuhmachergeselle sofort ge= per 15. August oder früher an ruhige G sucht. Merovingerstraße 52. Leute zu vermieten.
iu Kinder- und Damenschürzen
eingearbeitet, für unseren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht, bei den höchsten Akkordlöhnen.
Wessdeutsche Confektion,
Karthäuserwall 34.
Eine erste Fabrik von
Flaggentuchen sucht eingeführten Vertreter für Rheinland u. Westfalen. Gefl. Angebote sub H 5 3984 an Haasenstein& Vogler,.=G. Köln a. Rh.
Wir suchen für sofort eine
große Anzahl
Gußputzer und Hülfsarbeiter
für dauernde Beschäftigung.
Stahlwerk Krieger,.=G
Oberkassel b. Düsseldorf
3.
Etage 4 Zimmer zu vermieten.
Alte Wallgasse 13.
Verkaufs=Anzeige.
Am Dienstag den 31. Juli d.., nachmittags 4 Uhr, sollen in dem Sitzungssaal IV des Landgerichts hierselbst folgende aus Strafsachen herrührende oder in den Gerichtslokalen gefundene Gegenstände, deren Eigentümer nicht zu ermitteln waren öffentlich versteigert werden:
1 Fahrrad, 1 Revolver, mehrere Taschenuhren, 1 Vorstecknadel, eine Anzahl Regenschirme, mehrere Filzhüte, eine Anzahl seidene Tücher Portemonnaies, Wäschegegenständ eine Kiste Metallstücke usw.
Cöln, den 25. Juli 1906.
Königliches Landgericht.
-10 Antwerp
Martinsfeld 9
I. Et. mit! Zim. u. ferner 2. und 3. Etage Auban
ut möbl. Mansardenz. zu vermieten.
Antwerpenerstr. 38, I. rechts. . 5 möbl. Z. m. voll. bürg. Monat 48.4, Woche 12.4
Tachenerstraße 16, am neuen Theater,
K 2 Et., 3 sch.., sof. bill. zu verm
Näherinnen(4ppes,„Auguststr. 12
Kinder- und Damenschürzen bestehend, Spixgs. Zegmern, Küche
zur Stütze d. Hausfrau, zugl. i. Laden#####schl. Hochpart.,
tätig, für Kaffee pp. Geschäft u. Wein= 409 60.; 4140
handlung gesucht. Selbiges kann auf!.,
Wunsch zu Hause schlafen.
Nippes, Neußerstr 278, Weinhandl.
Staves properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.
Stellen-Gesuche.
Maurerpolier
mit besten Zeugnissen sucht Stelle. Offerten u. Nr. 933 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein kath. Frählein
gesetzten Alters sucht Stelle bei einem einzelnen Herrn oder zur Führung eines kleinen Haushaltes. Dasselbe ist auch in Krankenpflege bewandert.
Offerten unter 1 G 1 postlagernd Kalt bei Köln.
aus 3 Zimmern,
Spinde, Klosett,
Ladenlokal mit Wohnzimmer,
Küche, Spinde, Klosett im Unterhaus und 1 oder 2 Mansardenzimmer ab 1. August zu vermieten.*
Bescheid Köln, Römerturm 23.
Nähe Agneshirche:
5 Zimmer, 52 M.
5„ 45
1.„ 4„ 35
„ 1.„ 4„ 35
Mansarden=Etage, 3„ 20„
Besch. Merlostr. 23, III., bei Jacobs oder Nippes, Beuelsweg 7.
Ursulastraße Nr.
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A
Motibeck. I. Hohe.
6 Zimmer, Küche, Mans. 2c. Bescheid
Bureau Bismarckstr. 11, Sout. u. Moltkestraße 93, Sout.
Miet-Gesuche.
Zum 15. August oder 1. Sept.
möbl. Zim. mit voller Pension in anst. Hause gesucht. Off. mit Preisangave u. Nr. 935 a. d. Gesch. d. Bl.
Rehrücken Rehbraten
und Schultern frz. Poularden, diesjähr. junge Gäuse und Enten, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner junge Tauben, sow. sämtlich.
Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt täglich frisch eintreffend
Marzellenstraße 118.
Fernsprecher 2307.
in Fächer=Regal, 12 Fächer, 2,68 m
O hoch, 1,25 m breit, ein Aktenschrank mit 12 Fäch., 1,95 br., 1,33 hoch, ein Zigarrenanz. für Gas, vernick., eine Gartenbank, sehr billig zu verkaufen. Schillingstraße 39a, Souterrain.
3 Stück große Oelgemälde von Düsseldorfer Künstlern billig zu verkaufen, nur f. Kenner. Weberstr. 17
Mai#mein Bowlenwein 50) o. Gl.
Weißwein, f. Moselwein 60 3„ sowie alle Sorten Rot= und Weißweine. Theodor Zinken, Severinstr. 212.*
Eine haustür 3“
Siebenburgen 73, II
Zwei helle Näume
für ein Büro in Nippes gesucht.
Angeb. mit Preis u. 1 78 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Komm., Glasschr. à 10.#. Bachemstr. 19
Kauf-Gesuche.
sucht passendes Lokal mit Wohn
Off..Pr. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
Starke Arbeiter
bei guten
Verdiens sucht die Chem. Fabrik Kalk in Kalb, Piktoriastraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Zweite Etage
Hersogstraße 1 u. Rans) zu verm.
Bescheid Limburgerstraße 5, 2. Etage, und Sternengasse 7, 1. Etage.
Kapitalien. Rch
11—13000 M.
auf 2.
auf ein Haus direkt am Hauptbahnhof 1. Hypothek 40000 K. zu 41%, Miete 4200 K, Größe 213 Quadratmeter, per 1. Oktober 1906, auch früher. Wenn gewünscht, können jedes Jahr 1000 0 abgezahlt werden. Nur von Selbstdarleihern.
Off. u. Nr. 937 an die Gesch. d. Bl.
Suche einen gebr., aber gut erhalt Abricht= und Dicktehobel, am
liebsten kombiniert, mit seitlichen Bohrmaschinen geg. Kassa zu kaufen.
Genaue Angabe und Preis unter R an die Annahmestelle von Joh Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 73
Lumpen, Knochen, Eisen, Metalle Flaschen, Papier usw. kauft E. Becher, Zülpicherplatz 15. K. gen
Altes Gold und Silber
wird z. höchsten Preise angek. sowie gebrauchtsTaschenuhren eingetauscht b. W. Berghoff, Uhrm., Breitestr. 35, II
Kinder=Dreirad Paufen ge.
Nippes, Christinastraße 66, Part.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3. Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr in den Vororten bis abends vorher Uhr, angenommen
Einzelne Nummern 5 Pf.
ebendaselbst.
Joologischer Garten=Aktien zu kausen
9 gesucht. Off. u. B 86 an die An nahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Eindenthal, Zu verkaufen.
Uhlandstr. 11, 1 Min. v. elektr. Bahn, kath. Kirche u. Stadtw., Unterh., 33. u. Küche, nebst 2½ Ar Gart. z. verm. Bescheid Wittgensteinstr. 11
Bilanz
Einrichten, Beitragen v. Büchern, Revisionen, auch nach außerhalb,
übernimmt erfahrener Kaufmann, diskret, billigst, In. Referenzen.
Ang. u. Nr. 938 an die Gesch. d. Bl.
3. Elage
3 freundl. Zimmer in bess., ruh. Privat hause, vom Eigent. bewohnt, an achtb., ältere Dame zu verm. Palmstr. 21.
5 Räume u. 2 Mansarden in ruhigem
Privathause zu verm. Rosenstr. 8.
Für Mühlen!
Mehlsichtmaschine,
das beste der Gegenwart(D..=.), schärfste Absichtung, reine Griefe, stippenfreie Mehle, zu verkaufen. Näheres und Besichtigung
Kurfürstenstr. 10, 1. Et.
möbel, Antiksachen, alte Oelgem. w.
M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Ss he
Schön. reiner Mloselwei
per Flasche 50 Pfg.
Bei Mehrabnahme biniger.
Lagerhaus
Jansen& Glasmacher
Sudermannstraße 12, am Deutschen Ring. Tel. 4640.
Buchhalter sucht MittagAbendtisch im Abonnement.
Off. u. Nr. 936 a. d. Geschäftsst. d.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. 9
Könen, Nippes, Ossendorferstt.