Rtt.
für geverden, können wendet Jahre. asjahre ngeldes ichts in
egorien nherein besser. wurde
tr.§ 18 gestattet
mit 18
iberalen
nthalten.
Sitzung
fel, wesuis festAbstimabsoluten Stimmen mme des
entrumsStimmen einschließ. Auch der
betr. den
daß Anirsind, llen. Im die Vorder Verg der Beksvorzstianck 210 in Beiße 20; Lein,<space> M ü h l e n <space>
stär, Wilh. d als Bubuchhalter, Bens als Schmidt Rangier=
die Witwe etzung von Ullmann in
nengäßchen nergasse 36 zechend dem
mannstraße, ere Vorortorz und von
enzweigfünf Jahre
wurde für der Miete
Mädchenseele leiden, stolze ihre Ueberden Tod... Es ist, als auch geistig,
indem sie die Mannes legt. en mag, verst! Wir beide er wir dürfen Wir dürfen Verbrechen,
auf.„Du?
er. Aber ich huldiger ver.. du wirst
Seine Zähne Händen greist Tochter.
„Zum erstenausen meinen te mich!“ stimine etwas
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Fres-“— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeituch getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Lecal-Anzeiger
Kuendsendenr dr die becthich Vestiut undt verticheh.
Nr. 267. 20. Jahrgang. Geschäftstelle: Fernspr. 42. Köln, Samstag, 29. September 1906. Redaktion: Fernspr. 255,962. 42.
auf
wegen Umzugs in unseren Neubau.
Sämtliche vorrätigen Waren sowie die noch täglich eintreffenden Winter-Waren werden zu
verkauft, wie solche bisher noch nicht gekannt.
*"l in Damen-Kleiderstoffen— Buckskins- Weisswaren- Siamosen- Biber- Flanellen
Das Lager bestent In—— Gardinen—- Rouleaus— Damenwäsche— Bettwäsche— Tischwäsche
Unterzeugen— Strümpfen— Korsetts— Schlafdecken— Steppdecken
Bettdecken— Tischdecken— Bettwaren— Bettfedern— Bettstellen— Läuferstoffen
Bettvorlagen— Fellen— Blusen— Röcken— Taschentüchern und allen Ausstattungs-Artikeln.
sind nur erste und beste Fabrikate.
An jedem Stück befindet sich das Original-Etikett mit dem bisherigen Verkaufspreis, neben welchem der Jetzige Ausverkaufspreis mit Gen sich somit selbst deron überzaugen, das alle Weren enorm billig, riele Waren anger
weit unter der Hälfte der bisherigen Preise verkauft verden.
Zwecks Umzeichnen aller Waren bleibt das Geschäft
bis
∆ 905
Wir empfehlen dringend, die Vormittagsstunden zum Einkauf zu benutzen, da voraussichtlich des Nachmittags der Andrang sehr gross sein wird.
80
als
40 Hohe Strasse 40.
Burghöfchen.
Gberscche
1
K
2c

Erstes Blatt!
Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 207&a Samstag. 29. September 1906
e ie bue u u en Peisen dind letst in alen unseren grossen Spezialabtellungen
In unerreichter Auswahl und zu bekannt bllgs..ug Sortimente in:
führt seit Gründung im Jahre 1885 nur beste reellste Fabrikate.
21 uns ohne jede Kaufverpflichtung
remässe Bedienung von langjährig eingeschult
Muster aller Waren folgt umgehend.
bereitwilligst nach Uebereinkunft.
Modejournale gratis
Auswahlsendungen
Erstes
#
für 11 eigene Geschäfte bedingt
den biligsten Einkauf in nur
ersten Fabriken. Diese grössten Einkaufs- Vorteile werden stets unseren Abnehmern zugewendet.
wundervolle Seitilentei.
Damen-Kleiderstoffen&amp; Seidenwaren Sammeten&amp; Haus-Kleiderstoffen&amp Pelzwaren Damen-Mänteln&amp; Paletots up Abendmäntein Röcken&amp; Blusen&amp; Morgenroben Teppichen&amp Läuferstoffen&amp; Dekorationen Matten m Gardinen&amp; Stores Knaben- und Mädchen-Konfektion Wäsche m Weisswaren a Tischwäsche a Bettwäsche
Pensionsausstattungen m Küchenwäsche&amp Brautausstattungen.
Köln
31 Schildergasse 3 Ecke St. Agatha.
Wer Wert legt auf stets
gleichmässige, gute Qualität
Aposteln Si
Abends
Ausverkauf 300 Stück zu spottbilligen Preisen.
OLFF
beziehe das
rein amerikanische
Petroleum
der
Rheinischen Petroleum-.-G.
Burgunderstr. 33. Tel. 4180.
Lieferung auf einmalige Bestellung regelmässig an die Haushaltungen in Blechkannen zu billigem Tagespreis.
Man achte auf die Firmenaufschrift an
den Mützen unserer Boten.
Fälle von Tierquälereien, Vogelfang. Ueberladen der Fuhrwerke, Fehlen der Fahrbahnen bei Neuhauten
usw. mitteilen zu wollen, um durch unsere Beamten sofort einschreiten zu können. Da hierdurch jede Belästigung für die Anzeigenden fortfällt, bitten wir, uns die Anzeigen nicht anonym und mit Wohnungsangabe zu machen. Beitrittserklärungen zu unserem Vereine
(Mindestbeitrag pro Jahr 1., Durchschnittsbeitrag—5.) nimmt gern entgegen
Der Torstand des Kölner Tierschntzvereins.
Mauritiussteinweg 75.
Köln=Lippes# Neußerstraße 257
Gegründet 1875 Fernsprecher 9527
Abteilung: Leder= und Lederwaren.
Größere Sendungen eingetroffen
in Sohlleder, Galoschen, Gamaschen,
Etuis,
Markttaschen,
Hosenträger usw
Ergebenste Einladung
zum
Obst-, Wein-, Honig= und
Kartoffelmarkt des Rheinischen Bauernvereins am Mittwoch den., Donnerstag den 4. und Freitag den 5. Oktober cr.
Weinkellerei J. Teers. Neumarkt 39. 88
Telephon 4391.
Durch günstige Bareinkäufe werden sämtliche Artikel zu auffallend billigen Preisen abgegeben.
in Köln im„Fränkischen Hole“
Komödienstraße 32—30.
Ausgestellt werden: Frisches gepflücktes Obst(Aepfel, Birnen,
Quitten), Tafeltrauden, Nüsse, Obstprodukte(Obst= und Beerenweine, Gelee, naturreines Apfelkraut usw.), Honig, Speisekartoffeln usw.
Zum Besuch und zur Beschickung des Marktes ladet ergebenst ein
Der Marktausschuß.
I..:
C. Paproth, Vereinskommissar,
* Köln, Altenbergerstraße 12.
Telephon 4391.
Großenteils Weine eigener Kelterung.
Abteilung: Kleinverkauf.
Filialgeschäfte:
— Klingelpütz 21—.—
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Frau Witwe Renner).
Neu errichtet:
Köln-Rippes, Kuenstrasse9
(bei Frau Witwe Lanio). 02
Köln, Lübeckerstrasse 14%
(bei Herrn Herm. Engelmann).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselben Preisen und in derselven Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 39.
Abtei
Abte
p 2
Weintellerei J. Teers, Neumarkt 39. 55
Telephon 4391.
(Gearündet 1823 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten. 0#

3.
Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Samstag, 29. September 1900
Kölner
Erstes Bian.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Felertagen
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr
Konzert.
Hauptrestaurant.
Morgen, Sonntag, nachm.
Jeden Sonntag
Großes
Konzert von 11 Uhr ab.
te-Innung, Glockengasse 16, und landlungen von Otto Pappermann
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckmann,
Restauratenr.
Neues Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Die erste Novität,
mit der das
Gebr. Herrnfeld-Theater
am Montag den I. Oktober
sein Gastspiel im Scala-Theater
Familientag im Hause Prellstein
Komödie in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld
der Berliner Premièren-Kritik:
Lachen ohne Ende! Wilz auf Witz! Schlager auf Schlager! Ein Bomben-Erfolg! Das Zwerchfell kommt nicht zur Ruhe! Jubelnder Beifall des ausverkauften Hauses prasselte mitten in die Szene
hinein!
In dieser wie ebenso auch in allen anderen Novitäten kréieren
Anton und Donat Herrnfeld
die Hauntrollen!
Vorverkauf schon heute!
W an der Kasse des Scalore
Direktion: Max Bruck.
lustraße 13.
Sonntag den 30. September 1906:
Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßi
Sonntag den 30. September 1906. 27. Ab.=Vorst. Serie C.
Gastspiel des Kammersängers Ejnar Forchhammer vom Opernhaus in Frankfurt a. M.
Ning des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und ein Vorabend von Richard Wagner
Anfang 6 Uhr.
Die Walküre.
Origent: Ove Zeder.; HZeisergt Glezalense.*“ Ver-Gadin
Anieh Phruiber. Auseizoze Heagn.. u..
Montag den 1. Oktober 1906. 28. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Zauberflöte.
Große Oper in drei Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Pee Srohte Pate.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten. Musik von Joh. Strauß.
lustige Witwe!“
Operette in 3 Akten.
Operette in 3 Akten. Müsin von heune rgagg. Wg
Montag u folgende Tage Die lustige Witwe.
Ailgemeine
sofort für die
cht
abe
ereine —3.)
Direktion: Mar Martersteig.
Sonntag den 30. September 1906. 28. Voxstellung.
2. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Der Herr Senator.
### Gosten Rahsburg.
Scholtz Harnischfeger, Allmann, Goth, Nisar
„ 6ains anhar Wliangain
Rim M Kilialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln,
eele Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund,
Aachen, Nürnberg, München, St. Johann,
##M WS Straßburg, Stuttgart und Zürich.
Bereitseröffnetresp.in Gründ. begriff.
2D 3e8 u Neue9 Preg gaz Gezen u. Treiben in
Die Sieuinduhes, 1, Teil)sezein.serese u. Helehrenid.
bestung.: Der Aut Ggtäigt zu betzasdelinde Kosser(amerika
Abteilung III: Der, versiebte, Häxiner(koloriert, eime humorstisch
Drama im Eisenbahnwagen(dieses Bild ist von außerordentlicher Wirkung).—6 Burleske)
Gute Ventilation..., Brogrammwechsel.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz v. Inszeniert von 0
die Ferrez; Ddemar, RAisal, Abnaun, Beder, 56.
Abends 7½ Uhr. 29. Vorstellung.
Der
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xaurof und Jules Chancel.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Gaebler, Scholtz, Nisari, Goty, Birlinger; die Herren: Hdemar, Aßmann, Reitz, Kiesau, Weinmann,
Dortz, Heber, Doser, Diehl, Jahn=Stauffen, Nitzgen, Mangold Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 1. Oktober 1906. 30. Vorstellung.
Die Wildente.
Schauspiel in fünf Aufzügen von Henrik Ibsen.
ngt sich das Publikum jeden Abend in Scharen?
Warum?
Weil jeden Abend 5000 und 1 Thräne
gelacht werden über den unübertroffenen unkopierbaren Kölner Burlesken-Komiker
Jean Blatzheim#
in seinen bekannten Glanznummern, dazu das ganzlich neue
Oktober-Programm.
Lilly Osinsky: mod. Soubrette. Willy Thiele: Gesangs-Humorist.
— Hlatgang Comic Exentrio
Marce u. Tätgand Musikal. Akt.
leac Lenzen, Humorist. Geschw. Posch. Duettistinnen.
Fiffi Fory
Exentrie Soubrette in Die Feuerwehr.
im Bier-Tunel: Die lustigen Dachauer Bauern
Mittelpreise
10 Tage Programmwechsel.
Panorama Internatichal.
Kunstinstitut 1. Ranges. Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Klasstereoskoven mit natürl. Farbengebung und zauderh. Plastik.
Kur noch bie Montag: Erinnerung an die Kölner Vilgersahrt
Die herrlichen Pyrenden mit Lourdes und der Wundergrotte. münchen mit Szenen vom 15. Deutschen Bundesschießen
Eintrit 30 Pig. Kinder, Schüler 20
Weine
verabAlleinigeNiederl. berühm
tester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe eic Neue u. gebrauchte Mletdigkeit. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit überInhaber C. A. Fischer. Größtes Piano- Magazin am Platze. PiaInstrumente in größter Auswahl. Weltgehendes Entgegenkommen bei
Tellzablungen.
troffen,lange Caranlie und enige genkommende Bedingungen.
nos, Flügel, Harmoniums, in jed.Preislage, v. keinem Fabrikat in Preiswür

Seite 4.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 267&ap Samstag. 29. September 1906.
Erstes Blatt.
Deutsches Winzerhaus
S
#4 4 Grosse Budengasse 4
Anfang Oktober.
Franzky
42 Breite Strasse 42
Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Moderne Musterküchen
in meinen Geschäftsräumen ständig ausgestellt.
Bei Besuch der
Kochkunst-Ausstellung
bitte um Besichtigung meiner Musterküche usw. neben dem
Prunksaal.
931
Köln, Rechtschule 6,
fl. Weine erster Firmen, fl. helle und dunkle Biere,
Spezial-Ausschank: Lichtenhainer Bler, Ausgezeichnete Küche.
Diners von.25 M. und höher(Abonnement). Zimmer von 2 M. an.
*<space> N e u e r<space> B e s i t z e r:<space> P e t e r<space> B a u e r.<space>
Trauringe
Ohne Lötfuge.
Alle Fassons
empfehle als Spezialität zu billigsten Preisen. Gravur, enger oder weiter treiben gratis.
Carl Walter,#enr und
Goldwaren
Apostelnstraße 13, Apostelnbräu.
für Gas: Kronen, Lyren und Zuglampen, Speisezimmerlampen Für Petroleum: Kronleucht., Hängelampen
Sämtliche Neuheiten in grösster Auswahl.
Gegr. 1880. Fachmänn. Bedienung.
P
Frischer ausser
Burgunder Rotwein-Most
bei
Wich. Wischet
Martinstraße 32.
Tischlampen Ausführungen.
Mein neuester Patent-PotrolBürgerbrenner
nasst auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leucht kraft. Geringer Petroleumverbrauch.
Preis von.50.an. Garantie für jeden Brenner.
iPER
irsch-Hagedorn, Köln
(Ewald Mälchers) Herzogstrasse 13.
Magazin für Beleuchtungsartikel.
Ae REESTCEE EERSN
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reprraturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
II. Walter, Kreuggasse 21,
am städt. Schauspielhause.
RA E
A 93
Nar en.
Um mit den grossen Lagerbeständen in sämtlichen Abteilungen wegen Platzmangels vor Weihnachten zu räumen, beginnt mit dem., Oktober mein
Rhein-Mosel-Ahr.
Modicingl Weine
Ineuietialt von 60) an die Flasche.
* Direkt importierte
Stutrpein.* Süd- u. Bordeauxweine
½ Seoslich wollechmerkender.„—
grrsien reinen Trarkemal.
68
— Vorzügliches
Kräftigungsmittel
bei Bratarmnt Gleichsuch? §. Schwöche 8
and Manomeinen
&a TIn.
Nlk..50
Vermauth di Torino
per Flasche 1,50 K
Gamag direkt vom Fass, Samios das Liter 1 M.
Man verlange Preislisten:
Weinhdlg. Heinr. Kerkmann
Kall Kalkerstrasse 98 RalR gegenüber d. chem. Fabrik.
Räumungs-Verkauf
welcher trotz Steigens der Rohmaterialien auf alle Waren einen Extra- Rabatt
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinlèren, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Derselbe dauert unwiderruflich nur bis Mittwoch den 10. Oktober abends
welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst
stellen, erhalten unter Garantie für tadel* losen Sitz
zu den billigsten Preisen angefertigt.
Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz nur beste Zutaten, schnellste Lieferung. Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
Anzüge und Paletots
Vorteile!
vom Scheidt, Schneidermstr. Sp 32 Ehrenstrasse 32.
Nierenleiden
Schmerzlinderndes Mittel, welches den Ciweißgehalt vermindert, bei längerem Gebrauch zumeist zum verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist
„Dr. Baubolzer’s Heralol“
Glas K.20 in den Apotheken erhältlich, wo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr. urd. Bauholzer&amp; Hager.
G. m. b.., München Nr. 38
5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Karolingerring 32.
Kaffee
MInInäum: aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön Mondgrumme Mattb.&amp; Rosa Vernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
kräftig, hochsein, 85§ per Pfund „ gemischt, 1 R.„„
Java, hervorragene,.20„„
Lagerei Sester. Neußerstraße 3.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Samstag, 29. September 1906.
Ehrenstrasse
Feisphiei-TSSU
Köln EHPOHSTPASSE E Velephch 1900
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass
66
ergebenst anzuzeigen. Meine ganz bedeutend vergrösserten Lager bringen eine enorm grosse Auswahl vom einfachsten Genre bis zu den apartesten Neuheiten in der„
Stofen und fetdher fleig uschsende Ziepruch der beste Beneis für die sich stete vervollkommnende Austübrung meiner Piecen.
Stoilehl undferüei..o“„ Anamahl in elegante
Herren-Anzüge in Buckst..#### CheviotC und Phantasie-Stoffen
65, 55, 49. 45, 39, 35, 22, 25, 19, 15
75
9
in halbschwer und schwer mit
Herren-Paletots und ohne Sammetkragen in uni,
marengo, dunkel, gemustert und lebhaften Phantasiestoffen 65, 55, 49, 45, 35, 35, 29, 25, 19, 15, 9#
Hachan Angüna reichste Auswahl in eleganten
Khaben-Allzuge Blusen und englischen FaltenFassons bis zu den einfachsten derben Schul-Anzügen,#
29, 25, 22, 19, 15, 12, 9, 5,
Khaben-Falctote marengo und Phantasie-Stoffen
5
A6.
Loden-Joppen, Capes, Gummi-Mäntel, Livreen, Amtstrachten, Rock1900.
Pernspr. Töf.
achermstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29.
de heimweh nach Glück!
[26] Roman von Erich Friesen.
„Nein, Vater.“
„Dein Wort darauf?“
Lay aufschluchzen, bricht der gequälte Mann in Tranen
Und Pia bettet sanft das müde Haupt an ihrer Schulter. Armer, armer Vater!
Der große Saal im Justizpalast zu Neapel ist heute und immer mehr Neugierige strömen herzu, um der Sensation des
Die gewöhnlichen Formalitäten sind bereits erfüllt, einzelne Zeugen, zumeist Bedienstete des Grand=Hotel, welche um die fragliche Zeit hestigen Wortwechsel in dem Zimmer des Fürsten gehört haben
Der Portier, ein freundlicher alter Mann, der einen durchaus alaubwürdigen Eindruck macht, erzählt, an dem betreffenden Abend
sei der Angellagte bereits gegen zehn Uhr gg,epft.egergugen und habe nach dem Fürsten Torlonia gefragt. Die Mitteilung, der Herr Fürst sei noch nicht ins Hotel zurückgekehrt, habe den Angeklagten ersichtlich erregt. Er sei auch nicht fortgegangen, sondern n der Nähe auf der Straße auf und ab promenier.— wie der Dange von seiner Portierloge beobachten konnte— und kaum habe der Fürst eine halbe Stunde später das Hotel betreten, als auch der Angeklagte wieder auftauchte. Er habe seinen Namen zum Melden bei dem Herrn Fürsten zuerst nicht nennen wollen, auf die
bobe) 1s sgj der Herr Fürst ersichtlich unangenehm berührt gegewesen.„Heftige Worte Vevten, Verszgutge, jedoch stets wieder davon
Aostand Leho, uei das Hen Scouergeich desr Graid hbiche uer
Fürsten verabschiedet mit den zornigen Worten:„Ich hoffe, Jy
Schalite, Eine Auchont Hoi, siet. dei bersi Kirsen. beste 6e:
habe mit auffalender Hast ihm, dem Zeugen,
Ds fichen Aboegen, al der Her, Kirskt icte Poise geröhgleh
um acht Uhr nach seiner Schokolade klingelte, die er stets im Bet
klobft und sek dann, da keine Antwort ersolgte,
eingetreten, wo er den Herrn Fürsten tot auf dem Sofa liegend
shsasce Galosgung,„.Kigehlsene
Portiers in ihrer Zurückhaltung und ruhigen Ueberlegenheit ergeben erdrückende Schuldbeweise gegen den Angeklagten
Der Marchese Margoni, welcher ganz hinten sitzt, halv verveahr von einer Säute, wischt sich die hellen Schweißtropfen von der Stirn. Er gedenkt der kurzen Unterredung, die er vor der Verhandlung in Gegenwart des Verteidigers mit sei
in wolchen heibe De
mit seinem Neffen gehabt junge##Mann beschworen, in jener vereine Unterredung, in welcher beide den jungez# Mann beschworen, Grund seiner Zusammenkunft mit dem Fürsten in jener verhängnisvollen Nacht zu nennen, da dies vielleicht Klarheit in die
mysteriöse Angelegenheit bringen könne und zum Freispruch führen Er gedenkt der ruhigernsten Abwehr seines Reffen und
Ger. ba) seatg, Hokel Carlad—) mir wirde es nichls niten ud
an der schaden“... gedenkt des unzufriedenen Achselzuckens des Verteidigers bei dieser seltsamen Starrköpfigkeit des jungen
Einen Momnent zuckt etwas wie Argwohn durch das Herz des Marchese. Wie, wenn der Junge in einer Sekunde wahnsinnigster Eisersucht... er liebt ja Angelina nicht nur wie ein Bruder, sondern heißer, leidenschaftlicher... wenn er nun wirklich...
Er erhebt sich von seinem Stuhl und tritt etwas vor, um besser zu können. Dort auf der Anklagebank sitzt sein Neffe, sein
Pflegesohn, das Kind seiner inniggeliebten Schwester, des
lichsten Verbrechens verdächtig. Aber er sitzt nicht, da wie ein Verbrecher— nein, ernst und traurig zwar, aber nicht schen und geMit einem Seufzer der Erleichterung läßt sich der Marchese wieder auf seinen Stuhl fallen. Ein Blick in das offene Gesicht des Neffen hat ihm das Vertrauen wiedergegeben
Jetzt betritt ein anderer Zeuge den Saal— der Arzt, welcher die Todesursache bei dem Fürsten Torlonia festgestellt hatte. Er sagt aus, daß der Fürst ohne jeden Zweifel nicht eines natürlichen Todes gestorben sei, sondern an Vergiftung. Dabei präsentiert er ein Fläschchen, welches auf der Erde neben dem Toten gelegen hatte. Es enthielt noch einen Bodensatz desselben Giftes, welches bei der Obduktion der Leiche in dem Magen gefunden wurde. Die Art des Giftes sei dem Zeugen unbekannt. Es müsse ein fremdländisches Gift sein— vielleicht aus dem Orient. Zweifellos enthalte es Opium; doch habe es noch einen anderen durchdringenden Geruch, wie man ihn in der ganzen Heilkunde hierzulande nicht kenne...
Bei diesen klar und überzeugungsvoll gesprochenen Worten aus dem Munde des Arztes entsteht abermals heftige Bewegung im Publikum. Ein junges Mädchen in der zweiten Reihe, das vorher eifrig zugehört, ist todesbleich auf den Stuhl zurückgesunken. Jemand fragt die Dame leise, ob ihr unwohl sei und ob sie in die frische
Hestiges Kopfschütteln als Antwort und sofortiges Zusammennehmen aller Kräfte. Noch gespannter als vorhin, die großen Augen unnatürlich weit geöffnet, sitzt von nun an das junge Mädchen da den Körper ein wenig vornüber gebeugt, um ja kein Wort des nun
Folgenden zu verlieren. 1
Während dieses Zwischenfalls läßt der Angeklagte zum ersten Male seine Augen über die dichtgedrängte Menge schweifen. Ueberall neugierige, kalte Gesichter, die ihn anstarren wie ein Ausstellungsstück, gleichgültige Menschen, die hergekommen sind, um einem Sensationsschauspiel beizuwohnen und ohne Zweifel enttäuscht waren, wenn aus dem Knalleffekt, der Verurteilung, nichts würde.
In diesem Moment erst packt ihn mit ihrer ganzen Wucht die Erkenntnis der furchtbaren Situation, in welcher er sich befindet. All diese Blicke brennen in sein Herz hinein, daß es wie rasend zu pochen beainnt und ihm einen plötzlichen Schwindel verursacht. Alles Denken, Empfinden, Ueberlegen ist für kurze Zeit wie ausgelöscht.
Wie mechanisch reibt er sich die Stirn. Großer Gott, wo befindet er sich! Was steht ihm bevor! Und wieder irren seine Augen
über die Menge.
Da plötzlich— aus den Hunderten von Gesichtern, die ihn anglotzen, bleibt sein Blick, wie durch einen Magnet angezogen, auf einem einzigen haften. Er weiß nicht: ist es ein Männer= oder ein Frauenantlitz? Ist es schön oder häßlich? Alt oder jung? Er empfindet nur. dab die Seele in diesen Augen direkt zu seiner Seele spricht...(Forts. folgt.)
**

Zweites Blati.
K
veranstaltet von dem„Verbande der Kunstfreunde In den Ländern am Rhein unter dem Protektorate
Sr. Königl. Hoheit Ernst Ludwigs. Grossherzogs von Hessen und bei Rhein
und vom Kölner Verein zur Förderung dieser Ausstellung.
Die Ausstellungsgebäude sind in den
Parkanlagen der Flora errichtet.
Architekten:
Prot. Herm. Billing(Karlsrune) Hauptgebäude, Prot. Peter Behrens(Düsseldort)
Prof. J. M. Olbrich(Darmstadt) Architekt Ludwig Patfendort(Köln)
Prof. Bernh. Pankok(Stuttgart)
Malerei und Plastik des Verbandsgebietes.
Original- Empire-Aussteilung— Kölner PorträtAusstellung— Der Frauen-Rosenhof—. Bau für eu Zeierliche Veranstaltungen.
Täglich Konzert
des Flora-Orchesters nachmittags 3½—6½ Uhr.
Eintritt: 1., Kinder 50 Pfg.
für Flora und Ausstellung zusammen.
der Saison 1900.
Sonntag den 7. Orte.
Großer Abschiedspreis
10. 30 und 50 Kilometer=Rennen mit Motorführung um 10. 6000 Mart bar.
Wie stets, wird sich auch in diesem Rennen eine auserlesene Konkurrenz dem Starter stellen. Der Schlußtag bringt die mit allgemeiner Spannung erwartete Begegnung zwischen dem
Deutschen Meisterfahrer für 1905
AVA Peter Günther AVA
Köln,
gegen den deutschen Meisterfahrer für 1906
IVA Anton Huber IVA
München,
welch letzterer Günther in Nürnberg bei Verteidigung seines
Weid) lehterer Oaneneg
Meistertitels um 250 Meter schlug. Als dritter Bewerber startet
AVA Nat Buttler AVA
genannt„Der Perückenmacher von Cambridge“, Sieger im goldenen Rad vom Rhein 1906.
Dazu
Oktober-Preis AVA
10 und 20 km-Reunen der Klasse W um 300 M. bar, ebenfalls in vorzüglicher Besetzung.
Lier
sind die stärksten der Welt!
¾4%%
Beginn Punkt 3½ Uhr. Franz
e En aa.
„Seht Kinder, so viel Geld habe ich durch die grünen Sohlen gespart.
Grüne Sohlen sind zu haben:
Militär=Ronzerte
v. nachm. 3½ bis adds. 11 Uhr:
Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie
Montags: 59. Feld=Artill.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie Freitags: 7. Fuß=Artillerie
* Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:„
1 Morgen-Musik.
Wohnung v. 3 Räumen,
am liebsten abgeschlossen, in ruhigem Hause, von zwei Damen gesucht.
Off. u. Nr. 1209 an die Gesch. d
Bl
ConcertMontag den 1. Oktober:
Chorprobe
im Konservatorium.
Uhr für die Damen,
„„ Herren.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
itär-Konzert.
Pfarrverein St. Nichael
--Htbarten für Mitglieder zur
Köln.
Hch. Brackemann, Türmchenswall 7. IIch. Brackemann, Weidengasse 67.
J. Berliner, Alexianerstrasse 34.
Alb. Birkenheier, Bachemstrasse 1. Josef Breuer. Langgasse 26.
Nik. Clemens, Hahnenstrasse 45.
W. Esser, Rotgerberbach 50.
Kasp. Fey, Kl. Budengasse 15.
Ant. Flick, Gr. Witschgasse 56.
Th. Gosepath, Friedrichstrasse 58. lIch. Ileinzel, Stolkgasse 23.
Alois Huppers, Huhnsgasse 29.
G. Hochhut, Poststrasse 20.
Herm. Honckamp. Probsteigasse 19. Mich. Irnich, Christophstrasse 20. Franz Karnine, Bechergasse 15. Peter Kirschbaum, Mauritiuswall 88. Jos. Kolfenbach, Karthäuserhof 52. Andr. König, Karthäuserwall 7.
M. Kürpig. Karthäuserhof 42.
Peter Maus, Triererstrasse 15.
Jakob Meyer, Merovingerstr. 52. Peter Meyer, Ursulaplatz 9.
Jos. Meyer, Follerstrasse 52.
Jakob Neuheuser, Bonnerstrasse 69. Aug. Orth. Hirschgässchen 1.
Bernh. Pilger. Marzellenstrasse 60 Barth. Plankl, Severinstr. 123/125. Franz Rempe, Trutzenberg 18.
Rob. Schelske, Kyffhäuserstr. 57. Josef Schmitz, Aachenerstrasse 25. Nikol. Schmitz, Gereonsmühleng. 39. Wilh. Schürfeld, Dagobertstr. 61. Franz Steinbach, Agrippastr. 63.
II. Swora, Gr. Neugasse 31. Gerh. Troost, Friedrichstrasse 13. Karl Völlmer, Brandenburgerstr. 27. Franz Weiler, Schnurgasse 4.
Ehrenfeld.
Gerh. Bourauel, Venloerstrasse 217. Otto Ebner, Hansemannstrasse 37. Ph. Flohr. Gutenbergstrasse 54.
Alleinverkauf: Leder
Peter Nesshöver. Schultstrasse 20. Hub. Philipps, Geisselstrasse 22.
Mülheim a. Rh.
Herm. Gläser, Franzstrasse 20. Gerh. Helle, Friedrich-Wilhelmstr. 3. Gerh. Fischer, Buchheimerstr. 52. Joh. Naunheim. Gladbacherstr. 163. Jos. Plitt, Wolfstrasse 88.
Ant. Steinhausen, Peschgasse 6 IIch. Steemann, Kasernenstrasse 54. Hch. Dreisbach, Stöckerstrasse 4. Joh. Kleine, Dammstrasse 19. Kalk.
H. Albani. Poststrasse 17.
W. Brüggemann, Mülheimerstr. 48. M. Doppelfeld, Eintrachtstrasse 46. Fr. Habbert, Viktoriastrasse 64.
Fr. Middendorf, Mülheimerstr. 172. Gottfr. Scholl, Marienstrasse 31.
Jak. Seeliger, Hauptstrasse 179.
Jos. Siebertz, Rolshoverstrasse 55. Alb. Wolff, Vingsterstrasse 14.
Nippes.
Johann Hecker, Merheimerstr. 82. Anton Hütten, Escherstrasse 41. Johann Jansen, Sechzigstrasse 67 Anton Jäger. Neusserstrasse 248. Hch. Lindener, Neusserstrasse 289. Jakob Martin, Zonserstrasse 39.
Joh. Meurer, Uerdingerstrasse 4. Phil. Oberle. Merheimerstrasse 170. Otto Pfeifer, Merheimerstrasse 124. Anton Schweden, Florastrasse 11. Jakob Tippmann, Merheimerstr. 83 S. Friedmann, Sechzigstrasse 40
Nichl.
Adolf Schmitz. Sebastianstrasse 219
Lindenthal.
Herm. Reuter, Classen-Kappelmannstrasse 3.
Vingst.
Jos. Schäfer.
Moritz Weiner, Kalk.
Eintrittskarten für Mitglieder zur
estversammlung am Sonntag den 30. d. M.
können noch am Sonntag, mittags von 12—2 Uhr, Moltkestraße 119,
in Empfang genommen werden. Abends an der Kasse werden keine Mitgliedkarten ausgegeben." Der Vornand.
handlung
Ausschnitt nur in meiner Filiale:
Köln-Nippes, Siebachstr. 46
Lokaren„„—
Wilh. Bocks Anstands- und
Köln, Gertrudenstrasse 30.
Anfang
An verschiedenen Abendkursen, welche nL4RLas beginnen, können noch einige Herren teilORtODer nehmen. Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Bock, Gertrudenstrasse 30. Fernsprecher 8339.
Im Grünewald. Ehrenstrasse.
Täglich grosser Mittagstisch.
Bekannt gute Küche
Jeden Abend Spezialplatten.
Bad Honnet am Rhein. Restaurant und pension„Jum Schmelztal“
in Siebengebirae, in D IPir„on, Ehhmktatte giZoume Ha#r eg. Zeuschaften.
Blütenglocken der Cobäa. Das weiße Gebälk und Gitterwerk in
den Behrensschen Gartenanlagen in der Umgebung des Tonhauses stehen nicht mehr kahl und nüchtern in der Landschaft, sondern sie bilden jetzt ihrer Bestimmung gemaß nur die Träger für die Fülle grünen Laubwerkes, und so zeigt sich die künstlerische Absicht in diesen Anlagen jetzt erst verwirklicht, wo aus den Blätter= und Rankenmassen hier und da das weiße Stabwerk hervorleuchtet und die weißen Holzsäulen sich, überwuchert von uppigem Blätterschmuck und brennend roten Geranien, im stillen Wasser spiegeln. Die
schonste Verschmelzung mit der Landschaft finden wir aber bei Olbrichs Rosenhof. Nicht wie ein flüchtiger Ausstellungsbau, sondern wie aus der umgebenden Natur heraus erwachsen, stehen die schlichten Mauermassen in den alten Baumgruppen. Der warme Ton des roten Sandsteins hat im Laufe des Sommers immer reichere Schattierungen angenommen, indem unter dem Einflusse der Luft sich einzelne Partien dunkler färbten, andere ihre hellrote oder gelbliche Färbung behielten, wieder andere Stellen durch leichten Moosansatz grünlich erscheinen. Das scheinbar so zufällige, tatsächlich durch feinstes künstlerisches Raffinement bestimmte Netzwerk der Mauerfugen hat die grelle Weiße der Neuheit verloren und schimmert diskret zwischen den Aesten alter Weinstöcke, die, uver Erwarten gut angeschlagen, an den Mauern emporklettern, während von oven herab dichtes Gerank von wildem Wein und Rosenbüschen aus dem inneren Hofe überall die Mauern überwuchert. Auch das hellrote Ziegeldach hat sich mehr und mehr mit grünlichem Moos bedeckt, sodaß auch hier, wie von dem Künstler beabsichtigt, jede Grellheit der Farbe durch die Natur selbst ausgeglichen ist. In den Gartenpartien entwickelt sich auch jetzt noch eine leuchtende Können um diese Jahreszeit die Rosen auch nur noch, anzm zgre zur spätblühenden Sorten hieran teilnehmen, so sorgt doch fortwährender Ersatz der abgeblühten Sorten durch geeignete Herbstblumen, Astern, Chrisanthemen, späte Knollenbegonien, Fuchsien u. dgl. dafür, daß
in dem immerwährenden Blühen auf diesem Fleckchen Erde bis zum Beainn des Winters keine Pause entsteht.
* Rheinuferbahn. Infolge des sich immer Verkehrs auf der Rheinuferbahn soll nunmehr in nächster Zeit auf der ganzen Strecke das zweite Geleise ausgebaut werden. Beim Bau der Rheinuferbahn wurde das Bahnplanum gleich auf der ganzen Strecke Köln—Bonn für zwei Geleise fertiggestellt. Es wurden jedoch damals nur auf einzelnen Strecken und an einzelnen Stationen zwei Geleise gelegt. Um nun allen Störungen und Verspätungen der Züge, die dadurch entstehen, daß ein Zug auf den n de entgegengesetzten Richtung kommenden Zug warren vorzubeugen, soll das zweite Geleise auf der ganzen Strecke gelegt werden. Mit diesen Arbeiten soll in allernächster Zeit begonnen
∆ Im Danorama International sind außer den Pyrenäen, der Dauphiné mit Lourdes und der Wundergrotte, welche Serie noch bis Montag gezeigt wird, von heute ab interessante Aufnahmen von München und dem Leben und Treiben auf dem 15. deutschen Bundesschießen daselbst aufgestellt.
O Kölner Sportplatz. Die großen Herbstrennen am Montag den 7. Oktober werden im großen Abschiedspreis über 10, 30 und 50 Kilometer nochmals ausgezeichneten Sport bringen. Das Ereignis wird hier das Zusammentreffen Günthers mit Huber sein. Günther, welcher am 16. September in Nürnberg die 1905 gewonnene deutsche Meisterschaft verteidigte, wurde dortselbst wider Erwarten um 250 Meter von Huber geschlagen, der somit den Titel:„Meisterschaftsfahrer von Deutschland für 1906“ gewann. Günther führt seine Niederlage nur auf den schlecht funktionierenden Motor zurück, und er will an Huber nachdrückliche Revanche nehmen. Der Kampf dürfte jedenfalls sehr heiß werden, um so mehr als auch noch der Amerikaner Nat Butler am Start erscheint, der am 6. Mai beim Stundenrennen um das goldene Rad vom Rhein Günther mit 350 Meter hierselbst schlug, wogegen Günther den Preis von Riehl mit halber Länge vor Nat gewann.
(d Castans Panoptikum an der Hohen Straße sucht durch Bereicherung seiner Schaustücke, und durch ständige Abwechselung in seinem Spielplan seinen Besuchern ebensoviel Belehrung, wie angenehme Unterhaltung zu gewähren. Gegenwärtig hat gleich beim Eingange neu das reizende Tableau: Die Erzählungen aus Tausend und eine Nacht Aufstellung gesunden. Die Anmut der Erzählerin, wie die Spannung des Königs, kommen überaus fesselnd zum Ausdruck. Die Kostüme entsprechen genau der Tracht am persischen Hofe. Im Vortragssaale fesseln sowohl die Illusionen von Hassan Bey, wie der Bauchtanz der Fathma.
2r Ortsbesichtigung. Vergangene Nacht von 11 bis 12 Uhr and am Häuschensweg zu Bickendorf, wo seinerzeit der Schutzmann Weiß den Arbeiter Berndgen durch Revolverschüsse tötete, eine Ortsbesichtigung statt, an der der Untersuchungsrichter, der Staatsanwalt, der Verteidiger des Schutzmanns, der Gerichtsarzt und ein Referendar als Gerichtsschreiber teilnahmen. Es handelt sich darum, festzustellen, wie die Schlägerei seinerzeit stattgefunden, und welche Beobachtungen die Zeugen haben machen können. Der Schutzmann Weiß wurde zu der Ortsbesichtigung vorgeführt.
0 Zusammenstoß. Gestern abend fuhr auf der Weyerstraße ein Straßenbahnwagen der Rundbahn gegen eine mit Schutt beladene Karre. Die Karre geriet mit den Karrenbäumen in die Schutzscheibe des Vorderperrons des Triebwagens, so daß diese zertrümmett wurde. Die Insassen des Straßenbahnwagens kamen mit dem Schrecken davon.
Einbruchsdiebstahl. Diese Nacht wurde in der Fleischmengergasse in ein Schuhwarengeschäft eingebrochen, und etwa 80 Paar Schuhe gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
K Köln, 29.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,60— 18,00, ausländischer, 18.50-20,25, Roggen, inländischer, 16,25,16,75 aus17.25—13.50, Futtergerste 12,50-13,00, Hafer, inländ. 15,50—16,50 ausländischer 17,50-18.50.— Heu.60-.50, Meschinenstrol,(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kll.
Große Halle und gedeckte Veranden.— Räume für
— Anerkannt gute Küche.—
* Besitzer: H. Walldröhl.
Tocales.
x Auszeichnung. Dem Rechlsanwalt Menzen in Köln wurde die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Großherrlich türkischen Osmaniéordens verliehen.
N Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Jetzt kurz vor Schluß der Ausstellung zeigen sich die dafür geschaffenen Gebäude und deren Umgebung erst in ihrer vollen Schönheit. Wie bei jeder Ausstellung hatten wir es auch hier, wenigstens in der nächsten Umgebung der Gebäude, mit jungen Anpflanzungen zu tun, die deshalb im Frühling und Frühsommer noch etwas spärlich in ihrem Wachstum waren; es fehlte noch die innige Verschmelzung der eben fertig gewordenen Bauten mit der umgebenden Natur. Jetzt ist das anders geworden. Die warmen Wochen des August und September haben auch die diesjährigen Anpflanzungen in uppiger Kraft gedeihen lassen. Zwischen den schweren Säulenstellungen vor dem Vortal des Hauptausstellungsgebäudes rankt sich jetzt ein dichtes Gewirre von Schlinggewächsen, durchsetzt mit den dunkelvioletten
Vermischte Nachrichten.
Zweit
Die frühes und in der Uhr in den Himmelfah
Museum) gelSonntag, Vom vorneh in St. Kunib gestern, am Messen um mittags 5 U Aposteln mit 13=stünd gemeinschaftl um 5 Uhr I
Montag,
allen Kirche 1. Oktober wohnen und jenigen, wel jedesmal ein jenigen aber lich in der nungen die und des Al Sündenstraf entweder ar Tage nach Altares in der Meinur abends 6 U andacht zu
Schnurg 7¼ Uhr in Am selben
6 Uhr.— kranzandal 6¼ Uhr A abends 8
Himmel mittags 5 Diensta sammlu Herz Je göttl. Herz Mitlwe Baptist Herzen Je Donne: Martin — In 5 Uhr Ver Josefsk Hl. Messe Andacht. Mütterver morgens des Franz abends 61 abends u Predigt. Hochamt. Donnerst
Freita
6¼ Uhr der Ur
5 Uhr A der He 8½ Uhr — In d Andacht andacht
6 Uhr He
In St. vollk. Al 9 Uhr H dacht zu Anbetun Männer und Jü pfäng feierliche tags u0
7¼ Uhr
— In Messe m Sühneat Sam Kirche fest. 2
surchtbarer Orkan.(Drahtber.) New York, 28.Sept. 1906. Die Stadt Mobile(Alabama) ist von einem schweren Sturm und Wolkenbruch heimgesucht worden. Viele Menschen sollen umgekommen und zahlreiche Schiffe gesunken sein. Viele Leute sind beim Einsturz von Häusern zu Schaden gekommen. Die Mannschaften mehrerer Schiffe sind ertrunken. Bei Diebstählen betroffene Schwarze sind niedergeschlagen worden. Die Stadt ist von Truppen besetzt worden. Fünf Straßenviertel in der Hauptgeschäftsgegend sind fortgeschwemmt worden. Die Stadt kann nur durch Boote erreicht werden. Alle Telegraphen= und Bahnverbindungen sind unterbrochen. Zahlreiche Gebäude wurden zerstört. Die Christuskathedrale ist vom Sturm umgeweht worden. In den Straßen steht das Wasser fünf Fuß hoch. Baumwollballen, Koffer und Haushaltungsgegenstände schwimmen in den Straßen herum. Der Sturm weht mit einer Geschwindigkeit von 90 Meilen in der Stunde. Das am Eingange der Bucht von Mobile gelegene Fort Morgan und verschiedene benachbarte Ortschaften sollen gleichfalls zerstört sein.(Mobile ist die Hauptstadt des Staates Alabama in den Vereinigten Staaten und zugleich der größte Baumwollmarkt in Amerika, ebenso beträchtlich ist der Handel mit Getreide,
usw. Auch die Industrie ist sehr hoch entwickelt.)
Chri
land).
Röhrig)
Trinital
bereitur
schlag).
Tranun
(Müller
gottesd
(Jatho)
Johann
(Wend!
bereitu
Deutz,
schluß
11½ U
Charlie
(van
(Mühle
kirche
und 9
Ehren
ungen
Kinder
gottest
(Schmi
Kinder
Son
(Roon
Freita
(2. F Minch
Kaffee, Eisen, Vieh usw.
am 2 leben große bis 3 Zooll Juge schau
****—

Zweites Blatt.
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 26 4* Samstag, 29. September 1906.
Seite
erk in
hauses ern sie e Fülle sicht in r= und tet und schmuck 1. Die ber bei u, sonhen die warme immer Einflusse hellrote leichten tsächlich serk der himmert rwarten on oben ius dem hellrote bedeckt, Frellheit Gartenenpracht. Teil mit ährender Astern, für, daß bis zum
eigernden Zeit auf 1. Beim auf der tellt. Es einzelnen und Verauf den ten muß, cke gelegt begonnen
Pyrenäen, lche Serie ufnahmen deutschen
1 Montag 0, 30 und Das Erüber sein. 1905 gelbst wider somit den gewann. ktionierenRevanche m so mehr cheint, der vom Rhein inther den
icht durch wechselung rung, wie hat gleich ungen aus Inmut der ius fesselnd Tracht am
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½
Eimmelfahrt(Marzellenstraße), Et. Apostein und in Minoriten(an
Sonnto den 30. Sept, 17. Sonntag nach Pfingsten.(epangeltig: Vom vornehmsten Gebot.) Hieronymus.— Kinderkommunion in St. Kunibert.— In St. Michael Festoktav im Auschluß an die
Nachmittags
g
findet in
1. Oktober bis zum 2. November dem öffentlichen Rosenkranzgebet beiwohnen und nach der Meinung des hl. Vaters beten, sowie auch jenigen, welche daran verhindert, für sich dasselbe tun, hat der hi.#.jedesmal einen Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen verliehen. jenigen aber, welche in dem besagten Zeitraum wenigstens 10 mal öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Prto. nungen diese Andacht verrichten und würdig die hl. Sakramente der Buße und des Altares empfangen, haben S. Heiligkeit einen vollk. Ablaß der
Sündenstrafen verliehen; derselbe ist auch denen gewährt worden, welche
entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden
Tage nach würdigem Empfange der hl. Sakramente der Bußer Altares in irgend einem Gotteshause zu Gott und S. hel.
i. elbe., Aaose, Seziuste Li. ise..eAr=ce sie. ehleis lsehiene
6 Uhr.— In St. Andreas jeden Abend dieses Monats 6 Uhr Aoienkranzandacht.— In St. Maria in der Kupfergasse täglich um 6¼ Uhr Abendandacht.— In St. Michael während der ganzen Woche abends 8 Uhr Rosenkranzandacht mit Predigt.— In St. Maria
Himmelfahrt täglich morgens 6 Uhr, an Sonn= und Feiertagen nach
Her3, Jessu. Kirche jeden Dienstag abend9 Papise sden Pnat. Ov ,gah, ühe, Sihreandacht zum zhlchen
Donnerstag, den 4. Okt. Franz von Assissi.— Inst.
Martin nachmittags um 5 Uhr Versammlung des christl. Müttervereins — In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags um 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In der St.
Josefskapelle in der Streitzeuggasse Ffest des hl. Franziskus. Hl. Messe um 6, 7, 8 Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt mir Andacht.— In St. Maria in der Kupfergasse nachmittags 3 Uhr Mütterverein.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße)
morgens 9 Uhr Hochamt zu Ehren des hl. Vaters Franziskus, Stifter des Franziskanerordens. Abends 7¼ Uhr Segensandacht.— Im D
abends 6½ Uhr sakr. Andacht mit Predigt.— In St. Aposteln
dis 12 Uhr Schutzmann eine Ortsser Staatssarzt und handelt sich unden, und nnen. Der führt.
erstraße ein itt beladene die Schutzdiese zerens kamen
der Fleischund etwa Spur
er M. 17.60— -16.75, aus15,50—16,50 troh(Roggen) Kil.
abends um 6 Uhr Andacht für den Verein christlicher Mütter mit kurzer
Hochapt In der Lazaristen=Kapelle(Stolgase) jeden
gretag, den J. Oet. Plaz:?— In Sk. Martin norgens
um 71 Uhr hl. Messe und aber
Iu der Heilig.Kreuz= Kitche(Lindenstraßeh) abends 3l Uhr
St Mariz=Himmelfahrt morgens
5 Uhr Hochant, 102 Uhr letzie hl. Mese. Nachmitlags un
dacht zu Chren der Higuagelser Mi. esteuen Saktranent seteise bes
Männervereins von
und Dinginge.— Iy der Aope...„ Uhr Herz=Jesu=Mese mit
Messe mit Abbitte.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herden Be)u. Iu der Heilig. greuzKirche 15 de, 15 Samstage zur Vorbereitung auf das hl. Rosenkranzfest. Abends 7¼ Uhr Segensandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Christuskirche 8 Uhr(Rahlenbeck). Lutherkirche 8 Uhr(Wendgrinitatzs. 9 Uhr(Pecken). Antoniterkirche 91 Uhr
####dianste: Antoniterkirche 11½ Uhr(Becker), Christuskirche 11½ Uhr Fatho), Lutherkirche 11 Uhr(Göring), Vereinshaus 11 Uhr(Hötel), Gatho), Lurhetn=),1, Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7 11½ Uhr Johannisstrave., 10 Uhr(Neudörsser). Im Anschluß Vorher stu g. und Abendmahl. Morgens 11½, Uhr Kindergottesdienst. bereitung und e— 4 Mur(Röhria). 10 Uhr(Schmidt). Im Anch6 Vorbereitung und Abendmahl.“ 11¼ Uhr Kindergottesdienst.
1/15 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen an
Charlier Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Vietor). 10 Chartter, utpe Abendmahl. Vorbereitung 9½ Uhr. Porz, 9½ Uhr Mühlendnk). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Luther(Mühlendnk), 11. Uhr Jn.; uhr(Cappell). Im Anschluß Vorbereitung
izAlbendmahl. Riepl(altes Schulhaus), 101, Uhr(Poswinckel).
Ehrenfeld 8 Uhr(Pellnanr), Vorbereitung und Abendmaht, 111, uhe
(Schmi“. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, 11¼ Uhr
Kindergottesdienst.
ristisch=satirische Nummern vervollständigen die interessanten Vor
2 Zum Oferderennen. Die am 12. April 1904 vom Polizeipräsidenten zur Regelung des Verkehrs bei Gelegenheit der Pferderennen für die An= und Abfahrt zum Rennplatz getroffenen Anordnungen haben auch auf die diesjährigen Renntage— am 21., 22. und 25. Oktober— Anwendung, worauf die Fuhrwerksund Wagenbesitzer aufmerksam gemacht werden. Hiernach ist das Befahren der Marzellenstraße und des Eigelsteins an den vorgenannten Tagen nachmittags von 12½ bis 2 Uhr nur in der Richtung von Süden nach Norden, und von 6 bis 8 Uhr nur in der entgegengesetzten Richtung gestattet.
§. Gesperrt werden behufs Ausführung von Kabelverlegungsarbeiten für die elektrischen Straßenbahnen und das städtische Elektrizitätswerk der nördliche Fußweg der festen Rheinbrucke vom 24. September ab auf 14 Tage, und behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Kettengasse vom 1. Oktober ab auf zwei Wochen.
Kirchliches.
Köln, 29.Sept.1900. Die feierliche Einweihung der neuen Pfarrkirche St. Michael fand heute durch Hrn. Kardinal und Erzbischof Fischer statt. Aus diesem Anlaß war die Umgebung der Kirche mit Flaggen und Kränzen reich geschmückt. Kurz nach 7 Uhr traf der Herr Kardinal bei der Kirche ein, worauf, nach Anlegung der bischöflichen Gewänder, alsbald die h. Zeremonten begannen. Nach der Weihe der äußeren Mauern und des KirchenInnern fand gegen 9 Uhr die Uebertragung der h. Reliquien vom Pfarrhause zur Kirche unter zahlreicher Beteiligung der Gläubigen statt. Während der Altarweihe war das herrliche Gotteshaus von Andächtigen dicht gefüllt. Vom Domkapitel waren anwesend die Herren Dr. Ludwigs, Dr. Blank, Dr. Düsterwald, Dr. Steffens, sowie Ehrendomherr Hr. Stadtdechant Bruckmann. Als Ehrengäste nahmen an der Feier u. a. teil die Herren: Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Becker, Oberregierungsrat Fink, Regierungsrat Klotz als Vertreter des Polizeipräsidenten, Justizrat Custodis, Abg. Trimborn und mehrere höhere Justizbeamte. Kurz nach 11 Uhr begann das Pontisikalamt des hochwürdigen Herrn Kardinal=Erzbischofs, bei dem Domkapitular Dr. Ludwigs assistierte und die Donkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald ministrierten. Der unter tüchtiger Leitung stehende Kirchenchor sang während der h. Handlung eine polyphone Messe. Nach dem Evangelium hielt der Herr Kardinal eine Ansprache. in welcher er auf die Bedeutung der h. Weihe der Kirche näher einging. Mit großer Freude habe er diese h. Handlung vollzogen; Köln breitet sich immer aus, und mit dem Wachsen seines Umfanges entsteht die Notwendigkeit nach Gründung neuer Pfarrsysteme und Erbauung neuer Kirchen. Er wünsche der noch jungen Pfarrgemeinde St. Michael Gluck zu dem Besitz des herrlichen Gorteshauses, er nehme inngen„Agteit, an der Freude der Pfarrangehörigen, und hoffe, daß diese Kirche auf Jahrhunderte hinaus ein Mittelpunkt des religiösen Lebens bleiben, von dem reicher Segen ausströme. In zu Herzen gehenden Worten sprach der Hr. Kardinal dann über die Bedeutung des h. Meßopfers. Die kirchliche Feier schloß gegen 1 Uhr nach Verkündigung eines Ablasses und nach Erteilung des overhirtlichen Segens. Um 1½ Uhr begann ein gemeinschaftliches Mahl in der Bürgergesellschaft.
erte in Köln.
S Die Befürchtung, die man hegen konnte, als der Hospianist Ravul v. Koczalski seinen ersten Klavierabend im Hotel Disch
für denselben Abend, wo der Yorishire Chorus im Gürzenich fang, ankündigte, war unbegründet, denn der Besuch war ziemlich zahrreich. Der junge Pole ist 1885 geboren und verbluffte schonn sechs Jahren durch sein pianistisches Konnen. Sel. wir — vor etwa vier Jahren— in Köln gehört haben, hat sich sein Spiel bedeutend vervollkommnet und vertieft, Tamais hastete ihm noch etwas Jugendhaftes an. Jetzt ist Korzalstl zu. eistelt
blühenden jungen Manne herangereift, und seine Leistungen singereifter geworden. Er spielle ausschließlich Chopin und wiro auch in den beiden noch folgenden Abenden nur Werr großen Landsmannes vortragen.„mnachst horte man vier Elüden, die ihm nur so von den Fingern flossen. Er ist ein. Interpret par excellence, das befundete er in der Pimolz;Songte und der-moll=Ballade. Seine Technik ist unfehlbar, sein Anschlag kraftvoll und majestätisch im Forte, weich und zart in der Kantilene, sein ganzes Spiel vorneym, frei von jeglicher Essellhascherei; sein Gedächtnis— er spielte das..
fassende Programm ohne Noten— zuverlässig. Das musikalische Empfinden des Künstlers spiegelte sich am deutlichsten in der Nokturne-moll, der Sonate, dem Präludium Des-dur und in der
sraelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
Sannt“ hie Mittwoch, morg. 6½, abends(Glockengasse) 6, abends
Sonntag bg. Mittwoch abends(Festanfang) 6, Donnerstag und (ioonstraße,.—&8 Donnerstag Minchah 1, Donnerstag abends
Sabbat den 6. Okt. Vorabend%, morgens 8,
Minchah 1, abends 640.
Locales.
* Die Allgemeine Kinematographen-Theater=Gesellschaft
ührt gegenwärtig wieder eine neue Serie
an de Fahrit., vom Schmeizen
Produktion feriger Blöcke, Schienen usw. verfolgen. Der
Jologsche Gorten bbrft, iat granige ius Eisenbahngagen veran.
schaulicht eine aufregende Verbrechensszene. Mehrere farbige humoGerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Wegen Konkursvergehens wurde der Kaufmann Josef Etscheid aus Ehrenbreitstein, der früher hier eine Weingroßhandlung unter der Firma A. Dey&amp; Co. betrieb, zu 1000 M. Geldstrafe verurteilt. Als er im Jahre 1893 das Geschäft übernahm, unterließ er es, eine Eröffnungsbilanz zu ziehen. Weiter führte er die Bücher derartig unordentlich, daß eine#e migensübersicht gar nicht möglich war. Kurz vor Ausbruch des Konkurses übertrug der Angeklagte das Geschäft an seinen Sohn. Am—. Oktober 1904 brach der Konkurs herein. Die Aktiven betrugen 53000, die Passiven 385000., mithin die Unterbilanz 332000 M. Nach Erledigung des Konkurses werden somit etwa.—6 Prozent an die Gläubiger, die zum größten Teil Verwandte des Angeklagten sind, zur Verteilung gelangen. In seiner Verteidigungsrede führte der Rechtsbeistand des Angeklagten aus, daß dieser sein Vermögen dadurch ruiniert habe, daß er in der Kriegervereinssache eine führende Rolle gespielt have. Diese Tätigkeit habe sehr viel Geld und Zeit gekostet, und wenn auch manch anerkennendes Wort aus hohem Munde und viele Ehrenbezeigungen ihm zuteil geworden seien, so sei dies alles mit einer totalen Zerrüttung des Vermögens worden. In der Urteilsbegründung wird ausgeführt, daß der Angeklagte leichtsinnig ein Geschäft übernommen habe ohne die geringsten kaufmännischen Kenntnisse. Er habe nicht nur leichtsinnig sondern auch leichtfertig gehandelt. In der Straflosigkeit, dem Alter und der Persönlichkeit des Angeklagten lägen jedoch strafmildernde Umstände, weswegen auf eine Geldstrafe erkannt
## Strafkammer. Zwei städtische Polizeisergeanten waren angeklagt wegen fahrlässigen Falscheides. Der eine sollte nach der Anklage am 25. November 1904 und ferner ebenso wie der andere am 23. Januar 1905 vor dem Schöffengericht, dann am 13. Mai v. J. vor der vierten Strafkammer, endlich am 21. Oktober v. J. vor dem Schöffengericht nach geleistetem Eide fahrlässig die Unwahrheit ausgesagt haben. Veranlassung zu der erhobenen Anklage gab eine Verhandlung am hiesigen Schöffengericht, die sich gegen einen Bauunternehmer und Ziegeleibesitzer richtete, an dessen Bauten mehrfach Uebertretungen der Baupolizeiordnung vorgekommen sein sollen. Der Bauunternehmer wurde indes in beiden Instanzen freigesprochen, da andere Zeugen die Aussagen der Polizeibeamten widerlegten. Nach langerschöpfender Zeugenvernehmung sprach die
Strafkammer in der jetzigen Verhandlung auf den Antrag des Staatsanwaltes und der Verteidiger die beiden Polizeisergeanten frei, da sie den Tatbestand des Falscheides nicht für vorhanden erTheater in
SF Im Neuen Stadttheater trat am Dienstagabend in dem Straußschen Musikdrama Salome an Stelle des angekündigten, aver durch Erkrankung plötzlich verhinderten Dr. Briesemeister, Hrn. Jacques Urlus vom Stadttheater in Leipzig in der Rolle des Herodes auf. Der Gast verfügt über einen großen, haritonal gefärbten, auch in der tieferen Lage klangvollen Tenor, zeiat ein= gute Erscheinung und wußte in der Darstellung der schwierigen Rolle besonders den grausam lüsternen Feigling überzeugend hervorzukehren, während er auf die dem Charakter innewohnende Beimischung einer weinseligen Bonhomie weniger Gewicht legte. Das in Ermangelung einer an dieser Stelle bereits empfohlenen vorherigen Erläuterung nicht ganz leichte Verständnis des Werkes wurde wieder um ein Bedeutendes gefördert durch die vorzügliche Aufführung, um welche sich neben dem Gaste Frau Guszalewicz als Salome in hervorragender Weise verdient machte. Die übrigen Rollen waren ebenfalls wieder in der bereits besprochenen Weise besetzt
Ballade wieder. Das Publikum feierte den Künstler; wie er es
Der zweite Chopinabend, den der Hofpianist Raoul v. Koczalski am Donnertag im Hotel Tisch veranstaltete, verlief bei ziemlich gutem Besuch in interessanter Weise. Wieder konnte man die hohe geistige Auffassung, die saubere Technik und die Kunst eines seinen, weichen Anschlages bewundern. Besonderen wohlverdienten Beifall brachte dem Künstler die###uc=Ballade, die er mit sein poetischem Empfinden spielte, sowie das Scherzo das in großzügiger Weise zu Gehör kam. I— Hugabe als
erkennung der Zuhörer veranlaßte ihn zu einer Ingave, als.r er die Terzenetübe wählte. Dafür enthielt er freilich das auf dem Programm aufgeführte Nocturno dem Publikum vor.
Aus Dororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein), 29.Sept.1906. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtratssitzung teilte Oberbürgermeister Steinkopjf mit, daß die Erwerbung der an der Ecke der Buchheimer= und Freihettstraße liegenden vorspringenden Häuser eingeleitet sei. Hr. Stadtverordneter Wilhelm Saurenhaus hat erklärt, sein Amt aus Gesundheitsrücksichten niederlegen zu müssen. Man beschloß, von Ostern 1907 ab Realgymnasialabtellungen von Untertertia an dem Gymnasium anzugliedern und ein besonderes Realschulgebäude mit eigener Leitung zu errichten. Die mir dem Gymnasium verbundene Realschule soll sobald wie möglich avgetrennt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Schreiner hatte bei Gelegenheit eines Streiks in einer Ehrenfelder Eifengießerei einen Arbeitswilligen durch die Drohung, er bekomme die Knochen eingeschlagen, zur Einstellung der Arbeit zu bewegen versucht. Dafür erhielt er drei Tage Gefängnis.
Politische
Der neue Chef der Kolonialverwaltung, so wird
von kolonialpolitischer Seite geschrieben, hat in der kurzen Zeit seiner Amtstätigkeit bereits Beweise seines organisatorischen Talentes und Orientierungsvermögens gegeben. Er hat sich überraschend schnell eingearbeitet und bereits jetzt wesentliche Aenderungen des Geschäftsganges herbeigeführt, die als Vereinfachung desselben zu bezeichnen sind. Bei wichtigen Angelegenheiten findet eine eingehende Einzel= bzw. Plenarsitzung statt, in welcher gemeinsam unter dem Präsidium des Kolonialdirektors Beschluß gefaßt wird. Der neue Kolonialchef kontrolliert persönlich alles und sorgt dafür, daß seine Anordnungen strikte durchgeführt werden. Mit einer Reform in mehr äußerlichen Dingen ist allerdings unseren Kolonien nicht viel geholfen. Hoffen wir daher, daß Hr. Dernburg sich zum besten unserer Kolonien auch in großen Dingen so gut bewährt. Für die Ernennung des Hrn. Dernburg zum Leiter des Kolonial= amtes soll übrigens liberalen Blättern zufolge die Erwartung mitbestimmend gewesen sein, daß es ihm als ehemaligem Leiter eines großen Finanzinstitutes gelingen werde, das Großkapital mehr als bisher für den Bau von Kolonialbahnen zu interessieren. Gewiß, die Erwartung liegt ganz nahe, es fragt sich nur, ob sie sich auch erfüllen wird. 82 Tmmmeic#
Die braunschweigische Frage. Der Herzoglich braunschweigische Staatsminister v. Otto ist gester.„a kurzem Aufenthalt in Homburg eingetroffen. Der Minister wurde vom Reichskanzler Fürsten Bülow zu einer längeren Besprechung
De, neue russische Wahlrecht, im Ministerium des Inneren ausgearbeitet, sieht, laut St. Petersburger Listok, das allgemeine Wahlrecht für jeden mindestens 25 Jahre alten Staatsbürger vor. Auf 150000 Seelen soll ein Abgeordneter treffen. Die Zahl der Abgeordneten erreicht 800. Mehrere Städte, wie Oral, Saratow usw., verlieren ihren eigenen Abgeordneten. Dagegen steigt St. Petersburg von sechs auf zeyn Warschau von zwei auf fünf, Lodz, Odessa, Kiew, Charkow und Rostow von einem auf je drei Abgeordnete. Städte über 150000 Seelen, die eigene Abgeordnete wählen, gibt es zwölf.
Dermischte Nachrichten.
** Eisenbahnunfall. Graz, 28.Sept.1906. Bei Judendorf stießen infolge falscher Weichenstellung ein Personenzug und ein Güterzug zusammen. Drei Personen wurden schwer und acht leicht
** Schiffsuntergang. Lahore, 25.Sept.1906. Ein mit 200 Eingeborenen, meist Frauen und Kindern, besetztes Schiff lief auf dem Indus voll und sank mit allen an Bord Befindlichen.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 29.Sept 1906. Die Temperatur ist seit gestern im allgemeinen die gleiche geblieben. Im Osten hat die Kälte bedeutend abgenommen. Das Barometer ist gesunken; der höchste Luftdruck beträgt heute nur noch 772 Millimeter und liegt über
Auch Gy D. Frssion am Finnischen Merbusen hat sich wenig verschoben. An der dänischen und norwegischen Küste, sowie auf der Ostsee, wehen daher immer noch starke bis stürmische Winde, stellenweise fällt aucn Regen. In Deutschland ist der Wind. schwach, in Westdeutschland ist das Wetter meist heiter. Ueber Köln lag diesen Morgen dichter Nebel.
Mutmassliche Witterung für den 30. September: Herbstlich,
mässig kühles Wetter. Im Rheingebiet morgens nebelig; später menr oder weniger aufheiternd.
* Rheinhöhe am 29. Sept., morgens 11 Uhr: 1,15 m.+.00 m. * Wasserwärme am 29. Sept., morgens 11 Uhr: 9½0 R.

Seite 4.
Fölner Local-Anzeiger Nr. 267&a Samstag, 29. Jeptember 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige Kesselschmiede Zuschläger,
Nieter
und Schlosser
für dauernde Stellung zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Kölnische
Maschinenbau=Aktien=
„
mit der Beleuchtungsbranche vertraut, von Lampenfabrik gesucht.
Off. m. Gehaltsanspr. u. Zeugnisabschr. unt. A 196 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrsch. Wohnungen,
Ueberblick d. Königspl., Koonstr.
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansarden,
Elektronontente
für Stark= u. Schwachstrom=Anlagen für dauernd gesucht.
Sonner Metallwaren-Tabrik
Theod. Jan en, Bonn.
leiß. u. umsicht. Knecht
gegen hohen Lohn zu Lichtmeß gesucht. Zeugnisabschriften erbeten.
Ang. u. Nr. 1214 a d. Gesch. d. Bl.
Für das hiesige Stadtbauamt wird zum 1. November 1906 ein.*
zum 1. November 1900 ein
erfahrener Nauschreiber
und der Bemit schöner Handschrift und der Be fähigung zur Vornahme kleinerer zeich nerischer Arbeiten gesucht. Derselbe muß unter anderem die Arbeiten der Plankammer und der Registratur besorgen, sowie Fertigkeit im Maschinenschreiben und Stenographieren besitzen.
Bewerbungen mit selbstgeschriebenem Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind bis zum 10. Oktober 1906 einzusenden. Das Gehalt beträgt jähr lich 1500 Mark.
Kalk, den 27. September 1906.
Das Bürgermeisteramt.
Stoßer
Für ein Mehl= u. Kraftsuttermittelgeschäft wird ein kath., treuer,
von braven Eltern zum Packen und Auslaufen von Lampenfabrik ges. Gereousmühlengasse
Feuer!
Mitarbeiter bei höchster Provision
Kachelösen, Parkettböden;
Lindenstraße:
Nr. 49: 3. Etage, 6 Zimmer,
Rüche und Zubehör Mark 1100, Nr. 97: 1. Et. M. 70,
2. Etage M. 68, je 5 Zimmer, Rüche u. Zubehör, Nr. 99: 2. Etage Mark 50,
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstraße:
Nr.—3: je 2. Etage, je Mark 70, Nr. 7: 2. Etage, 4 Räume„ 36,
Nr. 7: 3.„ 4„„ 97
Nr. 9: 1.„ 4„„
13• 1.„ 4„„ 90
Bescheid Lindenstr. 69, Hochp. und Noonstraße 23. Part.
Miet-Gesuche.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelslöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19 am Stapelhaus.
Wohnung
ikolauspfeifen, Flötchen sowie alle U anderen Sorten Tonpfeifen für Wiederverkäufer billigst.
Korn. Pohl, Perlengraben 3.
von 4 Zimmern(2. Etage) zu mieten gesucht, möglichst 1. November. Bevorzugt Ehrenfeld. Fr.=Off. u. B 378 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausziehtisch, Mahag., 3. Einlagen, ** Mantelofen, zu verkaufen. Eintrachtstraße 14/16, 1. Etage.
Gasofen zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 7.
Unterricht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 135.
Mangel=—
I verkaufen.
u. Waschmaschinen billig zu Klapperhof 38.
(Aut erhaltene Schneidermaschine Vhnrng D zu verk. Burgmaner 46.
AROTREHOT. Zetlade mit Matratze bill. zu verk.
Dolteher? 3 indenthal, Freiligrathstr. 31.
der Holhfner Vrer.
gesucht. Off. mit kurzem Lebenslauf u. A 199 an die Geschäftsst. d. Bl.
brav. Arbeitssunge Pohn Zoven
H. Steinhaus, Kalt.
Geübte
Gladbacherstraße 21
nahe beim Kaiser Wilhelmring
schöne abgeschl. 3.
enth. 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mädchenzimmer, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, versetzungshalber
zum 1. Oktbr. d. J. zu verm. Besch.
Baubureau Nob Perthel
Hansaring 57. Fernspr. 162.
Brave Knaben im Alter von-11 Jahren, welche an dem neu beginn.
Gesangkursus
teilnehmen wollen, können sich am Montag den 1. und Dienstag den 2. Oktober von-6 Uhr nachmittags in der Wohnung des Unterzeichneten, Steinfeldergasse 16, anmelden.
C. Cohen, Domkapellmeister.
Namanküte in großer Auswahl. Namenhnie Stolkgasse 37.
AT KO
Kauf-Gesuche.
Mit dem 1. Ottober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen
beginst ein Kursnsin
Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für
Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert.
Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Nähterinnen[Riehlerstraße 39 und I1
Keücherstefe] Hochherrsch, mod. Wohnungen
„ von 5 und 6 Räumen nebst Diele,
bei hohem Verdienst sofort gesucht.
Maschinenbau=Anstalt
Humboldt, Kalk,
Abteilung 5,
Wipperfürtherstraße 2.
für blaue Arbeiteranzüge ins Haus gesucht. Dauernde und lohnende Beschäftigung.
F. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11. Elektr.Betrieb.
Hochherrsch. mod. Wohnungen
von 5 und 6 Räumen nebst Diele, Küche, Bade= und Mädchenzimmer sofort billigst zu vermieten. Näh. dortselbst u. Lupusstr. 13, II, r.
Moderne Namenschneiderei.
Damen können unter meiner Leitung ihre Garderobe anfertigen. Zuschneidekurse 20 M. Nähkurse 10„ Streng, Waisenhausgasse 33.
## erhalten nach Beendigung ihrer 2 Dienstzeit am 1. Oktober die höchsten Preise für sämtliche * Effekten nur Köln, Poststr.55. # D. Simons&amp; Sohn. Tel. 1530. 5 A Firma und Hausnummer 55 K ## genau beachten.
E
ut empfohlenes Mädchen bei hohem Lohn sofort gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 182.
Gath. zuverl. Person z. Beaussicht. “ für Kinder von-8½ Uhr sofort
gesucht.
Frankstraße 15
Junger Kaufmann wünscht gründ lichen Unterricht im
Zimmer=Wohnung.
Prachtv. 3 Zim.=Wohn., hofw., in schön Hause mit Auss. in Gärten, sof. an str. anst. Leute zu 25 A zu verm. Burgunderstr..Besch. das. Vorderh., 3.
Off
Französischen.
f. u. Nr. 1213 a. d. Gesch.
.Bl.
Robes. Veanostkatz=23,3 eig,
Rolandstraße 99,
nahe Volksgarten, abgeschl. 2. Etage, 3 große helle Zimmer mit Balkon u. geraum. Küche zu 45 M zu vermieten.
Kapitalien.
Für unser Werkstatt=Kal
zulationsbureau suchen wir eine geeignete
Ard. Mädchen f. alle Hausarb. zu 3 * Pers. ges. Eintrachtstr. 169/171, II.
2 Zimmer nebst Heller
000., 2. Hunath vom SelbstWe. darn gesucht
Off. u. Nr. 300 a. d. Ann. Martinsfeld 5
Friedenstraße 38, 2. Etage, zu verm. Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 25.
Stellen-Gesuche.
Hilfskraft.
Ladenlokal mit Wohnung
an bestgeleg. Lage der Friesenstr., zu verm. Besch. Friesenstr. 15, I. Etg.
Zu verkaufen.
Solche, welche das Schlosser handwerk erlernt haben und im Vorzeichnen von Eisenkonstruktionen usw. ausgebildet, dabei gute Rechner sind, wollen ihre Gesuche einreichen unter A 195 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Gewandter Kellner,
. v. 1 Näumen, Klosett elt.
an Schneider zu vermieten auf Gegenarbeit in Nippes, Neußerstr. 277.
Vermischtes.
Bekanntmachung.
„„„ 10nA h wird A:
Vom 1. Oktober 1906 ab wird die städtische Lesehalle an der Rechtschule 8 auch während des Tages zum freien Zutritt für das Publikum geöffnet sein und zwar an Werktagen vormittags von 10—1 und nachmittags von—10 Uhr, an Sonn= und Feiertagen vormittags von 10—1 und nachmittags von—8 Uhr. Das Ausleihen von Büchern der Volksbibliothek findet wie bisher statt Cöln, den 27. September 1906. Der Oberbürgermeister. I..: Ischirnt.
Bekanntmachung.
In der Schwurgerichtssache gegen Wähling wird um gefällige schleunige Mitteilung des Aufenthaltes der Dienstmagd Elisabeth Justen, geboren 10. August 1882 zu Mayen, zu den Akten 2 J. 305/06 ersucht Cöln, den 28 September 1906.
Der Erste Staatsanwalt
—8 M. Könen, Ossendorferstr. 21
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Antauf
v. Speicherkrempel. Lumx„Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Kranz Meuter
Cebr. Kinderdreizad 34: fen
Nippes
gesucht.
Christinastraße 66, pt
findet Montag den 1. Oktober, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu
hiermit freundlichst eingeladen wird
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die zahlreichen Kranzspenden bei dem schmerzlichen Verluste unserer unvergeßlichen Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen der Familie
Jak. Maus.
Ns bcbuich ur-ueheu uag
kath., bisher in Westfalen tätig, wünscht anderweitig Engagement .=Off. u. Nr. 1211 an die Gesch. d. Bl.
Fr
perm. Be
Angehender Kommis(Wenerst.
*-„f Güch
Landsbergst. 9d. haus, abgeschl.
4 R. und Mans., in bess. Hause, zu verm. Bescheid b. Eigent. I. Etage.
Rebruten
kaufen neue und gebrauchte Militär=Effekten, als: Unisucht Stelle auf Kontor.
Off. u. Nr. 1212 a. d. Gesch. d. Bl.
1 große Zimmer
nebst Küche, auch geteilt, zu verm. Zu erfr. bei Karl Meyer daselbst.
forme
(Hinf. Mädchen, 33 Jahre, kathol.,
Ein gutes
Auskommen
Ir. Mlöchen, 90 Jahe-,“.———
e sucht St. zur selbst. Führung des Haush., aml. b. ein. Geistl. B. l. Zeugn. Gefl. Angeh. u. 1216 a d. Gesch. d. Bl
in älteres stilles braves Mädchen sucht Stelle bei stiller kinderloser Familie. Rinkenpfuhl 16.
Gut möbl. Zimmer
sofort zu vermieten.
41, 1. Etage.
Verkstätten,
en, Drellzeug usw. am billigsten 5
nur Poststraße 55—
4 D. Simons&amp; Sohn.
Telephon 1530.*
K
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
wird fleiß. u. soliden Leuten nach gewiesen, welche sich dem Versicherungssach(nicht Victoria) mit seinen lohnenden Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstetung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von -10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags -12 Uhr.
Arbeits-Gesuche.
2. Etage 1 Näume u. Mansarde
zu verm. Deutz, Mathilden###. 66.
Parterre. Möbl. Wohn= u. Schlafz. mit 1 od. 2 Betten, auch einzeln zu verm. Pantaleonstraße 14
Wenhenat ve... im Anferligen
%H 99
von neuen Körben und Reparaturen, Flechten von Rohrsitzen aller Art. Empfehle außerdem Bürsten, Besen und Aufnehmer.
Uinilipp Bonf#,, Annostraße 8.
Zur Bedienung eines fahrbaren Dampskranes von 5000 Kilogramm Tragkraft suchen wir tüchtigen, fleißigen und soliden
**
A
Gnichtige.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und hilliast Jakob Anen, Kupfergasse 29 werden zu 50 h schick garniert. Zutaten bill.
Offerten unter Beifügung von Zeug nisabschriften und Angabe des Alters sind unter A 197 san die Geschäftsstelle d. Bl. einzureichen
Hüte
Stolkgasse 37.
Zu vermieten.
Kräft. junger Mann,
der stadtkundig ist und gute Zeugnisse
Nlachenerstraße 16.
Weidengasse 67. 2. Etage 3 Zim.
an ruhige Familie zu vermieten
9 gr. Zimmer 1. Etage hofw.,—. Et. 4 Hinterb., enth. 1 gr. hell. Zimmer a. stille Leute. Mauritiuswall 84.
JEE men
Das Jahrgedächtnis
für Frau Heiur. Kleinertz
Ursula geb. Mertens
findet Montag den 1. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Peter statt.
As e
genau
Auf Hausnummer### achten.
Jedermann empf. ich meine
„ue. Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3,20 Mark. 3 J. schriftl. Garantic. W. Verghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etage.*
10 Pfd.=Postkolli la. gesalz. SchweineIU stückenfleisch v. frischen Schlachtungen versende für nur.3,70 ab hier unter Nachn. 30 Pfd. p. Bahn p. Pfd. 36, ab hier Claus Hinric Schmidt, Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.“
Mansarden an ruhige Leute
zu vermieten. Weidengasse 71—73.
u 3 Zim 18—28 M. Kasparstr. 6
2 U. 9 JIM. u. Melchiorstraße 11.
Möbl. Mans.=Zim. an ord. Handw. zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
celle Mans. in gutem Hause an anst. 3# Person zu verm. Ursulakloster 8.
Für Bäcker!
Teich=, Misch=, Knet= und Auspreß maschine für 3 Ztr. Mehl, 37 Jahr im Betrieb, weil zu klein, sehr billig zu verkaufen. Follerstraße 14.
für den verstorbenen Herrn
Leinrich Aenstoots
I 1 Obtoher morgens 10 Uhr.
findet statt am Montag den 1. Oktober, morgens 10 Uhr, in St.
Locales.
möbl. Zimmer zu vermieten. Lintgasse 18, 2. Et. links.
9 Zimmer hofw
zu vermieten.
a. st. Leute zu 14.##.
Verlengraben 6.
%per Wohnermieten.
und Schlafzimmer zu Eintrachtstraße 64.
.möbl. Mans.=Zim. an anst. Mädchen I0 zu verm. Perleupfuhl 31.
:) Zimmer
vermieten.
an kleine Familie zu
Vogteistraße 25
Schöner, gut erhaltener
Dauerbrand=Ofen
mit reichem Nickelbeschlag sehr billig abzugeben.
Geibelstraße 14, Lindenthal.
la. Buckskins
f. Herren= u. Knabenanz., Paletots u. Damenkostüme z. Selbsteinkaufspr. z. v. Ehrenstraße 46, 1. Et., Fischgeschäft.
efen
von 10 Mark an.
J. Honnerbach; Weyerstrasse 10.
Deutz
1. Elage zu vermieten.
Alsenstraße 15.
Gebrauchter Geldschrank
zu verkaufen. Johannisstraße 71
in Goldenes Ordensjubiläum. Gestern beging die Oberin des St. Josefshauses(Kinderbewahranstalt) in der Dreikönigenstraße, die ehrwürdige Schwester Veronika, ihr goldenes Ordensjubiläum. Die Jubilarin erfreut sich trotz ihrer 77 Jahre noch großer Geistes= und Körperfrische und ist um die segensreiche Entwickelung der Wohltätigkeitsanstalt, sowie der Ausschmückung der Kirche des St. Josefshauses sehr bedacht. In ihrer Bescheidenheit hatte sich die Jubilarin jede Ehrung an ihrem Jubeltage verbeten und ist daher auch noch vor dem Jubeltage verreist. Aus Anlaß des Jubiläums fand gestern vormittag in der Anstaltskirche eine * Messe statt. Von nah und fern sind der ehrwürdigen Jubilarin Glückwunsch=Telegramme und=Schreiben zugegangen, u. a. auch von den verschiedenen Pensionsanstalten des Ordens der Schwester: der christlichen Liebe im In= und Auslande, wo die Jubilarin a Lehrschwester segensreich tätig war, sowie von Süd= und Nordamerika. Auch erhielt die Jubilarin viele Blumenspenden Jubiläum. Gestern feierte die auf der Venlverstraße Ehrenfeld wohnende Frau Rochus Lautenbach ihr fünfunozwanzig jähriges Jubiläum als Hebamme. Die Jubilarin, welche sich in
Bekanntentreisen großer Beliebtheit erfreut, war zuerst neun Jahre und seit. sechzehr. Jahrenz ist, sie
feld tätig. Sie hat wahrend dieser Zeit etwa 3000 Kinder z Taufe gebracht. Aus Anlaß des Jubiläums fand gestern in der Wohnung der Jubilarin im Kreise der Verwandten und Kolleg
Bestrafte Lümmelei. Gestern abend rempelte auf dem Leybemerkten, verabreichte, dem Lümmel eine Tracht Prügel, worauf dieser schleunigst das Weite suchte und unerkannt entkam.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&a Samstag, 29. September 1906.
Seite 1.
wird die echtschule 8 zum freien m geöffnet agen vorachmittags und Feier—1 und Uhr. Das der Volks r statt. er 1906. meister. rut.
*<space> W<space> W A v e r<space> N e u m a r k t<space> k,#<space>
9 Ecke Lat
ache gegen schleunige haltes der en, geboren en, zu den
er 1906. walt.
In den neuesten modernsten Stoffen und Farben.
in wirklich grossartiger Auswahl und in einer
R n sssehmachuallan Nauhaitan wIA
in Wirklien grössurtiger Ruchan.
Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solche noch selten geboten wurden,
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
orferstr. 21.
chinis
Herrn
tet
Oktober, r Pfarrtt, wozu ingeladen
hr. in
in St.
die Oberin dreikönigenes OrdensJahre noch sreiche Entlückung der escheidenheit ge verbeten Aus Anlaß skirche eine n Jubilarin u. a. auch Schwestern ibilarin als und Norderstraße in indzwanziglche sich in neun Jahre ie in EhrenKinder zur ern in der Kolleginnen
Hochzeits-Anzüge in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
Kinder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletots
in riesigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
werden ganz besonders auf meine grossen Lager in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
Geffentliche Versteigerung eines Wohnhauses in Köln.
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln verstorbenen Oberlehrers außer Diensten Herrn Leinrich Voltz wird der Unterzeichnete
am Montag den 8. Oktober 1900, nachmittags 30 Uhr, auf seiner stube Norbertstraße 26 in Köln
das im Grundbuch von Köln, Band 128, Bla
Slait 5098
bus in. Grundbuch ven grin, n.
eingetragene Grundstück Flur 16, Parzelle Nummer 549253, groß 1 Ar 71 Quadratmeter, mit aufstehendem Wohnhause Friedrichstraße 11 in Köln mit Anbau, Toreinfahrt und großem Keller, dieser passend für Weinkeller 2c., und allem Zubehör
unter günstigen Zahlungsbedingungen teilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem Meistbietenden zuDie Versteigerungsbedingungen liegen auf der Antsstube des Notars zur
Sutsch on,. 22, Septenber 1906.
Norbertstraße 26. Justizrat Dorst, Notar.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund4,21 Ar, Grundsteuermutterrolle 16 423,
am 9. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
eoe.„Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II., Coln.
Versleigerung zweier Häuser
zu Cöln
mit Zuschlag auch unter der Tare.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Eheleute Herrn einrich Josef Hamacher, Rentner, und Frau Anna Maria Christine
Zwangsversteigerung.
Mage der Zmanasnollstreckung soll das in Cöln belegene, im Gr
Eine Partie Gaskamine
älterer Modelle wegen Ueberfüllung des Lagers
mit hohem Rabatt abzugeben.
Kölner Gasheizofenfabrik Heinr. oan Broek. Christophstrasse 14
Zwangsversteigerung
m u n n<space> t o l l<space> d a s<space> i n<space> C ö l n<space> b e l e g e n e,<space> i m<space> G r u n d <space>
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundSchwarz zu Cöln, eingetragene Grundstück: 6
Flur 113 Nr. 819/173, Wipperfürtherstraße, Acker, d. Wagenschuppen, groß 33,11 Ar, Nutzungswert 40 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 49166, Grundsteuermutterrolle Nr. 43280
am 14. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr 38,
esteiger werg, igliches Amtsaericht Abteilung II2, Cöln
Zwangsversteigerung.
Moge der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Heinrich
geborene Schallenbers wird. der unterzeichnete Notar. nachdem im Versteigerungstermin vom 22. September der Zuschlag nicht erteilt worden ist,
am Samstag den 20. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, auf seiner Amtsstube
aus
22
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Brundbuche von Cöln, Band 101 Blatt 4027, auf den Namen der Gertrud Ehrhardt zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1546=418, Agrippastraße 56, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 72 Quadratmeter groß, Nutzungswert
am 13. Dezember 1906, vormittags 9½2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
##n den 24. September 1906.
Coin, den 24. vertenver I20v..7 Ainisgericht, Abteil. IVI.
uf dem Leyines Weges beschimpfte belche dieses gel, worauf
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkaufe an den Atisckenber Aichher:
1. das Haus Thiebeldsgasse 122 zu Cöln, Flur 8, Nummer 317/79, Grundfläche groß 2,64 Ar.
In dem Hause ist Schlosserei und Laden betrieben
worden.
2. Das Haus Pfeisstrasse 53 zu Cöln, Flur 18, Nummer 702/34.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise.
* Der Königliche Notar:
V
SNS
Os. Kuth
Wein-Restaurant.-Handl. Blaubach 25-21
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche§
ha: mäseinen Droicon
5
∆ 9
Köln-Sülz.
Die bisher bei Herrn Friedrich Köller, Nikolausstrasse 98, bestandene
Anzeigen-Annahmestelle
für die Kölnische Volkszeitung und den Kölner Local-Anzeiger
haben wir mit dem heutigen Tage dem Herrn
Johann Bömer Berrenratherstrasse 165
übertragen.
Wir empfehlen den Bewohnern von KölnSülz, Klettenberg und Umgegend
diese Annahmestelle zur gefl. recht häufigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Abonnements.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung zu 10 Pfg. und des Kölner Local-Anzeigers zu 5 Pfd. sind stets gleich nach Erscheinen in allen unseren AnzeigenAnnahmestellen zu haben.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeigers.
Köln, den 27. September 1906.
bei mässigen Preisen. 6)

E
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 267&m Samstag, 29. September 1906.
Drittes Blatt.
Zum Einkauf von
Uhren u
9
empfehle mein reichhaltiges Lager in:
LrETDUPK in Gold, Silber, Stahl,
Taschenunrein Nickel etc.
in allen Preislagen.
Bestbekannte vorzügliche Marken.
Regulateure, Freischwinger, Stand- und Weckeruhren
in grosser Auswahl, neueste Muster. Reizende Neuheiten in:
Reizende Neuheiten in:
Ringen, Ohrringen, Broschen, Kolliers, Ketten,
Armbänder usw.
Prima Ware, staunend billige Preise.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
„ Auslandos ermäglicht es mir.
Neine 14jährige Tätisten in... zu können und wird Ihnen eine strengr
Ware diesehe eacleenäg Ventelen un u und Goldwanen aut und billigst.
Sämtliche Reparaturen an Uhren und Goluwaren gur iede neue sowie für jede mir zur Reparatur übergebene
Für jege neue St Ateller um Hause.
Varen Gut ne
Ihr leiste mehrjähr. Garantie.
Jos. Meising, vorm. Karl Wassermeyer
72 Ehrenstrasse 7¾, Bitte genau auf Hausnun
Blanks Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..: Barli- V. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche
e Garderobe anfertige.
Wendelsteiner Haeusners BrennesselSpiritus
Flasche M. 0,75 und M. 1,50
ist ein reines Näturprodukt von Brennessel=Blüten und =Blättern. Ein Haarwasser, das viel intensivere Wirkung hat gegen
Haarausfall, Baarfraß, Haarspalte Kahlköpfigkeit,
als die bekannten, nur aus
Billiges Hühnerfutter
Kleinweizen
(Trieurweizen)
à M. 8,50 per 150 Pfd. mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=Weftfälischer Geflügelfutter=Versand
Neuß am
Nur ächt mit Brennessel.
WUARNUNG!
Zum Zweck der Täuschung werden vielfach minderwertige Nachahmungen unseres allgemein beliebfen Pflanzenfettes„Palmin unter ähnlich Klingenden Hamen angeboren und dem Haufenden Poblikom onterschoben. Wir bitten deshalb beim Einkauf genau auf die Marke„Palmin und unsere Firma zu achten.„Palmin'darf nach dem Gesekz nur van uns hergestellt werden.
N. SCHUNC&amp; CS MANNNEiN,
—.
Grösste Kundenzahl!
Expedition:
der Wurzel hergestellten. an kaufe nie ossenes Haarwasser, sondern nur Originalflaschen mit dem geschützten und allein u. Wort„Brenuessel“ u.„Wendelsteiner Kirchert“.
s cschteshechschsescheen
Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoty.; Nippes: Feiges= und Flora=Apotheke.
Rekruten
empfehle billigst:
Extra-Hosen
liefert prom
Autbra und Si kohlen
Jede J
Kontor:
Mützen, Koppel, Handschuhe Drill-Anzüge
Hemden. Unterhosen, Schürzen. Brustbeutel, Hosenträg. Spindschlösser usw.
alles nach Vorschrift.
I. H. ESSer, lieferant
G. Vowinckel
gegr. 1853
empfichlt
Köln
20 Krehsgasse 20.
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Ca. Hlli Haarstlechten
usum ByNgNS
0
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen
hesen, alte aurbonenden Geut. arbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Billigste Bezugsquelle!
Vertriebsstelle:
P
Grösste Sensation
erregt die billige Abgabe aller Gegenstände für eine angenehme Wohnungs=Einrichtung, die man auf die leichteste Art und Weise bei der ebenso bekannten als koulanten Firma
Heinrich Wicke, Kalk, Hauptstraße 181,
haben kann.
Das größte Entzücken jeder Hausfrau ist wohl eine hübsche Möbel=Einrichtung, denn
es ist Tatsache, daß die Behaglichkeit im Hause das Wohlbefinden einer Familie erhöht und deren Ansehen befestigt. Manche Hausfrau möchte ihre längst abgedienten Möbel und Garderoben erneuern, manchen unbrauchbar gewordenen Plunder beiseite schaffen, schreckte sie nicht vor der großen Ausgabe zurück. Aber die rastlos fortschreitende Geschäftswelt hat zum Glück Institute geschaffen, welche auch diesen Bedürfnissen Rechnung tragen.
erei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
1 L IN 2. aen
neben Neubau H. Tordeck.
10
10
10
#8 Die öffentliche Meinung
..bItbum Mehr mie
ist der scherste Anhaltspunkt für dos, Zausende, Prglehzitgeschäft in Hobikum sehr geteile
Heinrich
Fernsprecher
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
Vollmilch a Liter 20 Pfg.
in Flaschen
Magermilch„„
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm and Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gestattet
10
hin.
Wohnungs-Einrichtungen
gern
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Dinthese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei ver— alteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
sowie komplette Braut=Ausstattungen
liefert unter leichtesten Zahlungsbedingungen die Redaktion dieses Blattes.
eine
uu er
nicht, wenn Dir das Geld fehlt, um irgend einen Bedarfsartikel an Garderobe anzuHeinrich Wieke,
Kalk, Hauptstraße 181,
liefert alles mit wenig Geld.
Möbel
liefert
auf Teilzahlung und gegen Bar
in bekannter Güte
Die Red. d. Bl.
Kinderwagen
in allen Preislagen.
Briefkasten.
V V Zur Legitimation genügt bei Heinrich Wicke ein einfacher Steuerzettel oder dergleichen. Die Firna schenkt Ihnen das
A Vertrauen. 49—
Preisgekrönte gestrickte
Baus- und Strassenschuhe.
Warm und doch luftdurchlässig. Keine kalten Füße, keine füße, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen lenke, keine schmerzhaften Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Großartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl.
J. Hennes, Köln, Blaubach 35.
Zweiggeschäft: Komödienstraße.*
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglosen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Cis. Kinderbettchen mit Matratze
zu verkaufen. Gereonswall 120.
behandelt
Verwenden Sie FUN Genther's
das
beste
fabrikaf
Von
Carl Gentner
Göppingen.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni, Patijusgent hiig, sshaum in
Zirka 12000-m Lager. Gegründet 1888.
70
verschiedenster Art, spez.
Gemüts- und Nervenkraukheit.,
haut- und Hornleiden usw.
selbst veraltete hartnäckige Fälle, ohne schädigende Arzneien, durch
naturgemäße u. homöopathische
Mittel, mögl. ohne Berufsstörung. 6 Schnelle Heilung. 8
Köln, Hehenkaufenting 19.
Sprechstunden 10—1 und—3, Sonn= und Feiertags von 10—1 Nhr.
Houorar mäßig.

At.
mit Sack
on gegen
*
lischer
rsand
in.
en
schuhe
Schürnträg.
W.
eift.
Hofferant
*
0
flechten
beitete, gute nnt billigen nden HaarZunsch auch irzester Zeit
145,
Torbeck.
der
elle.
ches Gichtlicht, harn, Blasenetc.
bei vereiden.
wasserraturen
rt
Neubauten.
hauf
ir, Köln,
4
mit Matratze reonswall 120.
Drittes Blatt.
• Möbelverkauf
Gelegenheit für Brautleute!
2 Durch vorteilhaften Geschäftsabschluss und##
9 günstige Kassa-Einkäufe bin ich in der Lage. □ sämtliche Möbel und Polsterwaren zu enorm # billigen Preisen abzugeben.. Am Lager befinden 9 sich ca. 20 kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen„ von 250K an, mehrere Salons in verschiedenen Stilarten, 4 kompl. Speisezimmer sowie einzelne### # Möbel. als: Betten, Diw ans. Garnituren, Büfetts, rische, Stühle, Schränke, Spiegel, Matratzenusw. 8
Beste Referenzen, langjährige Garantis!#
eu Bidm Kolner Möbel= u. Polster. 8
SCart-Facz, warenfabrik
# Sternengasse 75, vis--vis dem Bürgerhospital.
28 Matthias Kalb 38
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Antbrazit-Nusskoblen v. Langenbrahm, Erech und Siebkoks für Zentralheizungen,
kohlen, Stein=, Braunkehlen u. Eiformbriketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
kontor: Gilbachstraße 31, part. Fernspr.
apeten-Reste
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Cölner Tapetenfabrik
vorm.: Chrysanth Joseph Klein 6. m. b. H.
Nippes
Wachstuche.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 267&a Samstag, 29. September 1906.
Seite 3.
Escherstrasse 165
Neusserstrasse 21.
Damen- und Kinderkonfektion
Velours-Unterröcke von 1,75—16,50 M. Kostümröcke von 2,25—13,50 M.
Damenblusen in Biber von 0,95—.50 M.
Damenblusen in Wolle, Sammet und Seide von 4,75—20 M.
Damenjacketts und-Mäntel von 6,50—25 M. Kinderjacketts von 2,50—13.50 M. Kindercapes, weiss u. farbig, v..00—12,50 M. Kinderkleidchen mn Biber von 0,75—3,50 M. Kinderkleidchen in Wolle und Sammet von .25—18 M.
Knabenanzüge von 2,50—16.50 M.
Unterzeuge, Handschuhe, Strümpfe, Socken
Normalhemden von 0,85—5,25 M. Normalhosen von 0,95—4,75 M. Normaljacken von.65—.75 M.
Nachtanzüge von.45-.29 g
Knabensweaters von 0,63—5,00 M. Kinderstrümpfe in schwarz und farbig vo 30 Pfg. an.
Socken von.25—1,75 M.
Gestrickte blaue Männerjacken von
Handschuhe in Trikot f. Damen v. 0,35—2 M.
Damenwäsche und Schürzen
Cretonne-Damenhemden von 0,95—4 M.
Damenhosen(Biber) von 0,95—2,50 M. Anstandsröcke, weiss u. farbig v..25—9 M. Nachtjacken, weiss u. farbig von 1,15—4,25 M. Damenschürzen(Reform) in schwarz u. farbig
von 0,95—4,75 M.
Kinderschürzen in allen Grössen und Farben,
von.45—3 M.
Zierschürzen
.30—3 M.
Grabdenkmäler
empfiehlt in jeder Preislage in
Sandstein, Muschelkalk, Marmor,
Syenit, Granit.
Eigene Entwürfe.
Musterbücher und Photographien zu Diensten.
Spezialität:
Grosse Auswahl fertiger
möderner
Denkmäler.
Lieferung nach auswärts unter Garantie la. Referenzen und Anerkennungsschreiben.
Pütz
Köln, Aachenerstrasse 120/122 und 126.
weiss und schwarz, von
Damen- und Kinderputz
Damenhüte, einfach garniert, von 1,25—5 M. Damenhüte, reich garniert, von.50—20 M.
Knaben-Jockeimützen vono„5
Mätchenhäubchen in Filz, Plüsch, Biber von
.75—4,50 M.
Federn, Blumen, Bänder, Fassons.
Kleiderstoffe, Futterstoffe
Karierte und gestreifte Blusenstoffe
Meter von 0,80—.50 M.
Hauskleiderstoffe Meter von.60—.50 M Einfarbige Cheviots, Tuche erc. Meter von.85—3,50 M.
Cord-Velvet, gerippt. Meter von—.50 M. Taillenfutter. 80 u. 100 br.. Met. v. 35—90 Lüster. schwarz u. farbig, Meter v. 38—67 Pfg.
Elsässer Satin in allen Farben Meter 65 Pfg.
Besätze, Bänder, Spitzen
Tressenbesätze in allen Farben und Agrements in jeder Farbe v. 8 Pfg. bis 3,50 M.
à Meter.„
Seidene Bänder(Atlas, Taffet, Rins) zu den
billigsten Preisen.
Bügelsammete in allen Farben.25 M.
Besatzseide. als Taffet, Merveilleux usw. von
1,50 M. an.
Spitzen(in Valencienne, Spachtel) in grosser
Auswahl.
Bettwaren, Decken, Garne
Bettfedern Pfund von 0,65—4,75 M.
Gefüllte Kissen und Plumeaus von
1,25—9 M.
Stenpdecken von 3,50—15 M.
Schlafdecken von.00—11,50 M.
Biberbettucher von 0,50—.50 M.
Strickgarne in allen Farben, Strang.45 Rockwolle„„„„ 0,10 M.
Eigelstein 78.
Raiffeisen-Organisation
Rhein. Betriebs-Ge
930
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
sse
Wir verzinsen
verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kün digung zu 4% ohne Kündigung zu 3½%
eiten
Irt, spez.
ukrausheit.,
eiden usw.
näckige Fälle, zneien, durch
möopathische
Berufsstörung.
lung. 8
sfenting 19.
1 und—3, von 10—1 Uhr.
äßig.
CH.
Kaesmacher
Altermarkt 62.
Farben, Lacke, Pinsel, Bronzen, fertige Oelfarben. Sämtl. Malutensilien. Buntglas-Imitation.
u8
1 Hermann Rosenkranz
Kohlen, Koks, Briketts
„<space> A l t e n b e r g e r s t r.<space> 2 1.<space> F e r n s p r.<space> 1 1 0 3.<space><space>
FEEETTN
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zur Herbst-Saison!
Täglich Eingang von Neuheiten
in Krawatten, seid. Gachenez, Kragenschoner Handschuhen. Schirmen, Hüten, Mützen.
Grösste Auswahl
in Herren-Hemden, Kragen, Manschetten
sowie sämtl. Unterkleider in verschiedenen Systemen.
Anfertigung aller Herrenwäsche nach Mass.
Spezialhaus für feinere Herren-Moden
Unter Beidmacher 9 G. ScHHapt Reko Luter Käster.
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat Oktober
Geschäftszimmer des Cölner Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, an den Wochentagen von 8½—1 Uhr und von—. Uhr,
d, den Geschsezinmerg, der Streaterdechrhiöse: Sld. Cehserziest.
straße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Woc. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 29. Septenber und 1. Oktober er. von.-121g und von 2½—8 Uhr, am Sonntag den 0. September von 10—12 Uhr vormittags.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten sowie die Aenderung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasfe
D; Parte, können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genominen werden. Die Direktion: J. B. Kayser.
Kirmes in
Jahrplan der Cöln=Frechener Eisenbahn.
ab Frechen=Oberdorf: 643, 903, 1114, 1226, 135, 248, 340, 615, 808, 827,
ab Cöln, Schaafenstraße: T, 10/3, 1312, 125, 283, 346, 438, 714, 908, 925
ab Frechen=Oberdorf: 59z, 641s. 903. 1114, 1226, 135, 248, 340, 535, 1615
ab Cöln, Schaafenstraße: 633, 1747, 1003, 1212, 125, 233, 346, 438, 621, 714, 925, 1142, 146. Ab Frechen=Bahnhof.
ab Frehzen=Oberdorf;, 3F 6, Js, 1Il. 126. 24. 340, 5öf. 415 82,
ab Cöln, Schaafenstraße: 653, 74, 1003, 1212, 125, 368, 438, 621, 714, 925,
ab Frechen=ahnbof.„Jt,zian der Vorortsahnen.
am Oktober 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cölu, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Soin, den 29. Ju), 0, Zögigl, Amtsgerscht, Abteilung IVI.

H
Weit unter Preis
1 Englische Tüllgardinen
II Scheibengardinen
25,00
.65
Farb. Uebergardinen u. Portieren von 6,75-50,00
IV Axminster- usw. Teppiche V eine Partie Fellteppiche
100,00
15,00
Ferner
ein grosser Posten soweit Vorrat reicht
Drittes Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 27. Sept. 1906.
a Geburten. Josefine, T. v. Winand Pies, Tagel., Krahnenhof 5. Auguste, T. v. Georg Knott, o.., Krefelderw. 16.- Sophia, T. v. Jak. Heister, Maurer, Ursulakloster.= Erich, S. v. Franz Eupen, Mützenmacher, Weberstr. 17.- Peter, S. v. Heinr. Gransöger, Packer, Gr. Griechenm. 121.— Adele, T. v. Wilh. Droste, Schndidermstr., Gr. Telegraphenstr. 14.- Peter, S. v. Karl Rosellen, Tagel., Thieboldsg. 36—46.
- Auguste, T. v. Emil Schwenzer, Schreinerges., Achterstr. 65.- Wilh.,
S. v. Ant. Porschen, Maurerges., Merovingerstr. 41.- Oskar. S. v. Oskar Fuchs, Techniker, Drachenfelsstr. 37.— Arnold, S. v. Arnold Milz, Stukkateur, Mauritiusw. 30.= Wilh., S. v. Nik. Heckemanns, Schuhmachermstr., Duffesbach 7.
# Sterbefälle. Christian Ossendoef, Pflastermstr., verh., 32., Schillingstraße 1. Valentin Borger, Maurer, verh., 64., Brüggen. Katharina Bronkhorst, geb. Axer, Wwe., 84., Wahlgasse 1.= Engelbert Rühl, 3., Schemmerg. 8.- Christine Leuhart, 10., Elsaßstraße 29.- Christine Menke, geb. Vilich, Wwe., 83., Severinsw. 57
Wilh. Faßbender, 1 J. Biberstr. 9.- Luise Eisenbart, geb. Bassow, Wwe., 73., Mastrichterstr. 3.- Adolf Nolden, Rentner, verh., 64., Maybachstr. 46.- Johann Clemens, ohne Beruf. verh., 64., Unter Krahnenbäumen 91.= Wwe. Mathilde Reis, geb. Kulisch, 56., Trankgasse—5.: Gertr. Weiler, geb. Honnef, 43., Zons, Kreis Neuß.= Heinrich Stahl, 4., Unter Krahnenb. 70.- Wilhelm Fuszynski, 9., Am Bollwerk 23.-Martin Meister, Buchhalter, unverh., 23., Eichstraße 23.- Peter Blum, Schuhm., unverh., 42., Färbergasse—10. Johannes Jäger, 5., Gabelsbergerstr. 37.- Paul Schumacher, 3., Aachenerstr. 23.- Moritz Leysner, Gerichts=Referendar, unverh., 28., Balduinstraße 9.
9 Heiraten. Gottfried Autons, Hausdiener, v. Birkesdorf, u. Sibylla Heffenmenger, v. Derichsweiler.- Joh. Gerhards, Kellner, u. Gertrud Hovenbitzer, beide v. Siegburg.- Matthias Brota,, Metzger, v. Fischenich, u. Maria Leuzen. v..=Gladbach— Max Jeck. Fabrikarb., v.
Essen a. d. Ruhr, u. Elisab. Erwig, geb. Bosseler, gesch., v. Aachen. Jakob Rehm, Figurist, v. Heddesdorf, u. Theresia Kohlbecher, v. Cobern.
- Max Baumann, Restaurateur, v. Pirk, u. Gertrud Rupprecht, v. Gotha.-August Ammel, Schreinerges., v. hier, u. Franziska Trost, v. Oberbrechen.- Anton Meyer, Kaufm., v. hier, u. Aloysia Heuser, v. Beyenburg. Wilh. Jepards, Monteur, u. Gertrud Diepold, beide v. hier.- Wilhelm Köttgen, Postbote, u. Katharina Rochlus, beide Pantaleonswall 19.- Gottfried Feiten, Installateurgeh., u. Christina Lavis, Sömmeringstr. 6.
9 Heiratsankündigungen. Laurenz Roth, Wwr., Schriftsetzer, u. Maria Grover, beide Dasselstr. 64.„ Adam Hardt, Elektromonteur, Otto Fischerstr. 7, u. Anna Reintgen, Bonn.= Ernst Meschior, Kaufmann, Händelstr. 8, u. Grace Kemp, Sachsenring 31.- Heinrich Kuhn, Schuhmachermstr., Gabelsbergerstr. 25, u. Magdalena Schreiber, Hohenstaufenring 1.- Peter Dahmen, Buchhalter, Chlodwigplatz 1, u. Elisabeth Wilms, Wormserplatz 15.- Anton Janik, Tagel., Baddenberg, u.
Elisabeth Simonis, Hohenzollernring 8.- Friedrich Rautzenberg, Treppenbauer, Aachenerstr. 49, u. Helena Remmel, Hunnenrücken 27. Heinrich Kretzmer, Prokurist, Hansaring 100, u. Maria Brücken, Hohenzollernring 8.- Heinrich Mörs, Geschäftskutscher, Moselstr. 58, u. Gertrud Tillmann, Eigelstein 112.- Johann Luxem, Güterbodenarb., Eintrachtstraße 116, u. Elisabeth Korte, Bonn.= Otto Lotz, Fabrikarb., Rheingasse 20, u. Karoline Kraft, Rheing. 13—15.- Hermann Foysel, Packer, Bismarckstr. 56, u. Gertrud Marhoffer, Gr. Griechenmarkt 111. Vincenz Knaus, Kellner, Bonn, u. Gertrud Turner, Blindg. 28. Johann Blum, Geschäftskutscher, u. Wwe. Sophie Blum, geb. Becker, beide Sandbahn 8B.- Johann Grau, Fuhrmann, Schnurg. 38, u. Louise Bochler, Follerstr. 75.— Wilhelm Willmaser, Stuckaturergeh., Poststraße 28, u. Maria Römlinghoven, Straßburgerg. 4.- Jakob Schmitz, gesch., Friseur, Schilderg. 95, u. Laura Lancelle, Lindenburger=Allee 34.Joh. Stremme, Kellner, u. Auguste Wörsdörfer, beide Gr. Sandkaul 10/12.
152 Severinstrasse 152
Herren
Herbst
u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
AHZUZO in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
und schwer in riesigster Auswahl zu
1n
billigen
leicht, halbschwer Preisen.
äusserst
Braut-Anzüge
in
prachtvoller guten Qualitäten.
Verarbeitung und nur erprobten
1n
grosser sehr billigen
Auswahl
Preisen.
zu
# Lodenjoppen
in reichhaltigster Auswahl.
Fülpicherstraße 34, I.
Zur gefl. Kenntnisnahme, daß am 2. Oktober ein geschlossener
Dienstags= und Freitags=Kursus
veainnt und sind gefl. Anmeldungen baldign erveten. Der Kursus umfaßt alle modernen Tänze nach leicht faßlicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen.
Sonntags=Unterricht
von 4 Uhr an für Damen u. Herren, welche in der Woche verhindert sind, dem Unterrichte beizuwohnen, bei ermäßigtem Honorar. Privatwohnung: Gertrudenstr. 2. Fernsprecher 7866.
Erstklassiges Privat=
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4. Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.*
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
wird beseitigt durch
unschädlich— billig.
In Apotheken per Flasche M. 3.
Bücher=Revisionen, Einrichten. ven Hzchern Bilanzen etc.
über ausgefuhrte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Tocales.
Es Köln—Bonner Kreisbahn. In der gestern unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Becker im Rathause abgehaltenen Generalversammlung wurden die üblichen geschäftlichen Angelegenheiten erledigt und der bereits in Nr. 266 veröffentlichte Bericht genehmigt. Von Interesse war die Mitteilung, daß die Rheinuferbahn in den letzten vier Monaten 80000 M. monatlich vereinnahmt hat. Während in den Monaten März, April und Mai 1905 auf der Strecke Köln—Bonn der Staatsbahn 129000 Personen befördert wurden, sank diese Ziffer in den gleichen Monaten dieses Jahres auf 83000; dagegen wurden mit der Rheinuferbahn während der Monate Monate März, April und Mai d. J. 145,000 Personen befördert. Die Entwickelung des Betriebes seit dem Beginn des neuen Geschäftsjahres ist ein solcher, daß mit Sicherheit auf einen bedeutend größeren Ueberschuß zu rechnen ist, als im
wo er 5158 M. betrug. Das Oberbürgermeister Spiritus
ausscheidende (Bonn) wurde
letzten Geschäftsjahr,
Aufsichtsratsmitglied wiedergewählt.
6 Bund der Saal- und Konzertlokalinhaber. Nach Erledigung der geschäftlichen Angelegenheiten boten einige wohlgelungene Veranstaltungen den Mitgliedern noch einige genußreiche Stunden. Am Mittwoch fand in dem aufs Schönste geschmückten Saale des Volksgartens ein Festbankett statt. Hrn. Restaurateur Vickus wurde für die Gediegenheit seiner Küche und seines Kellers uneingeschränktes Lob zu teil. Das Mahl wurde auch durch Ansprachen gewürzt. Hr. Vondenhoff(Köln) toastete auf den Kaiser, Hr. Wiese(Berlin) auf die Stadt Köln. Sologesänge und vorzügliche Darbietungen der 7. Fußartillerie=Kapelle fanden allseitigen Beifall. Am Donnerstag wurde nach einer kurzen Dampferfahrt der Ausstellung für das Gastwirtsgewerbe ein Besuch abgestattet und nach einem Rundgang ein von der Ausstellungsleitung dargebotenes Mahl eingenommen. Später wurde der weltbekannten Stollwerckschen Fabrik ein Besuch abgestattet. Hr. Ludwig Stollwerck begrüßte die Besucher, die durch Angestellte dann durch alle Abteilungen des Riesenbetriebes geführt wurden. Ueber das, was man gesehen hatte, äußerte man sich später in anerkennenswertester Weise. Bei einem von Hrn. E. Hammes aus dem Zivil=Kasino bereiteten Imbiß wurde den liebenswürdigen Wirten herzlicher Dank und hohes Lob gespendet. Die Firma ließ es sich nicht nehmen, den Besuchern auch Kostproben ihrer vorzüglichen Fabrikate zu dedizieren. Bei einem Abendkonzert im Fränkischen Hofe wurde die Tagung geschlossen.
Gesunkenes Schiff. Gestern nachmittag erlitt ein mit etwa 4000 Zentnern Betonkies beladener großer Kiesnachen der Firma Gebrüder Neumann an der Schiffbrücke Leckage, vermutlich durch Auffahren auf ein im Rheinbett liegendes Hindernis und füllte sich alsbald mit Wasser. Es gelang, den schwerbeladenen Kiesnachen durch Auspumpen über Wasser zu halten. Als der Nachen jedoch in die Nähe der Ausladestelle am Elevator gegenüber dem Agrippinaufer gebracht worden war, sank er plötzlich etwa 20 Meter vom Ufer entfernt. Nur noch ein Teil des Ruderstuhles ragt aus dem Wasser empor. Der Steuermann und ein Matrose retteten sich in einem Nachen.
*<space> K ä l n e r<space> G e t r e l d e b ö r s e<space> v o m<space> 2 7. S e p t. 1 9 0 6.. W e i z e n,<space> h i e s i g e r<space>
M. 17,60—18.00, tremder 18.50—20.25; Roggen, hiesiger 16.25-16.75, tremder 17,25-18.50: Hafer, biesiger 15.50 16,50,fremder, 17.50.18.50; Gerste, Futtergerste,.12,50-13,00, Mais. grober.13,50-14,50, mittel 14.25-15,25, Cinquantino 15,25-16,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 24,75, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23.50; Kleie, mit Sack, 10.00-10,75, Grand, mit Sack, 10,00-10.75, Bollmehl, mit Sack, 12.75, Palmkuchen mit Sack 14.30, Leinmehl mit Sack 15.50-15,80, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,70, alles die 100 Kilo. P
Mir Rücksicht auf den morgigen israelitischen Feiertag war der Besuch an der heutigen Börse schwach, und sind daher grossere Umsätze nicht erzielt worden. Die Stimmung für in- wie ausländisches Getreide ist fest und wurden allgemein höhere Preise gefordert. Futtermittel gut gefragt bei unveränderten Preisen. Mehllag fest.