Ein letztes Wort zur liberalen Wahltaktik
purde am Sonntagvormittag gesprochen in einer großen Zenfrumsversammlung im weißen Saale der Bürgergesellschaft. hr. Rechtsanwalt Stein dankte den äußerst zahlreich erschienenen znrumswählern, daß sie auch noch wenige Stunden vor gewalsoem Ringen erschienen seien, das Montag begonnen und Dienstagund beendigt werde. Es gelte heute Tatsachen ins Licht ur Wahrheit stellen, die von den liberalen Rednern mit iin Worten verdunkelt und verdreht wurden. Um was es sich hder nun beginnenden Wahl handelt, haben die Liberalen zuerst lgesprochen: es handele sich darum, ob das Zentrum oder der steralismus auf dem Rathause die Mehrheit haben soll, es handele sch um die Existenz des Liberalismus in Köln, um Sein und Nichtin. Wir haben das akzeptiert und erklärt, für uns gilt es darum, den Liberalismus auf die Dauer nieder zuhalten. Redner wies entschieden die Unterstellung zurück, als ob es sich für das Zentrum nicht darum handele, Männer des Vertrauens er Bürgerschaft zu wahlen. Unsere Kandidaten sind des größten Vertrauens der Bürgerschaft würdig. Es ist eine Anmaßung des rheinischen Liberalismus, nur sich des Vertrauens für würdig zu halten. Hr. Moldenhauer hat in der liberalen Versammlung geglaubt feststellen zu müssen, daß kein Port der Lüge über die Lippen der Redner komme. Für uns bedarf es hier in dieser Versammlung einer solchen Feststellung urchaus nicht, und Hr. Moldenhauer wird hoffentlich so ehrlich sein, unseren Rednern die Fähigkeit der Lüge nicht zuzutrauen. inere Versammlungen zeichnen sich stets aus durch Ruhe und Beomenheit, Eigenschaften, die Hr. Dr. Neven=Du Mont der liberalen beisammlung besonders anempfohlen hat. Daß die liberalen iedner diese Mahnung befolgt haben, kann man nicht behaupten. Sehr richtig!) Auch heute bleiben wir dabei, daß Ruhe und Sachichteit die beste Form des Kampfes ist. Die Wahrheit muß chließlich doch zum Siege kommen.(Lebhafter Beifall.) hr. Stadtverordneter Hotelbesitzer Brems. Wenn ich heute in er letzten öffentlichen Zentrums=Versammlung vor den Wahlen vor sie hintrete, so sind zwei Gründe dafür maßgebend. Einmal hat gestern unser verdienter Führer, Hr. Justizrat Kausen darum ebeten, und als treuer Zentrumsmann bin ich diesem Wunsche geblgt. Dann aber auch, um unseren Hrn. Justizrat Kausen hier n dieser Stelle die Gefühle der Hochachtung und Verehrung, die #ir alle für ihn hegen, darzubringen.(Bravo!) In den liberalen ersammlungen und der liveralen Presse wird der Zentrumspartei er Vorwurf gemacht, daß wir die scharfen Gegensätze, ie jetzt in dem Wahlkampfe zutage treten, hervorgerufen aben. Gestatten Sie, um die Unrichtigkeit dieser Beauptung darzulegen, einen kleinen Rückvlick. Wie Sie wissen, urde im vorigen Jahre ein Kompromiß bezüglich der in der Stichchl zu wählenden Stadtverordneten abgeschlossen. Und wer hat in die Ergebnisse der Stichwahl im Klagewege angegriffen? Ein Ritglied der liberalen Partei!(Sehr richtig!) Hr. Rechtsanwalt sorg Fischer gehört dieser Parlei an. Wird es jemals möglich in, daß ein Angehöriger der Zentrumspartei so verfahren haben urde?(Niemals!)
„un erklärt man aber auf der Gegenseite, Hr. Rechtsanwalt gehört unserer Partei überhaupt nicht an. In einer liberalen ksammlung vor einem halben Jahre wurde aber erklärt, daß, der Antrag Fischer auf Ungültigkeitserklärung der Wahl durchn würde, dann kein Wahlkompromiß mehr abgeschlossen würde. ist doch ein Beweis, daß die liberale Partei hinter Rechtsanwalt steht.(Sehr richtig!)
die Agitation gegen unsere Partei begann damit, daß man die lage des früheren Beigeordneten Sieberger kolportierte, die , die der Stadtverordnete Ziltens in der Fraktion gespielt habe,„„u bewogen, aus dem Dienste zu scheiden. Wir haben aus die bekannte Erklärung im Stadtverordneten=Kollegium Ren. Sodann hat in einer imposanten Versammlung in Weise Hr. Justizrat Kausen zu dem Prozeß Zilkens genommen, da wurde es ihm wieder verübelt, daß er „“ allen Punkten im Prozesse Zilkens Stellung genommen „kotzdem Hr. Kausen damals bereits erklärt hat, daß er nur uenn den Prozeß Zilkens behandeln würde, als er mit der brach Fraktion, im Stadtverordneten=Kollegium in Verbindung
forden sei. Mit den übrigen Punkten hatte sich eben die 5# sfra, von als solche nicht zu befassen. Gleichzeitig hatte cung veistizrat Kausen den liberalen Antrag auf eine Unterstr,“ oo und welche Stadtverordnete ihr Amt in den letzten eer aucht hätten, scharf kritisiert und ihn als gegen das bezeichnet. Hr. Kyll hat in der letzten Stadtsstätig. zung die Auffassung des Hrn. Justizrat Kausen nur ### auch er habe nicht gewußt, daß man liberalerseits auch gabea-neten Rauti bei der Stellung des Antrages im # Lihane habe. Dann kam die advokatorische Reinwaschung ustizrat g..*0 Hru. Justizrat Emil Schmitz. Ich achte Hru. .. emil Schmitz sehr hoch, aber diese Leistung hätte er besser
sehr richtig!) Das war ein Winden und Drehen,
(Seyr
konnte er nicht. Der Antrag der Liberalen ichtig: seinfall und zwar ein sehr gründlicher.(Sehr
Der
05, weil
veil ihr###cheralen Partei ist besonders auch deshalb so thr die Möglichkeit genommen ist, durch die sachlichen
Darlegungen des Hrn. Justizrat Kausen den Prozeß Zilkens parteipolitisch auszuschlachten.(Sehr richtig!) Sodann weil sie uns keinen Vorwurf machen können, daß wir jemals die Interessen der gesamten Bürgerschaft in einem konkreten Falle verletzt haben.(Seyr richtig!) Auch fernerhin wird es unser Bestreben sein, die Interessen der gesamten Bürgerschaft in gleicher Weise zu vertreten.(Stürmischer Beifall.) Ferner macht man uns den Vorwurf, als ob wir einen Keil in die liberale Partei treiben wollten. Weit gefehlt, der Riß in der liberalen Partei ist bereits da, man sieht endlich auch auf der Gegenseite ein, daß es nicht angeht, ein so großes Gemeinwesen einfach nach dem Willen der oberen Zehntausend zu leiten.(Sehr richtig!)
Der Kandidat der liberalen Partei, Hr. Bornheim, weist darauf hin, daß er für die Steuergemeinschaft bei der Eingemeindung Ehrenfelds in hervorragender Weise tätig gewesen sei. Wie das geschehen kann seitens eines Herrn, der dem Stadtverordnetenkollegium fernsteht, ist mir unerfindlich. Das ist eine Ueberhebung, wie wir sie überhaupt auf jener Seite gewohnt sind.(Sehr gut!)
Wenn nun die Kandidaten Schulz und Bornheim erklären, sie seien Gegner der Schankkonzessionssteuer, so ist das ein billiges Wahlmanöver. Wer will denn überhaupt bestreiten, daß, falls wir eine liberale Mehrheit gehabt hätten, die Schankkonzessionssteuer nicht eingeführt worden sei? Wirstehen auf dem Standpunkt, daß kein einzelner Beruf mit Sondersteuern belegt werden soll.(Beifall.) In der letzten Versammlung der Liberalen hat Stadtverordneter Bock erklärt, daß wir in der Kommission jede sachliche Auseinandersetzung vermieden und nur nach der Parteischablone handelten und alles als Fraktionssache behandelten. Das ist ein so nichtswürdiger Vorwurf, daß ich keine Worte finde, ihn richtig zu kennzeichnen. Hr. Bock hat ferner gesagt, seitdem sie in der Minorität wären, hätten sie keine Lust mehr am Arbeiten. Das hat nicht im Stadt=Anzeiger gestanden, aber gesagt hat er es. (Zustimmung.) Und Hr. Bock hat gebeten, die Wähler möchten den Liberalen doch wieder zur Majorität verhelfen, dann wollten sie auch wieder arbeiten.(Große Heiterkeit.) Die Stadtverordneten des Zentrums aber haben sehr eifrig gearbeitet, denn daß gearbeitet worden ist, unterliegt keinem Zweifel, und wird auch von der Gegenseite zugegeben.(Beifall.) Sie sehen. Angriffe auf konkreter Grundlage kann die liberale Partei gegen uns nicht erheben. Deshalb bitte ich Sie, kommen Sie zur Wahl, beweisen Sie auch durch die Tat Ihre Zugehörigkeit zur Zentrumspartei.(Reicher Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Justizrat Kausen. Wie unser Herr Vor' sitzender Ihnen bereits mitgeteilt hat, sieht die Zentrumspartei sich durch die Vorkommnisse der letzten Tage nochmals genötigt, vor Ihnen das Wort zu ergreifen. Ich rechne dahin sowohl die Reden der liberalen Herren in der Versammlung vom 23. November, als einzelne Artikel des Stadtanzeigers.
Mit einer auffälligen Zähigkeit kommt die liberale Partei immer wieder auf unsere Aktion in der Angelegenheit Zilkens zurück. So lese ich in dem Bericht der Köln. Ztg. über die Freitagsversammlung, daß Hr. Neven=Du Mont den versammelten Parteigenossen Mitteilung von folgender Erklärung des Hrn. Sieberger gemacht hat:„Er, Hr. Sieberger, habe Hrn. Kausen während seiner Amtszeit ausdrücklich auf das Unzuträgliche des Hrn. Zilkens in seiner Tätigkeit auf dem Tiefbauamt aufmerksam gemacht.“ Ich finde diese Erklärung des Hrn. Sieberger im Vergleich mit meiner Rede vom 13. November einesteils sehr mager und andernteils sehr verspätet.(Sehr richtig!)
Und Vergnügen macht mir die Feststellung der Köln. Ztg., daß die Versammlung diese Erklärung des Hrn. Sieberger mit„größtem Erstaunen“ ausgenommen hat.(Hört, hört!) Sie scheint darin so eine Art„Surhullung“ erblickt zu haben. Vielleicht betrachten die Herren diesen Vorgang mit etwas kühlerem Blicke, wenn sie die Güte haben, in meiner Rede vom 13. November auf Seite 8, Zeile 4 folgende Stelle nachzulesen:
„Die Zentrumsfraktion hat alles getan, was in ihren Kräften stand, um jeden Schein, als ob Hr. Zilkens sich in seinen Privatangelegenheiten der Unterstützung seiner Fraktion erfreue, von vornherein zu beseitigen. Ich wundere mich darüber, daß Hr. Sieberger diese Tatsache nicht erkannt hat, und ich wundere mich umsomehr darüber, als ich selbst ihm lange Zeit vor seinem Abgange, als er über Hrn. Zilkens mit mir sprach, ausdrücklich erklärt habe, daß die Fraktion in den Angelegenheiten des Hrn. Zilkens außerordentlich vorsichtig sei, und daß die Beamten nicht die mindeste Veranlassung hätten, mit einem Einfluß des Hrn. Zilkens auf seine Fraktion zu rechnen. Ich bedauere außerordentlich, daß Hr. Sieberger in seiner gereizten Stimmung sein Ohr meinen wohlgemeinten Worten verschlossen hat, anstatt mir die einzelnen Catsachen zu bezeichnen, welche nach seiner Auffassung meinen Worten zu widersprechen schienen.“
Hr. Sieberger hat mir bei jenem Gespräche keine Unzuträglichkeit, bei deren Abstellung ich ihm hätte behülflich sein können, genannt.(Hört, hört!) Weiter auf den Inhalt jenes Gespräches einzugehen, habe ich keine Veranlassung.(Sehr richtig!) Sollte wider Erwarten die liberale Partei, die bis jetzt erklärt hat, aus dem Prozesse Zilkens keine Vorwürfe gegen die Zentrumsfraktion herleiten zu wollen, in den Tagen des
Wahlkampfes mit weiteren sogenannten Enthüllungen kommen, fwerden die Wähler wissen, was davon zu halten ist.(Sehr richtig!) Eine Klarstellung der Angelegenheit in einer gerichtlichen Verhandlung kann mir nur erwünscht sein. Bei dieser Gelegenheit kann ich es nicht unterlassen, mein Befremden darüber auszusprechen, daß einzelne Redner der liberalen Partei immer wieder den Versuch machen, aus der Angelegenheit Zilkens versteckte Vorwürfe gegen unsere Fraktion und Partei herzuleiten. Sie, meine Herren, werden diese unwürdige Kampfesweise zu würdigen wissen. (Sehr richtig!)
Sodann ist mir von sehr unterrichteter Seite mitgeteilt worden, daß die liberale Partei in Düsseldorf die Sache Zilkens in sehr scharfer Weise gegen das Zentrum ausgebeutet hat.(Hört, hört!) Meine Herren! Gestatten Sie mir nun, mich gegen Angrifse zu wenden, welche auf anderen Gebieten gegen uns erfolgt sind.
Ich greife zunächst einen Angriff des Stadt=Anzeigers heraus, weil er der brutalste ist und mit einem Schlag die ganze Gehässigkeit des gegen uns geführten Kampfes kennzeichnet. Unter der Ueberschrift„An unsere evangelischen Mitbürger“(Hört, hört!) schreibt der StadtAnzeiger:„Das Zentrum hat grundsätzlich alle Protestanten und auch solche Katholiken, welche ihm nicht waschecht ultramontan erschienen, beiseite geschoben und die Verwaltung bis in die untersten Zweige hinein mit Männern seiner Farbe besetzt.“ Es gehört eine große Portion Unverfrorenheit dazu, so etwas zu schreiben; und eine noch größere, so etwas in den StadtAnzeiger aufzunehmen.(Lebhafte Zustimmung.)
Bekanntlich ist die Besetzung der Beamtenstellen im allgemeinen, abgesehen von einigen ganz wenigen Stellen, Sache des Herrn Oberbürgermeisters: der jedoch die Stadtverordnetenversammlung zu hören hat. Die weitaus meisten Stellen werden besetzt, ohne daß es irgendeinem Stadtverordneten einfällt, sich um die Auswahl des Beamten zu kümmern. Die Verwaltung legt der Versammlung ein Verzeichnis der Anzustellenden vor, welches ohne irgendeine Diskussion genehmigt zu werden pflegt. Darin ist auch das religiöse Bekenntnis vermerkt. Das Zentrum hat diesen Vermert nicht eingeführt, er besteht seit sehr langer Zeit.(Hört, hört!) Ich habe zufällig das Verzeichnis aus der Sitzung vom 22. November noch zur Hand und finde darin verzeichnet: einen Stadtsekretär, katholisch, einen Inspektor des Hohenstaufenbades, katholisch, zwei Geometer, beide evangelisch, zwei Bureauassistenten, beide evangelisch, und zwei Zeichner, beide katholisch. Ich habe mir das Verzeichnis erst nach der Sitzung angesehen.
Von liberaler Seite wird die Sache so dargestellt, als ob wir fortwährend mit Religionsschnüffelei beschäftigt seien; das ist eine absolute Unwahrheit.(Beifall.)
Ich erwähne nur einzelne Fälle von Anstellungen protestantischer Oberbeamten aus der Zeit unserer Mehrheit: So ist ein protestäntischer Beamter als Inspektor des Fuhrparks und ein anderer protestantischer Beamter als Direktor der Vorortbahnen angestellt worden. Gegen beide Anstellungen haben wir nicht das mindeste eingewendet, weil beide Herren als pflichttreue, tüchtige Beamten bekannt sind.(Beifall.) Wir erstreben bei Beamtenanstellungen nichts anderes, als daß jedesmal der tüchtigste angestellt werde ohne Unterschied des Bekenntnisses und der Parteistellung. Geschieht dies in Wirklichkeit, so sind Paritätsbetrachtungen über Bekenntnis oder Parteiangehörigkeit überflüssig, weil die Anstellung sich von selbst reguliert.(Sehr richtig!) Wenn aber eine Partei dreißig Jahre lang und länger es fertig bringt, die Kandidaten einer Farbe zu wählen(abgesehen von dem berühmten einen Falle, den ich heute nicht näher beleuchten will), dann sage ich und mit mir jeder Unbefangene: Hier sind falsche Würfel im Spiel, das ist kein Zufall!(Stürmischer Beifall.) Ich bedauere lebhaft, daß ich einzelne Beamten habe erwähnen müssen, aber in anderer Weise kann man sich der aus dem Hinterhalt heraus gemachten allgemeinen Verdächtigungen nicht erwehren.(Sehr richtig!) Sehr gern ergreife ich die Gelegenheit, ausdrücklich zu betonen, daß durch unsere Ausführungen über das liberale System der Aemterbesetzung der einzelne von liberaler Seite zum Amt berufene Beigeordnete selbstredend in keiner Weise betroffen wird.(Beifall.)
Ich komme nun zu den Reden der liberalen Redner in der Versammlung vom verflossenen Freitag.
Was die Besetzung der Kommissionen anlangt, so steht jetzt fest, daß seitens der liberalen Fraktion gegen uns keine Vorwürfe erhoben werden können. Ich bin trotzdem sicher, daß diese Vorwürfe sich wiederholen werden, namentlich, da die Verbreiter der falschen Behauptungen sich zu einem Widercufe nicht veranlaßt sehen, und da dieselben sich noch weniger veranlaßt sehen, der Wahrheit gemäß anzuerkennen, daß wir nicht einmal bis an die parlamentarisch übliche Grenze herangegangen sind.(Sehr richtig.)
Hr. Neven hat meine auf die Schuldeputation bezüglichen Behauptungen abzuschwächen gesucht, gibt aber zu, daß im parlamentarischen Sinne von einer Zentrumsmehrheit in dieser Deputation keine Rede sein könne. Seine Behauptung, daß die Bürgermitglieder, wozu u. a. ein evangelischer Pfarrer, ein

Seite 2.
Kölner
Pecal-Anzeicer Nr. 325 2 Montag, 26. November 1906
„ 1 drest
liberaler Lehrer und ein israelitischer Mitbürger gehören,
hätten, bezeichne ich als mit den Tatfachen in Widerspruch
Bcdanaenr an de Schestung eie ai, Ael he. Ve und Beleidie
Fraktion in Zukunft die Majorität haben wird. Ich tann.. diese falsche Behauptung einesteils nur dadurch erklären, daß die
nur von eigentlichen politischen Fragen, sondern auch von den
esche ge i. P ai. sescht e
Heiterkeit.) Hr. Bock hat die Empfindung, daß sogar in
Theaterfragen die Fraktion mehr als nötig hierbei gewirkt
stanseltes ao ensseglichete st., Ve Schere. bas Theater ausgeben will nur von den Mitgliedern der Theateresliche bohent eischche ber
Saschl-seislelce ie. ae schs e ece
Mitglieder.(Heiterkeit.)
Alles, was die liberalen Herren nach dieser Richtung hin vorsche, daß bie—..„
amkeit in allen Dingen gerade das charakteristische Merknal der hentigen Politik der Kölner Jentrumsfraktion ist.
Dies ist eine Tatsache, die von Freund und Feind anerkannt wird.
Stürmischer Beifall und Händeklatschen.)
Darum empfinden wir die Behauptungen der liberalen Kollegen Parung eung.....5 hart die Herren vielleicht noch
uuf einen Punkt aufmerksam machen. Wie oft kommt es heute vor, daß in der Stadtverordnetenversammlung der Schluß der Deatte beschlossen wird, wenn noch Redner gemeldet sind, und wie oft ist es früher vorgekommen. Eine Statistik über diesen Punkt
wurde interessante Streiflichter auf die Duldsamkeitsfrage werfen.(Beifall.)
sch habe in der vorigen Versammlung die Worte gesprochen:
Wir sind der Ansicht, daß sich im Beigeordnetenkollegium sowie überhaupt in der Beamtenschaft befähigte Personen aus allen Parteien und aus allen reliaiösen Bekenntnissen friedlich zusammenfinden sollen“ ach habe hinzugefügt: Dadurch wird der Friede in der Bürgerschaft am besten gewährleistet. Dr. NevenDu Mont hat die Güte, in bezug auf meine Worte zu bemerken: Das ist ein außerordentlich schönes Wort. Er meint dann ferner daß die Zentrumsfraktion bis jetzt nicht danach verfahren hat.
Dieses Urteil ist deshalb falsch, weil Hr. Zeven=Burhent,#erg, unser Grundsatz soll unter Außerachtlassung der durch die liberale Partei geschaffenen Verhältnisse nur in bezug auf die neu zu besetzenden Stellen angewandt werden, was natürlich unbillig ist.
Wenn Hr. Neven schließlich den Wunsch ausspricht, daß die Liheralen recht bald die Mehrheit erlangen mochten, damit sie nach jenem schönen Grundsatze handeln könnten, so erwidere ich ihm: dazu haben sie lange genug Gelegenheit gehabt, ohne dieselbe zu benutzen.(Lebhafte Zustimmung.) Gerade die ungerechte Aemterpolitik der liberalen Partei ist es, die mich in die Reihen der tätigen Mitglieder des Zentrums geführt hat. Dem Hrn. Kollegen Kyll, der gleichfalls die Frage der Aemterbesetzung berührt hat, will ich zu diesem Punkte nich besonders antworten, weil ich gegen ihn nicht gerne
Das die fernere Vemertung des Hru. ApII. Lser, ele öf.
spräch zwischen dem Hrn. Beigeordneten Jesse und einem Stadtverordneten der Zentrumspartei anlangt, so bemerke ich für den Fall, daß ich damit gemeint bin, dazu folgendes: Hr. Jesse hat mit mir wegen seiner Kandidatur auf der Straße ein Gespräch geführt. Dies Gespräch hat einen wesentlich anderen Inhalt gehabt als den von Hrn. Kyll angegebenen. Ich lehne es aber ab, mich an der Einführung der neuen Gepflogenheit zu betätigen, über vertrauliche Privatgespräche offentliche Erörterungen zu pflegen.(Allgemeiner Beifall.) Besonders lehne ich es ab, die Frage der Kandidatur des Hrn. Jesse
nur stück weise zu behandeln.(Beifall.)
zu dieser Frage bemerke ich nur noch, daß die liberale Behauptung, es sei allgemein üblich, den ersten Beigeordneten aus dem Schoße des Beigeordnetenkollegiums zu entnehmen, falsch ist. consseldorf hat genau so gehandelt wie Koln, und ich glaube, daß, wenn die liberale Partei die Mehrheit gehabt hätte sie genau so gehandelt haben würde.(Sehr richtig!) Nur weil die liberale Partei der Meinung ist, wenn zwei dasselbe täten, sei es nicht dasselbe, ist sie der Meinung, wir hätten Hrn. Jesse wählen müssen.(Zustimmung und Heiterkeit.)
Hr. Kyll hat erklärt, daß er noch keinen israelitischen Angestellten bei der Stadt bemerkt habe. Das ist doch sicherlich nicht unsere Schuld(Sehr richtig!), es ist sogar in der vertraulichen Beratung der Stadtverordneten die Möglichkeit der Wahl eines israelitischen Beigeordneten ausdrücklich in bejahendem Einne beWo, das Gebietd Schulwesens betrifft, so ist die liberale Partei außerordentlich entrüstet darüber, daß der evangelische Schulinspektor in erster Linie die evangelischen Schulen und erst in zweiter Linie auch katholische Schulen beaussichtigen soll. Wir halten die Beaussichtigung der Schulen durch einen Inspektor derselben Konfession vom Standpunkte des Kindes, des Lehrers und Aufsichtsbeamten für eine vollkommenere Einrichtung als die entogongesette.(Sehr richtig!) Dieselbe besteht denn auch in den
meisten Städten, sogar in wusseldorf.(Hört, hört!)
Als das Presbyterium der evangelischen Gemeinde
am 18. Januar 1906 die Berufung eines evangelischen Schulinspektors beantragte, hat es wortlich geschrieben:
„Wenn die Zahl der evangelischen Klassen auch nicht so groß ist, um die ganze Arbeii kraft eines Mannes aus zufüllen, so ließe sich die Zahl leicht ergänzen, da es ja ebenso angängig sein wird, wie evangelische Schulen
katholischen, so katholische Schulen evangelischen Schulaussichtsbeamten zu unterDem Wunsche der evangelischen Gemeinde ist entsprohegr worden
dafür hat jetzt das Zentrum die Angriffe der liberalen
Partei auszuhalten, und seltsamer Weise erscheint in der
liberalen Versammlung die Vereinigung der evung
lischen Vereine als selbständige politische Schutz truvve der liberalen Partei.(Hört, hört!) Das ist ein Vorgang, den wir unverständlich finden, wir sind der Meinung, daß die evangelischen Vereine es jedem Mitgliede überlassen für welche Partei es seine Stimme abgeben will.(Sehr richtig!)
Auf die Besprechung der anderen Schulfragen,
zwischen den Herren Neven und Krings erörtert worden sind, will ich nur mit einigen Worten eingehen. Ich kann nicht finden, daß
Hr. Neven meinen Fraktionsgenossen in irgend einem Punkte wider
der 91. Johe, Aiszichers galchetent sene oer Roven
gewesen sein soll, als die katholischen Kandidaten, sagt Hr. Neven nlicht, er stellt dies einfach als eine Art Dogma ym.(heitegeit.) Daß schon bei der Besetzung der Lindenthaler Stelle der pr. Ober bürgermeister erklärt hat, es sei zuzugeben, daß zwischen den Herren
Bendel und Kortz ein wesentlicher Unterschied nicht befrehe, hat Hr. Neven wohl vergessen.(Hört, hört!) Damit war später die Ernennung des Hru. Kortz gewissermaßen schon gegeben.(Sehr richtia!) Der Streit zwischen den beiden verren Neven und Krings besteht nur darin, daß br. Krings in dem Umstande, daß sein Kandidat,„sein lieber Kortz“, dem Zentrum, angehörte, keinen Nachteil. Hr. Neven dagegen einen Nachteil erblickt hat.
Heiterkeit und Zustimmung.) Auch nach der
Stelle mit Hrn. Kortz sind die Liberalen unter den Direttoren unserer Vollanstalten sehr gut vertreten. Sie können daher zuHy Neven hat die Bemerkungen, welche Hr. Krings inbezug auf die Ausführungen des Hrn. Neven über die Lindenthaler Klosterschule gemacht hat, sehr übel genommen und mit einem scharfen Ausdruck bedacht. Wenn er seine eigenen Ausführungen nochmals nachliest, so wird er die Erregung des Kollegen Krings beareiflich finden.(Sehr richtig!) Die Linventhaler Angelegenheit schachtete Hr., Neven mitten in seine Angriffe gegen die Fraktion hinein und gebrauchte dabei die Worte:„Das Zentrum hat die Absicht, in Lindenthal eine Klosterschule zu schaffen, das Zenwill eine dritte höhere Mädchenschule auf paritätischer Grundlage unmöglich machen.“ Heute giot Hr. Neven zu, daß weder die
Zentrumsfrattion noch die Leitung der Zentrumspartei solche Ab sichten verfolgt habe, daß es sich lediglich um den Antrag von Klosterschwestern handelt. Daneben spricht er von Zentrumsleuten, und diese Antragsteller haben doch nichts anderes verbrochen, als diejenigen Kreise, welche zur Zeit die jetzt blühende höhere evangelische Mädchenschule gegrundet haben (Sehr richtig!) Diese letztere ist der liberalen Partei
Oder ist dies nicht etwa der Fal und
e inkugedie Anschulbigungen, Bbesoruisheriogrente egaich
in mir hervorruft, anderseits auch ein Gefuht der Befriedigung weil ich mir sage: Unsere Verwaltung der Stadt muß doch nicht so schlecht gewesen sein, wenn diese Angreifer trotz all ihres politischen Hasses und trotz der Unterstützung von Düsseldorf(Heiterteit) nichts anderes herausgefunden haben.
Da gab es doch so schöne Themata, z. B. Kaisergarten, Festhalle, Schankkonzessionssteuer, Herabsetzung der Schlachtgebuhren, Antrag des Zentrums auf Einführung einer Filialsteuer usw. Das scheinen alles für die liverale Partei glühende Eisen zu sein, die sie nicht gern in die Hand nimmt.(Lebhafter Beifall.) Statt dessen die Weltanschauungsreden der Herren Falk und Fischer und die Un duldsamkeitsreden der Herren Moldenhauer, Neven, Kyll und Bock.(Sehr gut!)
zu dieser Stellung halten, er hat nur das Pech gehabt, einem unserer Ansicht noch geeigneteren gegenüber zu stehen.
Ob Hr. Neven, wozu er alle Veranlassung hat, umgekehrt eing ähnliche Erklärung zugunsten des Nippeser Herrn abgegeben hat oder noch abgeben wird, lasse ich dahingestellt sein. Damit will ich Hrn. Neven verlassen, was mir um so leichter wird, als in tat, sächlicher Hinsicht durch seine Ausführungen auch nicht das geringig verrückt worden ist, wie Hr. Kausen soeben festgestellt hat.(Sehr richtig!) Man hat uns nicht einmal, wie Sie eben geyört haben das Recht, das jedem Angeklagten zusteht, das der Verteidigung zuerkennen wollen; das bewies die Aufnahme unserer Proteft, erklärung vom 2. November und der großen Kausenschen Red, Wir sollen zu allem stillschweigen und uns das Fell über die Ohren ziehen lassen.
Zum Ueberfluß bringt man noch den besonderen Antrag ein, ver. ob beabsichtigt oder nicht, ist hier ganz gleichgültig, wegen seinen zeitlichen Einschränkung und weil er nur von der einen Hälfte der Stadtverordneten ausging nur den Eindruck eines neuen Angrs, auf die andere Hälfte machen konnte und auch tatsächlich gemat hat.(Sehr richtig!)
Da hält es dann schwer, ruhiges Blut zu halten, und immer me erfaßt einen das Gefühl, das der sel. v. Mallinckrodt einst als og Knirschen des inneren Menschen bezeichnete. Und diesen Gefühl ist dann auch die Erwiderung entsprungen, die ich dieser Tage dem Kollegen Kyll zuteil werden ließ, im Stadt=Anzeige aber merkwürdiger Weise gefehlt hat.(Hört, hört!)
Ja, es sind keine schönen Tage, die hinter uns liegen, und imme und immer wieder fielen mir die Worte ein, die einnt der sel Weihbischof Dr. Schmitz im Jahre 1894 an die hiesige Katholiken versammlung richtete, und mit diesem Gedanken will ich schließen Gefoe, der Verfasser des Robinson Crusoe, so erzählte er, war bekannt, als ein großer Menschenfreund. Einst mußte Defoe un schuldig verurteilt am Galgen stehen, um dann nach englischer Sitt mit faulen Aepfeln und Dreck beworfen zu werden. Doch als Deso am Galgen stand und seinen milden Blick über die Menge schweife ließ, wagte niemand ihn zu bewerfen. Lautlos stand die Meng da, dann aber eilte man zum nahen Markte, flocht Blumen zun
Kranze und einer hob den anderen auf die Schulter, bis man der Blumenkranz auf das Haupt des Menschenfreundes Defoe gesetz
hatte."
Auch wir sind in einer ähnlichen Lage stets bestrebt, das allgemein Beste zu fördern, zu dessen Erreichung uns keine Opfer an zei Arbeit und Mühe groß genug erschienen; trotzdem hat man um ungerechten Angriffen an den Pranger gestellt, und jeder glaubt berechtigt zu sein, mit auf uns schimpfen zu dürfen. Da ist nun aneuch, an unseren Wählern, das getane Unrech wieder gur zu machen. Nicht verlangen wir von euch Blume und Kränze, aber daß ihr euch um uns zusammenschart in eine festen Phalanx, die undurchdringlich und unbezwinglich dasteht. Un ich weiß, ihr werdet so handeln, morgen und übermorgen, un auch den letzten Säumigen heranholen, denn unsere Ehre ist au eure Ehre, und euer Sieg ist auch der unsere!(Stürmische langanhaltender Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Regierungsbaumeister Moritz. Der Stad Anzeiger hat meine Ausführungen in der vorigen Sitzung vorneh ignoriert. Er hat gefunden, daß ich mich auf das Glatteis ei Gevietes begeben habe, das für mich terra incognita sei, und wolle meine„Entgleisung“ nicht preisgeben.(Heiterkeit.) Etva intensiver haben sich zwei Rechtsanwälte in der liberalen Versamn lung mit meinen Ausführungen abgegeben. Zwei gegen einen Ich fühle mich vollständig in die Pfanne gehauen!(Heiterkeit will mich auf einige allgemeine Ausführungen beschrankt. weil die Polemik mir nicht liegt. Im Stadt=Anzeiger ist ein lang Artikel erschienen, der sich mit den Grundlagen der ultramontan Mallanschaunne hofaßt. Es wird wohl als nicht zu großer Leicht
Uns Seur Etht..,
wird immer wieder davon geredet, daß das Zentrum eine konfessionelle Partei" sei. Es ist heute nicht die Zeit, über dies Thema eingehender zu reden, aber eine Bemerkung kann ich doch nicht unterdrucken. Wenn das Zentrum eine konfessio nelle Partei ist, was ich bestreite, so ist die liberale Partei in viel höherem Maße eine solche.(Sehr richtig!) Freilich steht davon nichts in ihrem Programm, aver im Programm der Zentrumspartei steht auch nichts davon. Wenn ich aber die Politik der liberalen Partei verfolge, wie sie sich namentlich in der Presse wiederspiegelt, so erkenne ich immer wieder das Bestreben, auf religiosem Gebiete nach der negativen Richtung tätig zu sein. Die Kölnische Zeitung und der Stadt=Anzeiger werden doch wohl nicht im Ernste behaupten wollen, sie seien in reiigiosen
Fragen neutral?(Allgemeine Zustimmung.) Mag es sich um katholische oder evangelische oder israelitische Angelegenheiten handeln, stets ergreifen diese Vlätter für diejenige Richtung Partei, welche ihre Erfolge darin erblicken, überlieferte Glaubensanschauungen zu Staub zu zermalmen.(Sehr richtig!) Das ist ihr gutes Recht, aber nicht ist ihr gutes Recht, gleichtig zu behaupten, daß sie religiös neutral seien, denn diese
hauptung ist unwahr, und das Gebot der Wahrhaftigkeit ailt für alle Menschen ohne Unterschied des Bekenntnisses. (Langanhaltender Beifall und Händeklatschen.)
Hr. Justizrat Stadtverordneter Krings: Ich werde mich nur ganz kurz fassen, was mir deshalb erleichtert ist, weil Hr. Kollege Kausen mir einen großen Teil meiner Arbeit vorweg genommen
hat. Dafür bin ich ihm dankbar.
Auf die Ausführungen des Hrn. Neven könnte ich auch schon deshalb kaum eingehen, da mir gestern sonderbarweise weder ein Stadt= noch ein Local=Anzeiger zugegangen ist, und ich daher sehr mangelhaft unterrichtet bin. Dem Hrn. Neven werde ich daher nur wenige Worte widmen. Ich möchte ihm nur die Frage vorlegen, ob es schön, oder aber nicht vielmehr sehr häßlich war, den ganzen Lindenthaler Personenstreit in den Wahlkampf hineinzuzerren, wie er es getan hat.(Sehr richtig.) Er mußte sich doch sagen, daß wir ihm die Antwort, und zwar eine recht deutliche, nicht schuldig bleiben konnten; das verlangte unsere Ehre und die des durch ihn in der öffentlichen Meinung herabgesetzten Leiters der Nippeser Schule.(Sehr richtig.)„„„
Ich nehme hier gern Veranlassung, nochmals zu betonen, daß wir den jetzigen Leiter der Lindenthaler Schule für durchaus geeignet
Weltanschauung befaßt. Es wird wohl als nicht zu großer sinn von Ihnen befunden werden, wenn ich iym auf diesen fole Was versteht der Stadt=Anzeiger unter ultramontan Wissenschaft, ultramontanem Christentum und ultramontauem triotismus?
Der Stadtanzeiger hat vergessen, auch von ultramontaner Kun zu sprechen. Nach unserer Ueberzeugung gibt es überhaupt lei ultramontane, auch keine liberale Kunst, sondern eben nur ein Kunst für sich. Der Katholik kann wohl aus seinem Glauben u regungen schöpfen, aber wenn er kein Künstler ist, kann er nicht künstlerisch schaffen. Sollte es aber nicht gelegentlich liverale Kunst geben, wenigstens aber eine liberale Theaterbautcy# Zweimal bin ich ihr begegnet. Einmal in einem westfälisch, Blatt, wo als Vorzug meines Mitbewerbers seine evangelisch Konfession bezeichnet wurde. Dann in einer anderen Stad., man zwar nicht so deutlich war, aber doch den gleichen Grü durchblicken ließ, und zwar so stark, daß ein israrttischer, evangelischer und ein katholischer Mann empört aus de
Sitzung herausgegangen sind. Mein Mitbewerber war, spahrschet
lich auch wieder ein liberaler Theaterbaukünstler! Ich mich, daß bei meiner ersten Kandidatur ein merkw. ro##rn### Theater sich bemerkbar gemacht hat, der nach der###
schwunden war. War das nun ein ultramontaner oder ein libern
Zug:(Heiterkeit.)
religiösen und wissenschäftlichen Wahchen30 Monigstens
Gibt es nun vielleicht eime liberale, Sissegischeft 2 persag der Auswahl der Personen für die Wissenschaft s. Seibstpers. gibt es genügend auf liberalem Boden stehende rechtschaffel.
die daran nicht denken. Aber ist es Glück oder Zufall daß an unseren Hochschulen eine so unglaublich kleine###ug gläubigen Leuten wirkt? Zugegeben, daß die Zahl katholischen Bewerber verhältnismäßig geringer ist. Aber es### sich doch nicht ausschließlich um die Auswahl von KorPphrtuiz ich der technischen Hochschulen weiß ich aus eigener Kentn dort nicht nur Meister ersten Ranges wirken, sondern Handlanger der Wissenschaft. Sie begegnen aber der Auffassung, daß ein Katholik vermoge seiner angeonfreiheit ungeeignet sei, der wahren Wissenschaft Zu. erzenag
Gibt es eine ultramontane Weltanschauung: Bur### uugu#g ultramontanen Weltanschauung bekennt sich die 9rgtahmen. der deutschen Katholiken mit verschmindenden Ausnah Unterscheidung zwischen ultram
Weltanschauung ist eine Spitzfindigreit, mnn eig#zi# ge## zurichten ist.(Sehr richtig!) Rechtsanwalt Fischer ereisert unsere dogmatische Intoleranz! Was denkt er sich####mten### dogmatischer Intoleranz? Nach unserer Auffassung 1 geitg unse nichts anderes zu verstehen, als daß wir nicht 9teichigen konne eigene und die gegenteilige Auffassung als wahr Aufgsgigtals Bekennt er sich nicht von seinem Standpunkte aus“#zand dieser dogmatischen Intoleranz? Bei aller Ahrine und
ehrlichen Gegners kämpfe ich für meine Ueberzeugung" zux m die gleiche Achtung, wie ich sie für andere habe,####nra
Meine Herren Monisten und Atheisten, ich will nit.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 325&a Montag, 26. November 1906.
ibt, einem nach
.—
umgekehrt eine abgegeben hat
n. Damit will sird, als in tatcht das geringste tellt hat.(Sehr i gehört haben, r Verteidigung, unserer Protest: usenschen Rede. ind uns das
Antrag ein, der
, wegen seiner einen Hälfte der neuen Angriß sächlich gemet#
und immer mein odt einst als### ete. Und diesen i, die ich dieser Stadt=Anzeigen !)
iegen, und immen je einst der sel jesige Katholiker zill ich schließen erzählte er, wan nußte Defoe und ch englischer Site
n. Doch als Tefog Menge schweifen tand die Menge cht Blumen zum ter, bis man den des Defoe geset
bt, das allgemein e Opfer an hat man un## ind jeder glaubt rfen. Da ist er getane Unrech von euch Blumen ienschart in eine aglich dasteht. Uns übermorgen, und sere Ehre ist aus re!(Stürmischen
Toritz. Der Stadt n Sitzung vorneh# das Glatteis eine gnita sei, und Heiterkeit.) Etwa liberalen Versam wei gegen einen auen!(Heiterkeit ungen beschränken eiger ist ein lange der ultramontam st zu großer Leicht auf diesen Spure iter ultramontan
haupt kein in nur ein lauben un inn er aug
bestfälisch wangelis Stadt, u hen Grun tischer,e## der bei
wahrschen
ch erinner der Zug Wahl v in liberals
slares Bekenntnis Ihrer Meinung! Ich behaupte nicht, daß es #t in jedem Falle um eine bewußte Täuschung des Volkes handel. I handelt sich zum großen Teile auch um persönliche Unklarheit, erunter fallen auch jene katholischen Mitbürger, die sich zur Welt#schauung des Liberalismus bekennen und für ihn eintreten. Ich acte auch die Ueberzeugung dieser Leute, wenn ich auch nicht hoch znschätzen kann ihre politische Einsicht.
wenn im Stadt=Anzeiger ein Katholik sich beklagt, daß er auf kanzel Wahlreden für das Zentrum zu hören bekomme, daß, #nn er in seiner Gewissensnot einen Geistlichen aufsuche, von Essem einen Zentrumswahlzettel in die Hände gedrückt erhalte und #aar im Beichtstuhl nach seiner Abstimmung gefragt werde, so ächte ich hinter diese Behauptungen und zu dem Katholizismus, #r sich in ihnen äußert, ein großes Fragezeichen machen!(Sehr gut!) ynn zum„ultramontanen Patriotismus,“ der mit iser Stigmatisierung als minderwertig gekennzeichnet werden soll. gieser Vorwurf trifft einen beträchtlichen Teil des deutschen gtes. Nun frage ich, ist es klug und dem nationalen Vorteil entsechend gehandelt, wenn einem guten Drittel des Volkes das ####algefühl abgesprochen wird, wo wir umgeben sind von ? Auch wir vertreten den nationalen Gedanken, wie die #n, aber mit der vernünftigen Einschränkung, daß wir zu## Gott geben, was Gottes ist, und dann dem Kaiser, was des ##rs ist.(Beifall.) Zu welchen Konsequenzen man gelangen wenn man den nationalen Gedanken einseitig überspannt, ###r kann als charakteristischer Beleg ein Buch dienen, welches in letzten Zeit großes Aufsehen erregt hat, ein nachdenkliches Buch lus ehrlichen Wahrheitssuchers, ein Buch, das der Liberalismus c kind seines Geistes anerkennen muß.
denke an die Grundlagen des 19. Jahrhunderts #n Chamberlain. Dieser vertritt die Auffassung, es sei die ##uptaufgabe des modernen Geistes, im nationalen Rahmen eine #rasse zu züchten, und wendet sich ebenso gegen die konfessionelle #tigung des Christentums im historischen Sinne wie mit bewerer Schärfe gegen das Judentum, dessen Emanzivation er nhumanitätsduselei bedauert.(Hört, hört!) Als bestes bisheriges sichtungsresultat verweist er auf das englische Volk. Da können die guten wie auch die tiefen Schattenseiten eines derartigen burideals am besten erkennen, wo eine halbe Welt einem kleinen tributpflichtig gemacht wird. Da mögen sich vielleicht mit die evangelischen Cyristen und die Israeliten überlegen, welch ie Rolle sie in einem solchen liberalen Zukunftsstaat spielen ven.(Lebhafter Beifall.)
Reichstagsabgeordneter de Witt. Es ist mir nahegelegt nen, noch einige Worte kurz vor der Entscheidung an Sie zu #tien und dieser Wunsch ist für mich Befehl.(Bravo!) Es liegt zu sern, mich als politischen Musterknaben hinzustellen(Heiterkeit), ier wenn ich die weite Reise von Berlin nach Köln nicht gescheut ate, mein Wahl recht auszuüben(Bravo!), meiner Wahl pflicht genugen, so ist die dringende Bitte an Sie nicht so ganz nbegründet, nun auch ihrerseits Ihre Pflicht und Schuldigkeit zu Um was es sich handelt, darüber braucht man eigentlich kein Bort mehr zu verlieren. Es handelt sich darum, ob die jetzige Mehrheit, die das Zentrum in langem, hartem Kampfe errungen hat, bestehen bleibt, oder ob die Mehrheit wieder an den Liberainus zurückfällt. Sein oder Nichtsein, das ist hier die Frage, sowohl für das Zentrum als auch für den Liberalismus. Spannen die alle Kräfte an, damit der Sieg der Zentrumspartei verbleibt. Bravo
Ler kulturkampf ist glücklicherweise seit 20 Jahren im großen ud ganzen beendet. Die schärfsten Bestimmungen sind über Bord rien worden. An dieser Kulturkampfgesetzgebung hat der Eiberalismus den hervorragendsten Anteil, er war ihr Hauptträger Eehr richtig!), dieselbe Partei, die sich jetzt als Vertreter der Toleaufspielt. Bei dem Gedanken an den Kulturkampf müßte wahrhaft liberalen Manne die Schamröte ins Gesicht steigen. sehr richtig!) Und nun kommt ein Vertreter dieses Pseudoliberaund erkläre, daß der Kulturkampf einen berechtigten Kern schabt habe.(Hört, hört!) Das ist eine Aeußerung, die tief blicken pel. Das ist eine Herausforderung, die an Schärfe sichts zu wünschen übrig läßt, der auch eine Antvort gebührt, die an Deutlichkeit nichts zu wünschenübrig läßt. Möge der Schlag, zu dem der Liberalismus das Zentrum ausholt, auf jenen zurückfallen und möge er ier der Wucht dieses Schlages zusammenbrechen.(Großer Feifall.)
In einer langen Reihe von Jahren hat stets die Zentrumsgettion des Stadtverordnetenkollegiums ihre Pflicht und shuldigkeit geran und sich große Verdienste um die sadt erworben, auch zu einer Zeit, wo sie noch nicht die sehrheit hatte. Dafür gebührt ihr unser Dank. Statten Sie ihn goigen und übermorgen durch die Tat ab. Mit Worten können k ihn heute schon abstatten, indem Sie mit mir ausrufen: Die einer Zentrumsfraktion, an ihrer Spitze Hr. Justizrat Kausen, lebe hoch, hoch, hoch!(Reicher, langandauernder Beifall.)
r. Rechtsanwalt Stein. Die Worte des verehrten Herrn VorPiers entheben mich der Pflicht, ein längeres Schlußwort zu sichen. Wir erheben nochmals Protest gegen den Vorwurf der re#ldsamkeit und schließen uns der Erklärung an, welche die oerordneten der Zentrumspartei heute veröffentlichten. Die cumsfraktion der Stadtverordnetenversammlung hat unser unser höchstes Vertrauen.(Lebhafte Zustimmung.)
stehen vor einem heißen Ringen; heiß wird der Kampf, der Sieg sein, der hoffentlich bekunden wird, daß Köln die saule des Zentrums im Rheinlande, im deutschen Lande ###urmischer Beifall.) Des Ernstes der Lage sind wir uns ##tzt. Kein Mann, kein Wähler, kein Vertrauensmann, ator fehle! Wenn wir alle zusammenstehen, gestützt auf zdeale, dann kann es nicht ausbleiben, daß der Sieg erFieh wird, daß der Schlag, der uns gelten soll, den Gegner und ihn auf die Dauer niederhält.
6 Auf zum Kampf!
Eiurmischer Beifall.)
2 Erzbischof v. Stablewski f.
0
daut einer Drahtmeldung aus Posen ist Erzbischof v. Stabgrig Samstagabend 9 Uhr 30 Min. plötzlich gestorben. ichen Oksza Stablewski stammte aus der altadeligen volFamilie v. Oksza, die in
. Oksza, die in Stablewice im Kulmerig waren und deren die polnische Geschichte um das
Die in ekben
heöhere n un
zum ersten Male Erwähnung tut. Die Familie bechemaligen Königreich Polen hohe kirchliche und weltigen und gehört bis jetzt zu den angesehensten und isten der Provinz Posen. Der Vater des Erzbischofs besaß das Rittergut Duszno bei Tremessen(jetzt Ansiedelungsgüter „Hochkirch") und kämpfte als Offizier unter Napoleon an der Beresina.
Florian v. Stablewski kam zur Welt in Fraustadt am 16. Oktober 1841. Er besuchte zunächst das Mariengymnasium in Posen und dann das in Tremessen, wo er 1861 das Reifezeugnis erhielt. Nach zweijährigem Studium der Theologie im Posener Priesterseminar begab er sich nach München, wo er unter Döllinger Kirchengeschichte studierte. 1866 zum Priester geweiht, erlangte er die Doktorwürde, nachdem er die Abhandlung De primordiis religionis christanae in Prussia geschrieben hatte. Seine erste Stellung war die Verwaltung der Pfarrei Tarnowo bei Posen, wo er während der Choleraepidemie einen recht schwierigen Posten hatte. Bald darauf wurde er Religionslehrer am Gymnasium in Schrimm. Kurz vor Ausbruch des Kulturkampfes erhielt er die Pfarrei Wreschen. Als Pfarrer von Wreschen wandte er seine nächste Sorge der in den Schwedenkriegen verwüsteten, aus dem 15. Jahrhundert stammenden Pfarrkirche zu, indem er sie von Grund aus renovierte. Aus freien Stücken richtete er für eine ganz geringe Anzahl deutscher Katholiken Predigten in ihrer Muttersprache ein. Seinen guten Beziehungen zu den preußischen Behörden hatten es viele Geistliche, die im Kulturkampfe verfolgt wurden, zu verdanken, daß sie im Kreise Wreschen Zuflucht fanden. 1876 wurde er in den preußischen Landtag gewählt, wo er in der polnischen Fraktion bald eine hervorragende Stellung einnahm.
Im Jahre 1881 wurde er päpstlicher Geheimkämmerer, im Jahre 1890 apostolischer Protonotar. Am 17. Januar 1892 wurde er in der Gnesener Kathedrale zum Erzbischof von GnesenPosen konsekriert, am 20. hielt er seinen Einzug in Posen, an dem der polnische Adel in seinen Galaequipagen und Hunderte von berittenen polnischen Bauern teilnahmen. Groß war damals die Freude der Polen, als auf dem Stuhle des h. Adalbert wiederum ein Bischof ihres Stammes saß, obwohl Erzbischof Dinder durch seine Charakterfestigkeit, auch gegenüber unberechtigten Forderungen der Regierung, und seine große Mildtätigkeit sich auch in polnischen Kreisen Achtung und Sympathie erworben hatte. Den deutschen Katholiken der Erzdiözese Gnesen=Posen war er ein gütiger Seelenhirt. Hat doch Erzbischof v. Stablewski selbst für ganz geringe deutsche Minderheiten in den Pfarreien deutsche Predigten und Andachten eingeführt, deutsche Geistliche mit Würden und Auszeichnungen bedacht, das Andenken hervorragender deutscher Katholiken stets geehrt, indem er für ihre Seelenruhe persönlich in der für die deutschen Katholiken bestimmten Franziskauerkirche in Posen Trauergottesdienste abhielt. Sein Pflichtgefühl verlangte es einfach, für die Angehörigen beider Nationalitäten ein gleich gerechter und fürsorglicher Oberhirte zu sein. Die deutschen Katholiken der Erzdiözesen haben ihm auch zu wiederholten Malen ihre Verehrung und Liebe, ja ihre Dankbarkeit für seine väterliche Fürsorge zum Ausdruck gebracht, zum Troste für die vielen ungerechtfertigten Vorwürfe und Verleumdungen, die man ihm bis zu den letzten Lebensstunden nicht erspart hat.
Sein Wahlspruch war Omnia in omnibus Christus, und in dessen treuer Befolgung hat er die zwölf Jahre seines Episkopats ausgefüllt.
Zunächst hob er das religiöse Leben in seiner Kirchenprovinz, das in den langen Jahren des Kulturkampfes, in denen 230 Pfarrstellen vakant geblieben waren, beträchtlichen Schaden erlitten hatte. So führte er in allen Pfarreien die Ewige Anbetung, die Erzbruderschaft der christlichen Mütter, den Lebendigen Rosenkranz, für die Auswanderer nach dem Westen den St. Isidorverein ein. Zur planmäßigen Unterstützung aller hülfsbedürftigen Kranken= und Waisenhäuser gründete er die St. Josefs=Wacht. Zwecks Förderung der Mäßigkeitsbestrebungen ließ er überall Mäßigkeitsbruderschaften einführen und gründete selbst in Posen ein mit geräumigen Lokalen versehenes Mäßigkeitsheim. Desgleichen fanden in ihm die katholischen Arbeiter=, Handwerker=, Jünglings= und Lehrlingsvereine einen eifrigen Förderer— ihm verdanken in Posen und Gnesen die beiden katholischen Vereinshäuser ihr Entstehen. Er war es, der es durchzusetzen wußte, was seinen Vorgängern nicht geglückt war, daß in Posen ein neues Priesterseminar gebaut wurde, welches für 110 Seminaristen Stellen und eine überaus schöne Kapelle im gotischen Stile enthält. Es ist dies ein Werk von großer Tragweite für die Erzdiözese gewesen, da in den alten, mittelalterlichen Bauten des alten Seminars die Gesundheit der Zöglinge gefährdet war. Daneben schuf er Knabenkonvikte in Gnesen und Posen, in denen über 100 unbemittelte Gymnasialschüler freie Station erhalten. Die beiden Kathedralen sowie das Priesterseminar in Gnesen wurden in kunstvollendeter Weise renoviert und teilweise umgebaut, ein Diözesanmuseum gegründet, unzählige Kirchen in den Diözesen auf seine Veranlassung und vielfach unter seiner Aufsicht erbaut. Denn bei allen oben erwähnten Werken und Bauten prüfte er persönlich die Zeichnungen und die Kostenanschläge.
Eine besonders nützliche und für das religiöse und soziale Leben der Erzdiözese wichtige Einrichtung war die Schaffung der St. Adalbertsdruckerei und Buchhandlung, in deren Verlage der Katholische Wegweiser in deutscher und polnischer(Przewodnik Katolicki) Ausgabe, eine soziale Zeitschrift in polnischer Sprache (Die christlichsoziale Bewegung), ein Monatsblatt charitativen Inhalts, Die St. Josephs=Wacht in beiden Sprachen und eine gcoße Tageszeitung, der Kuryer Poznanski, erscheint. Die Bedeutung des Katholischen Wegweisers und des Przewodnik Katolicki, die in 6500 bzw. 64000 Exemplaren Verbreitung finden, hat der Heilige Vater warm gewürdigt.
Obwohl der Erzbischof, seitdem er lauf einer Visitationsreise im Frühling des Jahres 1899 erkrankt, stets leidend war, hat er nie aufgehört, sich auf das lebhafteste für die Angelegenheiten seiner Diözesen zu interessieren.
Ueber den verstorbenen Erzbischof v. Stablewski schreibt uns ein langjähriger Parlamentarier und persönlicher Freund desfelben noch das folgende:
Mitten im Kulturkampfe(im Jahre 1876) berief ihn das Vertrauen seiner Mitbürger ins preußische Abgeordnetenhaus für den siebten Posenschen Wahlkreis Schrimm=Schroda=Wreschen. In der polnischen Fraktion nahm er bald eine führende Stellung ein, namentlich in der kirchenpolitischen und der Schulfrage. Schon damals zeichnete sich Herr v. Stablewski, der zu den besten
Rednern des Hauses gehörte, durch Ernst und Besonnenheit aus. Mit dem Zentrum ging er in allen die damalige Zeit bewegenden Fragen Hand in Hand; insbesondere stand er dem Abgeordneten Windthorst nahe, der große Stücke auf ihn hielt. Mit mehreren seiner damaligen deutschen Mitkämpfer hat er bis an sein Lebensende die freundlichsten Beziehungen unterhalten.
Die Wirren des Kulturkampfes hatten sich in der Erzdiözese Posen=Gnesen besonders fühlbar gemacht. Erzbischof Miecislaus Graf Ledochowski war, wie der Erzbischof von Köln Paulus Melchers, von dem Gerichtshof für kirchliche Angelegenheiten für abgesetzt erklärt worden, und beinahe 12 Jahre hindurch mußte die Erzdiözese des Oberhirten entbehren. Graf Ledochowfki kehrte nicht wieder zurück, sondern verblieb in Rom als Kardinal und Vorsitzender der Kongregation für die Verbreitung des Glaubens. Das Erzbistum wurde durch einen Nichtpolen, den aus Rössel im Bistum Ermeland gebürtigen Propst von Königsberg Dr. Dinder, besetzt, der aber schon nach vierjähriger Wirksamkeit am 30. Mai 1890 verstarb. Nach langwierigen Verhandlungen wurde durch eine Verständigung zwischen Rom und Berlin der Propst von Wreschen im November 1891 auf den Posen-Gnesener Erzstuhl berufen. Am 12. Januar 1892 legte er den vorgeschriebenen Eid in die Hände des Kaisers ab, bei welcher Gelegenheit er eine Ansprache hielt, die ein schönes Zeugnis für seine ebenso treu kirchliche wie patriotische Gesinnung ablegte.
Erzbischof Stablewski brachte zur Erfüllung seiner verantwortungsvollen Aufgabe die lautersten Absichten und reiche Gaben mit; er war nicht nur ein frommer, von der Würde des bischöflichen Amtes erfüllter Priester, sondern auch eine feingebildete, formgewandte und liebenswürdige Persönlichkeit. Aber die Schwierigkeiten, welche sich seiner Wirksamkeit entgegenstellten, waren groß. Einige Jahre hindurch herrschte ja für die polnische Bevölkerung seiner Diöcese ein merkliches Wohlwollen in den höheren staatlichen Regionen; das polnische Herrenhausmitglied v. Koscielski war in den Hofkreisen ein gern gesehener Gast, und die polnische Fraktion des Reichstages zeigte sich den Regierungsforderungen gegenüber sehr entgegenkommend. Aber bald schlug der Wind wieder um. Der Hakatismus begann sein Werk. Die Spitzen der Militär= und Civilbehörden der Provinz Posen wurden zu weitgehender Hinneigung zum Polentum verdächtigt und mußten das Feld räumen. Was in der Aera des Hakatismus möglich war, darauf hat für die Draußenstehenden die Affäre Carnap grelle Streiflichter geworfen. Die Ueberspannung des Nationalitätsgedankens hüben und drüben hat dem Erzbischof manche trübe Stunde bereitet: hier thörichte und ungerechte Germanisierungsbestrebungen, welche von der großen Masse der Bevölkerung als Bedrückung empfunden wurden, dort nurpolnische chauvinistische Abneigung gegen alles Deutsche, wie sie namentlich in der polnischen Kleinpresse nicht selten in gehässigster Weise zu Tage trat.
Der erste Erzbischof des neuhergestellten Erzbistums Köln, Graf Ferdinand August Spiegel zum Desenberg, schrieb am 14. Juni 1829 an seinen Bruder Philipp, österreichischen Gesandten in München:„Ich finde täglich mehr, welch ein beschwerdevolles Unternehmen es ist, im preußischen Staate Bischof zu sein.“ Die Wahrheit dieses Satzes hat Erzbischof Stablewski überreichlich an sich erfahren. Die hohe Würde des bischöflichen Amtes war ihm eine schwere Bürde. Als er zum Begräbnisse des Hrn. Erzbischofs Philippus nach Köln kam, äußerte er gegenüber einem rheinischen Freunde aus der Parlamentszeit: Mit zitternder Hand nehme er jeden Morgen die Briefschaften in Empfang, bei dem Gedanken, was sie ihm an Aufregung und Verdruß wieder bringen möchten. Schon damals war seine Gesundheit wankend; ein Herzleiden hatte sich herausgebildet, welches ihn bald nötigte, amtlicher Thätigkeit mehr und mehr zu entsagen. Nun hat ihn der Tod in noch rüstigem Mannesalter abberufen. Seine Diözesanen, die er alle mit gleicher Liebe umfaßte, werden tief um ihn trauern, wie alle, welche ihm nähergestanden haben. Nur mit Besorgnis aber kann man an die Weiterungen und Schwierigkeiten denken, mit welchen die Wiederbesetzung des PosenGnesener Erzstuhles voraussichtlich auch jetzt wieder verknüpft sein wird.
Wir bitten unsere parteifreunde recht
dringend, ihr wahlrecht
möglichst schon heute
aFa
auszuüben.
Der geschäftsführende Ausschuß der Kölner Zentrumspartei.
Wachstuche, Linoleum, Gummibetteinlagen.
Kaufen Sie nur keine Tapeten, bevor Sie meine
oder folgende 8 Muster gesehen haben:„
Nr. 18 zu 8 3. Nr. 25 zu 15 9, Nr. 414 zu 20 J. Nr. 55 zu 25 3, Nr. 42 zu 28 J. Nr. 60 zu 30 J, Nr. 255(blaue Küchentapete) 22 und Nr. 294(Flurtapete) zu 25 9. ute ee
Diese Muster versende ich auf Wunsch sofort franko ohne Kaufzwang. Dieselben 8 Muster sind auch in meinen beiden Schaufenstern nach der Bürgerstraße hin neu ausgestellt. Bei größerem Bedarf verlange man fr. g. fr. meine großen Prachtkataloge mit neuen Mustern.
Ferner offeriere ich Wachstuche, Lincrusta, Linoleum u. Gummibetteinlagen.
Reste und Restvartien zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises. I. Niederstein Bürgerstraße 24— Alter Markt—
C. kiederstein, unter Taschenmacher. Fernspr. 4498.#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 325&a Montag, 26. November 1906
#e—
Stadtverordnetenwahl zweiter
Mitbürger von Köln!
bevorftehende Wahl zweiter Klasse zur Stadtverordnetenversammlu:, ist nach einstimmigem Urteil aller von hervor— Bedaut sia entscheidet ob die Mehrheit der Zentrumsfraktion erhalten bleibt oder wieder an die liberale Partei zurückfällt.
S dem die Lentrumspartei die Mehrheit im Stadtverordnetenkolleginm hat, ist durch deren Tätigkeit die Entwickelung
Beobachtung ihr Gewissenspflicht ist und bleibt. Diese Grundsage auch im wirtschaftlichen Leben zur Geltung zu bringen, ist der bsesieu o gateriele Wokl aller Stände nach Möiglichkeit zu föordern, ist ihr höchtes Ziel; die Herechigteg. Jutzresenz sedes
Outiede, eit, Hioerordueten der Zeutrumsftraktion haben seisz überall noch desen Geundsitzen ihre Täigkeit gesaltet, die Tat.r F Staopege, iga Hlar und onen zutage, daß sie von obiektiv gesinten und urteilenden Bürgern nicht übersehen
werden können: auf diese Beweise lenken wir Ihren Blick und enthalten uns jeder gehässigen, die Wahrheit absichtlich oder aus
ss vuv Aiu alle Bürger, weiche sich ein obsektives Urteil bewahrt haben und winschen, daß nach den oben angeführten
Mitbürgern, den Herren
Mönnig Hugo, Rechtsanwalt in Köln.
Kellner Heinrich, Rentner in Köln.
Scherer Barthel, Fabrikant in Köln=Ehrenfeld.
Hochachtungsvoll
Das Zentral-Wahlkomitee der Zentrums-Partei.
Das Wahlbureau der Zentrumspartei
befindet sich während der
heute und morgen stattfindenden
Stadtratswahl
weißen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Nöhrergasse).
Das Zentral-Wahlkomitee der Zeuteumspartei.
im
Kölner Zentrums=Partei.
Stadtverordnetenwahl II.
Unsere Kandidaten sind:
Monuig Hugo, Rechtsanwalt in Köln Kellner Heinrich, Rentner in Köln, Scherer Barthel, Fabrikant in Köln=Ehrenfeld.
Die Wahl findet statt
heute und morgen,
jedesmal von—1 Uhr vorm. und von—6 Uhr nachmittags Die Wahl geschieht durch öffentliche Nennung der Namen der voregenden boyo, Lahen gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien
namens ihre Stimme in
folgenden Wahllokalen
abzugeben:
A bis E einschl. Rathaus Hansasaal, Eingang Hauptportal,
„1 Rathaus Hansasaal, Eingang Judengasse,
M„ 1. Stock, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
N Scho Gürzenich, Quatermarktsaal,
Schr bis 2„ Stimmsaal.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient die von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung oder ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steuerzettel, Paß, Paßtarte, Steuerquittung und dergl.
Das Zeutral=Wahlkomitee der Zentrums-Partei.
Abg. Trimborn über den Gesetzentwurf betr. die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine.
(Reichstagssitzung vom 23. November 1906.)
Das gesetzgeberische Werk, das uns jetzt beschäftigen soll, und für das ich die Einsetzung einer einundzwanziggliedrigen Kommission beantrage, ist ein sehr ernstes Werk.
zehntelang haben wir die Frage der Rechtsfähigkeit der Berufsvereine im Reichstage erörtert. Die Verhandlungen gehen bis auf das Jahr 1869 zurück. Die damaligen Erörterungen haben zu keinem Ziele geführt. In den neunziger Jahren haben das Zentrum und die Freisinnigen der Frage erneute Aufmerksamkeit geschenkt. Auch der Vorstoß der neunziger Jahre führte nicht zum Ziele. Endlich hat das Zentrum im Jahre 1904 im Wege der Interpellation nochmals einen Vorstoß unternommen. 1904 erfolgte seitens des Reichskanzlers eine Zusage, daß man eine Vorlage zur Regelung der privatrechtlichen Stellung der Berufsvereine vorbereite. Man sagt: Was lange währt, wird gut. Man sollte also auch annehmen, daß der vorliegende Entwurf ein guter sei. Das ist aber durchaus nicht der Fall. Die Vorlage bringt zwar keine Verschlechterung gegenüber den heutigen Zuständen; sie bringt andererseits aber auch keine großzügige Regelung des Koalitionsrechtes und des Vereins= und Versammlungsrechtes. Nachdem§ 153 der Gewerbeordnung den geschützt hat, der sich nicht koalieren will, sind wir der Auffassung, daß als Ergänzung dazu eine Bestimmung geschaffen werden müßte, die den schützt, der sich koalieren will. Mit anderen Worten, eine Ergänzung zum Schutz der Arbeitswilligen muß unbedingt sein ein Schutz der Koalitionswilligen.(Sehr richtig! im Zentrum.) Nach der Seite bringt die Vorlage nichts, rein gar nichts. Nun rufen Sie(zu den Sozialdemokraten) doch auch mal: Sehr richtig!(Heiterkeit). Sie rufen immer: Sehr richtig!, wenn der Vorwärts ruft; wenn aber ein Zentrumsmann mal etwas sagt, das auch von Ihrem Standpunkte richtig ist, dann schweigen Sie.(Große Heiterkeit.) Gewiß muß eine ernste und vorsichtige Prüfung der Vorlage eintreten, aber es handelt sich hier nicht um eine Zuchthausvorlage, es handelt sich nicht um ein Sozialistengesetz, es handelt sich überhaupt nicht um eine Vorlage, der man irgendwie den Charakter eines Ausnahmegesetzes beilegen könnte.(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.) Mit meinen politischen Freunden bin ich fest davon überzeugt,
daß die verbündeten Regierungen die ernste Absicht gehabt haben eine Besserung der bisherigen Zustände herbeizuführen. Wenn sich bisher ein eingetragener Berufsverein mit Politik oder Sozialpolitik befassen wollte, unterlag er dem Einspruch der Behörden. Diese Barriere, die in der Praxis einfach unübersteigbar war, wird jetzt beseitigt. Das ist der erste Fortschritt. Zweitens enthält die Vorlage auch eine Erweiterung des Koalitionsrechts. (Zurufe bei den Sozialdemokraten: Das haben Sie ja eben be stritten.) Warten Sie doch noch einen Augenblick, und seien Sie nicht so voreilig!(Heiterkeit.) Ich habe gesagt, die Vorlage bringt keine großzügige Regelung, wie wir sie erwartet hätten, das schließt aber doch nicht aus, daß sie einzelne kleine Verbesserungen bringt. Die eingetragenen Vereine dürfen sich nämlich auch mit allgemeinen sozialpolitischen Fragen, mit der Verbesserung der gesamten Lage ihres Berufs und ihrer Berufsgenossen befassen. Hier liegt also ganz unzweifelhaft eine Erweiterung des Koalitionsrechts vor.
Einen weiteren Vorteil der Vorlage sehen wir darin, daß hier
zum ersten Male in das einzelstaatliche Vereinz. u# Versammlungsrecht eine Bresche gelegt wird.(Ge richtig!) Es gewährt das einen kleinen Ausblick auf den Weg z. zu einem einheitlichen Vereins= und Versammlungsrechte im führen könnte. Daß ferner durch dieses Gesetz die Berufspere; die Rechtsfähigkeit erlangen können, daß sie mehr Bewegung freiheit bekommen, daß sie sich im Grundbuch eintragen lab, können und dergleichen mehr, ist immerhin wertvoll. Sie s. zwar bis jetzt ohne das ausgekommen, aber die Belästig waren doch fühlbar.
Trotzdem haben meine Freunde den Eindruck, daß der Geist dAengstlichkeit, um nicht zu sagen der bureaukratischen En herzigkeit, dieser Geist, der uns zu keiner großzügigen z. lung des Koalitionsrechtes gelangen läßt, auch der Vorlage an sehen ist.(Lebhafte Zustimmung.) Ich glaube, den Kampf zweie Seelen in der Vorlage erkennen zu können, die aber nich einer Brust wohnen: die eine Seele schwebt über den Dachfiri der Wilhelmstraße, die andere wohnt in den lauschigen Stätte Kastanienwäldchens.(Heiterkeit.) Diese zwei Seelen kämpfen u Vorlage miteinander, und, wenn ich so sagen darf, der böse hat in dieser Vorlage mehr Erfolg gehabt, als uns lieb ist. hafte Zustimmung.)
Es gibt eine lange Reihe von Bedenken, die uns aufgestoß
sind. Zunächst einmal die Beschränkung auf gewerdlich
Arbeiter, sodaß z. B. die christlichen Bauernvereine ausgeschlosse bleiben, zweitens die Beschränkung auf die Arbeiter eines und de selben Gewerbes oder verwandter Gewerbe. Es wird in der 6 mission festzustellen sein, ob sich aus dieser Beschränkung unlie same Konsequenzen ergeben. Ferner soll die Vereinstätigkeit, wer die Vereine eingetragen werden sollen, sich nur auf solche gemei same Interessen erstrecken, die mit dem Beruf der Mitglieder u mittelbar zusammenhängen. Wenn ein Verein z. B. caritative un religiöse Zwecke verfolgt, so würde er nicht unter die Vorla fallen. Das trifft z. B. die Arbeitervereine auf konfessionelle Grundlage. Bei den Bestimmungen betr. Einreichung der Mit gliederverzeichnisse ist man zu weit gegangen. Jedes Mi glied des Vereins soll berechtigt sein, eine Abschrift der Mitgliede liste zu erhalten. Dann braucht sich der Arbeitgeber ja nur eine Strohmann zu verschaffen, um sich dann in den Besitz einer Mi gliederliste zu setzen. Das ist durchaus nicht zu billigen. Aus A beiterkreisen bin ich darauf aufmerksam gemacht worden, daß na dem Gesetz die Vereine ordentliche Beiträge und keine Extra beiträge erheben dürfen. Es gibt aber Zwecke, für welche Ert beiträge erlaubt sein müssen, z. B. Errichtung von Gewerksche häusern, Einrichtung von Fortbildungskursen, Anstellung von beitersekretären usw.
Schwerer wiegen die folgenden Bedenken. Mit der Eintragun sind nach dem Entwurf die Berufsvereine dem§ 31 des Bürge lichen Gesetzbuches unterworfen. Dieser Paragraph bestimmt: Di Vereine sind für den Schaden verantwortlich, de der Vorstand oder ein Mitglied desselben oder ein berufener Ver treter des Vereins durch Ausführung der ihm zustehenden Ver richtungen verursacht. Das kann für einen eingetragenen Verei zu verhängnisvollen Folgen führen. Die verbündeten Regierunge haben bei der Vorlage den Standpunkt eingenommen: dieser zivi rechtlichen Bestimmung unterliegen alle Vereine, die Korporation recht haben. In England hat man seinerzeit denselben Standpun eingenommen. Es muß aber betont werden, daß diese Auffassun jetzt in England zu wesentlichen Bedenken Anlaß gibt. Dies soll für uns Veranlassung sein, die Frage nochmals eingehend zu prüfe Dabei wird auch zu erörtern sein, welche Instanz entscheiden so ob die Haftpflicht eintreten soll und wie hoch der Schaden Jedenfalls ist mir nicht zweifelhaft, daß ein Gewerkverein der Streiks ins Leben ruft, seinen Bestimmungen nach ins Leb rufen muß, durch eine solche Haftpflicht nahe; lahmgelegt werden kann.
Nun kommt der letzte wesentlichste Punkt, die Streikklause Einem Verein kann die Rechtsfäyigkeit entzogen werden, wenne eine Aussperrung oder einen Ausstand herbeiführt oder förder die mit Rücksicht auf die Natur des Betriebes geeignet sind, di Sicherheit des Reiches oder eines Bundesstaates zu gefährden, em Störung in der Versorgung der Bevölkerung mit Wasser oder Be leuchtung herbeizufuhren, oder eine gemeine Gefahr für Menschen leben in sich schließen. Ich habe aus diesen Bestimmungen folgert, daß bei Strafe der Entziehung der Rechtsfähigkeit die 2 rufsvereine nicht unterstützen dürfen Streiks von Arbeitern de Wasser=, Gas= und Elektrizitätswerke und der Eisenbahnbetriebs beamten. In dieser Begrenzung— das muß gesagt werden bestehen in einer Reihe von Kulturländern ähnliche Vorschrifte und es läßt sich auch nicht leugnen, daß man das Schicksal dies Werke und des Eisenbahnverkehrs nicht der freien Willkur ledigl der Arbeitgeber und Arbeitnehmer überlassen darf. Es ist ga keine Frage, daß hier öffentlich=rechtliche Gesichtspunkte in Frag kommen, die unbedingt der Berücksichtigung bedürfen. Aber
Bestimmung ist so kautschukartig gefaßt(Lebhafte bei den Sozialdemokraten: Sehr richtig!), daß man der Meinun# sein könnte, daß darunter auch die Arbeiter der Eisenbahnw stätten fallen sollen, die mit dem Betriebe direkt nichts zuu haben, daß sogar auch die Bergarbeiter darunter fal sollen.(Sehr richtig! bei den Sozialdemokraten.) Ich vin nun Auffassung, daß die verbündeten Regierungen nicht beabsich haben, die Streikklausel auch auf die Bergarbeiter ausstzhrfe (Zurufe bei den Sozialdemokraten.) Ich glaube es nicht. Jed ist das der Punkt, der in der Kommission außer allem Iw klargestellt werden muß. Wenn irgendwelchen Gewerbetreibend so müssen den Bergarbeitern die Vorteile dieses Gesetzes#
Damit habe ich in die Wagschale gelegt die Vorteile der## lage und die wichtigsten Nachteile und Bevenken. schwerer die Vorlage ist, um so vorsichtiger muß man sieab und ich treffe meine Entscheidung erst, das habe ich Freunden gelernt,(Heiterkeit) nach reiflicher Erwägung, nach wir in der Kommission unsere Meinungen ausgetauschl nachdem wir auch Sie(zu den Sozialdemokraten) merksamkeit gehört haben, die wir jeder Partei dieses Hausewahren. So wie die Vorlage da liegt, genugt Einen Gesichtspunkt werden wir in der Kommiss##### im Auge behalten müssen. Man darf nicht vergessen, daß
andere Berufsvereine gibt, die an der gesetzlichen Regelung,,
** ach denke an Privarben!
Naterie lebhaft interessiert sind. Ich denke an Frzpetine darf Technikerverbände usw. Diese weitere Perspektive 60r„ außer acht gelassen werden. Wir werden also die Dar#pgee allen Richtungen hin auf das gewissenhafteste prufen, un#n d#
zum Nutzen der Allgemeinheit und in erster Linie 3—" J au
9.„ 4mEGes Ech fhrochs die Horfnun
am Augen Ver Bi gemeinheit und in erster oinre“.2 gag gu
Arbeiterschaft zu schaffen. Ich spreche die Hoffnungegungen en die verbündeten Regierungen in die Kommission=#esgtsichen### treten mit dem Vorsatze, im Geiste der neuesten schaft. im Geiste des sozialen Fortschrittes und Sozialreform an der Vorlage mitzuwirken.
Zentrum.)
Verlag u. Druck von J. O. Bache, s.
kaiserlichen.
und einer gest Hephaster Beidh
Verlag u. Bruck von J. F:. 7ol. B.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen in###. für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C.
B. Reute
Hkle, aue