Geschälisstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ttei?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 240 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 2. September 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Spezialhaus für Tapeten
Gust. Carl Lehmann
Hohenzollernring 48* Fernsprecher 2270* Friesenwall 47.
Alle Artikel der Tapeten-Industrie zu billigsten Preisen, Haupt-Niederlage der Germania-Linoleum-Werke Bietigheim.
Tapeten-Restpartien weit unter Preis.
6
Hausfrauen! Verlangen Sie bei allen Einkäufen nur die beliebten
blauen Parsimonia-Marken
denn wir lösen schon ¼ Buch
Unser Geschäft besteht seit 8 Jahren.
= 250 Marken, ½= 500 Marken usw. ein.
Die hiesige Filiale geht nicht ein, sondern wird weiter bestehen.
Deutsche Rabattgesellschaft„Parsimonia“, G. m. b. H.
Geschäftsstelle Köln a. Rh., Schildergasse 112.
Unseren werten Kunden die ergebene Mitteilung, dass unser biseriger Reisender
Karl Wildt, Hahnenstrasse 7, 2. Etage
mit dem 1. September d. I. nicht mehr für unsere Firma lätig ist.
Sonntag&amp; Roedecker
Köln a. Rh.— Bismarckstrasse 26.
Spezialität: Pneumat. u. hydraulische Türschliesser.
Original: System C. F. Schulze&amp; Co. und Imperial(...)
gib
eweisse
wäsche
ohne Bleichs.
Zuinaben in allen besseren Geschäften
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Einmal versucht, stets nachbestellt.
Unerreichter
Wohlgeschmack. Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt. Fernsprecher 2841.
Da Nachahmungen, achtet auf: 2 Trink
Drangenfeuer
Trinkt nur:
Ges. gesch. Nr. 84966.*
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Silberne Hochzeit- Ausverkauf
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrang mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Molherei Ko,
*
Hoigut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 20 3
%„ 30
I„ 35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 15 3
„ 25
5 Literkännchen, à Liter.. 20 Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Liter 20 9, 1/8 Liter 13
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Reisekoffer Reisetaschen
Rucksäcke Touristentaschen. Grösste Auswahl, billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Hoseng. 2.
Bitte auf Firma u. Hausnummer gesl. zu achten.
in
Schläuchen
30% unter Preis
wegen Räumung u. diesjähr. Lagers.
W. Hagemann&amp; Cie.
Niederichstr. 10, am Deutschen Ring. Telephon 6951.
Als Spezialität
empfiehlt billigst:
koch-, Konditor=, und Metzger-Tacken Lehrlings=Ausstattung. Wwe. J. G. Berzdorf
Komödienstraße 53.
" mou. n. Hilkens
Spezialarzt für Zahnund Mundkrankheiten.“
von der Reise zurück!
Dr. Hardenbicker
Weichserhof 11.
Zurückgekehrt
Profesot Dr. Hoppe.
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle. alle in Köln.

Seite Z.
Am Montag den 3. Septemder, 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
u. 1 Küchenanrichte,
1 Sofa mit buntem Bezug, 1 Vertiko,
b. 6 Stühle, 1 Serviertisch, 1 Trumeauspiegel, 1 Flurständer,
c. 1 eichenes Büfett,
v. 8 kompl. Betten, Spiegel, Kleiderschrank, Büfett, Schreibtisch, Ausziehtisch, Bilder 2c. 2c.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Kleiderschrank, Nußbaum mit 2 Türen, 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Vertiko in Nußbaum, 10 Wirtstische, 2Dutzend Stühle mit Nohrsitz, 2 Dutzend Stühle, geflochten, 1 komplettes Bett, bestehend aus Bettstelle(Nußb.), Sprungfedermatratze, Federoberbett,
2 Federkissen, 1 Steppdecke.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher, Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. Septemver 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen Josefstraße 43 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Haufen, geschnittenes
Buchenholz.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Die
Gold= u. Silber= warenVersteigerung
im Laden
Am Montag den 3. September 1906, vormittags 10¼ Uhr, sollen im Hause Wormserplatz 13 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
9 Bohlen à 4,50 m lang.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
wird täglich 10½ Uhr vormittags und 5 Uhr nachmittags fortgesetzt.
O. Weinberg
Taxator und Auktionator
Schillingstraße 41. Fernsprecher 7020.
kuing.
Morgen Montag den 3. Sept., nachmitt. 4 Uhr,
versteigere ich im Saale des Restaurants„Em dekte Tommes“, Glockengasse 39
öffentlich meistbietend geg. bar:
1 schw. Piano,
klangreiche Tonfülle, Fabrikat Adams(Paris, Brüssel),
(Singer, neues System)“ versch. Tische, SchuhmacherWerkzeug, 113 Schuhleisten,
1 Tandem.
Die Sachen sind gebraucht.
O. Weinberg,
Tarator und Auktionator. Schillingstr. 41. Fernspr. 7020
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. September 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße Nr. 19 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Klavier in schwarzem Kasten.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. September 1906, vormittags 9 Uhr, sollen Elsaßstraße 36, Hinterhaus, im Lagerraum, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie leere Fässer, verschiedene Fässer Kognak und andere Spirituosen, 1 Geldschrank.
Urban, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. September 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Versteigerungs lokale Mastrichterstraße 20 gegenz leich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Motorzweirad.
Schardt,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Leostraße 24, 3. Etage.*
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. September 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz,„Zur Landeskrone“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in braunem Kasten.
de Laforgue.
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße.*
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit 2 Sessel.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. September 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. September 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokal Alteburgerstraße 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Sofa, 1 Tisch, 1 Büfett, 1 Spiegel, 1 vollständiges Bett.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung.
Morgen, Montag den 3. September, nachmittags 4 Uhr, versteigere ich
Habsburgerring 1:
43
und Ampeln, Gaskocher, Badeöfen, eis. Tische 2c.
Die Sachen sind neu.
O. Weinberg, Taxator und Auktionator,
Schillingstr. 41. Fernspr. 7020.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzbasse.p 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der. auf meine Kosten, in 900Zeltungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapftalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten in Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Am Montag den 3. September 1906, vormittags 10 Uhr, werde
ich im Auftrage der Lager= und Speditionsfirma Seb. Sester in Köln in dem Geschäftslokale Neußerstraße 3, Souterrain, für Rechnung desjenigen, den es angeht, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
1 Motorzweirad„Göricke“, 11 Kisten Kognak, ca. 300 Flaschen, 1 Faß Moselwein, ca. 104 Liter, 4 Kisten Moselwein, ca. 170 Flaschen, 4 Stücke Satin, 1 Schreibmaschine, 3 Tische, 1 Schrank, 3 Stühle, 1 emaillierter Kochkessel mit Ofen, 1 Füllofen, 1 Kopierpresse, 2 Nähmaschinen, 1 Kiste Sekt, ca. 50 Flaschen, ca. 100 Dosen Schuhcreme, 4 Oelgemälde, 1 Partie Herrenstoffe, Kleiderstoffe und Seide, 1 Büsett, 1 Sosa, 1 Tisch und 6 Stühle, 20 Stück Jalonsien, 1 Kiste Zigarren, 1 Partie Schultornister und Kleidungsstücke, 1 Partie Aufnehmer und Besen, 1 Haustelephon, 25 Bände Bücher, 1 Kluppe, ca 25 Liter Nähmaschinen= und Fahrradöl, 2 goldene Herren=Taschen=Uhren.
Sommerland, Gerichtsvollzieher in Cöln.
für
Frau Elisabeth Ließem
findet Montag den 3. September, morgens
3½ Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche statt, wozu
hiermit freundlichst eingeladen wird.
Leinöl
doppelt gekocht
bei 5 Liter 438 Deckweiss bei 5 Pfd. 12•8 Terpentinersatz b. 5 Pfd. 30% la. Lederleim bei 5 Pfd. 48 c Bleiweiss in Oel bei 5 Pfd. 23.8 Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs u. Stahlspäne
empfichlt
Jak. Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Städt. Straßenbahnen.
Zum Neubau einer Wagenhalle auf dem Straßenbahnhof Deutz soll die Ausführung der Erd=, Beton=, Maurer= und Asphaltierungsarbeiten und die Zimmerarbeiten öffentlich vergeben werden.
Angebote sind bis Freitag den 7. September 1906, vormittags 10½ Uhr, postfrei, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen an unsere Bauverwaltung, Weißbüttengasse 35/13, Zimmer 19, einzureichen.
Verdingungsunterlagen nebst Zeichnungen liegen dortselbst zur Einsicht auf, erstere sind auch gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 bzw. 1 M. für die Zimmerarbeiten zu beziehen.
Die Direktion: Waitmann.
haus
Baus- und Küchenkohlen jeder Art,
Union-Briketts, Zechenkoks, Steinkohlen-Priketts besse gewaschene Authrazit-Rußkohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre
zu billigsten Tagespreisen
2 Julius Meyer,
Kontor Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944.
Schirme, Stöcke
Pfeifen, Lederwaren, Zigarrenspitzen usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 31, Drechslerei. Reparaturen prompt und billig.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Juni 1905 sowie der KleiderPfänder aus dem Monat April 1905 findet statt am Donnerstag den 6. und, soweit erforderlich, am Freitag den., Donnerstag den 13., Freitag den 14., Donnerstag den 20., Freitag den 21., Donnerstag den 27. und Freitag den 28. September 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr(nachmittags Pretiosen, vormittags die sonstigen Pfänder).
Die bei dem Verkauf der Goldpfänder aus dem Monat Mai 1905 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat März 1905 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses ab zunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöin, den 1. September 1906.*
Der Oberbürgermeister.
1
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstrasse 5. Fernspr. Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöheln usw.
Kunsstopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Damenbinden, ka. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ts82
8 Grosse Geldersparnisse.
Getragene
S Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
0 Ateller:„Modern“, Mohrenstr. 36.
Die Vergebung von
im Gottesweg zwischen östliche Eisenbahnunterführung und ca. 100 Meter nordwestlich der Petersbergstraße wird hiermit öffentlich ausgeschrieben.
Versiegelte mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind
bis zum 12. September 1906, vormittags 11 Uhr, der Registratur des Tiefbauamtes, Portalsgasse 1, einzureichen.
Die Eröffnung findet im Beisein etwa erschienener Unternehmer zur angegebenen Stunde auf dem Tiefbauamte statt.
Angebote und Bedingungen liegen auf der Registratur des Tiefbauamtes aus und sind auch von derselben gegen Zahlung der Herstellungskosten von 1,50 Mark zu beziehen.
Ein Lage= und Höhenplan nebst Querprosilen ist ebenfalls in den Dienststunden in der Registratur des Tiefbauamtes einzusehen.
Cöln, den 30. August 1906.
Tiefvauamt.
* Zernin, Stadtbauinspektor.
zassiv Eich.=Schreibtisch m. Zugen z. A verk. Cäcilienstr. 34, Hth. II. I
Petroleum„Glüh=Licht“.
Petroleum=Lamp#;; brennen heuer, oone Lampenänderung Perrotenm=Lampen ähnlich dem Gasglühlicht, erzielt 30% Petroleumersparnis. Völlig geruchlose Verbrennung. Petroleum„Glühlicht“ klärt und reinigt das Petroleum, daher reinlich, kein Rauch und Rußen.
„Glühlicht"(gesetzl. gesch.) 2 Stück 10 Pfg., Karton 24 Stück 1., erhältlich in einschlägigen Geschäften. Hauptvertretung
Fr. M. Schaefer, Nippes, Cranachstraße 20. Telephon 7102.
(
Franz Schmitz, Einrahmungs-Geschäft
Vergolderei— Kunsthandlung.
Grosse Auswahl in Photographie-Rahmen
feineren Genres.
Köln, Hansaring 131.
für Brantleute!
„ Räumungshalber verkaufe selten billig:“ Speziellengl. Schlafzimmer Speise=, Wohn= u. Herrenzim., Salons, Bilder und Detorat., kompl. Betten, Plumeaus u. Kissen, Matratzen i. Roßhaar, Wolle u. Kapok, Büfelts, Vertikos, Tische, Schreibtische, 1 Schränke, Spiegel, Diwans u. Paneelsofas, alles unt. 1 Garantie für saubere und gute Ware.
Heinr. Käufer,
Möbelhaus,
Wollküche 6. Tel. 8635.
Auf Wunsch bequeme Zahlungs=Bedingungen.
In dieser Woche findet eine P öffentliche Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.: Cöln, den 2. September 1906. Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Im Monat Oktober 1906 wird die Neuanlage von Fahrbahnen in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
Schönhauser Straße von Alteburger Straße bis Oberländer Ufer; Berrenrather Straße von 160 Meter südwestlich der Sülzburgstraße bis Sülzgürtel; Wichterichstraße von Sülzburgstraße auf 140 Meter nach Südwesten; Landgrafenstraße von Wüllnerbis Dürener Straße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehnägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten aus geführt.
Cöln, den 1. September 1906.
Tiefbanamt.
Zernin, Stadtbauinspektor.
Das große, reichausgestattete
Favorit=Moden=Album
für Herbst und Winter ist soeben erschienen. Preis 60 Pfg., bei Frankozusendung 70 Pfg. Zu beziehen ebenso wie die unübertrefflichen
Favorit=Schnitte
durch die Hauptniederlage E. Classens, Engelbertstraße 55, früher Stolkgasse. Filial.: Fr. Breitscheid, Wormserpl. 15. „ Fr. Auf der Mauer, Stolkg. 39.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Zurück! Dr. Heyder, Frauenarzt
Zeughausstrasse 26.
Von der Reise zurück Dr. med. Warburg
Friedenstrasse 19.
In,
Kalk
befinden sich
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs, Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 J. des Kölner Local=Anzeigere 5
Der Fernsprech-Automal im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240* Sonntag, 2. September 1906.
Seite 3.
**
Zufolge vielfacher Anregung aus den Kreisen unserer Nippeser Parteifreunde und um einem häufig hervorgetretenen Bedürfnisse gerecht zu werden, haben wir in
Köln=Nippes, Cranachstraße 5
(nahe der Aeußerstraße) eine eigene
Hauptvertretung der Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
errichtet und deren Führung Herrn W. Schmitt übertragen.
Wir bitten unsere Freunde und Bezieher in Nippes, unsere dortige Hauptvertretung sowohl zu Anzeigen-Aufträgen als auch zu Neubestellungen von Abonnements für beide Blätter recht oft in Anspruch zu nehmen, wobei wir bemerken, daß alle Anzeigen-Aufträge zu denselben Bedingungen entgegengenommen werden, wie im unmittelbaren Verkehr mit der Geschäftsstelle.
Wünsche und Beschwerden hinsichtlich der Zustellung der beiden Blätter in Nippes wolle man von jetzt ab stets bei unserer dortigen Hauptvertretung einreichen, welche auch etwa fehlende Nummern gerne nachliefert.
Unsere Nippeser Hauptvertretung führt die
4569.
Geschäftsstelle der Kölnischen volkszeitung
und des
Kölner Local=Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 35—43.
Fernsprecher 420.
Wäsche=Direktrice,
i welche befähigt ist, die Abteilung Damenwäsche, Tisch= und Bettwäsche selbständig zu leiten, per baldigst gesucht.
Damen, welche in der Branche durchaus perfekt sind und leitende Stellung in erstem Hause bereits inne hatten, wollen#
schriftliche Offerte mit Angabe bisheriger Tätigkeit, Gehalts.# ansprüchen unter Beifügung der Photographie einreichen.
# Gebr. Robinsohn, Frankfurt a. Main.
von dopnelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen.
Billigste Bezugsquelle. Anfertigung in Gegenwart d. Käufers. Dampfbettfedernreinigung.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—
W
Waschen Sie
nur noch mit
UREKA“
der Krone aller Waschmittel!
&amp Ueberall erhältlich.
3 Vorztügl. V“
= 3. Essener
Kriegerheim# Lotterie.
Ziehung 25. u. 26. Sept.
Bar Geld
# für sämtl. Gew. mit 90%.
3521 Gew. i. W. M. 38000
Gepinn M. 10000
0 us w.
„„ 11 Lose 10 M.
08 1M, Porto u. Liste
empf. das Generaldebit
a G. Pfordte. Essen(Ruhr)
4 sowie in Köln bei Frz. 1 Jos. Bürger, O. Pappermann, Franke&amp; Cie., Wilh. Lippmann, F. A. Teeke, Martin Schmitz.
F. E. Braun, W. Weidlich. Max Feldhaus, Rob.Döltz, Wilh.Haasen, lean Paffenm holz, Otto Rosbach, Pet. Haubrich, P. Schimke.“
Städtisches Progymnasium
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gute Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige elektrische Verbindung. Beginn des Winterhalbjahres am 13. September 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
Dr. Schaeffer
* Leiter der Anstalt.
Pacuum Entstaubungs=
u. Gesteinrenoviernngs=Ges. m. b. H.
Köln, Denloerstraße 23 Telephon 4193
übernimmt bei billigster Berechnung:
1. Komplette Hausentstandung mittels Saugluft.
2. Entstaubung und Durchlüftung von Teppichen, Matratzen, Polster möbel, Betten, Decken usw. in eigenem Werke; auch chemische Reinigung und Desinfizierung; ferner Stopfen und Färben von Teppichen.— Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerr
3. Abwaschen von Fassaden, Putzen von Spiegelscheiben usw.
4. Renovierung von Stein=Fassaden, Denkmälern usw.
5. Abschleifen und Bohnen von Parkettböden.
Alle Ausführungen geschehen nur durch geschultes Versonal.
Man verlange kostenlosen Voranschlag bzw.
Für Radfahrer
ist folgender Gelegenheitskauf aus einer Konkursmasse herrührend von Interesse:*
i. 50 vernickelte Oellaternen à 1,18,.48 M.
ca. 100 Azetylen=Laternen à 1,50. 1,80, 2,50,.50 M.
1 Dartie Rad= u. Motor=Gamaschen a.45, 0,70, 1,00, 2,00 M.
1 Dartie Sättel à 1,85,.50 M. Partie gespannte Hinterräder à 4,00 M.
Posten Nagelfänger à 30 Pfg. Posten Satteldecken 0,78,.28 M. ca. 300 Reparaturbänder à 30 Pfg. 1 Posten Fußhalter à 25, 50 Pfg. ca. 300 Paar Hosenhalter à 2 u. 12 Pfg ca. 1000 Speichen mit Nippels à Stück 1½ Pfg.
ca. 300 Flaschen Brenn= u. Schmieröl à 12 Pfg.
ca. 400 Laternenhalter à 6 Pfg. ca. 1000 Laternengläser, gewöhnlich und geschliffen, 6 u. 12. Pfg. Posten Carbid in 1 Kilo=Dosen per Dose 45 Pfg.
ca. 200 Nippelspanner, per Stück 15 u. 25 Pfg. ca. 25 Ketten à 1,25, 1,50 M. ca. 40 Hinterradnaben à 2 M. ca. 250 Fahrradrahmenschlösser à 45 Pfg.
ca. 1000 Fahrradschlösser a 28 Pfg. Posten Zahnkränze à 55 Pfg. ca. 50 Riemenverbinder à 20 Pfg. ca. 1000 Kettenschrauben à 5 Pfg. ca. 3000 Muttern à 5 Pfg. ca. 200 Patent=Azetylen=Brenner à 12 Pfg.
1 Posten Kettenspanner à 12 Pfg. ca. 1000 Bremsgummis à 8 Pfg.
1 Posten Fahrräder mit DoppelGlockenlager à 65 M.
Flechten
Schuppen-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und=Entzündung usw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, nch kags Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
— altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Rinp. Dresden-A. 7. Zu naben in den Apotheken. S#
Bohnungs=Einrichtungen in jeder Preislage sowie alle einzelnen Möbel, Lüfetts, Kleiderschränke, extra tief, komplette Betten mit Seegras= und Woll=Einlagen in großer Auswahl. Waschkommoden, Tische, Stühle sowie ganze Küchen=Einrichtungen von 35 M. an.
Alle Polstermöbel, nur eigene Arbeit unter Garantie. Preisliste gratis.
a
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10.16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1028.—
Alleinverkauf für Köln und Vororte.
peten wan vorteilhaft,
weil in Oldesloe ganz bedeutend fabriziert wird,
jie Fabrikation stieg um's Dreifache.—
Fabrikate staunend billig und geschmackvoll bei*
Carl Niederstein, G. sschenmacher.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.(35 Muster à 25 Pfg.)
NB. Ca. 300 Stück Wachstuch, Gummibetteinlagen, Linoleum im Anschnitt.
Möhelfabrik Adolf Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz
: KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
„„„„„„ 4 Tist-FarattenHEA M
Spez.: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmor von 290 M. au.
Eigene Schreinerei u. Poisterer-Werkstätte.*
billig
und
gut!
Haarflechten
ohne Kordel von 5 Mark an mit Kordel schon von Mark 2,10 an. Anfertigung sämtlicher Haarbeiten, wie#aar-Uhrketten. Blumen, Buketts, Bilder etc., auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.*
mit neuesten patent. Trocken- u MMark apparaten inkl. Frisieren 4 Harn, sonst jede Frisur 60 Pfg.
Ferd. Langen, Priseur, Höhle 9. nahte Holledu., Fabr. Schiffgen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
Kopfwaschen
Hühner-.Caubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
schon von 5 Mark
p. Zentner an
liefert gegen Nachnahme
Heinr. Reidhöfer, Sackgroßhdlg Neuß a. Rh.
Rör
Elektrische Türöffner
10Jahre Gar. Original Ullmann 10 Jahre Gar. mit und ohne Kettenzug.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Cart Schulz, Köln, jetut Bismarckstr. 11.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Köln, Benesisstr. 15
Fernsp echer 4149
Direktion Reintjes, früher langjähriger Gerichtssekr. u. Grundbuchführer.*
Sachgemäße u. zuverlässige
Auskunst in auen Rechtssach.
3) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozeßzleitungen Gütertrennungen, GläubigerArrangements.
b) Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
6) Freiwillige
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen, Handelsregistersach., Erbscheine usw. ff. Referenzen.
*
# Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. 4 Hyglen. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240&a Sonntag, 2. September 1906.
Erstes Blatt.
J. Weidenbach&amp; A. Haeger, Köln, Herzogstrasse 48(Hotel Disch).
Damenbinden per Otzd. 60 Pfg.* Bandagen eigener Herstellung.* Wöchnerinnen-Ausstattungen.* Telephon 4834.
Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora zu Röln.##
Sonntag den 2. September:
#50 Vormittags für Plora -12 Uhr und Ausstellung □# Eintritt zusammen:
∆)
pro 65
Person g
Das ungelöste Rätsel
HOMESTR.11-13
9
Die Erschaffung eines Weibes aus dem Nichts!
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Auerbachs Keller
Original Kölner Hänneschen-Theater.
kinder 25 Pfg. Ohne Extra-Entree!
Ausserdem:
Der endlose oriental. Palmengarten. Schreckenskammer mit der Illusion: „Die mysteriösen Katakomben“.
gelangt heute Nachmittag punkt 4 Uhr auf der Kölner Radrennbahn in Gestalt eines spannenden Stunden-Rennens zum Austrag. Die ganze Sportwelt erwartet mit Spannung das Zusammentreffen Robl-Günther-Goor.
Im letzten Augenblick hat sich die Sportleitung entschlossen, dem Programm des heutigen Rennens noch ein
-Klassen-Rennen
über 20 Kilometer
einzureihen. Es starten die Kölner Dauerfahrer
Bodewig, Schieffer und
Franz Lier.
ZoologischerA Garten.
= Täglich= nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
550
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Sommertheater an der Flora.
Sonntag den 2. September 1906:
4 Uhr nachmittags! Bei ganz kleinen Preisen! 4 Uhr nachmittags!
letztenmal: Zwei Wappen.
Kolossaler Lachersolg! Schwank in 3 Aufzügen.
3 Uhr abends! Zum letztenmal! 8 Uhr abends! Neu einstudiert! Verstärkter Chor! Verstärktes Orchester. Mitwirkung eines hiesigen Dpgs
Gesangvereins:„PISZIOSG.
„Schauspiel von Pius Wolf. Musik von C. M. von Weber.
der Sommerspielzeit 1906.
Einladung
zu der am Mittwoch den 5. September 1900,
abends 9½ Uhr, in der Restauration Zum Salzrümpchen, An der Rechtschule, stattfindenden
Gesellenausschußwahl.
Wahlberechtigt sind diejenigen Gesellen, welche bei Innungsmeistern beschäftigt, volljährig sind und sich im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Vorstand.
I..: Wilhelm Windscheif, Obermeister.
NB. Zwecks Aufstellung der Wählerliste werden die Innungsmitglieder ersucht, ihre Gesellen, soweit dieses noch nicht geschehen, sofort zur Gesellenrolle beim Sprechmeister, Herrn Franz Wahl, anzumelden.
bei Brühl,
FIP PERNSVV“ am Walde.
Am Sonntag den., Montag den 3. September
findet bei Gelegenheit der Kirmes an beiden Tagen von 4 Uhr ab
Großes Tanzvergnügen
statt.
Dicustag von 4 Uhr ab
geschlossener
Großer Saal, Veranda, schattiger Garten. Vorzüglicher Kaffee, ff. Weine, prima Bier. Beste Bedienung.
Es ladet freundlichst ein
Herm. Runk.
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Zu jeder Jahreszeit ist
oier S
das bekömmlichste und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhalien u. der Milchschenke Breitestrasse 65 der
Kölner Meiereiver. Landwirte.
Neben meinem Tabak empfehle
allgemein ich den
verbreiteten Rauchern, welche
einen leichtern Tabak bevorzugen, meine neueste Sorte
Junge
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 3. September 1906. 3. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Zauberflöte.
Große Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dux, Vidron, Dereani, Böhmer, Heß, Gardint, Brunner, Hermann, Rohr; die Herren: Bauer, Petter, Liszewsky, Nowack, Dlabal, vom Scheidt.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Dienstag den 4. September 1906. 4. Ab.=Vorst. Serie D.
und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 3. September 1906. 3. Vorstellung.
1. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Das Land der Jugend.
Komödie in 3 Akten von Hans Bauer.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Hensgen, Frey, Ullmann, Lipski; die Herren: Odemar, Aßmann, Becker, Kiesau, Weinmann, Portz.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 4. September 1906. 4. Vorstellung.
Die Nachtkritik.
Lustspiel in 3 Akten von Rudolf Presber.
Mittelpreise.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliossung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.-), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 503 Dutzend-Billetts.A
ieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfg. 1/ Brund 20 Pfg.
¼ Pfund 25 Pfg. 1/10 Pfund 10 Pfg.
und ist in fast allen Kolonialwaren= und Geschäften zu haben.
Zur Herstellung meiner Fabrikate werden nur überseeische Rohtabake verwendet.
linger, Duisburg.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
I
# Land=Eier!
“<space> g a r a n t i e r t<space> f r i s c h<space>
8 Stück 3, 9 u. 10 Pfg.
* 100 Stück 7,80.K. und.80.4#
2 5 Heumarkt 5.#
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 4 Senntag". September 1906.
Seite 1.
8
ch
Seschsce
∆ 45
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hofliefcranten
MEI&amp; EDLICH,
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Ileumarkt 56; Michael Bleissem. Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse
Math.
Der Rat des Arztes.
„. und als Getränk, wie gesagt, Rathreiners Malzkaffee!
Die Sommerfrische hat Sie famos gestärkt und gekräftigt. Da wäre es doch geradezu Frevel, den schönen Erfolg der teuren Nur wieder gewaltsam zu nichte zu machen durch die Rückkehr zu den alten bösen Reizmitteln, die Herz und Nerven ruinieren, während der unschädliche „Kathreiner“ mit seinen vortrefflichen Genuß=Eigenschaften und seinem würzig=vollen, kaffeeähnlichen Wohlgeschmack Sie dauernd gesund erhält und in jeder Hinsicht wohltätig auf Ihren Organismus wirkt!“
&amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Friedr. Schröder. Brüsselernlatz: Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 53: H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Franz Weber, Friesenstr. 64: Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Joh. Rodenkirchen, Hlöhle 30: Ad. Kratz, Severinstr. 150; J. Naumann, Herzogstr. 20; Frz. Schaaf, Weyerstr. 43; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch2; Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock. Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten, Frau Steph. Linne und Geschw. Kratz. Thebäerstr. 1A;— in Brühl bei Isabella Martini u. Peter Weinheimer.— in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Breuer.
Man hütte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
te Wäsche von Mey&amp; Edlich. 128
Graziella=Korsett 4
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graziella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.# zur Erhaltung d. Siebengebirges
Ziehung 19. September
und folgende Tage in Bonn. Anzahl d. Lose 275000. 12126 Gew. Alle Gewinne onne Abzug zahlbar.
I. Hauptgewinn Mark
2. Hauptgewinn Mark
E. SE EM
15
Neu!
K
Neu!
0
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
65
R
FLUSSIG, SOFORT TRINKFERTIG. 2 Theelöffel auf eino Tasse heissen Wassers.
AMLE R MEEES
3. Hauptgewinn Mark
4. Hauptgewinn Mark
2à 5000 10000 10.2000-20000 20.1000-20000 40. 500=20 000 50 à 200 10000 1004100= 10000 400 550=20000 1500420-30000 reis ¼ Los 4. Mk.
„ 2" 2„ extra.
Lose hier zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern
und sonstig. Lose-Verkaufsstellen. Wonicht, durch die Lose-VertriebsGesellsch. Kgl. Pr. Lotterie-Einnehm. Berlin., Monbijouplatz 1.
Kohnenmühle zu verkaufen
D Kalt, Kaiserstraße 22.
iilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Sept. 1906.
Der Aufstand in Köln im Jahre 1513.
Von M. Jos. Gürtler.
Die Folge des gewaltsamen Vorgehens des Rates war, daß am lachsten Tage, 28. Dezember, die Abtissin von St. Marien im eptol die Kirche schließen ließ. Allgemein war die Mißstimmung der Bevölkerung über die Handlungsweise des Rates. Dieser dr sich darüber klar, daß es um ihn geschehen sei, wenn die binfte einig waren, weshalb er versuchte, sich der Hülfe der anchensten zu versichern. Am 30. Dezember ließ er die Wollenweberno die Goldschmiedezunft sich versammeln und ihnen vorstellen, P die Steinmetzen mit anderen Zünften sich gegen den Rat verhvoren hätten; sie möchten sich erklären, ob sie es mit dem Rate mit den Aufrührern halten wollten. Die Goldschmiede erklär#o streng am Verbundbrief halten zu wollen; die Wollendagegen nahmen eine Resolution an, in der sie sich scharf den Rat wandten. Dieser mußte fürchten, daß die Gesinnung P inderen Zünfte die gleiche sei und ließ daher auf den 2. Januar sie sämtlich sich auf irren Baffelhäusern versammeln, wo er über Verhalten der Steinmetzen Klage führte und die Zünfte ersuchte, kihm, dem Rate, gemeinsame Sache zu machen. Statt dessen * verlangten die Versammelten Freigabe der gefangenen Steina, Zurückberufung der Geflüchteten und Abstellung der einssenen Mißbräuche. Besonders die Wollenweber und Goldsliede verpflichteten sich fest zusammen zu halten, bis die gestellForderungen bewilligt seien. Wie ein gleichzeitiger Bericht tellt, kam es namentlich auf dem Zunfthaus der Faßbinder zu kumultuarischen Szenen, daß die Boten des Rates die Treppen sabgeworfen wurden. Die allgemein erregte Stimmung führte eber auch zu Gewalttätigleiten, so daß sich am anderen Tage Anzahl Wollenweber und Faßbinder zusammenrotteten und " das auf der Severinstraße gegenüber der Deutsch=Ordensmende gelegene Haus des allgemein verhaßten Ratsherrn Spitz zogen, daselbst sämtliche Fensterscheiben einschlugen seinen auf dem Katharinengraben gelegenen Garten, den er #iderrechtlich von der Gemeinde angeeignet hatte, vollständig busteten. Die Wollenweber, die sich in dieser ganzen Bewegung allzuweit vorgewagt hatten, mußten fürchten, das Schicksal * Vorfahren bei dem blutigen Weberaufstande von 1370 teilen
zu müssen, wenn es ihnen nicht gelang, die übrigen Zünfte ebenfalls zu gemeinsamem Vorgehen gegen den Rat zu bestimmen.
In einer von den Wollenwebern und den Goldschmieden auf den 4. Januar zusammenberufenen Versammlung sämtlicher Zünfte auf der Immunität von St. Maria im Kapitol gelobten diese, untereinander zusammenzuhalten und ihren Willen gegen den Rat mit Waffengewalt zu erzwingen. Nachdem sie sich in größter Eile in ihren Wohnungen bewaffnet hatten, zogen sie von ihren Gaffelhäusern nach einem genau ausgearbeiteten Plane aus, um sich der einzelnen Stadttore zu bemächtigen, was ihnen auch ohne weiteres mit Ausnahme des Severins= und Kunibertstores gelang. Als man aus dem Zeughause Kanonen auffahren ließ, fanden es jedoch auch die auf diesen beiden Torburgen stationierten Burggrafen— die vom Rate bestellten Beamten zur Beaussichtigung der Tore— für ratsam, die Schlüssel zu übergeben. Die ganze Stadt glich bald einem Kriegslager und der Rat, der eine so rasche und allgemeine Ausdehnung des Aufruhrs nicht erwartet hatte, verlor den Mut. Er gab allen Widerstand auf und sandte den gegen das Rathaus heranrückenden Zünften die gefangenen Steinmetzen entgegen und versprach alle gestellten Forderungen zu bewilligen. Auf Anordnung der Gaffeln wurden von jetzt ab die Stadttore geschlossen gehalten, da man fürchtete, daß einige ausgewichene Ratsherren von auswärts Hülfe holen wollten. Den Zünften hatte sich nunmehr auch das nicht zu diesen gehörige niedere Volk angeschlossen. namentlich wurde dasselbe zur Verstärkung der Torwachen herangezogen.
Am 5. Januar konstituierte sich aus den Zünften ein Ausschuß von 178 Mann, der seine Sitzungen auf dem Hause Quatermarkt (jetzt steht an dessen Stelle die Schule) abhielt und eine provisorische Regierung bildete. Diesem Ausschuß gelobte die Bürgerschaft unbedingte Treue und Gehorsam, selbst einzelne Ratsherren hielten es für gut, sich dieser Partei anzuschließen. Der Volksausschuß sandte eine Deputation zu dem auf dem Rathause unter dem Schutze der wenigen Stadtsoldaten versammelten Rate, um Auskunft zu verlangen, ob dieser gesonnen sei, die gestellten Forderungen: Rechnungslage, Abstellung der ungewöhnlichen Abgaben usw. zu bewilligen. Um der Deputation beim Rate das nötige Ansehen zu geben, rückte das Wollenweberamt nach und besetzte den Rathausplatz. Der Pöbel, der glaubte, es handele sich darum, das Rathaus zu stürmen, drängte gewaltsam nach und war nur mit Mühe davon abzuhalten, sein Vorhaben, sich an den Mitgliedern des Rates gewaltsam zu vergreifen, auszuführen. Die
durch den fürchterlichen Tumult zu Tode erschreckten Ratsherren ersuchten die Deputation, der um das Rathaus versammelten Menge bekannt zu geben, daß sie alle Forderungen bewilligen wollten. Nachdem ein Vorsteher des Wollenamtes sowohl von der Galerie über dem alten Flachskaufhause den auf dem Altermarkt Versammelten als auch von der Westseite des Rathauses der auf dem sogenannten Parade=(Rathaus) Platze harrenden Menge den Entschluß des Rates bekannt gegeben und gleichzeitig auch dieselbe aufgefordert hatte, sich so lange ruhig zu verhalten, bis man auf den Zunfthäusern über die weiteren Maßnahmen beraten hätte, verlief sich das Volk langsam.
Bald zeigte sich der praktische Erfolg der Revolution: Die Zölle auf Lebensmittel wurden herabgesetzt, wodurch diese selbst eine Preisreduktion erfuhren; ferner wurden die allzuhohen Mieten durch Ratsverordnung auf die Hälfte ermäßigt; auch die Einziehung des sechsten Fuders wurde abgeschafft. Die auf dem Hause Quatermarkt tagende Zunftkommission sah sich aber bald in die Lage versetzt, von dem in die Bewegung eingetretenen Pöbel Anweisungen und Befehle annehmen zu müssen. Dieser hatte nämlich mittlerweile aus seiner Mitte eine zweite Kommission gewählt, die unabhängig von der Zunftkommission sein, dagegen über diese Aufsicht und Kontrolle führen sollte. Da hinter diesem zweiten Ausschuß der niedrige rücksichtslose Pöbel stand, wurde er der Schrecken der ganzen Bürgerschaft. Sofort erließ er den Befehl, daß in der Nacht vor Dreikönigentag sämtliche Straßen hell erleuchtet und an allen Häusern Laternen angebracht werden sollten. Da die besseren Bürger hintec dieser Verordnung, die dazu dienen sollte, daß niemand im Schutze der Dunkelheit fliehen könnte, Schlimmeres und eine allgemeine Plünderung fürchteten, schafften sie alle ihre Kostbarkeiten und Wertgegenstände beiseite und vergruben dieselben oder versteckten sie in geheimen Gemächern. Wie wenig man sich über die Absicht des Pöbels getäuscht hatte, erwies sich, als abends zahlreiche Rotten des Gesindels die Wohnungen des Bürgermeisters und der Ratsherren aufsuchten und dort Fensterscheiben und Türen eingeworfen wurden. Viele Bürger und Geistliche, die bei diesen Exzessen für ihr Leben fürchteten und die Stadt zu verlassen suchten, mußten an den Toren umkehren, da diese bis auf ein rhein= und ein feldwärts gelegenes geschlossen waren und niemand ohne dringenden Grund herausgelassen wurde. Auf den 6. Januar hatte die Zunftkommission sämtliche Ratsherren auffordern lassen, vor ihr auf dem Quatermarkt zu erscheinen und sich zu verantworten. mm(Forts. folgt.)

U
*<space>
Kömner Local-Anzeiger Nr. 240 T Sonmag, 2. September 1906.
Zwenes
Locales.
8„Wütendes Gekeife". Am Dienstag den 28. August hatten wir einen groben Ausfall der Rheinischen Zeitung auf das„Rathauszentrum“ erwähnt und im Anschluß daran die technischen Gründe beleuchtet, die der Verwaltung die Einführung der Arbeiter wochenkarten zurzeit noch unmöglich machen. Das Genossenblatt nennt unsere durchaus technischen Ausführungen in seiner Nummer vom 1. September—„wütendes Gekeife“, ein Beweis, daß es außerstande ist, den Worten ihre richtige Bedeutung zu geben. Der unangenehmen Verpflichtung, dem Blatte nochmals entgegenzutreten, sind wir um so mehr enthoben, als es den Kern der Frage nicht berührt.
0 Militärisches. Das Rheinische Infanterie=Regiment Nr. 65 und das Bergische Feld=Artillerie-Regiment Nr. 59 wurden gestern mit Sonderzügen in das Manövergelände des 8. Armeekorps bei Trier befördert. Das Westfälische Pionier=Bataillon Nr. 7 rückt am Samstag zu den Manövern des 7. Armeekorps nach Westfalen aus.
O Kölner Sportplatz. Die achten großen internationalen Radrennen beginnen heute nachmittag punkt 4 Uhr. Besonders der große Preis der Stadt Köln mit Robl, Günther, Goor verspricht ausgezeichneten Sport.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Bilder ausgestellt: Der Kaiser an der Spitze der Fahnenkompaanie in Mainz; das Bildnis des russischen Ministerpräsidenten Stolypin; das projektierte Residenzschloß in Posen; das neue städtische Museum in Braunschweig; eine tibetanische Hochzeit; Ansichten nach der Erdbebenkatastrophe in Chile; der mit dem ersten Preis(12000 holländische Gulden) gekrönte Entwurf für den Friedenspalast im Haag; Arbeiten am Panamakanal.
∆ Der Revolver. Heute mittag machte sich in einem Hause in der Balthasarstraße ein bei seiner Schwester wohnender etwa 15 Jahre alter Junge aus der Gegend von Koblenz mit einem Revolver zu schaffen. Plötzlich entlud sich die Waffe, und die Kugel drang dem Jungen durch den rechten Zeigefinger, welcher gespalten wurde und dann in den rechten Oberschenkel, in welchem sie stecken blieb, und auf operativem Wege entfernt werden mußte. Der Verletzte, dessen rechte Hand bereits verkrüppelt ist, wurde nach dem Vinzenshospital in Nippes gebracht.
2 Gefährlicher Kinderfreund. Heute nachmittag versuchte in der Nähe des Bayenturmes ein Arbeiter, anscheinend ein Italiener, zwei etwa acht Jahre alte Mädchen vermutlich in böser Absicht an sich zu locken. Als die beiden Mädchen erklärten, sie würden einen Schutzmann holen, machte der Unhold sich schleunigst aus dem Staube.
Betriebsunfall. Heute vormittag geriet in der Werkstätte eines hiesigen Postamtes ein Mann mit dem linken Unterarm in eine Bohrmaschine und zog sich schwere Verletzungen zu. Der Verletzte wurde nach dem Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße gebracht.
1 Unfälle. Heute nachmittag kam in der Follerstraße ein neunjähriger Knabe zu Fall und erlitt einen Armbruch. Der Verletzte wurde nach dem Kinderhospital gebracht.— Auf dem Blaubach fiel heute mittag ein schon bejahrter Mann über eine Obstschale und zog sich einen Schulterbruch zu.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Bund der Saal- und Konzertlokalinhaber Deutschlands(Sitz Berlin) hält seinen ersten Bundestag in der Zeit vom 25. bis 28. September in Köln ab. Am 25. September, nachmittags, findet die Delegiertensitzung in der Bürgergesellschaft statt. Die offizielle Begrüßung der Gäste(mit Damen) erfolgt abends 8 Uhr ebenfalls in der Bürgergesellschaft. Die Hauptversammlung findet den 26. September, vormittags 10 Uhr, im Luisensaal statt. Mehrere festliche Veranstaltungen sind für die Tagung vorgesehen. Anmeldungen liegen bisher schon zahlreich vor. Auskünfte erteilt und Anmeldungen zum Bundestag nimmt entgegen: Jos. Vondenhoff n Köln, Gürzenich.
Gerichts=Derhandlungen.
m Schöffengericht. Ein frecher Patron ist ein Fuhrmann, ein kleiner verwachsener Bursche aus Ehrenfeld, der wiederholt bestraft wurde, weil er ohne jeden Anlaß Passanten in brutaler Weise mißhandelte. Wenn ihn jemand 20 Pfg. gab mit dem Bemerken, er möchte diesen oder jenen dafür durchhauen, ging er sofort an die „Arbeit". In einem Falle waren heute ein Tagelöhner und ein Hausierer mitangeklagt. Der letztere hatte mit seiner Krücke darauf losgeschlagen. Der Fuhrmann wurde zu einer Gefängnisstrafe von 1 Jahr und 6 Monaten, der Tagelöhner zu 2 Wochen, der Hausierer zu 6 Wochen Gefängnis verurteilt. Der Tagelöhner erhielt wegen ungebührlichen Benehmens vor Gericht 3 Tage Haft, sofort vollstreckbar. Ein Anderer hatte seinen Rock ausgezogen und dem Tagelöhner, damit er anständig vor Gericht erscheine, geliehen. Während der Verhandlung stand der Andere in den Hemdsärmeln auf der Straße. Als dann aber der Tagelöhner zur Verbüßung der Ordnungsstrafe in der„Kunigunde“ fortgefahren wurde, verlangte der Eigentümer des Rockes diesen stürmisch heraus und verfolgte in den Hemdsärmeln den Gefangenen=Transportwagen, was große Heiterkeit erregte.
Schöffengericht. Ein zweimal bestrafter Agent von hier versprach Leuten Kapital zu besorgen, nahm die Gebühr in Empfang und tat nichts für die Erlangung des Geldes. Das Gericht setzte zwei Monate Gefängnis fest.
Aus Dororten und Umgebung.
# Kalk,.Sept.1906. Heute beging der Oberingenieur August Graupner sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum bei der Chemischen Fabrik Kalk. Aus diesem Anlaß fand heute vormittag in einem Bureauraum der Fabrik die Beglückwünschung des Jubilars durch die Chefs und Beamten der Fabrik statt. Von seiten der Firma und der Beamten der Fabrik wurden dem Jubilar sinnige Geschenke überreicht.
Mülheim(Rhein), 31. Aug.1906. Aus christlichen Arbeiterkreisen schreibt man uns: Eine neue sozialdemokratische Heldentat ist von hier zu berichten. Bekannt ist, daß bei der vorjährigen Tarifbewegung im hiesigen Karlswerke die Führer des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes die in Frage kommenden Drahtzieher zum Kontraktbruch aufforderten. Der Verband werde für etwaige Folgen aufkommen. Die Leute legten denn auch zum Teil die Arbeit nieder ohne vorherige Kündigung, und wurden deshalb vom hiesigen Gewerbegericht zu je 30 M. Schadenersatz an die Firma verurteilt. Die Leute warten nun bis heute noch auf Zurückerstattung von seiten des sozialdemokratischen Verbandes. Neuerdings geht man nun hin und verspricht denselben, der Verband würde ihnen die Hölfte zurückerstatten, wenn sie wieder demselben beiträten. Die Drahtzieher haben aber keine Lust. sich noch einmal nasführen zu lassen. Letzten Sonntag fand nun im Kreutzerbräu eine Werkstattversammlung statt, wozu durch Laufzettel„alle Drahtzieher ohne Unterschied"
eingeladen waren. Auf persönliche, wiederholte Einladung von seiten seiner Mitarbeiter hatte sich auch ein christlich organisierter Arbeiter entschlossen, der Versammlung beizuwohnen. Etwa 20 bis 30 Drahtzieher und vielleicht etwa zehn Mann aus anderen Betrieben hatten sich eingefunden. Als der christlich Organisierte den Saal betreten, forderte der Vorsitzende Kl., der zugleich Vorsitzender der hiefigen Zahlstelle des freien Verbandes ist. alle Anwesenden anderer Organisationen auf, das Lokal zu verlassen. Daraufhin verließen zwei Anwesende das Lokal. Der erwähnte christlich Organisierte erwiderte indes, er habe soeben Bier bekommen und bezahlt und werde gehen, sobald er sein Bier ausgetrunken habe. Genosse Kl. stürzte nun auf den christlich organisierten Arbeiter zu, und transportierte ihn mit Gewalt auf die Straße. Für unsere Kollegen ergibt sich wieder, aus dem Vorfalle mit aller Deutlichkeit die Lehre, sich streng von allen sozialdemokratischen Veranstaltungen fernzuhalten, wenn man sich nicht vorher mit der Leitung des christlichen Verbandes ins Einvernehmen gesetzt hat. Am vorigen Montag wurden wieder zwei Opfer sozialdemokratischer Verhetzung am hiesigen Schöffengericht zu fünf Tagen Gefängnis und zwanzig Mark Entschädigung verurteilt wegen Ausschreitungen gegenüber christlich organisierten Mitarbeitern. Der sozialdemokratische Verband kann stolz sein auf die Früchte seiner Erziehung.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3588 Städtische Straßenbahnen. Hierdurch möchle ich die Aufmerksamkeit der Direktion der städtischen Straßenbahnen auf einen Uebelstand lenken, welcher leicht Unglücksfälle im Gefolge haben könnte, und dem sofort abzuhelfn ist. Gegenüber der Hauptpost ist am Bauzaune des Neubaues der Bergisch=Märkischen Bank eine Haltestelle. An diesem Zaune halten öfters die Schuttund Ziegelkarren. Das Trottoir ist gesperrt. Beim Verlassen der Bahn ist die Passage lebensgefährlich. Wäre es nicht angängig, für die Zeit der Bauperivde die Haltest lle nach der Reichsbank hin zu legen? Jetzt ist es noch Zeit, und soll man nicht warten bis ein Ungluck passiert ist. W. G.
Dermischte Nachrichten.
(0) Der Brand der Universität Groningen. Aus Groningen, 31. August, wird uns geschrieben: Unsere alte Universitätsstadt hatte heute einen traurigen„Koniginnedag“, denn die Sonne ging über den rauchenden Trümmern der Universität auf, die dem Orte einen internationalen Ruf verschafft hat. Die Hochschule besteht seit dem 17. Jahrhundert; im vergangenen Jahrhundert wurde ein großer Neubau errichtet mit Hörsälen und Instituten, bestehend aus einem Mittelbau in klassischem Stil und zwei Flügeln. An dem Dache wurde Donnerstag von Anstreichern gearbeitet, die alte Farbe abbrannten; dabei entstand ein kleines Feuer, das zwar anscheinend gelöscht wurde, dann aber nach einiger Zeit wieder, ausbrach und sofort solchen Umfang annahm, daß fast die ganze Universität in Asche gelegt wurde; nur die Mauern des Untergeschosses stehen noch, ebenso die Säulen des Vorbaues. Das große Auditorium ist ganz ausgebrannt. Dagegen ist das physiologische Laboratorium und das Laboratorium für Hygiene gerettet. Was sich in dem Hauptbau befand, ist größtenteils verloren, nur weniges in Sicherheit gebracht, vor allem in die katholische Kirche. Studenten tragen fortgesetzt Bücher aus der Bibliothek, die zwar nicht verbrannt aber tüchtig vom Wasser mitgenommen worden ist. Das Gerettete gehörte, abgesehen von den Büchern, den Archiven von Kurator, Senat und Fakultäten, zur Bildergalerie und zur alten Möbelausstattung. Ganz zugrunde gegangen ist das naturhistorische Museum zum großen Schmerze des Professors van Ancum, der 34 Jahre an dessen Vervollständigung gearbeitet hat. Auch das chemische Laboratorium ist zerstört. Das Gebäude war nicht versichert. Es gehörte der Stadt Gconingen, war aber dem Staate zum Gebrauch überlassen mit der Bedingung, daß bei etwaiger Aufhebung der Hochschule die Gemeinde wieder in ihr Besitzrecht eingesetzt würde. Nun versichert der Staat überhaupt keines seiner Gebäude und so muß er die Kosten für den Neubau tragen. Die Fortsetzung der Vorlesung erleidet keine Unterbrechung, da man sie ja in Privathäusern halten kann; freilich wird sich der Mangel an Laboratorien für gewisse Fächer empfindlich fühlbar machen. Die geretteten Laboratorien werden aushülfsweise auch als Hörsäle benutzt, ebenso die Kirche der Wiedertäufer. X
Deutsche Anlagepapiere.
3½% Deutsche Reichsanleihe„
3% desgl. 87,2060
3½% Preussische Consols 99 00b2
3% desgl. 87,2010
4% Anleihe d. Rheinprovinz 102.40B
3¾% desgl. 1000,00
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII
3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov.Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mlind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
Wertstand am 1. September 1906.
3 2854% Pfandbr. d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903 ukdb. b. 1912 102,0060
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.50 G
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94,5050 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97,000
4% desgl.v. 1901, ukdb..1910 101, 2500
97.500
97750
97.7500
0C.00
87.300 102.5050 000.00
98.1050 87.5000
101,7000
96.7550
96.300
139,60b2
100.100
101,1050
% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.2060 % desgl., Reihe VII, unkdb.
D.
bis 1908(100,6060 % desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910/101,10 G.
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/101, 60G % desgl., R X, unkdb. b. 1915/102,C00
3½% desgl.
94,1000
desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.70G 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101,00G 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100, 25bz 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101, COG 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101, 3080 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/102,OOG 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915/102, 50 G. 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.,80G 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 96.00 G 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.80G
Berlin C. Rothes Schloss 2.
Prämiirt Dresden 1874 und Berliner Gewerbe-Ausstellung 1879.
Neuer Erfolg; Prämlirt mit der goldenen Medaille in Frankreich 1897 und goldenen Medaille in England 1897. Grösste, älteste, besuchleste und mehrfach preisgekrönte Fachlehranstalt der Welt. Gegründet 1889. Bereits über 28000 Schüler ausgebildet. Kurse von 20 Mark an beginnen am 1. und 15 jeden Monats. Herren-, Damen- und Wäscheschneiderel. Stellen-Vermittelung kostenlos. Prospekte gratis.
DIF DIRECTION.
serviert, uno zwar in delikatester Zubereitung. Dieses im Restaurations Betriebe neue Getränk, dessen ausgezeichnete Genuß=Eigenschaften ja hinlänglich bekannt sind, fiodet beim Publikum großen Anklang.„
Eine beachtenswerte Neuerung. Die Fortschritte der modernen Ernährungs=Hygiene machen sich auch in den Hotels, Restaurants und Cafés erfreulicherweise immer mehr bemerkbar. Den Alkohol=Abstinenten bietet man in den besseren Lokalen schon längst alkoholfreie Getränke, oft in großer Auswahl, und jetzt hat man auch für alle die, welche aus irgend einem Grunde Kaffee meiden müssen, einen vortrefflichen Ersatz geschaffen.
In einer Anzahl besserer und bester Restaurants wird den Gästen neuerdings anstatt des Bohnenkaffees auf Wunsch Kathreiners Malzkaffee
Nur
Das beste und billigste Lokalblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local=Anzeiger. Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unent, behrliches Lokalblatt entwickelt. Seine schnelle und erschopfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichterstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tages=Neuigkeiten, während er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, is sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit nach allen Seiten
welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurteilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat ihm grobe
Anerkennung, Beachtung
gesichert uno zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem
Leserkreis“ offen zum Ausdruck zu bringen.
Den politischen Tagesfragen widmet der Kölner LocalAnzeiger ein großes Interesse. Unter dem Tit:
de Politische Nachrichten#n
bringt er täglich eine Uebersicht der wichtigsten Tagesereignisse des In= und Auslandes. Daneben liefert er kurze telegraphische Berichte„Aus den Parlamenten“, welche in Form eines
Stimmungsbildes nur das Bemerkenswerte aus den Reichstags= und Landtagsverhandlungen des vorhergehenden Tages hervorheben. Unter der Rubrik:
Aus dem sozialen Leben
findet der Leser alles, was die staatliche und kommunale Sozialpolitik sowie die Stellung der Parteien hierzu, ferner die praktische Ausführung der bestehenden sozialen Gesetze, die wirtschaftliche und soziale Selbsthülfe, insbesondere die Organisationsbestrebungen der verschiedenen Stände, kurz das Erwerbsleben unter sozialem Gesichtspunkte betrifft.
Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft, im besonderen des Mittelstandes und des Arbeiterstandes, als den besten Vertreter ihrer wirtlichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeigers
erfreuen sich in allen Kreisen
erschein
der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Verteilung des Kölner Local=Anzeigers in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern der besondere Vertrieb desselben gegen eine maßige Zustellgebuhr von nur 30 Pfa monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern ode solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntagsbeilage Colonia(siehe nachstehend) sichern wollen, sich mmer weiter ausdehnt.
Wir laden alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirtschaftlichen wie der geistigen, auf den
ölner Tocal
(täglich frei zur Wohnung gebracht)
en für nur 30 pfg. monatlich, ee
oder nur 90 pfg. das Vierteljahr,
zu abonnieren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 40 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Samstags eine besondere
reichhaltige Anterhaltungs-Zeilage Lolonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, belehrende und unterhaltende Artikel, Welt und Wissen. Gedichte, Allerlei von nah und fern, Vermischtes, Zur Erheiterung Rätselecke(Bilder=Rätsel, Schach=Aufgaben, Rätsel, Scharaden usw.), sowie eine besondere Abteilung Für die Frauen und Kinder mit anregendem Unterhaltungsstoff für den häuslichen Kreis, hübschen Erzählungen für die Kinder, geeigneten Gedichten, z. V. Namenstagssprüchen u. a. m.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers Marzellenstraße 37.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschaf stelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die ni
ITn
Srartes undlihine Zuschristen ein, Uder woillr.
den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darah daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht neu# wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der### ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu
Zweite
Ich erinn
Ich fuhr
Carlo und Von der no leise Grolle leuchten und fremde Bau Umrissen vo Cypressen, tusbäume. ein süßer, ein Duft, auf meinen Orient emt Himmelsstri Akazien blü
manche Lan
manche and aus. Allei und kühlere Süden in geben und chenso sehr,
Mondlicht der warmer Aus sold das Gewer Aufsatze bei und Essenze wie dies al Landsleute hundert in mit Parfür wärts auch Vielleicht n punkt des mehr und auch von L tischen Oze und altber schädigt, ir unternehme und gewiß für die Au Gewerbe i Es war italienischer waren ur suchen, wol des Kölnist sand des n Verhältniss wohl nur und Ueppi kamen sein selbst schlir auch neben französische Vaterland Cologne, und schätz und ihres jährige Kr in besonde istt Ruf und die Nachal So wurde fältige Ver zur Herste Tat weich hergestellte setzung ul von einan landen ha eines dem Wassers. mit dem lnüpft we Versuchen in Oberite zu bediene sssen lie #tage un 8 urspri urrenten eres Ges kechtsstre des Kölni Geschäfte Archiv ge Frozesse Jahrhund Vidersach Die Fr Firmen, Geschäftes des bei H mit der u und Fabr den erfolg zanzen P Gegenstau stellen geg die vorau gaß gegen Basser he
#4

Zweites Blant.
Seite 3.
Wörner Local-Anzeiger Nr. 240&a Sonntag. 2. September 1906.
Das Kölnische Wasser.
Von Karl Kollbach.
Ich erinnere mich oft und gern einer Nacht an der Riviera. fuhr im Wagen von Nizza in der Richtung nach Monte Carlo und Mentone. Die Luft war lau und der Himmel klar. Von der nahen Felsenküste erscholl in kurzen Zwischenpausen das leise Grollen der Brandung. Man sah die Wogenkämme aufleuchten und die glitzernde Fläche des Meeres. Zuweilen zogen tremde Baumgestalten vorüber und zeichneten sich mit scharfen Umrissen von dem nächtlichen Himmel ab; es kamen schlanke Cypressen, schirmförmige Pinien und stolze, riesenhohe Eukalyptusbäume. Ringsherum blühten die Orangen und Zitronen, und ein süßer, berauschender Duft erfüllte das ganze Land. Es war ein Duft, wie ich ihn gleich stark und he##ickender nie vorher auf meinen vielen Fahrten in den Mitte erländern und im Orient empfunden hatte und wie ihn der wohner nördlicher Himmelsstriche nicht kennt. Freilich wenn die Linden und Akazien blühen, zieht auch bei uns über manchen Platz und durch manche Laube ein süßer Duft; und Veilchen, Maiglöckchen und manche andere Blumen hauchen gleichfalls liebliche Wohlgerüche aus. Allein alle diese Düft= verwehen schuell in der frischen und kühleren Luft der nördlichen Nacht, während sie dort im Süden in solchen Stunden der Landschaft einen seltenen Zauber geben und deren Wirkung auf Sinn und Gemüt mitbestimmen, chenso sehr, wie der nächtliche Gesang der Zik den, das hellere Mondlicht und die Atemzüge des Meeres, die durch die Stille der warmen Nacht erschallen.
Aus solchen Landschaften und solcher Umgebung stammt auch das Gewerbe, dessen Entstehung und Entwickelung wir in diesem Aufsatze betrachten. Ein Italiener ist sein Begründer gewesen, und Essenzen, aus den Blüten des Südens hergestellt, waren ebenso wie dies auch noch heute der Fall ist, die Stoffe, die er benutzte. Landsleute von ihm betrieben dazumal, im 17. und 18. Jahrhundert in den rheinischen Städten auch vielfach einen Handel mit Parfüms, ebenso wie Italiener von Süden her, rheinabwärts auch die ersten Toilettenseifensiedereien am Rheine gründeten. Vielleicht mochte hierbei nicht nebensächlich sein, daß der Schwerpunkt des Welthandels seit dem 16. und 17. Jahrhundert sich mehr und mehr von den Mittelmeerländern und insbesondere auch von Italien nach den Gestaden der Nordsee und des atlantischen Ozeans verzog. Der Wohlstand der italienischen Städte und altberühmten Handelsrepubliken wurde dadurch schwer geschädigt, indem ihre Absatzgebiete sich verringerten. Mancher unternehmende Gewerbetreibende entschloß sich zur Auswanderung, und gewiß waren viele von dort wegziehende Kaufleute Pioniere für die Ausbreitung und Ansiedelung neuer und gewinubringender Gewerbe in den nördlich der Alpen gelegenen Ländern.
Es war zu Anfang des 18. Jahrhunderts, als in Köln ein italienischer Kaufmann, der außer mit Parfüms auch mit Seidenwaren und Kunstgegenständen handelte, bei seinen Versuchen, wohlriechende Essenzen herzustellen, die Zusammensetzung des Kölnischen Wassers erfand. Die Herstellung und der Versand des neuen Riechmittels wird sich, den kleinen und schlichten Verhältnissen des damaligen Handels entsprechend, anfänglich wohl nur in engem Rahmen bewegt haben; aber die Genußsucht und Ueppigkeit jener von französischem Geiste erfüllten Zeit, kamen seinem Verbrauche zustatten. Und wie nun eine jede, selbst schlimme Sache doch schließlich auch wieder eine, wenn auch nebensachliche gute Seite hat, so trugen die Kriegszüge der französischen Soldaten, die damals vielfach unser zerrissenes Vaterland durchzogen, wesentlich zur Verbreitung des Eau de Cologne, das sie bei ihrer Anwesenheit in Köln hatten kennen und schätzen lernen, in den übrigen Landesteilen Deutschlands und ihres eigenen Vaterlandes bei. Nachweislich hat der Siebenjährige Krieg zur weiteren Ausbreitung des Kölnischen Wassers in besonders vorteilhafter Weise mitgewirkt.
Es ist begreiflich, daß der mehr und mehr sich verbreitende Ruf und der steigende Umsatz dieser ersten Kölnisch=Wasserfabrik die Nachahmung und den Wettbewerb herausfordern mußten. So wurden denn auch im Laufe des vorigen Jahrhunderts vielfältige Versuche von Konkurrenten unternommen, ähnliche Rezepte zur Herstellung von Eau de Cologne zu erlangen, und in der Tat weichen die von den verschiedenen Händlern und Fabriken hergestellten„Wasser" zum Teil hinsichtlich ihrer Zusammensetzung und ihres Geruches in deutlich wahrnehmbarer Weise von einander ab. Selbst Drogisten und Apotheker in den Rheinlanden haben vielfach ihre besonderen Rezepte zur Herstellung eines dem ursprünglichen mehr oder weniger ahnlichen Kölnischen Wassers. Da nun aber der Ruf dieses Parfüms aufs engste mit dem Namen seines ersten Erfinders und Herstellers verlnüpft war, so begegnen wir im Laufe der Jahre zahlreichen Versuchen und Machenschaften seitens anderer Firmen, sich des in Oberitalien ungemein häufigen Namens zu Recht oder Unrecht zu bedienen. Bei den früheren weniger geklärten Rechtsverhältnssen ließ sich dies ehedem leichter bewerkstelligen, als heutztage und so entstanden vielfältige Prozesse, welche die Inhaber ursprünglichen Geschäftes gegen solche neu entstandene Konurrenten anstrengten, ja, man kann wohl sagen, daß kein aneres Gewerbe in ganz Deutschland eine solche Menge von kechtsstreitigkeiten hervorgerufen hat, wie gerade die Herstellung des Kölnischen Wassers. In dem berühmtesten und ältesten dieser Geschäfte sah ich einen Raum von Stubengröße, als feuersicheres Archiv gebaut, in welchem nichts anderes als Gerichtsakten über Prozesse liegen, welche die Firma seit dem Beginn des vorigen Jahrhunderts bis auf den heutigen Tag gegen ihre geschäftlichen Vidersacher führen mußte.
Die Frage nach dem Alter und dem Ursprung der einzelnen Firmen, nach der Abstammung des Inhabers des betreffenden Geschäftes vom ursprünglichen Erfinder und nach der Gleichheit des bei Herstellung des Fabrikates zugrunde gelegten Rezeptes mit der ursprünglichen Vorschrift ist für die einzelnen Geschäfte und Fabriken gewiß von hoher Bedeutung und Tragweite für den erfolgreichen Vertrieb. Derjenige aber, welcher sich mit dem zanzen Parfümgewerbe als solchem beschäftigt und dies zum Gegenstand seiner Darstellung macht, kann diese Frage zurückstellen gegenüber anderen von allgemeiner Bedeutung. So werden die voraufgegangenen Bemerkungen ergänzt durch die Tatsache, daß gegenwärtig in Köln über 30 Firmen bestehen, die Kölnisches Lasser herstellen und daß weitaus die Mehrzahl derselben auch
den Namen des Erfinders dieses Riechmittels und seines ursprünglichen Fabrikanten trägt. Einen Weltruf und bedeutsamen überseeischen Absatz haben allerdings nur vier bis fünf Fabriken aus dieser großen Gesamtzahl, deren Erzeugnisse in ihrer Zusammensetzung und in ihrem Dufte, die eine Probe schon lehrt, bei den einzelnen Geschäften zum Teil verschieden sind, allerdings gewisse gemeinsame Merkmale, auf denen der Ruhm des Eau de Cologne beruht, nicht verleugnen. Aber auch die kleineren Geschäfte dieser Art dürfen deshalb nicht übersehen werden, als sie immerhin für den Kölner Handel in ihrer Gesamtheit als Spezialität bemerkenswert sind. Welche Stellung im Welthandel das Kölnisch Wasser=Gewerbe besitzt, tritt uns am deutlichsten dann vor Augen, wenn wir die größten der Fabriken besuchen, die ihm angehören.
So betreten wir den Keller der ältesten der ehrwürdigsten dieser Firmen. Es ist ein großer heller Raum mit wunderbaren Vorrichtungen zum Schutze bei Feuersgefahr oder Brand. Da fehlt nichts von den neuesten Erfindungen auf diesem Gebiete, so daß Fachleute aus weiter Ferne kommen, diesen Keller sich ansehen und ihn sich zum Muster bei ähnlichen Anlagen nehmen. Auf niederen Stellagen lagern in diesem Keller über ein halb Hundert Standfässer, jedes von 800 bis 900 Liter oder 600 kölschen Maß, gleich 600 Dutzend Flaschen, gefüllt mit dem wohlriechenden„Wasser". Daneben liegen auch noch etliche alte zierliche Fäßchen aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts, als anschaulicher Vergleich zwischen dem ehemaligen und jetzigen Umsatz des Geschäftes, und nahebei lagern mächtige Gebinde, welche französischen Spiritus enthalten, der aus der Champagne bezogen wird. 1000 M. allein an Zoll kostet der Bezug eines einzigen solchen Fasses. In diesem Keller geht auch die Vermischung der Essenzen mit dem Spiritus vor sich. Erstere aber setzt der Chef des Hauses droben in seinem geheimen Privatlaboratorium zusammen. In Blechkannen wird die Mischung heruntergetragen und dem Spiritus zugesetzt. Zwei Monate lagert alsdann das„Wasser“, dann wird es aus den Standfässern heraufbefördert und in Flaschen von verschiedener Größe gefüllt. Nach einer abermaligen Lagerungszeit von einigen Wochen ist dann das Kölnische Wasser fertig zum Versand und tritt seine vielfältigen Reisen über den ganzen Erdkreis an.
Nicht umsonst begannen wir diesen Aufsatz mit einer Schilderung der Landschaft an der Riviera; denn sie ist gewissermaßen noch heute die Urheimat des Kölnischen Wassers, weil fast alle Essenzen, aus denen es sich zusammensetzt, von dort stammen und noch heute bezogen werden. Die ätherischen Oele aus der Familie der Citrusgewächse, aus den Blüten, Blättern und Schalen der Orangen und Zitronen spielen dabei die Hauptrolle, und die großen Fabriken von Cannes und Mentone am blauen Mittelmeer und von Grasses, landeinwärts von Nizza am Fuße der schneebedeckten Seealpen, stellen diese Oele her. Man schätzt die Menge der alljährlich an der Riviera zur Oel= und Parfümbereitung geernteten Orangen= und Zitronenblüten auf etwa 900 000 bis 1 800 000 Kilogramm, deren Erzeugnisse allerdings auch in alle Welt versandt werden.
Auch andere Erscheinungen und Eigentümlichkeiten bei diesem Gewerbe erinnern noch heute an die Heimat der Düfte jenseits der Alpen und an die Abstammung der Begründer dieses Industrie= zweiges: Noch immer werden zum Versande des Kölnischen Wassers vielfach Flaschen verwendet, die mit einem zarten, gebleichten Weidengeflechte umsponnen sind. Kölner Familien betreiben seit alters die Herstellung dieses Flechtwerks als lohnende Hausindustrie. Jeder Besucher Italiens aber kennt von seinen Reisen die dort üblichen, gleichfalls von Bast= oder Weidengeflecht umsponnenen Glasgefäße für Wein, dem Chianti, und Liköre, und vermutet einen ursächlichen Zusammenhang zwischen beiden.
Glanzvoller und vielseitiger aber treten uns die Entwickelung und Weltstellung dieses Gewerbes entgegen, wenn wir nun in dem palastartigen Gebäude des erwähnten Geschäftes Kontor und Laden betreten. Da gleißen hinter Glas und Rahmen die Diplome von gekrönten Häuptern fast aller Länder Europas und von Weltausstellungen in Städten aller Erdteile. Alte Oelbild= nisse von ehemaligen Inhabern des Geschäfts hängen an den Wänden und man gewinnt ein Verständnis für die Bedeutung der Famlientraditionen in solchen Patrizierhäusern.
Die Verbreitung des Kölnischen Wassers ist eine fast unbegrenzte; es gibt kein Land der Welt, wo es nicht hingelangte, keine größere Stadt innerhalb und außerhalb von Deutschland, die nicht Abnehmer und Verkäufer desselben besäße. Besonders groß ist allerdings sein Versand durch Deutschland, nach Oesterreich, Holland, England, die Türkei und in die tropischen, besonders holländischen und englischen Kolonien. In einer Stadt Ostindiens bezieht ein einziges Geschäft von einer Kölner Firma alljährlich 12= bis 18000 Dutzend Flaschen Kölnisch Wasser. Dieselbe Firma unterhält außer dem Kölner Hauptgeschäft besondere Zweigfabriken in New=York, Genna, Stockholm, Riga und Wien.
Der große Verbrauch des kölnischen Wassers in den Tropen erklärt sich daraus, daß hier bei der drückenden Hitze seine erfrischende Wirkung besonders zur Geltung kommt. Man träufelt es da aufs Taschentuch, reibt Stirn und Wangen damit ein und genießt die durch die Verdunstung entstehende Kühle. Aber— liegt nicht in dieser Vorliebe der Tropenbewohner für das Kölnische Wasser vielleicht auch eine Beziehung zu der Heimat seiner Essenzen?! Die Blumendüfte südlicher Länder wehen daraus ihnen als etwas Verwandtes entgegen; und uns Bewohner der nördlichen Länder heimelt vielleicht auch dieser köstliche und erfrischende Wohlgeruch deshalb so an, weil er uns ahnungsvoll einen Gruß aus sonnigeren Ländern entbietet.
„Gleich und gleich gesellt sich gern“, dies Sprüchwort hat auch bei unserem Gewerbe Geltung. Die Nachfrage nach Kölnischem Wasser und dessen weiter Versand rief in Köln die Entstehung des verwandten Parfüm=Gewerbes hervor und bedingte zugleich die Ausbildung der hier seit alters bestehenden Seifensiedereien in der Richtung zur Herstellung feiner Toiletteseifen. Die Parfümfabrikation wird in Köln allerdings nur durch eine große Firma vertreten, allein dies Gewerbe kommt,— abgesehen von Frankfurt und Hanau in den Rheinlanden überhaupt nur in geringem Maße vor; erst in Karlsruhe, Hamburg und Berlin finden sich wieder große Fabriken dieser Art. Frankreich, das alle Gewerbe, die mit Toilettekünsten in Verbindung stehen, in großer Blüte
zeigt, steht auch noch heute an der Spitze bei diesem Gewerbe, aber Deutschland macht ihm in neuerer Zeit fühlbaren und steigenden Wettbewerb auf dem Weltmarkt. In der Herstellung der ätherischen Oele aus den pflanzlichen und tierischen Rohprodukten steht indes Deutschland, besonders mit einer Leipziger Großfirma an der Spitze und fast unerreicht da.
Dies Geschäft mit seinen weltumspannenden Beziehungen, seinen zahlreichen Zweigdestillerien in den verschiedensten fremden Ländern hat einen Umsatz und Ruf von seltener Ausdehnung, und seine Jahresberichte tragen den Charakter bedeutsamer wissenschaftlicher Abhandlungen über chemische Untersuchungen auf dem so schwierigen Gebiete der ätherischen Oele und verwandter Stoffe, über die geographische Verbreitung von deren Stammpflanzen, über Aubau und Ernte derselben und ähnliche Fragen von allgemeinem Interesse. Neben den schon erwähnten Essenzenfabriken der Riviera, die hauptsächlich Veilchen, Rosen, Orangen, Jonquillen, Heliotrop, Tuberosen und Jasmin verarbeiten, ist jenes Leipziger Haus ein Hauptlieferant der Essenzen für deutsche und viele außerdeutsche Parfümfabriken, Apotheken und Drogerien.
Die bei der Herstellung der verschiedenen Parfüms verwendeten ätherischen Oele werden teils durch Destillation aus den verschiedenen aromatischen Pflanzenteilen gewonnen, zum Teil aber auch dadurch, daß man die frischen wohlriechenden Blüten in eine warm=flüssige Mischung von Ochsen= und Schweinefett bringt und sie stets wieder durch neue Blumen so lange ersetzt, bis das Fett eine bestimmte, nach Graden berechnete Menge von ätherischem Oel aus den betreffenden Blüten aufgenommen und gebunden hat. Dann läßt man das Fett erkalten und erstarren und bringt es in Blöcken in den Handel. In den Parfümfabriken gewinnt man aus diesen die ätherischen Oele, indem man das Fett unter Zusatz von Alkohol in besonderen Maschinen einem Knetungsprozeß unterzieht, wobei die flüchtigen Oele allmählich fast ganz vom Alkohol gelöst werden und in diesen übergehen. Aber nicht nur mit dem Verkauf unvermischter Blumendüfte befassen sich die Parfümfabriken, vielmehr müssen manche derselben durch geringen Zusatz anderer ätherischen Oele, von Moschus, Ambra und wohlriechenden Harzlösungen in ihrer Wirkung verstärkt und festgehalten werden, ähnlich, wie man bei edlen Metallen Legierungen herstellt, um deren Härte und Widerstandsfähigkeit zu erhöhen. Aber auch in anderer Hinsicht ist die Mischung verschiedener Düfte bei der Herstellung von Parfüms geboten und auf ihrer klugen Anwendung beruht nicht zum geringsten das Geheimnis des Erfolges, wie wir es in so überraschender Weise beim Kölnischen Wasser gesehen haben, einem der wenigen Duftmittel, welche glänzend allen Wechsel der Mode überdauert haben.
Angegliedert an die Parfümherstellung, begegnen wir bei der erwähnten Kölner Fabrik auch der Bereitung feiner Toilettenseifen, die allerdings auch in einigen anderen rheinischen Städten zu finden ist. Die Verwendung der nach dem Auszug der ätherischen Oele übrigbleibenden Fette und der Wohlgerüche selbst, sowie der Verkauf an dieselben Geschäfte machte eine solche Nebenfabrikation wünschenswert und lohnend. Es ist damit zugleich der Stadt Köln ein uralter ihr eigentümlicher Gewerbszweig erhalten geblieben; denn es werden schon in einer Chronil aus Karls des Großen Zeit die Seifensiedereien Kölns erwähnt. Die Herstellung der feineren Kern= und Toiletteseifen allerdings ist ein Gewerbe, das von Italien und Frankreich her viel später erst nach Deutschland übergesiedelt ist.
Mancher, der wohl weiß, welche große Summe das Kölnisch Wasser= und Parfümgewerbe für Köln in Umlauf setzt und wie viele Geschäftsleute, Angestellte und Arbeiter in ihm wirken, hat doch keine rechte Vorstellung von den großen Einzelsummen, die dabei allein für den Einkauf mancher der zu verwendenden Essenzen aufgewendet werden müssen. So kostet, im großen bezogen, ein einziges Kilogramm Necoli=, d. i. Orangenblütenöl etwa 300., Rosenöl 700., während echtes Moschus, ein Sekretionsprodukt des hochindischen gleichnamigen Hirsches das Kilogramm mit=—4000 M. und Ambra, ein Ausscheidungsstoff des Potwales gar mit—5000 M. pro Kilo bezahlt wird. Wunderbar und interessant ist auch die Menge der aromatischen Stoffe, besonders aus der Pflanzenwelt, welche die großen Fabriken ätherischer Oele herstellen und die Parfümfabriken zum Teil mit verwenden. Vom Zimt, der Muskat und den Gewürzuelken, von Lavendel, Rosmarin, Thymian und Salbei,— der Vauille, Tonkabohne und Patschulipflanze, vom Weihrauch, Benzoe und Balsam, aus den Wurzeln und Steugeln, der Rinde und dem Harze, den Blüten und Früchten zahlloser Gewächse, werden so die Riechstoffe herausdestilliert und zu den vielfältigsten Zwecken und zur mannigfachsten Verwendung in den Handel gebracht. Außer den aus den betreffenden Pflanzen gewonnenen aromatischen Stoffen werden auf chemischem Wege auch manche von gleicher Zusammensetzung syuthetisch aus unorganischen Substanzen hergestellt. So ist z. B. Benzyl Aldehyd der den Geruch erzeugende Körper bei der Bittermandel. Oder aber man gewinnt auf solche Weise Stoffe, die einen ähnlichen Geruch besitzen. Einen, allerdings im Geruch minderwertigen Ersatz des Moschus gibt so ein chemischer Körper: Trinitro= butilxylol.
Zum Schluß unseres Besuches sehen wir die Packräume der Fabrik. Fleißige, sauber gekleidete Arbeiterinnen sitzen da an langen Tischen. Ihre geschickten Hände kleben hurtig die Etiketten, umhüllen die niedlichen, kunstvoll geformten Flakons und Fläschchen und verpacken sie sorgsam in ansehnlich herausgeputzten Schachteln und Kisten. Wohl keines von all diesen Kölner Mädchen denkt bei dieser Arbeit an die wundersamen Wege, die nun das fertige Erzeugnis nimmt. Aber die Dame im fernen Tropenlande, die Frau im Harem des orientalischen Fürsten, welche das Eau de Cologue oder ein anderes Duftmittel gebraucht, weiß umgekehrt, vielfach wohl auch nichts von dessen Herstellung und vielleicht von seinem rheinischen Ursprung nicht meyr, als den Namen der Stadt, die es erzeugt.
Tocales.
Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine öffentliche Sitzung nicht statt.
(2 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 1,60 Meter, gegen 2,09 Meter am vorigen Samstag. Die großen Rheinkähne können auf der Fahrt nach dem Oberrhein kaum die Hälfte ihrer Ladung neymer

Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 240 x Sonntag, 2.
September 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen. Stellen-Gesuche.
raße
Ein helles möbliertes Zimmer
tüchtige erfahr.
□
Zunger Mann,
herrschaftl. Haus zum Alleinbewohnen zu verk. od. zu verm. 8. W. Asbach, Gereonshof 27.
sofort zu vermieten.
Genterstraße 21, Toreingang.
A G4
Ak
Gewerbeademie
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Deutz, Mathildenstr. 6
2. Etage,—5 Zimmer, an ruhige Leute zu vermieten.
Friedberg
bei Frankfurt a. M.
ahrrad zu 25 M. zu verkaufen.
Rothgerderbach 20.
Polytechnisches Institut
für Ingenieure und Architekten.
Nähmaschinen zu 15, neue 60 M.
A Nippes, Siebachstraße 32.
für leichte Winkelschmiedearbeit für dauernde Beschäftigung gesucht.
Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk,
Abteilung IV.
34 Jahre alt, kath., fleißig u. zuverlässig, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung, event. Vertrauensposten. Kaution vorhanden. Off. u. Nr. 1081 an die Gesch. d. Bl.
Ein schönes — Ladenlokal,
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Junges Mädchen sucht
in guter katholischer Familie
in welchem ein Goldwarengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Näheres durch
Klemens Wiebel, Metzger, Andernach.
I. Etage
abgeschl. 4 sch. R. u. Mans., a. Bequ., zu 45.#. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
ohne gegens. Vergüt., doch m. Fam.= Anschl., z. Erlern. v. Küche u. Haush.
Off. u. B I 300 an d. Annahmest. v. Jos. Zacher, Ehrenf., Venloerstr. 252.
Suche für meine
Likörfabr. u. Kognakbrennerei
einen tüchtigen
23 Jahre alt, aus guter
Stelle als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau mit engstem Familienanschluß.
Off. u. Nr. 316 an die Hauptvertr. der Köln. Volksztg. in Nachen erb.
welcher mit allen vorkommenden Ar=1##.: 18..
sich vor keiner glebene reu u u Gebildetes Fräulein
Eintritt nach Uebereinkunft.
starke Arbeiter
aus guter Familie sucht Stelle zur Führung eines kl. herrsch. Haus halts oder als Stütze.
Offerten unter M S 99 postlagernd Bonn
e h ce
Kalb, Friedrich-Wilhelmstr. 25.
Fleißiger und nüchterner Mann, der Kaution stellen kann, als
Milchutscher gesucht.
Kölner Meierei verein. Landw., Moltkestraße 45.
Tüchtiger
Bureau=Hülfsarbeiter
mit Zeugnis für den Einj.=Freiwill. Dienst von Behörde gesucht. Diäten M. 100 p. Monat. Ang. u. Nr. 1089 an die Gesch. d. Bl.
für ein kaufmänn. Bureau möglichst sofort gesucht. Meldungen erbeten Jakordenstraße 25, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
S
Nippes.
Hittopl. Schirmerstr.44, 1. Et.53, Badez,
CK.m. Sp., Erk..Veranda, Ottostr. 56 m. Vorg., 4 gr. Zim., Küche m. Sp. Baderaum. Besch. Schirmerstr. 44.
Suche einen tüchtigen Primaner
(hum. Gymnas.) zur Beaufsichtigung der Hausarb. 2 Schüler, bei anständiger Familie gegen volle Pension zu 25 bis 30 M. per Monat. Fr.=Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Piano sehr billig zu verkaufen.
Piun. Klapperhof 334.
sehr gut, zu 50 Pfg.
½ p. Lit. Eintrachtstr. 146.
Kauf-Gesuche.
Kuenstr. 19, schön„avgeschl.
Schönes Ladenlokal-*lsimmer
2. Etage,
4 Zimmer, Küche mit Spind u. Mans. an stille Familie zu vermieten. Kochund Leuchtgas vorhanden.
Bescheid daselbst 1. Etage.
für Filiale
geeignet, zu vermieten.
Bescheid Ninpes, Florastraße 51.
Junger Belgier
von 16 Jahren sucht Unterkunft in einem besseren Privathause oder bei einem Lehrer, wo ihm Gelegenheit geboten ist, die deutsche Sprache zu erlernen.
Off. m. Dr. u. Nr. 1085 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohn- u. Schlafzimmer,.möbl.,
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
werden kostenlos nachgewiesen:
Neußerstraße 277.
Köln=Nippeser Haus= und
Grundbesitzerverein.
8chön möbl. Zimmer mit guter Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Zimmer
zu vermieten. An der Linde 17.
Schwache Schüler
der Unterklassen finden energ. Nachhülfe bei einem Geistl. Langj. Praxis. Erfolg gesichert. Pension 700 M. Fr.=Off. u. W J 4363 a. d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg.*
.####s mit Garten in g. Gegend
JnnD in Köln oder Vorort zum Preise von 10= bis höchstens 14000.4 zu kaufen gesucht.
Ausführliche Fr.=Off. u. Nr. 1088 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Weichserhof 32
Ecke Follerstraße
Dmal 2 Zimmer u. je 1 Mans.
zu verm. Bescheid Rosenstraße 4.
Ein solider Beamter in ganze ∆ Pension gesucht.
Eigelstein 76, 3. Etage.
anzen können Dam. u. Herr. grdl.
Cerl. Dam. 8, Herr. 10 M. i. geschl. K. Off. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nippes.
Schöne 3. Etage, abgeschl. 6 Räume mit Veranda und allen Bequemlichkeiten, in besserem Hause per Sept.
an ordentl. Leute z. Preise von 40 M. zu verm. Besch.
Damensche
sowie alle Reparaturen billigst.
sh. Werzinger,
46.
gegenüber der höh. Töchterschule.
Neparaturen
Ang. u. Nr. 1089 un die Geschee.—
Dr. Prebs.hatz. Leherling
gesucht. Zülpicherplatz 3, part.
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Ceverinstraße 210.
Für hausbestzer. Fassad.=Anstrich
in vorzügl. Ausführung, 2 X 45 Pfg., 4X 70 Pfg. p. am einschl. Abwaschen, auch alle ander. Maler= u. Anstreicherarb. schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25 J. Off. u. Nr. 1074 a. d. Gesch. d. Bl.
Algem. Arbeitsnachweis##
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Nobes.
Perfekte Schneiderin empf. sich im Anfertigen von Kostümen vom einf bis zu den elegantesten unt. Garantie. Pape, Nippes, Siebachstr. 22.
Aufbewahrung
von Mobiliar u. Gepäck billigst.
Kölnische MöbeltransportGesellschaft m. b.., Köln a. Rh. Kamekestraße 12, Fernspr. 3972.
senmetzgerei.
Follerstraße 25
Och
Zeberstr. 28, Vorderhaus, 11 Räume, 2 ganz od. geteilt, billig zu verm. Auskunft Friedenstraße 13.
urdentl. Handwerker z. Mitbewohn.
ein. möbl. Zimmers 1. Etage, per Woche 3., gesucht. Huhnsgasse 29.
(Zwei Mans. an kinderl. Leute, auch
4) einz. zu verm. Friedenstr. 32.
Kl. möbl. Zimmer zu 12 M. zu
5 verm. Marzellenstr. 76, 2. Et.
9 schöne Mansardenzimmer zu verm.
Deutz, Breuerstraße 17.
elle Mansarde in gutem Hause an anst. Pers. z. v. Ursulakloster 8.
Nöbl. Zimmer mit Pension zu verA mieten. Neumarkt 44.
Zim abgeschl., 26 M. Nippes,
1 NM, Wilhelmpl. Viersenerstr. 6.
in leeres Mansardenz. a. anst. Pers. zu vermieten. Kasparstr. 7, part
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
Schönes Auterhaus, 1 Näume,
mit Garten in bess. Haus an stille Leute billig zu vermieten. Daselbst schöne 1. und 3. Etage an ruhige Leute billig zu vermieten. Heinrichstraße 32. Bescheid Nr. 34.
Lindenthal
nstmnöchen K
mit gut. Zeugn. sofort oder## später passende Stellung nach.
Die Vermittlung ist
nichzt gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und## * K5
Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Besch
Süchtige junge Verkäuferin
für Kolonialwarengesch. gesucht sowie für alle Hausarbeit.
Jak. Höfer, Köln=Humboldt= kolonie, Ostheimerstraße 1.
Ein zuverlässiges kinderlieb. Mädchen
gegen hohen Lohn sofort gesucht. Schwerinstraße 7, 1. Etagc.
C
sucht noch einige Damen zum Frisieren. Gereonswall 87, II., I.
Tavezieren à Nolle 25•9
Alle Maler= u. Anstreicherarb. gut u. billig, sowie auch Anstrich d. Fassaden. Fr.=Off. u. 1086 a. d. Gesch. d. Bl.
Bankbeamter
übernimmt alle schriftlichen Hausarbeiten bei sehr bescheidener Vergüt.
Fr.=Off. u. 1078 a. d. Geschäftsst. d Bl.
Billig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge n. Maß angefertigt b. Josef Buchholz, Schneidermeister, Friesenwan 6d.
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche,
##. Unterhaus von 4 Räumen
zu 40 M. zu vermiet.
Nip
2 Zmmer u. Küche, gr. R. m. Spind u. allen Bequemlichk., abgeschl., zum 1. Oktober zu verm. Bescheid Nohl straße 5, hp., u. Viersenerstr. 14, hp.
Nippes, Wilhelmplatz.
Schöne 2. Et., 4 gr. Zim. u. Küche mit Badezim. u. allen Bequemlichk. per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Viersenerstraße 14, Hochp.
Nippes, Withelmplatz.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., bes. geeig. f. Filiale od. Gesch. d. Eßwarenbranche, sofort oder später zu verm. Bescheid Viersenerstraße 14, Hochp.
laves katholisches Mädchen,
welches noch die Schule besucht, nachmittags f. leichte Arbeiten, Beiholen 2c. gesucht.
Koln=Nivpes, Gellertstr. 32, III. r.
a 77 6 A
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Silberwarenfabrik, Domstr. 58.
Zuverlässiges Mädchen
für alle Hausarbeit uno zu Kindern gesucht. St. Mauritius=Kloster.
Jahnstraße 9.
Junges Ehepaar in Lindenthal such
I zum 15. September ein kathol.
Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Bescheid Berlich 19.
Schuhmachermeister.arbeit zu;
übernehmen. Off. unt. M 97 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr
(Eine ältere anst. Frau sucht etwas
( Beschäft. für mittags od. abends etwas zu putzen. Fr.=Off. K 262 an die Annahmest. Nothgerberbach 44.
Papezieren&a Nolle 30
Alle
∆a Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
Zu vermieten.
Pes.
4ine ält. alleinsteh. unabh. Person, E Frau od. Mädchen, ges., dieselbe muß alle Hausarb. verrichten kön
In besserem Hause eine Parterrewohnung von 4 Räumen, vollständig abgeschl., mit Garten u. allen Bequemlichkeiten, an kleine stille Familie billig zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Niehlerstraße=Beuelsweg 3, Hochparterre.
4 Zimmer, Küche und—2 Man sarden, in ruhigem Privathause zu vermieten.* Rosenstraße 8.
Möbl. Mans. zu verm. Weichserhof 3.
Gesth ch
Miet-Gesuche.
Sch
Zu verkaufen.
Speisehaus I. Nanges
empfiehlt Beamten und Kaufleuten
nten Abonnententisch.
Deselbst schön möbl. Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.
Bei Kauf
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Suche p. sofort einen
Wirklich reelle Angebote verkäuflscher bsesiger u. auswärtiger Geschätte, JewerbeBetriebe, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrandstücke, Güter, Gillen erc. und Teilhaber= gesuche jecker Art finden Sie in meiner reichhaltigen Ottertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Gunsches vollkommen kostenios zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Jeite Provision.
in besserer Fam. Preis bis M..— Offerten unter Nr. 1083 an die Geschäftsst. d. Bl.
KA
Inzeigen-Annahme-Stellen
E. Kommen nacht. Kreuzgasse 8, I.
1. oder 2. Etage,
3 bzw. 4 Zimmer, Küche
und Mansarde in nördlich. Stadtteil. zwischen Gereon, Dom und St. Agnes zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
von—3 Zimmern, Küche, Spind 2c., in nur besserem Hause, sucht im Bauund Verwaltungsfache erfahrener sprachkundiger Beamte. Gelegenheit zu Nebenverdienst durch Beischreiben der Bücher, Hausverwaltung 2c. erwünscht, jedoch nicht Bedingung. Fr.=Off. u. Nr. 1082 a. d. Gesch. d. Bl.
Crheete
600—800 Qu.=Meter, Nähe Schlachthof oder Güterbahnhof Nippes zu mieten ges. Off. u. M 98 a. Haupt vertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Nippes.
1. Etage, 4 R. u. K. ev. 2 Manf.,
in ges. u. luft. Lage, in d. Nähe des Güterbahnhofes zu u0 R. bzw. 48 M. in besserem Hause zu vermieten. Fr.=Off. u. 1071 an die Gesch. d. Bl.
Gustaustraße 97.
Schöne Dreizimmerwohnnng an
anständige Leute billig zu vermieten.
Martinsfeld 9
1. Etage mit 4 Zimmern und Balkon sofort zu vermieten.
Ehrenfeld, Dechenstr. 9
Wohnung, 3 Zimmer und 4 Zimmer, abgeschl. I. Etage, alle Bequemlichkeiten, billig zu vermieten
RE
E
Unterricht.
In Köln=Müngersdorf, Belvederestraße 20 und 20A,
2 Einfamilienhäuser
mit je 9 Räumen und Obst= bzw. Ziergarten zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid durch Architekt Denhoven, Aachenerstraße 2074.
Geschäftshaus
mit schön. Schaufenster, Merheimerstraße 334,
Nähe Nordfriedhof,
zum Preise von 16 500 Mark unter günst. Beding. zu verk. Bescheid beim Eigent. Pet. Graff. Lohsestr. 28.
Kolonialwaren!
Altes, reutabeles, an einer Torstraße in Köln geleg Geschäft
mit=—5000 Mark Anzahlung sofort zu verkaufen. Agenten verbeten.* Off. unt. A 185 a. d. Gesch. d. Bl.
Haus mit Gärtchen,
Bergstraße 45 oder 47 in Nippes, unter günstigen Bedingungen zum Preise von 13 500 Mark zu verk. Besch.b. Eigent. Pet. Graff, Lohsestr. 28.
neuer
Buchhalter sucht gut
möbliertes Zimmer
muß auehansurb. verrinnenne
Off. u. Nr. 1061 a. d. Geschäftsst. d.#.# Nf. F4. a 3 4. 7(JJm
Madog Fräulein ges. Alters, welch.##sch Indor. Iemmer,
129tr4. d Butgeschäft erlern. will, 1. Etage, straßenw., billig zu verm.
Duffesbach 33, 1. Et.
mit voller Pension per sofort.
Off. m. Pr. u. Nr. 1084 a. d. Gesch. d. Bl.
d. Putzgeschäft erlern. will, sosort gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Dreikönigenstr. 16
sind drei schöne lustige Zimmer zu vermicten.
Beginnen 4. September einen
geschlossen. Dienstagsund Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehmen entgegen
Fr. u. S. Gosewisch,
Mitgl. der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer,
Kleine Sandkaul—.
Mod. Zuschueideschule
Friesenstraße 50. 1. Et., Neubau, (früher Kaiser Wilhelmring).
Alle Schnitte nach Maß. Anfertigung eleganter Kostüme und Jackenkleider. Nntonie Grünebach.
mit reicher Nickelverzierung zu verk. Altenbergerstraße 4.
Möbel
wirklich reelle Gelegenheiten.
5t. Agatha 7 u. 10.
wegen Räumung der diesjährigen Muster zu Fabrikpreisen abzugeben. Genterstraße 4(Nähe Brabanterstr.).
Ober= und Unterbetten
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Vreitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Hein. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peler Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße?(Eingang Merovin zerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillinnstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Seyerinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Wenerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. Penloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes:
Haurtvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 30, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 90, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororter bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Plumeaus u. Kissen, Matratzen, Bettwäsche, Decken 2c. kauft man bekanntlich gut bei Jean Menzen, Kalk,
Hauptstraße 123.
Einen Posten feiten u. magern
billig abzugeben. Agrippastr. 30.
Eine Haustüre zu verkaufen.
Wormserplatz 13, 2. Hths., 1. Et.
Witte u. Lla
gesucht für Kölner obergärige Genossenschaftsbrauerei.
Off. erb. u. Nr. 1079 a. d. Gesch. d. Bl.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Pfand-Annahme
- Annühmr Eintrachtstr. 114,I.
Auf Wunsch werd. d. Pfänder abgeh.
Im C
Der Ra Von obe Und leu
Am 2 Die Mä Ihr An Schneew
Kein Nur dar Nur dar Im hoh Da ke Gleichwi
Die Sei
Jus M
Der Name zläufig. Wir erze. Sollte bzeichnung 2 erschiedenen cum Thaps Atterkerze ne ntet auf et n. Wenn: Ainbrüchen, uhst, wo si
ner gelben?
öhnlichen use Bezeichm N wie eine
Amtsrichter sönlichkeit im und Unschuldi der Wirtin de eingehende kul und Arrangie zeigte er sich Parteien abto mann, bald E Ja, dieses utnant der Armeen seit der sarkastisch wenn Wederi billauteste S mier den So War Wede onzer, als berde in dies 3 Manöver bhörde des Atretung, # sogar au dabei: T dat sein. Die Vorbe
eige. Zuer
kferanten, bieder in die anz strahle hufs Ordm kpositorium lle sich als Amtsrich trainieren streckapparat h so, daß
Nieter zum Assessor beten seines
übung,
Köhnen. Aber nicht Regleme #ließlich all
zmnt und u
inen größer