Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: 15 Lig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits= Gezuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wehnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Oflerten-Annadme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
L
Mird täglich in Köln und in(utlichen Vororten in alle Unter.
deuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stock werke und Hinterhäuser werden mit Sonntagt-Beilage monatlich 30 Dig erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), UI 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdeablatt.
Nr. 113. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 27. April 1900. Redaktion: Fernspr.
ao, 882. 4m. heute 8 Seiten.
Der Unlon Rugstumg ist die Verte äeeer
Das echte Enig-Licht-Del kaufen Lir sicher bei J. Gonnella, Köln, Martinstr. 45.
Hochfeiner vorgüg per Literfl. 55 Pfg. ohne Glas
MMOSGI-TISEN WHIN zur Boule Güner Vein-Vertriehs-Ges. arlöcheltest üfe.
Antwerpenerstrasse 40. Fornspr. 2984
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.— Jedes Quantum franko Haus.
#, Aachenerstraße 87 Köln Fernsprecher 5672
— Spezialfadrik für
Laden- und Schaufenster=Einrichtungen
von der einfachsten bis zur hochfeinsten Ausführung in kürzester Zeit zu
äusserst billigen Preisen."
Zeichnungen— Voranschläge kostenlos.
Billigste Bezugsquelle für
Messing-Schaufenster-Einrichtungen
und Ladenbedarfsartikel.
Lager.— Kein Laden.— Prima Referenzen,
Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und Wiener Fabrikate
Kommunion- urd Konfirmandenhüte
empfiehlt in allen Preislagen und nur reeller Ware
Hub. Brand, Schildergasse
Alte Obstbäume,
schlechte Sorten werd. unter Garantie veredelt. Postlagernd(3 K 45 Köln.
Besseres Mädchen sucht Stelle
in kleinem Haushalt. Zu erfragen Peterstraße 20, Hinterhaus, part.
herde, Herde
größte Auswahl, schöne Muster unter vollst. Garantie empfiehlt zu äußerst
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53. Bitte Preise im Schaufenster z. beacht.
2000 Flaschen
1904er Senheimer
feiner spritziger Moselwein per Flasche 80 Pfennig ohne Glas, bei mindestens 25 Flaschen nur 75 Pfennia ohne Glas, solange Vorrat reicht.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984. Vertreter gesucht!
hat das geehrte Publikum beim Einkauf von Schuhwaren, dass es bei nebenstehenden vereinigten Schuhwarenhäusern die
denkbar besten, bequemsten, elegantesten u. preiswertesten
Schuhe und Stiefel
für jeden Fuss passend
Wir bringen gefällige Formen in grösster Auswahl in Preislagen von
M. 6,50, 8,50, 10,50, 12,50, 14,50, 16,50.
Kommen SIE zu uns vereinigten Fachleuten,
die Ihnen vorzügliche Passformen in moderner, gediegener Ausführung und in kaum übertroffener Haltbarkeit bieten.
**
32 6
4
Mautsring vereikrat. Kbtut
nigr. Tahuhwarchg
nebenstehender Inhaber.
#modellen sind erngetroffen. KInGGFSTIOTOl in breiten Formen, genau nach dem Fuss gearbeitet.

MI TMG
Versteigerung
Preitag, 27. April 1906.
Blanks Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..: Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche e Garderobe anfertige. Frau Bertha B
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn.
1A Neumarkt 1A.
Steuer-Berufungen
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Fr.=Off. u. 518 an die Gesch. d. Bl.
Welcher junge Franzose erteilt einem Primaner
Konversationsstunden?
Offerten erbeten u. E D 34 postl. Köln=Ehrenfeld.
Gärtnereizählung.
Am 2. Mai d. J. findet auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft usw., des Innern und für Handel und Gewerbe eine gärtnereistatistische Zählung statt. Sie erstreckt sich I. auf alle gewerblichen Gärtnereibetriebe, auf die ohne eigene Gärtnerei(im Haupt= oder Nebenberuf) bei Kunden arbeitenden Gärtner, auf die Kranz= und Blumenbindereien, den Handel(auch im Umherziehen) mit gärtnerischen Erzeugnissen usw., 2. auf die(nicht gewerblichen) Gärtnereien und Gartenanlagen von öffentlichen Korporationen, Anstalten, Vereinen und Privaten, in denen die Bewirtschaftung mit irgend welchen gärtnereitechnischen Einrichtungen (Mistbeeten, Warmhäusern, Kalthäusern) oder auch ohne diese mit gärtnerisch gelerntem oder angelerntem Personal erfolgt. Ausgeschlossen bleiben der feldmäßig betriebene Gemüse=, Pflanzenbau u. dergl., sowie die im wesente lichen bloß aus Liebhaberei und zur Erholung unterhaltenen kleinen Hausgärten usw., wenn dabei keine gärtnereitechnischen Einrichtungen Verwendung finden.
Für jeden unter die Erhebung fallenden Betrieb usw. ist bis zum 3. Mai abends nach dem Stande vom 2. ein Fragebogen und für jede in einem solchen als Unternehmer, in leitender Stellung, als gelernter Gärtner oder angelernter Hülfsarbeiter beschäftigte Person eine Zählkarte auszufüllen. Die erforderlichen Zählpapiere werden bis zum 28. d. M. zugestellt und vom 4. bis 7. Mai wieder abgeholt. Sollte hierbei ein Betrieb(Geschäft, Privatmann) mit entsprechenden Anlagen usw. übersehen werden, so wird gebeten, dies dem Königl. Polizeikommissar des Reviers oder dem Statistischen Amte— Sandbahn 3— umgehend mitzuteilen.
Cöln. den 25. April 1906.
Der Poltzeipräsident: Der Oberbürgermeister:
Weegmann. J..: Greven.
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
werden nur noch kurze Zeit entgegengenommen!
Dabei sind die Wochenbeiträge nachzuzahlen, die seit 1. April fällig sind; es empfiehlt sich daher, mit der Anmeidung nicht länger zu zögern! Die Höhe der Wochenbeiträge beträgt 35 Pfg. für ungelernte und 45 Pfg. für gelernte Arbeiter; im ganzen sind 34 Wochenbeiträge zu leisten!
Der Versicherte hat in der Zeit vom 1. Dezember bis I. März Anspruch auf Tagegelder, wenn er unverschuldet arbeitslos wird und ihm passende Arbeit nicht zugewiesen werden kann. Das Taneneld beträgt in diesem Falle 2 Mark für die ersten 20 Tage und 1 Mark für weitere 28 Tage.
Die Satzung ist im Kassenlokale zur Kenntnisnahme ausgehängt!
Anmeldeformulare sind kostenfrei werktäglich von 11—1 und —8 Uhr zu haben. Die Anmeldung kann durch einen Boten erfolgen, wenn das Antragformular vom Antragsteller eigenhändig unterschrieben ist. Bei erstmaliger Anmeldung muß die Invalidenkarte oder die Bescheinigung der letzten Karte beigefügt werden.
Die Kassenverwaltung.
In Teilungssachen der Erben Breidenbach werde ich
am Dienstag den 3. Mai, nachmittags 4 Uhr, im Lokale des Nestaurateurs Comp zu Cöln, Neumarkt 16,
in den Gemeinden Worringen und Longerich gelegene Ackergut„Kleinlachemerhof“, zur Größe von 23 Hektar 67 Ar 1 Meter, geschätzt zu
190000 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise zuschlagen. Bedingungen einzusehen bei“
Coln, den 31. März 1906. Justizrat Fröhlich, Notar.
Richmodstraße 4.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Wilhelm Oexmann, Restaurateur zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 45 Nr. 1649/33, Neußerstraße 87, Hofraum, groß 3,06 Ar,
2. Flur 45 Nr. 1648/32, Neußerstraße 87, Hofraum, groß 0,48 Ar,
3. Flur 45 Nr. 1650/0,33, Neußerstraße 87, Hofraum, groß 0,12 Ar,
mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 5500 Mark Nutzungswert,
am 7. Mai 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. März 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteil. I72.
Hausfrauen prüfet
Kaesmachers
Emaille=Kußbodenlack,
schnell trocknend, in 7 verschiedenen Farben.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben.
und Möbellack. Emaillelacke
zum Streichen von Bade=Einrichtungen, Wasserbecken 2c.
Möbelpolitur,
zum Auspolieren von Möbeln in allen Holzarten: Nußbaum, Eichen, Mahagoni.
Stahlspäne,
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Gartenmöbellack
in jeder beliebigen Nuance zum Anstrich alter und neuer Möbel, Holz. Eisen usw. Großartiger Effekt, leichte Anwendung.
H“ Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Spichernstraße 63.
Niederlage bei A. Lemm, Köln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Gottfried Loewenstein, Installateur, und Henriette geb. Levenbach zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 2244/83, Zülpicherstraße 27, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 95 Quadratmeter groß, 2250 Mark Nutzungswert,
am 7. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. März 1906.
„ Königl. Amtsgericht. Abt. II2.
Abgelagerte Vordeaur
1900er Medoc per Flasche 0,90cK 1900er St. Estephe„„ 1,40## inkl.
1900er St. Julien„„ 1,60 M
empfehlen
Bernh. Klüber&amp; Tie., Weingroßhandlung.
Kontor und Verkaufsstelle Follerstr. 92 Telephon 6913, oder ab unserer Kellerei Brüsselerstraße 58.
Versammlungskalender der chrillichen Gewerkschaften
Gauhandwerker Köln. Samstag 28. 4. ab. 8½ U. Em dekkeTommes Hämerg Plattenleger Kön. Mittwoch 4.., abends 7 Uhr. Em dekke Tommes Küfer. Sonntag 29. 4. 11 Uhr bei Metzmacher, Rheingasse 4.
Zement= u. Betonarbeiter. Sonntag 29.4. 11 Uhr b. Kreitz, Poststraße 27. K hrparkkutscher Ehrenfeld. Sonnt. 29.., 7 Uhr, d. Esels, Venloerstr. Maler. Samstag 28. 4. 9 Uhr im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsgasse. Polychromeure. Dienstag 1.., 7½ Uhr, bei van Bek, Lindenstraße 93. Schuh= u. Lederarbeiter Köln. Donnerstag 3. 5. 9 Uhr im„Dreieck“. Holzarbeiter Kalk. Sonntag 29 4. 11 Uhr bei Wippenhohn, Hauptstraße.
Lindenthal. Samstag 28. 4. 9 Uhr bei Saddeler, Bachemerstr. Mälheim. Holzarbeiter. Samstag 28.., ab. 8½ Uhr, b. Siebert.
,<space> M e t a l l a r b.<space> S o n n t a g<space> 2 9.<space> 4.<space> m o r g.<space> 1 1<space> U h r<space> b e i<space> B r u n g s,<space> R e g e n t e n s t r.<space>
Schneider. Dienstag 1.., ab. 9 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstraße. Schuh= u. Lederarbeiter. Mittwoch 2. 5. abds. 8½ Uhr, bei Siebert.
Zwanasversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf keines Namen, früher auf den Namen der Eheleute Maler meister Heinrich Ritsche und Anna geb Windscheif, zu Cöln, die auf ihr Eigentum verzichtet haben, eingetragenen Grundstücke:
Flur 34 Nr. 3327°61, Görresstraße, Garten, 87 Quadrat= meter groß, 4 1/100 Taler Nutzungswert,
Flur 34 Nr. 3326/64, Görresstraße, Garten, 3,35 Ar groß. 1 5/100 Taler Nutzungswert,
am 7. Mai 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unter zeichnete Gericht an der Gerichtsstelle— Cöln, Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Aeutsgericht, Abteilung-, Cöln.
8 Jos. Kuth 3
Wein-Restaurant.-Handl.
Blaubach 25-27 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche ( bei mässigen Preisen." 6)
Die Herzleiden, ihre Ursachen und Bekämplung.
I„- H. Dasnungal Nauhnmmn 11
Gemeinverständlich dargestellt von Dr. Burwinkel, Nauheim,.—9. Aufl. M..20, geb. M..—. Mit Hierenleiden oder„Zuckerkrankheit“ zus. M..40, mit Gicht zus..2,20, alle 4 Hefte zus...00, geb. M. 5,00. Verlag der Aerztl. Rundschau, München, Liebherrstr. 8.
Die Aerzte sollten das Buch den Patienten direkt empfehlen, es wirkt glänzend auf das Gemüt! Aerztezeitung, Bl. f. Volksges.-Pflege u. v. a.
„Gallensteinleiden“ 3. Aufl...60,„Hámorrhoidalleiden“..00. „Nervenleiden“ 3. Aufl.".20,„Haarkrankheiten“ 2. Aufl...20. Verdauungskrankheiten K.40. Rhenmatismus 89 J. Suggestion
und Hypnose K..00, Augenkrankheiten M..00, Fettsucht K.00. Geschlechtskrankheiten K..20, Glotzaugenkrankheit M..00. Mutterpflichten M..20, Schulgesundheitspflege K..60
Prospekte gratis.
In Gutachten schreibt dr. med. Lahmann: Ich halte Simons Brot für d. bekömmlichste Brot. Pfr. Kncipp empf. den Genuß v. Simons Brot wärmstens.
i
P
A
Prot
Simons Brot ist für
Genesende und Gesunde das beste. Mit solchem Brot löst sich allein
die brennende Brotfrage.
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und KaufmannsLehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor:
95
Kein Grabambrot, kein Nichibret
kann gleiche Vorteile aufweisen, da in beiden die Keimkraft getötet. Aerztlich empfohlen wird Simons Brot bei Blutarmut, Bleichsucht, Unterernährung, Hartleibigkeit, Zuckerkrankheit und für schwache Kinder.
Für Gesunde der beste Schutz gegen Krankheit
und Kraftverlust.
Simonsbrot-Fahrik W. Overberk ir.„ Bruckhausen am Rhein mit vollständigem elektrischen und automatischen Betrieb ze eine Sehenswürdigkeit für jedermann.
Haupt=Verkaufsstelle u. originelle Schaufenster=Dekorat.
Hänsel und Gretel am Knnsperhäuschen aus Simonsbrot
bei Jos. Effertz, Nachenerstraße 53. Fernspr. 3890.
Haupt=Vertr. für Köln:
R. Zimmermann, Gereonswal 22. Fernspr. 7376.
—
AI
Y
Den besten
„ Fleischersup u
einzige Brot,
welches gemäß einer ganz neuen 4fach patent. Weise hergestellt wird, indem dasselbe us ganzem Korn, worin##### also die Lebenstraft des Keimes erhalten ist und durch Anmälzung alle Stoffe in leicht verdauliche Energie um—
gewandelt werden, bereitet wird u. infolge dieses Prozesse
die größte Nährkraft und leichteste Verdanlichkeit,
aufweist, was noch von keinem Brot erreicht wurde, ist das in allen Kreisen mit riesigem Beifall aufgenommene####

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 113* Freitag, 27. April 1900.
Neu! Neu! Neu!
Zum ersten Male in Deutschland:
Vasantasen
die indische Barfusstänzerin.
Kinematograph: Liebesdrama in Andalusien
1000 Meter langer Film.
Jaxon
der erste Kunstpfeifer der Welt. Ohne Extra-Entree.
—
Deutsche Friedensgesellschaft,
Ortsgruppe Köln.
Montag den 30. April 1906, abends 8 Uhr im großen Saale der Lesegesellschaft:
Geffentlicher Vortrag
des herrn Richard Feldhaus,
ner des Internationalen Friedensbureaus in Bern
Redner
Der Bankrott des Krieges
mit vielen Lichtbildern vom russisch=japanischen Kriege.
Eintritt frei.
Jedermann, Damen und Herren, sind hierzu freundlichst eingeladen.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplntz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moral'scher Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvanmittelung
st In der Lage, passende Stellungen In allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Me'dung empfehlenswert. Geschäftsstunden;
10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und beireit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfelgen
Kur-Zitronensaft
dirckt aus Messina importiert, garantiere für vollständige Naturreinheit.
Ltr. 2 M ½ Ltr..10 K ¼ Ltr. 65 J.
Seite 3.
Neues Stadt=Theater.
Sonntag den 90 Mnril 10116.I mimm m 0
Sonntag den 29. Avril 1906:
.#0l ns: Gemeinshaftliche hl. Kommunion der Mitglieder der
serenzen näher zu bestimmenden Stz. Pfarrhirchen zu eimer von den KonAbends 6 Uhr:
General=Versammlung
im Konzertsaale der Bürgergesellschaft Eingang nur Röhrergasse 21.
.„. aue Mitglieler, Teilnehmer und Freunde des Vereins ladet zu dieser Feier ergebenst ein mit der freundlichen Bitte, auch bei der General= Versammlung vollzählig zu erscheinen.
Köln, im April 1906. 6
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.=Rates:
Gilles, Oberlandesgerichtsrat.
Freitag den 27. April 1906, abends punkt 9 Uhr. im gelden
Zimmer der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz):
Sitzung.
„ Tagesordnung.
Bergtung der Anträge zum Gautag in Aachen und zum Vertretertag
2. Verschiedenes.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet dringend
der Vorstand.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. 0
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier Roine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets ger Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 28. April 1906. 217. Ab.=Vorst. Serte A.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
„Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Vidron, Untucht, Dennery, Welden; . die Herren: Batz, Vanoni, Nowack, vom Scheidt, v. Bongardt, Gerboth.
Einlaß 612 Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr. Große Preise.
Sonntag den 29. April 1906. 218. Ab.=Vorst. Serie B.
Anfang 6½ Uhr.
Große Oper mit Ballett in 5 Akten von Giacomo Meyerbeer. roße Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 28. April I9vo. 248. Vorstellung.
31. volkstümliche Vorstellung.
Nose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Milmisu.. Inszeniert von Oskar Vorcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Nähr, Hensgen, Scholtz, Lipski; die Herren Borcherv., Alten, Becke., Weinmann, Kiesau, Reitz, Ritzgen, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag den 29. April 1906. 249. Vorstellung.
33. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Anfang 3 Uhr. Golofische.
Lustspiel in 4 Akten von Franz v. Schönthan und Gustav Kadelburg. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 250. Vorstellung.
Schwank in 3 Akten von Brandon=Thomas. Mittelpreise.
Dortmunder Union-Brauerei
dunkles Exportbier vollkommener
Ersatz für Münchener.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83. Flaschenbier-Vertrieb: Norb. Salm, Triererstrasse 20.
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W.
S Juh.:#we W. Bayer. 2
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
I. Hennes
Blaubach 35.
„Abrdoktor“
„Abrdoktor“
„Abrdoktor“
„Abrdoktor“
gesetzlich geschützte Marke.
ist ein ausgesuchter, in den besten Lagen gewachsener Uhr=Rotwein.
wird besonders für Blutarme und Magenkranke ärztlich empfohlen.
ist sehr zuckerarm und deshalb Diabetikern durchaus bekömmlich.
wird von Kennern eines unverfälschten deutschen Burgunderweines überall verlangt.
Vertrieb durch folgende Weinhandlungen in Köln:
Jos. Brandenburg*), Sternengasse 69, Franz Bremer*), Lindenthal, Dürenerstraße,
Herm. Bruns*), Mittelstraße 27,
Nik. Dick*. Am Hof 14,
Adolf Heis*). Antonsgasse 8,
Franz König, Ehrenfeld, Venloerstraße 259,
Nik. Müller*), Allerheiligenstraße,
Karl Reisinger, Friesenwall 81,
C. Rößler*), Aachenerstraße 77.
Heinr. Schmidtmann*), Mühlengasse 16,
Wilh. Wirtz*), Limburgerstraße 19,
Peter Jos. Weder, Engelbertstraße 69.
*) In der Weinstube zu versuchen.
Alleiniger Produzent:
Franz Friedrich, Ahrweiler,
Weingutsbesitzer in Walporzheim und Ahrweiler.
Kernsprecher Nr. 54(Amt Neuenahr!
Technisches Bureau
Heusch
Ingenieur u. vereid. Landmesser
Köln, Roonstrasse 2. oter 65
Ausführung sämtlicher Vermessungsarbeiten mit amtlicher Gültigkeit, Anfertigung von Lageplänen, Aufstellung von Bebauungs- und Baufluchtlinienplänen, Vorarbeiten, Projekte u. Kostenanschläge zu Eisenbahnund Wegebauten usw.
Großer Garten, geschützte Veranden.
Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Sich##äder in hanse.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. =<space> H e r r l i c h e<space> W e g e<space> d u r c h<space> d e n<space> W a l d<space> v o n<space> K ö n i g s d o r f<space> b i s<space> I c h e n d o r f.<space>
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.) r'
Kölner Sportplatz####r.
am Zoologischen Garten.
In 10 Minuten vom Zentralbahnhof mittels elektrischer Strassenbahn zu erreichen.
####offnet an Wers- und Sonntagen fern von allem geräuschvollen für jedermann u. zu jeder Tageszeit. Verkehre, flichte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst. X
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär Jäger u. Schützen. Stand- und laufende Scheiben für Kugel und Schrot mit sichtbaren Schussbi dern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen und Munition gestellt.
Radfahren
Ig sundeste und bequemste Leibes übung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht oder in dem grossen Innenraum der Radrennbahn Die einzige Schul (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel.
Sommerfrische
Villa Elise, Privatpension, herrlich im Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr näßig. Preisen mit und ohne Pension.
000030330
schultaschen, Tornister, Bücherträger billigst.
Solide Handarbeit. Peter Mandt, Sattlermeisser,
Severinstraße 183, Ecke Perlengraben.
Locales.
K Köln, 27.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. 17,20-17.60. do., ausländ. 19,75-20.50, Roggen, inländ. 16,40-16,70, do. ausländ. 18.25 bis 19,00, Futtergerste, ausländ. 13.25-13,75, Hafer, inländ. 16,50-17,00,
% 4% c Flee#retgn-30-.70, Maschinenstroh(Roggen)
.30, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh 3,30 die 100 Kil § Köln, 27.April1906. Marktbericht. Durchschnuspreise. Rindfleisch von der Keule M..52-.67, do. vom Bauch.35—.50, Kalbfleisch 1,65 .83, Hammelfleisch.57-.83, Schweinefleisch 2,12-.17, alles einsch Knochenbeilage, Rindernierentalg.90-1,03, Speck, geräuchert 1,95-—.00 gesalzen.88-—1,97, Schweineschmalz.88-1,97 das Kil.
Kaninchen(wilde).20-0,00. Enten 3 00-4,50, Hähne, alte 1,80-2,40, junge 1,10-3,00, Hühner, alte.80-3,00, junge 1,80-3,00, Tauben, alte .50, Junge 0,70-0,80, Schnepfen 4,5“, Fasanen.50-.50 das Stück Essbutter 2,40-2,60, Kochhutter.20-.30 das Kil. Landeier.50—.80 Kisteneier 0,00-.00 die 25 Stück. Kartoffelu weisse.00—.00. rote .00-.00, Nieren 11,00-13.00 die 100 Kil. Blumenkohl., 35-.45, Rotkohl .00-.00, Weisskohl 0,00-.00 das Stück. Zwiebeln 0,10-0,12 das Kil Essäpfel 44.00-70.00, Kochäufel 36.00-40.00 die 100 Kil Aale.80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie 0,80-.00, Hechte.60-.00, Kabeliau 1,00-.40, Karpfen 2,C0-.40, Salm 3,00-.00. Schelfische, grosse .90-.40, kleine.40-.60, Schleie M..40 das Kil.
6 Plätze in konkurrenzlos vorzug lichstr Bodenbeschaffenheit. Aus laute in den Massve hältnissen gross. wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: Ankleide Kabine, Geräteschrank. Anlernkursus mit Stellung des Platzes 20 Mark, bei mehrerer Teilnahme 15 Mark.
Weiterbericht der deutsonen Seewarte. Hamnurg, 27.Aprill9#6.
Ein Luftdruckmaximum von über 761 Millimeter liegt vor dem Kanal: ein Minimum von unter 748 Millimeter jenseits der Alpen. In Deutschland ist das Wetter ruhig, wolkig und kühl. Vielfach ist Niederschlag gefallen.— Prognose derSeewarte: Ruhiges, kühles, meist trübes
Wetter und stellenweise Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Aprill906
Mutmassliche Witterung für den 28. April: Ziemlich kühl für die Jahreszeit. Regen ist für die nächsten Tage noch zu erwarten.
Dr. Kerzmann
Arzt
für Haut-, Blasen- u. Nierenleiden
Sprechstunden:—9. 11—6 Uhr *<space> S o n n t a g s<space> 1 0— 1 2<space> U h r.<space> Hohenzollernring 64. I. Tel. 5704.
1
Zoologischer 9
9
93
Tägl
Garten.
nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
000000
sucht noch einige bessere Herren als Mitglieder. Kegelabend Dienstag im westlichen Stadtteil bei obergärigem Bier.
Off. u. Nr. 567 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9 Uhren e
herren-Uhr. m. Goldr. u. K. 7M.
Dalen„„„
Ketten, Ringe, Broschenin großer Auswahl empfiehlt
Hahn, Blaubach 20.
Junger Mann, der zuletzt 3 Jahre = im herrschaftl. Stail gewesen, sucht ähnl. Beschäft. f. halbe T. G. Zeugn
Off. u. Nr. 543 a. d. Gesch. d. Bl.
Erste
Bettfedern-—
Wwe. C. Haist“ a sraße
empfiehlt ihr großes Lager in Bettedern v. 60 Pfg. an, Daunen, Hasenspitzen, Flocken, fertigen Betten und Kissen, Bettdrell, Federleinen usw.“
Verlag u. Druck von.O. Bacem Verantworfl. Redacteur; fün 8
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 a; Freitag, 27. April 1906.
Besonders billig!
Damen-Halbschuhe vn.50
Zur kommenden
Pantoffel aus Leder und Kinderschuhe
Amerikanische
Fassons
für Damen und Herren
machen wir das werte Publikum auf unsere Fabriaus vorzüglichem amerikan, und deutschen Chevreau- und Boxcalf-Leder aufmerksam.
45 Filialen
45 Filialen
Illustrierter Katalog erfolgt auf Verlangen gratis und franko.
Süddeutsche Versicherungssucht für ihre
einen mit der Branche, speziell mit der Antragsprüfung und Schadenbeh ndlung vertrauten, flott und sicher arbeitenden, stenographiekundigen
Beamten,
der auch gewandt korrespondiert.
Nur solche Herren finden Beachtung, aie bereits in dei Glasversicherungs-Brauche in gleicher oder ähnlicher Stellung tätig waren.
Offerten erb. unter E 61626 ban Hansenstein&amp; Vogler, .-., Mannheii.
Möbel-Ausverkauf.
Wegen baulicher Umänderungen meiner Läger und Werkstätten gebe ich von heute ab bis auf weiteres sämtliche Möbel und Polsterwaren, u. a. 25 kpl. SchlatzimmerEinricht. in bekannt. gedieg. Ausführ., Wohnu. Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons mit
Umbauten in Eichen, Nussb. u. Mahagoni, Causeusen u. Sessel, Diwans, Sofas, Tepp., Decken, Stoffe u. Plüsche, Salonschränke, Vertikos, Leinen-.Kleiderschränke, Waschu. Nachtkommoden, Tische, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Betten u. Matratz., Trumeau- u. and. Spiegel, Flur- u. Kleiderständer, Küchen-Einrichtung. sowie sämtliche Artikel der Möbelbranche zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab.
Waal Dülg Möbel- u. Polsterwaren-Fahr.
Hall rulk, Sternengasse 75.
Moderne Dessins.
Bücher=Revisionen, Zussiellen vo
Dalsuges9f besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener
Bllänzen erc. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen lber ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal
von n. bess. Herrn zu kaufen gesucht. Große mittl. Figur. Off. mit Angeb. u. Nr. 566 a. d. Gesch. d Bl.
1. Juni herrschaftl. Etage,
ie u. Küche, Badez., gesucht
Silberne Hochzeit
lte Geschäftsbücher, Briefe und—
wr ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel. Lyra,
Krämeriiene Wandarm oder Gasstatzen sofort anzubringen.
und gibt ein Rubiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen und Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
— Besuch von Interessenten erbeten.——
Lauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer Köln.
Liogenlats!
an der Pipinstrasse
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daber so billig.*
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art. speziel
Toiletteseifen,
halten sich bestons empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Maus neben Einmahl&amp; Co.
n Pu a
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Möbal-Fabrikanten und Dekorateure.
S

Zweites Bian.
Kölner Lecal-Anreiger Nr. 113 2 Freitag. 27. April 1906.
Seite 1.
Vollendeter„Erweiterungsbau“ Jetzt 16 Schaufenster#
erprobte solide Qualitäten billigste Preise.
□
0 NA
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderoben
— fertig und nach Mass.
Neu eingetroffen: Kinderwagen
von M. 16, 18, 20, 24 bis 70.
da Sitz-Liegewagen Ma Sportwagen
... von M. 5, 6,50, 3,.50 bis 18
empfichlt in grosser Auswahl
E. Hermsen, Breil
parkasse der Stadt Kalt
verzinst 8, areinlagen von 1 bis 100° M. mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzin ung.—„
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27 April 1906.
16
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster.
„Was das anbelangt, so treffen die Vorbedingungen hier zu.“
„Welches Suzel haben Herr Graf gewählt?“
„Fräulein Döring war so freundlich, mir sitzen zu wollen.“
Wenn der Graf nicht mit seinen Pinseln und Farben beschäftigt gewesen wäre, hätte er das jähe Erschrecken Harreys bemerken nüssen. Harrey erbleichte, um gleich darauf tief zu erröten. Er zitterte und seine Hand griff nach der Lehne eines Sessels, um sich krampfhaft darauf zu stützen.
Wie war der Graf so plötzlich auf diese Idee gekommen? Er hatte doch die letzten Wochen kaum den Nainen Irenens ausgesprochen, er hatte sich nie mit ihr in ein längeres Gespräch eingelassen und hatte sie oft tagelang kaum gesehen? Wie und wo war diese Annäherung erfolgt? Wie kame Irene dazu, sofort auf das Angebot des Grafen einzugehen? Oder war sie es selbst, welche dem Grafen diesen Plan suggeriert hatte?
War dies ein Schachzug Irenens gegen seine Herrschaft über den Grafen?
Verfolgte sie wohl gar einen geheimen Plan? Wollte sie sich in das Vertrauen des Grafen einschleichen? Wollte sie sich das Herz des Mannes erringen, um einst als Herrin über ihn, über Schloß
Hohenthurn zu herrschen?
Harrey wußte, daß gerade Männer in reiferen Jahren, wenn die Leidenschaft noch einmal in ihnen emporflackerte, dieser Leidenschaft vollständiger unterworfen waren, als in jüngeren Jahren, wo das Leben noch mehr Abwechselung und die Hoffnung auf neue Gefühle, auf neue Leidenschaft bot. Erfuhr er es doch an sich selbst; wußte er doch aus eigener Erfahrung, welche Gewalt die Leidenschaft zu einem schönen Mädchen über das Herz eines Mannes auszuüben vermochte.
Er knirschte mit den Zähnen in dem Gedanken, daß Graf Gundakar bei Irene den Sieg über ihn davon tragen könnte. Er haßte in diesem Augenblick den Grafen, und ein Gefühl des Hasses und der Rache auch gegen Irene schlich sich in sein Herz.
Er liebte dieses Mädchen, aber es war keine edle Leidenschaft, welche ihn beseelte. Daher auch sein wild auflodernder Haß, sein
Ziehung
74e Grosse Freiburger
Geld-Lotterie
zur Wiederherstellung des Bünster:
Lose à+.30
12 18A Geldgewinne
ohne Abzug Mark
322500
Hauptgewinne: Mark
100000
40000 20000 10000
a 5000—
2 à 3000— 2 a 2000— 5 à 1000— 20 à 500—
5000
6000
4000
5000
10000
200 F10U= 20000
200 à 50
000: 20 2000•10 8750• 6
10000 20000 20000 52500
250.000 Lose. Lose zu haben bei den
Kgl. Lotterle-Einnehmern
und den durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen
Sr
A. 1779
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
„cön. Erstlingskorb mit Ständer zu verk. Friedrichstr 72, 3. Et. Anb
Jeder Anzug 14M.
Große Posten Herren=Anzüge
solide Qualitäten sowohl in tiefschwarz als auch in allen erdenklichen neuesten Modefarben, werden, solange Vorrat reicht, zu obigem staunend billigen Preise ausverkauft.
Seitene Kaufgelegenheit.
Gebr. Sommer, Köln,
Unter Seidmacher s5, Rähe
Für den Maialtar
empfehle eine grosse Auswahl in einfachen sowie reichverzierten
Wachskerzen.
M. J. Menden.“ gaprggenReue Langasse.
Continental
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen die Anstreicherarbeiten einschl. Materiallieferung für das Kondensations= und Gaswäscherhaus nebst Wasserturm im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeden werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum 8. Mai d.., vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 24. April 1906.
Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil.
Gr. Paket a# 1,50 reicht für eine Kur.
Depot und Verkaufsstellen: Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
Damenhüte Zutaten billigst.
Stolkgasse 37.
#dr Nacht blendend weiße Haut, keine Falten, keine Mitesser bei edrauch von Kuhns Creme=Vional. u. Pional=Seise 50 Pfg., Kuhns Bional-Puder. Verlangen Sie ausrnanc von Franz Kahn. Kronen=Parfbmerte, Rürnderg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte A. G. Schmaltuß Nachf., Breitestr. 57. F. Biermann Nachf., Breitestr. 5153.
Reiche adlerdrog., Ehrenstr. 79.
Zorn, als er sich zurückgewiesen sah, als er fürchten mußte, daß ein anderer Mann den Preis des Sieges davontragen sollte.
Das durfte nimmermehr geschehen, und sollte darüber auch das Verderben für alle hereinbrechen, sollte Jrene und er selbst in den Klammern seines Hasses, seiner Rache untergehen!
„Nun,“ sagte Graf Gundakar nach einer Weile, indem er sich nach Harrey umwandte,„Sie sind ganz still geworden? Billigen Sie meine Wahl nicht?“
Harrey hatte sich zu sehr in der Gewalt, um seine Erregung merken zu lassen.
„Verzeihen Sie, Herr Graf,“ sprach er mit einer Stimme, die kaum merklich bebte,„ich dachte an manche Schwierigkeit, welche sich Ihrem Vorhaben entgegenstellt.“
„Gewiß wird mein Werk schwierig sein, aber Sie wissen ja: Lust und Liebe überwindet alle Schwierigkeiten. Ich traf gestern Fräulein Döring im Walde. Die untergehende Sonne umlohte sie mit goldenem Schein— das gab ein wundervolles Bild, und da kam mir der Gedanke, Fräulein Döring so zu malen.“
Harrey erbebte. Also schon bis zu vertrauten, einsamen Waldspaziergängen war es gekommen? Deshalb auch seine schroffe Zurückweisung durch Irene! Aber sie sollte sich getäuscht haben. So leicht war er nicht aus dem Sattel zu heben. Dazu wußte er zu viel von den Geheimnissen dieses Hauses.
„Gewiß ein schönes Bild— aber..
„Aber Sie meinen, daß ich nicht die Kraft dazu besäße? Sie waren ja stets mein strengster Kritiker...“
„Ich folgte nur meiner ehrlichen Ueberzeugung. Aber, Herr Graj, dieses Mal sind meine Bedenken nicht künstlerischer Natur...“ „Nicht künstlerischer Natur?— Welche Bedenken hegen Sie denn sonst?“
„Ich wage nicht, sie zu äußern..
„Dummes Zeug. Ich habe Sie als einen ehrlichen, selbstlosen Freund schätzen gelernt. Sie besitzen mein volles Vertrauen, ich liebe die Schmeichler und Heuchler nicht— ich verlange von Ihnen die offene Sprache eines Freundes. Also heraus mit Ihrem Bedenken.“
„Nun denn, Herr Graf, haben Sie schon an die Situation gedacht, in welche Sie die junge Dame durch Ihr Angebot, das sie nicht gut ablehnen konnte, bringen wollen?“
Betroffen sah der Graf ihn an.
„Was meinen Sie damit?— Sprechen Sie sich deutlicher aus.“ „Fürchten Sie denn nicht, daß Sie Fräulein Döring in ein schiefes
Gewinn-∆# D bringend
für jede Hausfrau!
ist das Sammeln von leeren Packungen von Vorhaum's
Waschpulver
Prospekte
in allen besseren Kolonial= waren= und Drogenhandlungen gratis.“
rang es sich
mit leichter für Sie, die
Licht bei den Leuten setzen, wenn diese erfahren, daß Fräulein Döring stundenlang mit Ihnen allein in Ihrem Atelier weilt, das sonst jedermann verschlossen ist?“
„Soll ich Rücksicht auf die Klatschmäuler der Leute nehmen?“ fuhr der Graf auf.„Ich werde jedem derartigen Klatsch mit rücksichtsloser Strenge entgegentreten.“
„Ich bin davon überzeugt, Herr Graf. Aber gegen die geheimen Wege des Klatsches, der Verleumdung sind auch Sie machtlos. Das rinnt durch die feinsten Adern! Das durchdringt die stärksten Mauern. Das unterhöhlt die festesten Felsen. Das ist ungreifbar wie der Hauch des Windes. Und wenn Sie, Herr Graf, auch erhaben über der schmutzigen Flut der Verleumdung stehen, das Leven Fräulein Dörings wird davon nicht unberührt bleiben, sie ist auf die Meinung der Leute angewiesen.“
Der Graf starrte finster vor sich hin.
„Will denn die Welt mir jedes Glück zerstören?“
von seinen Lippen.
„So ist die Welt, Herr Graf,“ entgeguete Harrey
Ironie.„Aber bedeutet es denn wirklich ein Glück junge Dame zu malen?"
Da fuhr der Graf auf:„Ja es bedeutet für mich ein Glück— nein, das Glück überhaupt!— Ach, Harrey, Sie kennen mich—
kennen die geheimsten Falten meines Lebens— Sie haben in rzvollen Stunden treu zu mir gestanden— Sie wissen, was ich alle diese Jahre meiner öden Ehe gelitten habe, Sie waren mein Tröster, mein Berater, mein Freund..... Verstehen Sie
denn nicht, was jetzt in mir vorgeht? Ich stehe an der Grenze der Mannesjahre— ich möchte noch einmal glücklich sein, o einmal in meinem Leben glücklich sein, und sei es denn auch nur im Traum in der Einbildung. In diesem Mädchen tritt mir das Glück noch einmal entgegen! Ein geheimes Band der Sympathie verknüpft uns— ich fühle es, auch Irene wird mich lieben können— sie wird mir das Glück bringen— und nun soll ich wiederum verzichten um der Welt willen?— Nein, hundertmal nein, ich will nicht verzichten! Ich lehne mich auf gegen die ganze Welt, und wenn sie es wagen sollte, die Reinheit des Mädchens zu verdächtigen dann wird sie schweigen, wenn ich Irene ihr als meine Braut vorstelle Er ging mit aufgeregten Schritten in dem Gemach auf und ab Harrey wußte aus Erfahrung, daß in solchen leidenschaftlich erregten Augenblicken der Widerspruch die Flammen der Leidenschaft nur noch mehr anfachen und den Grafen bestimmen würde, sofort seinen in der Leidenschaft gefaßten Entschluß auszuführen.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 115 a Freitag, 27. April 1906.
Zweites Blatt.
Tocales.
8 Rheinische Zentrumspartei. Die diesjährige Frühjahrstagung des Provinzialausschusses der rheinischen Zentrumspartei, welche am Montag unter dem Vorsitze des Hrn. Reichs= und Landtagsabgeordneten Justizrat Trimvorn stattfand, erfreute sich wieder eines recht guten Besuchs. Der von Generalsekretär Dr. Jörg erstattete Geschäfts= und Kassenbericht ergab ein erfreuliches Bild kräftiger Weiterentwickelung des Generalsekretariates. Angeregt wird, zur Kenntnis der Parteigenossen zu bringen, daß das Generalsekretariat auch Auskunft erteilt in Sachen der Wahlen zu den Selbstverwaltungskörpern(Gemeinderat, Kreistag, Provinziallandtag usw.). Nach einer kurzen Besprechung der Differenzen innerhalb der Duisburger Zentrumspartei wurde diese Angelegenheit zur Erledigung an den Beirat verwiesen. Die Ergänzung des Organisations= statuts, welche durch die Neueinführung der Parteitage ersorderlich war, wurde glatt erledigt. Einer eingehenden Besprechung wurde sodann der Ausfall der diesjährigen Wahlen zum Provinziallandtag unterzogen. Den Schluß der Verhandlungen bildete eine ausgedehnte Erörterung verschiedener Punkte der rheinischen Landgemeindeordnung, die durch einen Antrag der Zentrumsfraktion des Landtages einer Abänderung entgegengeführt werden sollen.
* Eine konsessionelle Partei ist bekanntlich für das
Gros der liberalen Presse im allgemeinen und für die Kölnische Zeitung im besonderen das Zentrum, und wenn wir den politischen Charakter derselben immer wieder beweisen, betonen oder auch„Entgleisungen“ im eigenen Lager, an denen es nicht fehlt, zurückweisen, so werden wir regelmäßig belehrt, das ändere an dem konfessionellen Charakter des Zeutrums nicht das Mindeste. Wir lassen diese Differenz heute auf sich beruhen, stellen aber fest, daß es in Köln eine andere Parteibildung konfessionellen Charakters gibt. Bei den letzten Stadtratswahlen hatte sich bekanntlich der Verband evangelischer Vereine in aller Form auf die liberale Seite gestellt. Wir haben
damals sofort festgestellt, daß hier ein besonders krasser Fall der sonst von liberaler Seite so schmerzlich
beklagten„Verquickung von Religion und Politik“ vorliege; soweit wir uns erinnern, ist eine Antwort nicht erfolgt, weil— nun eben weil man nichts antworten konnte. Am 22. März beschloß der Kölner Verein für evangelische Freiheit, dem Verbande evangelischer Vereine vorläufig nicht beizutreten, und in der Köln. Zig. vom 19. April(Nr. 415) las man:„Der Grund hierfür liegt wesentlich in dem Willen des Vereins, sich von jeder Betätigung in der Politik fernzuhalten. Der Vorsitzende des Vereins, Prof. Dr. Gefscken, teilte mit, daß der Verband zu den letzten Stadtratswahlen Stellung genommen habe, und zwar habe der Vorsitzende des Verbandes in einer Mitgliederversammlung am 15. Janua-, wie das Köln. Tagebl. damals meldete, die Möglichkeit erörtert, daß der Verband sich unter dem Drucke eines kurzsichtigen und illiberalen Vorgehens anderer ausschlaggebender Kreise der Wahlbewegung zu einer Absonderung von den großen Zielen des Liveralismus in Köln cventuell entschließen werdes.“ Prof. Geffcken fügte bei, ein Liberalismus, der mit der Möglichkeit des Abschwenkens von seinen eigenen Zielen rechne, biete keine besondere Garantie für seine Festigkeit. Jetzt schreibt der erste Vorsitzende des Verbandes der Köln. Ztg., „daß der Vorsitzende des Vereins die Stellung des Verbandes zur Politik in unrichtiger Weise gekennzeichnet habe. Die seinerzeit bei den Stadtratswahlen im Verbande erörterte Möglichkeit einer Absonderung von den großen Zielen des Liberalismus in Köln, die hoffentlich nie eintreten werde, sollte keineswegs auf eine Absonderung von dem liberalen Prinzip überhaupt hindeuten, sondern nur zum Bewußtsein bringen, daß der Verband sich eventuell auch nicht vor einem selbständigen Auftreten scheuen würde, um seine Sonderzwecke, die durchaus nicht den liberalen Prinzipien widersprächen, nachdrücklich zu verfolgen". Das mögen Verband und Verein untereinander ausmachen. Fest steht, daß der konfessionelle Verband Parteipolitik treibt und daß die liberale Partei sich diese Unterstützung ruhig gefallen läßt. Ihr Kölner Hauptorgan desgleichen.
Köln, 27.April1906. Herr Gerichtsassessor Dr. Wüstendörfer hat sich als Privatdozent an der hiesigen Handelshochschule für Verkehrsrecht, insbesondere privates See= und Binnenschiffahrtsrecht, internationales Privat=, insbesondere Handelsrecht habilitiert. Er wird Samstag mittag 12 Uhr in der Aula der Hochschule eine öffentliche, jedermann zugängliche Antrittsvorlesung über Der Handlungsagent als deutscher und ausländischer Rechtstypus halten.
Evangelisches Krankenhaus. Der hiesige Evang. Gemeindebote schreibt:„Die Direktion der Kaiserswerther Diakonissenanstalt hat ihre Schwestern vom hiesigen evangelischen Krankenhause zurückgezogen. Sie sind, wie das von manchen Seiten befurchtet wurde, das erste Opfer des neuen Kurses im Krankenhause.“ Unter dem„neuen Kurs“ haben bekanntlich die liberalen Protestanten die Mehrheit in der Verwaltung des Hauses erhalten.
: Im Museum Wallraf-Richartz sind die Räume, in denen sich die Ausstellung des Kölner Kunstvereins befinden, einer zweckentsprechenden Aenderung unterzogen worden, deren Kosten seinerzeit von der Stadtverordnetenversammtung bewilligt wurden. Der Vorstand hofft durch die Verbesserungen auf eine lebhaftere Beteiligung der Künstler an den Ausstellungen sowie auf eine Vermehrung der Mitglieder des Vereins.
Selbstmord. Gestern nachmittag fand man auf einem Felde zwischen dem Südfriedhofe und der militärischen Ringstraße in KolnZollstock die Leiche eines 45—50jährigen(auscheinend dem Arbeiterstande angehörigen) Mannes, woelcher sich durch einen Revolverschuß in den Kopf das Leben genommen hatte.
□ Die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter blicklanunmehr auf ein zehnjähriges Bestehen zurück. Auch im verflossenen Winter entfaltete die Kasse eine rege Tatigkeit, annähernd 1000 Versicherte wurden arbeitslos, und soweit ihnen nicht wieder passende Arbeit nachgewiesen werden konnte. erhielten sie während ihrer Arbeitslosigkeit Tagegelder. In den Kyn Jahren ihres Bestehens hat die Kasse rund 200000 Mk. allein an Tagegeidern verausgabt, wovon seitens der Versicherten etwa die Hälfte durch Wochenbeiträge aufgebracht wurde. Diese segensreiche und uneigennützige Tätigkeit ist dem opferbereiten Sinne unserer Mitbürger sowie der Fürsorge und der Unterstützung der städtischen Verwaltung zu danken. Die Kasse verfolgt keinen anderen Zweck als den, in der schlimmsten Jahreszeit den arbeitslosen Arbeiter vor der größten Not zu schützen. Vom 1. April ab, also in der Zeit des Verdienstes, zahlen die Versicherten einen mäßigen Wochenbeitrag
und zwar auf die Dauer von 34 Wochen. Die Höhe der Wochenbeitrage beträgt 35 Pfg. für ungelernte Arbeiter(Tagelöhner) und 45 Pfg. für gelernte Arbeiter(Handwerker). Dafür hat der Versicherte in der Zeit vom 1. Dezember bis 1. März bei eingetretener unverschuldeter Arbeitslosigkeit Anspruch auf Tagegelder, wenn ihm seitens der Kasse keine passende Arbeit nachgewiesen werden kann. Die Höhe der Tagegelder beträgt in diesem Falle 2 Mk. für die ersten 20 Tage und 1 Mk für weitere 28 Tage der Arbeitslosigkeit. Die Versicherten wählen aus ihrer Mitte einen Ausschuß, der die Hälfte des Vorstandes ausmacht und dem die Entscheidung in Streitfällen obliegt. Anmeldungen zur Versicherung werden nur bis Anfang Juni entgegengenommen, es empfiehlt sich aber nicht bis zum Endtermin zu zögern, weil bei der Anmeldung die Wochenbeiträge beigefügt werden müssen, die seit dem 1. April fällig sind. Jelanger man also mit der Anmeldung wartet, um so höher wird der Betrag, der nachgezahlt werden muß. Anmeldeformulare werden unentgeltlich bei der Kassenverwaltung(Glockengasse im alten Postgebäude) abgegeben, jeder Arbeiter, der sich für den Winter sichern will, stelle sofort einen Versicherungsantrag.
. Personalnachrichten. Versetzt sind: Der Eisenbahn=Bauund Betriebs=Inspektor Meyer von Neuwied nach Köln, der GerichtsAsfessor Orthmann von Köln zur Eisenbahndirektion in Mainz. Dem Sattler#arl Höschler, dem Hobler Anton Illigen beide zu Köln=Nippes, dem Hulfslademeister Johann Oberreuter zu Deutzerfeld dem Aktenhefter Robert Pitzen zu Köln und dem Sattler Friedrich Reuschenberger zu Kalk ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Stadttheater. Der nächste 20. Novitäten=Abend findet am Montag den 30. d. M. stakt. Zur Aufführung gelangt die Tragödie Demetrius von Friedrich Hebbel, vollendet und für die Bühne bearbeitet von Max Martersteig. Es ist dies die erste Auffuhrung des Werkes in Köln. In den Hauptrollen beschaftigt sind die Tamen Teller=Havelmann, Scholtz, v. Schultz, Romberg und die Herren Aßmann, Körner, Borcherot, Becker, Turrian, Siebert. Die Regie fuhrt Herr Direktor Martersteig.— Wegen anhaltender Ertrankung von Frau Frey wird am Samstag nicht Hasemanns Töchter aufgeführt, sondern Rose Bernd zu voltstümlichen Preisen.
∆ Reichshallentheater. Die Direktion des Reichshallentheaters hat dem poputaren Humoristen Karl Maxstadt Samstag den 28. April einen Benefiz= und Eyrenabend bewilligt. Am 30. April ist Schluß der Variété=Saison und bleibt vom 1. Mai ab das Reichshallentheater wegen Umbau und vollständiger Neueinrichtung bis auf weiteres geschlossen.
* Die philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hof
üben nach wie vor eine große Anziehungstraft auf das musikliebende Publikum aus. Und das mit Recht; bieten doch diese Konzerte, die von der vorzüglichen 65er Kapelle unter Leitung des Hrn. Emil Lattermann ausgeführt werden, reiche und erlesene musikalische Genusse für das gering bemessene Eintrittsgeld von 25 Pfg. Daß man den Konzerten auch viel Verständnis und Interesse entgegenbringt, laßt sich aus der Aufmerksamkeit schließen, mit der das Publitum den einzelnen Nummern des Programms folgt. Die Programme sind so aufgestellt, daß jedem Geschmack Rechnung getragen wird Da hört man Marsche, Ouvertüren, reizende Stimmungsbilder, Solvvorträge, mitunter auch eine Sinfonie, Tanze usw. Recht interessant war das Programm am letzten Donnerstagabend, wo die Kapelle im ersten Teite mit der Coriolan=Ouverture vonl Beethoven, dem Andaute aus der Sinfonie Nr. 6(mit dem Pauken chlag) von Haydn, dem capriccio italien von Tschaikowsty und einer Phantasie aus dem Fliegenden Holländer von R. Wagner aufwartete. Der zweite Teil enthielt leichtere Musik. Da war es vor allem das Standchen von Härtel, das in hohem Maße fesselte. Der Komponist hat den bekannten Männerchor Ich grüße dich allerliebst instrumentiert. Auch die übrigen Darbietungen fanden viel Anerkennung.
∆. Die Drehbrücke über der Mündung des Rheinauhafens ist heute wieder dem Verkehr übergeben worden.
u Mit Schutzwunden ausgesunden wurde, wie wir gestern berichteten, ein junger Mann in einem Neubau in der Nähe des Zoologischen Gartens. Seine Behauptung, daß er auf der Mulheimer Heide überfallen und angeschossen worden sei, erregte mit Recht starken Zweifel. Nun stellt sich heraus, daß der Bursche mit einem andern einen Hühnerdiebstahl an der Stammheinerstraße ausfuhren wollte. Die Diebe wurden vom Eigentumer überrascht. Der eine der Diebe warf einen Ziegelstein gegen den Eigentumer, worauf dieser aus seinem Jagdgewehr eine Schrotladung auf den Angreifer abschoß. Daher also die Schutzwunden!
Die Ortstrankenkasse für die in Fabriken beschäftigten Personen veroffentlicht ihren Jahresbericht. Das verflossene Geschäftsjahr konnte wieder einmal mir einem— wenn auch geringen — Ueberschuß an Kassenvermogen abschließen. Die Vereinheulichung der gesamten staatlichen Arbeiterversicherung wäre am ehesten geeignet, so fuhrt der Bericht aus, den sich stets mehrenden Anforderungen zu begegnen, vorausgesetzt, daß durch eine derartige Zusammenlegung das Selbstverwaltungsrecht teine Einbuße erleidet. Den behordlichen Bestrebungen zur Verschmelzung der hiesigen Ortskrantenkassen zu einer großen gemeinsamen Kasse vermöge die Mehrzahl der Kassenvorstande nur dann ihre Unterstutzung zu leihen, wenn den Vorstanden das Selbstverwaltungsrecht in Aerzleangelegenheiten wieder gegeben sei. Die Familienversicherung erfreute sich im Berichtsjahre eines größeren Zuspruchs, indem die Zahl der Teilnehmer um das Doppelte zunahm. Immerhin laßt die geringe Zahl von 70 Teilnehmern angesichts der bedeutenden in diesem Umfange von einer der anderen Oriskassen hierorts auch nicht annahernd gebotenen Leistungen sehr zu wünschen übrig. Die Mitgliederzahl der Kasse betrug bei einer Beteiligung von 172 urb itgebern im Jahresdurchschnitt 7387, und zwar 4104 männliche und 3283 weibliche. Der Bestand der freiwilligen Mitglieder erhöhre sich von 88 Meldungen im Vorjahre auf 110. Dem Vorstand seien die Bestimmungsrechte in Aerzteangelegenheiten der Kasse noch immer benommen. Ein Antrag um Aufhebung der bezüglichen Anordnung wurde beyördlicherseits mit dem kurzen Bescheide abgelehnt, daß die Aufhebung vortaufig aus den dem Vorstand bekannten Gründen nicht erfolgen könne. Ebenso ist die Kasse mit ihrer Klage beim Oberverwaltungsgericht abgewiesen worden. Unter den Ausgaben, die eine Gesamtsumme von 235 117 Mt. aufweisen, sind u. a. verzeichnet: für ärztliche Behandlung 38628 Mk., für Arznei und sonstige Heilmittel 33 724 Mk., an Krantengeld 85 687 Mk., Unterstützung an Wöchnerinnen 12 773 Mk., Stervegelder 3474 Mk., Kurund Verpflegungskosten für Krankenanstalten 26758 Mt. Die Einnahmen betrugen 236 820 Mt.; mithin beträgt der Barbestand 1073 Mk
c. Bestohlen. Ein Mann aus St. Petersburg kam auf der Reise nach Paris, wo er Verwandte besuchen will, hier an. In seinem Besitz besanden sich eine Anzahl Astrachan=Pelze, die er seinen Verwandten schenken wollte. Auf dem Hauptbahnhof beauftragte er einen Menschen, für einige Augenblicke sein Gepäck zu beaufsichtigen. Als der Russe wieder zurückteyrte, war der Unbekannte mit seinem Koffer, worin sich die Astrachan=Pelze sowie Kleidungsstucke usw. befanden, verschwunden.
* Automat,.-h. in Aöin. Der Geschäftsbericht über das Jahr 1905, das erste echnungsjahr der im April 1905 mit einem Kapital von M. 1000000(worauf M, 925 000 voll einbezahlt sind)
gegründeten Gesellschaft führt aus, obschon mit hohen Preisen
für Lebensmittel, insbesondere mit Fleischteuerung, zu rechnen gewesen sei, habe sich das Unternehmen befriedigend ent. wickelt. Die Neuanschaffungen an Maschinen von M. 12 361 werden abgeschrieben.[Dann stehen die Liegenschaften mit M. 1 552 500 zu Buch; auf ihnen lasten M. 762 500 Hypotheken. Ausserdem werden M. 29 802 Barbestand, M. 126 813 Bankguthaben, M. 32 456 Ausstände, M. 27321 Warenbestände, M. 90 000 Wertpapiere, nämlich das gesamte. mit 90% eingezahlte Grundkapital der Gesellschaft Automat, G. m. b. H. in Köln, Breitestrasse, ausgewiesen. Die Forderungen der Gläubiger betragen nur M. 75 199. Der Betriebsgewinn stellt sich auf.82 266; an Miete wurden M 73 711, an Gewinn aus Beteiligungen M. 18 071 vereinnahmt. Nach Abzug der Handlungsunkosten von M. 39028 und der Hypothekenzinsen von M. 32 466 beläuft sich der Reingewinn auf M. 108 554; davon sollen 2% auf Gebäude= M. 9875, ferner auf Maschinen und Geräte obige M. 12 361 abgeschrieben, der Rücklage M. 4316 zugeführt,
7% Dividenue= M. 64 750 verteilt, zu Gewinnanteilen und vertragsmässigen Vergütungen M. 10688 benutzt und auf neue Rechnung M. 6565 vorgetragen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
# Rath-Heumar, 25.April1906. In der letzten Generalversammlung wurde der Musik= und Gesanglehrer Herr Valentin Kuntzmann jr. aus Köln zum Dirigenten des Quartett=Vereins gewählt.
den Parlamenten.
5 Die erste Lesung der Diätenvorlage, die heute in
Reichstag zur Beratung stand, nahm wider Erwarten einen ziemlich ruhigen Verlauf. Ueber die Notwendigkeit der Bewilligung von Diäten sind sich Regierung und Reichstag— einige wenige Konservative ausgenommen— völlig einig; über die vorgeschlagene Art und Weise der Diätenzahlung gingen freilich die Ansichten auseinander. Staatssetretär wraf Posadowsky, der an Stelle des noch immer kranken Reichskanzlers die Vorlage vertrat, erklärte, die Regierung werde unter keinen Umständen an den Grundlagen des Entwurfs rütteln lassen. Sehr scharfe Töne schlug der Abg. Singer(Soz.) an, er nannte die Vorlage ein„Akkordsystem mit Prämienzahlung“, ein„Produkt des kleinlichsten Bureaukratismus“, der für die Wurde und das Ansehen des Parlaments kein Verständnis habe, und warnte, die Diaten„gegen eine Veringerung der Rechte des Reichstags einzuhandeln". In demselben Tone kritisierte# der Abg. Kulerski(Pole) die Vorlage; er nannte sie ein„preußisches Machwerk“ und meinte, die in Verbindung mit der Diatenzahlung geplante Herabsetzung der Beschlußfähigkeitsziffer verfolge nur den Zweck, die Minderheit mundtotzumachen. Als er dann das bekannte Wort zitierte:„Was— den Kerts auch noch Diaten?“ und dann lang und breit ausführte,„die Kerls“ hatten doch was zu sagen, man tonne„die Kerls" doch nicht entbehren, verwies ihm das der Prasident Graf Bellestrem, indem er unter großer Heiterkeit des Hauses ihm nahe legte, die Mitglieder des Reichstags doch nicht iminer„Kerls" zu nennen.
Die Redner der Linken, und zwar der Abg. Träger(Frs. Vp.), Schrader(Frs. Vgg.), fanden namentlich an dem mit der Gewährung von Diaten ozw. mit den bei unentschuldigtem Fehlen vorgesehenen Abzugen verbundenen Kontrollsystem Mancherlei auszusetzen, wäyrend die Konservativen, für die der Abg. Frhr. v. Richthofen sprach, an der Regelung der Diätenzahlung an Doppelmandatare allerlei auszusetzen fanden; die Bestimmung, wonach Doppelmandatare für die Zeit, in der sie vom Reiche entschadigt wurden, keine Landtagsdiaten beziehen dürfen, sei ein Eingriff in die Befugnisse der Einzelstaaten. Namens des Zentrums führte Abg. Dr. Spahn aus, die Frage der Beschlußfuhigkeits ziffer sei von untergeordneter Bedeutung, so daß hieran die Vor lage ganz gewiß nicht scheitern werde. Im übrigen tönne man der Regierung nur dantvar sein, daß sie mit Einbringung der Vorlage einem schon seit langen Jahren vom Reichstage ausgesprochenen Wunsche Folge gegeben hatte. Die Vorlage wurde schließlich an eine Kommission von 21 Mitglieder verwiesen.
Die Katastrophe in
a San Francisco, 26 April1906. Das erdbeben, das gestern nachmittag sich ereignete, warf mehrere baufällige Schornsteine um, wobei eine Frau in ihrer Kuche erschlagen wurde. Der Verpflegungskommission werden Lebensmittel so reichlich überwiest daß es schwer hält, solche, die verderben können, vor dem Verderben zu schutzen. Der Burgermeister ordnete an, daß die Mitglieder des sogenannien Burgerschutzkomitees, wo solche betroffen werden, entwaffnet und, falls sie Widerstand leisten, erschossen werden sollen. Den Angehörigen dieses Komiters wird auch die Erschletzung des beim Rettungswesen so tätig gewesenen Mitgliedes des Stabes des Gouverneurs Tilden zur Last gelegt.
1m.Paterrar.
kamen schmerzlos
ch.
3
Das Söhnchen des Herrn Schutzmann Forkel aus Hannover hat ohne irgendwelche Beschwerden acht Zäynchen bekommen, und es dürfte alle Eltern interessieren zu hören, was ihm dazu verhalt Das Mittel war Scotts Emulsion, und Herr Forkel beschreibt seine Erfahrung wie folgt:
Hannover, Edenstraße 200, den 28. Februar 1905.
Ich kann Ihnen mitteilen, daß sich Ihre Emulsion bei meinem Kinde Emil vorzüglich bewährt hat und von ihm sehr gern#e ommen wurde. Das Kind blieb, obwohl von Geburt ganz kräftig, immer schwach und wollte absolut nicht zunchmen. Als die Zahnperiode begann, war das Kind schon vollständig heruntergekommen. Ich entschloß mich daher zur wendung von Scotts Emulsion und habe erreicht, daß unser Kind jetzt acht Zähne, die vollständig schmerzos kamen, hat und daß es, obwohl noch nicht ganz 13 Monate alt, ganz slink durch das Zimmer laufen kann.
(gez.) Forkel, Schutzmann
Obwohl dieser Fall außerordentlich erscheinen mag, ist er doch keineswegs außergewöhnlich. Viele sonst gesunde Kinder fangen zur Zahnzeit zu kränkeln an. Scotts Emulsion ist für Kinder die beste Form von Lebertran, sie ist von durchaus angenehmem Geschmack und befördert, entgegen dem gewöhnlichen Lebertran, die Verdauung, anstatt Beschwerden zu verursachen. Die Scottsche ist die erste, ursprüngliche Lebertran=Emulsion; die zahlreichen Nachahmungen kommen ihr an Gute bei weitem nicht gleich, da„Scotts die einzige ist, die nach dem eigenartigen Scottschen Verfahren hergestellt wird.
Scatts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nit lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Oriainalflaschen in Kar on mit unserer Syutzmarke(#kisyer mit grogem Torsch auf dem Nucken). Scott amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerkn 30,0, unterphosphorigsaurer Kalt.5, unterphosphorigjanres Katron 20. Lulv. Tra#ant 9. seiniler arab. Gumni pulv. 2,0, bestick. Basser 129, Alkohol 110. Heri etische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Gul je 2 Tropjen.
findet man heute in jedem besseren Geschäfte den echten Luyns Wasch=Extrakt mit Rotband, wohl ein Beweis, daß er in den meisten Haushaltungen beliebt ist. Aber vielleicht gibt es auch noch einige, die Luhns noch nicht versuchten; und diese seien darauf aufmerksam gemacht, daß es ein besseres, praktischeres, bequemeres und sparsameres Mittel zum Waschen, Reinmachen oder Putzen kaum noch geben kann. Probieren.
Weit und breit
Rheinhohe am 27. April, morgens 11 Uhr: 2,37 m.+ 0,04 m.

Blatt.
n Preisen
tegerung riedigend ent. 2 361 werden I. 1 552 500 zu erdem werden 56 Ausstände,
das gesamte. lat, G. m. b. H. Gläubiger be.
2266; an Miete vereinnahmt. rHypotheken. ur M. 108 554;
Maschinen und 316 zugeführt. ilen und vereue Rechnung
nG.
1 Generalvererr Valentin artett=Vereins
sie heute in warten einen r Bewilligung einige wenige vorgeschlagene Ansichten aus. an Stelle des trat, erklärte, i Grundlagen lug der Abg. ordiystem mit aukratismus“, kein Verständeingerung der one kritisierte 1<space>„ p r e u ß i s c h e s<space> Diatenzahlung folge nur den das bekannte ?“ und dann vas zu sagen, ihm das der Heiterkeit des ags doch nicht
er(Frs. Vp.), mit der Geigtem Fehlen ancherlei ausAbg. Frhr. tenzahlung an Bestimmung, in Reiche entn, sei ein Eindes Zentrums lußfühigkeits eran die Vor n tönne man ibringung der hstage ausgeorlage wurde wiesen.
N.
i, das gestern hornsteine um, Der Verch überwiesen, vor dem Ver daß die Mitolche betroffen ten, erschossen auch die Erten Mitgliedes
Zweites Blan.
Komer Local-Anzeiger Nr. 113 5 Freitag, 37. April 1906.
Seite 3.
Hannover hat nmen, und es dazu verhaf beschreibt seine
bruar 1905. meinem Kinde ien wurde. Das ach und wollte war das Kind daher zur uiser Kind jetzt daß es, obwohl ter laufen kann. Schutzmann ig, ist er ooch Kinder fangen für Kinder di angenehmem Lebertran, die e Scottsche ist lreichen Nachh. da„Scotts“ Verfahren her
ft. und zwar nie
laschen in Kar on Rucken). Scott ap;
ertn 30,0, unterilv. Tragant 3,
"<space> H e<space> r i t a r o m<space>
n jedem besseren hten Luhnr in den meisten noch einige, die erksam gemacht, eres Mittel zum "<space> P r o b i e r e n.*<space>
.04
Aus dem sozialen Leben.
5 Zur Maiseier wird augenblicklich im sozialdemokratischen Lager krampfhaft gerüstet, nicht allein seitens der Partei, sondern auch der freien Gewerkschaften, bei denen sich die Wirkungen des Jenaer Parteitages auch schon auf anderen Gebieten deutlich gezeigt haben. Mit bombastischen Artikeln fordern manche freien Gewerkschaftsblätter zu imposanten Demonstrationen am Weltfeiertag auf.„All unser Zukunftssehnen und Hoffen", so läßt sich die sozialdemokratische Holzarbeiterzeitung, die in ihrer letzten Nummer über drei Seiten der Maifeier widmet, vernehmen,„kommt in dieser Feier, die nur durch die Arbeiterschaft und für sie Geltung hat, zum Ausdruck. Laut und allen vernehmlich erhebt das internationale Proletariat seine gewaltige Stimme für die Befreiung der Menschheit aus den Banden der Ausbeutung und Barbarei.“ Vergleicht man mit diesen Phrasen die nüchterne Beurteilung der Maifeier auf dem Kölner Gewerkschaftskongreß, so bleibt keine andere Erklärung für diesen Umschwung als die Wirkung des Jinaer Parteitages, wo die Parteiführer den Nacken der Gewerkschaftsführer gebeugt und den Gewerkschaften, den Parteiwillen aufgezwungen haben. Auf dem Kölner Kongreß erklärte ein freier Gewerkschaftsführer, als Selbstzweck möge die Maifeier der Teufel holen; ein anderer bezeichnete sie als Karikatur und Halbheit. Ein Hauptvorstandsmitglied des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes betonte, daß die Maifeier gegen jede vernünftige Taktik der Gewerkschaften verstoße, und ein Führer des Bergarbeiter verbandes erklärte, die Gewerkschaften könnten sich doch nicht von Botoknden und Chinesen die Maifeier vorschreiben lassen. Der jetzt vom Vorwärts veröffentlichte Aufruf an die Arbeiter aller Länder, am 1. Mai nicht zu arbeiten und eine Kundgebung zu veranstalten, ist unterzeichnet: Das internationale sozialistische Bureau, Exekutivkomitee(Belgien). Es wird sich also zeigen, wie weit bei den„freien“ Gewerkschaften die Geneigtheit gewachsen ist, sich„von Botokuden und Chinesen“ Vorschriften machen zu lassen. Eine ganze Anzahl von Arbeitgeberverbänden haben für den Fall der Arbeitsruhe am 1. Mai Gegenmaßregeln, Aussperrungen usw. angekündigt. Doch was schert dies die Unentwegten in der Partei, die Gewerkschaften mussen die Rechnung bezahlen und werden dadurch um große Summen erleichtert, die besser anders verwandt werden könnten. Eine wirklich beschämende Rolle, die sie hier spielen müssen.
J Tur Frage der Handelsinspektoren hat die hiesige
Soziale ommission(Vereinigte kaufmännische Vereine) an den Reichstag folgende Eingabe gerichtet: Nachdem der Bundesrat nach offiziösen Mitteilungen die Einfuhrung von Handelsinspektionen abgelehnt hat, richtet die unterzeichnete Soziale Kommission an den Reichstag die dringende Bitte, bei den erbündeten Regierungen unentwegt auf Errichtung der fachmännischen Aufsichtsbehörde im Handel hinzuwirken. Sie erklärt in Uebereinstimmung mit den Eingaben der übrigen kaufmännischen Vereinigungen, die Bestellung besonderer Organe im Handelsgewerbe für dringend erforderlich, wenn die bestehenden sozialpolitischen Gesetze ihre von der Regierung und dem Reichstage gewollte segensreiche Wirkung ausüben sollen, und sehen auch in der Erfüllung der übrigen für die Handelsinspektion gewünschten Aufgaben: unparteiische Vermittelung zwischen Prinzipalen und Angestellten, Unterstützung beider Teile mit Rat und Tat, Mitarbeit bei statistischen Erhebungen, Berichterstattung über wirtschaftliche und soziale Verhaltnisse im Handelsgewerbe— eine Förderung des Handels und des sozialen Friedens im Sinne der kaiserlichen Erlasse.
Vereins=Nachrichten.
= Pax, Deutscher Priesterverein. Da der erste Vorsitzende Hr. Dr. theol. et phil. Hupvert in Köln, nach kurzem Krankenlager gestorben ist, hat der stellvertretende Vorsitzende, Herr Warrer Limberg(Anrath b. Krefeld) vorlaufig die Leitung übernommen. Briefe, Geldsendungen usw. sind also bis auf weiteres an diese Adresse zu richten.
1 In der Bäcker-Zwangs-Innung fand gestern die Quartalsprüfung der Lehrlinge statt. Es hatten sich 43 Lehrlinge zur theoretischen Prüfung gemeldet. Ein Lehrling mußte zurückgewiesen werden, weil er die Fortbildungsschule nicht besucht hatte. Die übrigen Lehrlinge bestanden.
C In der Schweinemetzger-Innung berichtete vorgestern Prüfungsmeister Franz Wahl über die letzte Gesellenprüfung, an der 26 Lehrlinge teilnahmen und die ein sehr gutes Resultat ergab. Obermeister Windscheif sprach die Lehrlinge los und überreichte ihnen Leyrbrief und Verbandsbuch. Stellvertretender Obermeister, Hr. Bimm, hat sein Amt niedergelegt, da er krankheitshalber sein Geschäft verkaufte; an seiner Stelle wurde Hr. Jean Braun einstimmig in den Vorstand gewählt. Zum Bezirkstage in Godesberg wurden 13 Telegierte gewählt. Die Besprechung über die Vorschriften für die Gesellenprufung, worüber Hr. Wahl referierte, nahm einen breiten Raum der Versammlung ein. Der Referent stellte in Aussicht, demnächst einen Antrag auf Errichtung einer eigenen Fachschule für das Metzgerhandwerk einzureichen. Die weiteren Verhandlungen betrafen interne Angelegenheiten der Innung.
C. Die Krankenkasse der Wirteinnung hielt gestern eine
Generalversammlung ab, die Herr Josef Pohl leitete. Nach dem von Herrn Rasquin erstatteten Jahresbericht betrug die Mitgliederzahl 3439, davon 1998 männliche und 1441 weibliche. Es ertrantten 1365 Mitglieder, wovon 705 in Krankenanstalten 16 913 Tage verpflegt wurden. Die Kasse hatte mit dem Aerzteverein fruher eine Lauschalsumme von 5 Mk. pro Jahr und Mitglied vereinbart.
Im vorigen Jahre wurde die Bezahlung nach Einzelleistung festgelegt. Man wollte in erster Linie hierdurch unnötige Hospitalüberweisungen vermeiden und hat dieses auch erreicht, denn die Hospitalkosten ermaßigten sich von 30 032 auf 25 370 Mk. Anders war es aber mit der Ausgabe für ärztliche Behandlung, die im Berichtsjahre von 13 297 auf 17 128 Mk. stieg und der Pauschalsatz von 5 Mk. ist jetzt schon überschritten. Wenn dieser Zustand anhält, werde der Vorstand genötigt sein, zur Pauschalhonorierung zurückzukehren. Auch die Kosten für Arztnei und Heilmittel haben sich bedeutend erhöht. Während man im Vorjahre 2,64 Mk. pro Mitglied zahlte, hat sich dieser Betrag im Berichtsjahre auf 3,18 Mk. erhöht. Die Barunterstutzungen steigerten sich von 5,59 Mk. auf 6,47 Mk. pro Mitglied, wayrend die Hospitalpflege von 9,21 Mk. auf 7,09 Mk. pro Mitglied sank. Die Einnahmen betrugen 87.660 Mk., die Ausgaben 86088 Mk., so daß ein Bestand von 1572 Mk. verbleibt. Der Reservefonds betrug im Jayre 1902 51 155 Mk. bei einer Einnahme von 52182 Mk. Trotzoem diese Einnahmen sich bis 1904 auf (1557 Mk. steigerten, reduzierte sich infolge der freien Arztwahl der Reservefonds auf 44505 Mk. Turch Erhöhung der Beiträge und Mitgliederzuwachs erhöhte sich der Reservefonds im Berichtsjahre auf 51 190 Mt. bei einer Einnahme von 86 821 Mk. Kassierer und Vorstand wurde Entlastung erteilt.
0 Die Sterbekasse im Verein selbständiger Handwerker
hielt gestern im Kristallpalast die 17. Jahresversammlung ab, die Hr. Kallscheuer leitete. Nach dem Bericht des Vorstandes und dem Kassenbericht betrug die Mitgliederzahl 1112, hiervon gingen durch Tod 15 ab, ausgeschlossen wegen Nichtzahlung der Mitgliederbeiträge wurden 12, so daß eine Mitgliederzahl von 1085 am Schluß des Jahres verblieb. Die Einnahmen betrugen 10326 Mark, die Ausgaben 10 278 Mark, so daß ein Bestand von 48 Mark verblieb. Das Vermögen beträgt 17817 Mark; bei jedem Sterbefall werden 500 Mark sofort an die Hinterbliebenen ausgezahlt.
D Der Kölner Wohltätigkeitsverein hielt gestern die diesjährige Hauptversammlung ab unter dem Vorsitz des Herrn Arnold Engels. Nach dem Bericht über das 21. Geschäftsjahr betrug der Kassenbestand am 1. April vorigen Jahres 13 367., hierzu kommen die Einnahmen in Höhe von 49 50 M. Die Ausgaben betrugen 38 747 M. Es bleiben somit 10 794 M. vorzutragen, 3000 M. weniger wie im Vorjahre. Das Vereinsvermögen beträgt außer dem Hause Sternengasse 25, auf welchem eine Hypothek von 55000 M. ruht, 39899 M. Von den Legaten im Betrage von 26000 M. dürfen nur die Zinsen verausgabt werden. Infolge der milden Witterung war die Eröffnung der Suppenanstalt im letzten Winter nicht erforderlich. Die Kleiderkammer erwies sich namentlich sehr segensreich. Leider konnten die Gesuche um getragene Kleider, Schuhe sowie Bettzeug nicht alle befriedigt werden. Es werden dayer alle Gönner gebeten, auch fernerhin getragene Kleidungsstücke beim Verein anzumelden, die dann durch den Boten abgeholt werden. Dem Vorstande und Kassierer wurde Entlastung erteilt. Die Mitgliederzahl ist bis 1. April auf 1133 gestiegen, infolge Werbung durch Rundschreiben, die demnächst fortgesetzt werden soll. Sieben nach dem Turnus ausscheidende Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt; die Rechnungsprüfer wurden durch Zuruf wiedergewählt.
Politische Nachrichten.
Bei der Landtagsersatzwahl in Ellwangen wurde der Zentrumskanbidat Landgerichtsrat Walter wurde mit 671 von 746 abgegebenen Stimmen gewählt. 20 Stimmen entfielen auf den in litzter Stunde aufgestellten sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten Dr. Lindemann, 55 waren zersplittert. 80 Prozent der Wähler haben von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht, während 1900 von 892 Wahlberechtigten 626(70 Proz.) abstimmten. Landgerichtsdirektor v. Nieder erhielt damals 594 Stimmen. Ein sehr überraschendes Resultat brachte die Ersatzwahl in Marbach. Gleich im ersten Wahlgang wurde Dr. Wolff mit 993 Stimmen Meyrheit gewählt. Das bedeutet einen glänzenden Sieg des Bauernbundes, wie ihn dieser selbst kaum erhofft haben mag. Von 5860 Wählern wurden 4629 gültige Stimmen abgegeben(79 Prozent).
Die Steuerkommission des Reichstags hat am Donnerstag die Berichte über die Brausteuer, die Automobilsteuer und den Frachturkundenstempel festgestellt. Die Feststellung der Berichte über das Zigarettensteuergesetz und die Erbschaftssteuer wurde ausgesetzt. Die Kommission genehmigte dann die in erster Lesung gefaßte Resolution betreffend die Beseitigung der im Orts= und Nachbarortsverkehr für Postkarten, Drucksachen usw. bestehenden Ausnahmetarife und die anderweitige Festsetzung der Gebüyren für außerordentliche Zeitungsbeilagen.
In Deutsch-Süowestafrita haben unsere Schutztruppen wiederum bedauerliche Verluste erlitten. Auch aus Kamerun waren bedenkliche Nachrichten eingegangen. Dieselben haben sich aber glücklicherweise nicht bestätigt.
Oesterreich geht man zurzeit mit dem Plan um, das Ministerium v. Gautsch zu parlamentarisieren, d. h. es durch Aufnahme von Mitgliedern der verschiedenen Parteien zu verstarken. Auf diese Weise soll die Durchbringung der Wahlreform erleichtert werden. Ob das gelingt, erscheint immerhin fraglich.
Ausplünderung des Schatzamtes in Duschat(Rußland). Das Schatzamt Duschat in der Nähe von Tiflis wurde gestern ausgeplündert. Zwanzig Minuten vor der Zeit, um welche die militärischen Schilowachen abgelöst werden, kamen sechs Mann in der Uniform des dort garnisonierenden Bataillons, gaben das Losungswort und drangen, mit den örtlichen Verhältnissen anscheinend gut vertraut, in die Depotabteilung ein. Nachdem sie den Posten geknebelt und dem Wächter einen Eid abgenommen hatten, bemächtigten sie sich 315 000 Rubel in barem Gelde. Es gelang ihnen auch, das Bureau des Schatzamtes zu verlassen, bevor die Schildwachen zur Ablösung erschienen. Das schlechte Funktionieren des Telegraphen(! nach Tiflis verzögerte die nötigen Maßnahmen. Gegenwartig ist Duschat von Truppen eingeschlossen und ein strenger Bewachungsdienst auf der Bahnlinie eingerichtet, um der Schuldigen habhaft zu werden.
Locales.
□ Ueber„Raufmannsdeutsch“, seine Fehler und seine Pflege wiro morgen, Samstag den 28. April, Hr. Gustav Mettin aus Duren, abends 8½ Uhr, in der Aula der Handelshochschule einen Vortrag halten, zu dem der Eintritt für Damen und Herren frei ist. Hr. Mettin ist der Verfasser der preisgekrönten Flugschrift: Mahnruf an den deutschen Kaufmann. Zu dem Vortrage erscheint er also besonders berufen, und es ist dankbar zu begrußen, daß der hiesige Zweigverein des Allgemeinen deutschen Sprachvereins seinen Mitgliedern und Gästen diese Gelegenheit bietet, über die leider immer noch nicht überall gevührend gewürdigte Frage sich zu unterrichten. Nicht nur den Studierenden unserer HandelsBildungsanstalten, sondern allen Angehörigen des Handelsstandes, den Geschäftsherren wie den Angestellten, können wir den Besuch des Vortrages nur aufs wärmste empfohlen. Gerade in Köln mit seinem blühenden Verkehrsleben und seinen weitreichenden Handelsbeziehungen sollten die verdienstlichen Bestrebungen des Sprachvereins auf diesem Gebiete allgemeine Unterstützung finden. Liegt doch jede Einseitigkeit dem Vereine vollständig fern, er sucht vielmehr auf jede Weise den Sinn für die Reinheit und Schönheit unserer Muttersprache zu pflegen und zu erhalten. So wird er am 19. Mai für seine Mitglieder einen Volksliederabend durch den auch hier bereits rühmlichst bekannten Liedersänger Rovert Kothe aus München veranstalten, auf den jetzt bereits aufmerksam gemacht sei.
∆. Abgestürzt ist von der vierten Etage eines Neubaues an der Balduinstraße ein fünfzehnjähriger Schlosserleyrling. Er trug lebensgefährliche Verletzungen davon.
C. Gefährliches Spielzeug. Auf der Sandbahn spielte ein dreijähriges Mädchen mit Streichhölzern. Plötzlich sing das ganze Schächtelchen Feuer und das Kind erlitt erhedliche Brandwunden. Vermischte Nachrichten.
* Tornado.(Plahlrk. Bellevue(Texas), 27.April1906 Gestern abend wütete hier ein Tornado, der eine große Anzahl Häuser niederriß, die alsdann infolge des durch den Einsturz enttandenen Brandes vollständig zerstört wurden. Elf Personen sollen hierbei ums Leben gekommen und zahlreiche andere verletzt worden sein.
Standesamt der Stadt Köln. 26. April 1906.
9 Geburten. Heinr., S. v. Jos. Heinen, Gärtnergeh., Vondelstr. 5. rich, S. v. Gust. Engelke, Bahnarbeiter, Elsaßstr. 33.- Josefine, T. v. Wilh. Engels, Sattlergeh., Chlodwigplatz 26.- Maria, T. v. Karl Weiß, Zimmerges., An der Eiche 3.- Wilh., S. v. Wilh. Horst, Laternenwärter, Weyerthal 30.— Mathilde, T. v. Gerh. Böhle, Schreiner, U. Krahnenbäumen 79.- Franz, S. v. Adolf Kelbach, Verputzer, Fleische
mengerg 57.— Wilh., S. v. Eduard Werner, Tagel, Achterstr. 23A.— Marg., T. v. Matth. Pos, Maschinist, Müngersdorferstr. 24.— Regina, T. v. Jan. Liebermann, Schuhm., Alte Mauer a. B. 52.- Henriette, T. v. Matth. Schwarzenberg, Maurerpolier, A. d. Sandbahn 8.- Hub., T. v. Jos. Schmitz, Volksschullehrer, Aquinostr. 27.
∆ Sterbefälle. Auguste Giaentzer, 2., Weißbütteng. 27. Kathar. Wattenberg, geb. Heinen, 37., Pfälzerstr. 78.„ Helene Liszewski, 9., Weyerstr. 118.- Louis Ariers, Schreiner, unverh., 45., Thieboldsg. 126.— Anna Schaff, geb. Später, Wwe., 58., Moltkestr. 58. - Sophia Lamderti, geb. Kaiser, Wwe., 72., Alte Wallg. 32.- Regina Kaspers, geo. Menser, 30 J, Friedrichstr. 60. Agnes Volk, 4., Kl. Witschg. 3. Sib. van Brackel. 57., Friedrichstr. 68.— Elisabeth Schwickert, geb. Jordan, 50., Weberstr. 48.- Jeanette Keßzler, geb. Simon, 50., Streitzeugg. 70.- Klemens Heinen, Kaufm., Wwr. 69., Joh. Wettz, 1., Färberg.—3.— Franziska Esch,
8., Kostg. 11.— Gertr. Herkraty, 1., Im Stavenh. 7.
0 Heiraten. Leonhard Hilaers, Kaufmann, u. Anna Kramer, beide v. hier.- Christian Esser, Fabrikmstr., u. Gertrud Rosen, beide v. hier. - Josef Lieser, Bureaugeh., v. Köln=Deutz, u. Maria Pönsgen, v. Strempt.- Josef Zorn, Magazinier, v. hier, u. Maria Stark, v. Hillesheim.- Anton Woithe, Fabrikarb., v. Graefenhain, u. Bertha geb. Ernst, Wwe., v. Kl. Zauche. Heinr. Herkenrath, Glaserges., v. Aachen, u. Maria Esch, v. Engers.- Joh. Paffrath, Hausknecht, v. hier, u. Sophia Sieger, v. Lövenich.- Franz Vermuth, Bäckerges., v. Rübenach, u. Karoline Lohmar. v. Siegburg. Walter Butzmann, Kaufm., v. Minden, u. Luise Holz, v. Mülheim a. Rh. Friedr. Schmidt, Anstreichergeh., v. Solingen, u. Anna Evert. v. Greifertshofen.
6 Heirats=Ankündigungen. Aug. Reisinger, Wwr., Agent, Metzerstraße 15, u. Regina Pingel, Vondelstr. 24.- Friedr. Heinrichs, Nietenmacher, zu Kaisersbusch, u. Elisab. Böhmer, Vorgebirgstr. 41.- Jakob Reiher, Lagermstr., Heinsbergstr. 5, u. Margar. Ruckes, Burgunderstraße 27. Moses Maufmann, Prokurist, Aachenerstr. 93, u. Sophia Weil, zu Colmar.- Friedr. Hermanns, Gas= und Wasserleit=Anleger, Pantaleonstr. 1, u. Maria Clemens, geb. Peechini, gesch., Thieboldsg. 54 * Karl Haller, Bäckerges., Reinoldstr. 20A. u. Hel. Trimborn, Sternengasse 56.- Bruno Hopp, Wwr., Schlosserges., u. Gertrud Thelen, geb. Moll, Wwe., beide Alexianerstr. 7,- Theod. Posel, Tapezierergeh., Balduinstr. 12, u. Agnes Pape, Gereonsw 7A.- Martin Fey, Bäckermstr.,
Huhnsg. 44, u. Margar. Schmitz, Hansa=Ring 37.- Johann Pfantuch, Bautechn., Neußerstr. 201. u. Kathar. Krantzen, Eigelst. 82.-Barthol.
Packer, Klapperhof 41, u. Maria Greimers, von Werthstr. 4.
* Karl van Genadeck, Schuhmachermftr., Gerconsw. 7, u. Kaharina Ubber, Kasparstraße 8.
(Vom 8. bis 19. April.)
# Geburten. Ida, T. v. Friedr. Steinberg, Tagelöhner, Leyendeckerstraße 40.- Martha, T. v. August Mücke, Fabrikarbeiter, Sömmeringstraße 55.- Johann, S. v. Heinr. Momuth, Fabrikarbeiter, Thebäerstraße 48.- Reiner, S. v. Michael Wirges, Anstreicher, Häuschensweg 10.
- Marg., T. v. Heinr. Kalenberg, Tagelöhner, Gumprechtstr. 18.Hildegard, T. v. Otto Strube, Buchhalter, Försterstr. 18.- Pauline, T. v. Wilh. Esenwein, Elektromonteur, Vogelsangerstr. 93.- Jakob S. v. Joh. Nießen, Tagelöhner, Subbelratherstr. 351.- Hildegard, T. v. Jos. Oleimeulen, Bautechniker, Eichendorffstr. 6.- Adolf, S. v. Peter Schönenkord, Tagelöhner, Thebäerstr. 76.- Matthias, S. v. Christian Meisenverg. Tag slöhner, Frohnhofstr. 26.= Wilhelm, S. v. Theod. Hoff, Viktualienhändler, Geisselstr. 46. Sophia, T. v. Wilh. Schmitz, Fabrikarbeiter, Venloerstr. 439.- Eva, T. v. Josef Herff, Tagelöhner, Lenauplatz 6.- Regina, T. v. Siegfried Portmann, Straßenbahn=Wagenführ., Landmannstr. 58.- Gerhard, S. v. Josef Dung. Fabrikarb., Mengenicherstraße 31.- Arnold, S. v. Matth. Nir, Tagelöhner, Venloerstr. 499.Josef, S v. Jakob Halm, Heizer u. Maschinist, Rochusstr. 71.- Juliana, T. v. Lambert Löwenstein, Monteur, Herkulesstr. 111.- Johann, S. v. Josef Theusch. Tagelöhner, Subbelratherstr. 551.- Luise, T. v. Josef Schubert, Lehrer, Feltenstr. 41.-Adele, T. v. Heinr. Lammerich, Schlosser, Landmannstr..- Friedrich, S. v. Friedr. Abraham, Glasschleifer, Subbelratherstr. 215.- Anton, S. v. Richard Beck. Schlossermstr Everhardstr. 6.- Johann, S. v. Johann Wellesen, Althändler, Gumprechtstraße 15.- Peter, S. v. Georg Dümmer, Schreiner, Körnerstr. 96.— Anna Maria, T. v. Johann Brücken, Metzger, Venloerstr. 500.= Eva T. v. Wilh. Fey. Anstreicher, Klarastr. 39.- Hubertina, T. v. Hermann Müller, Handlanger, Christianstr. 16.- Josef, S. v. Peter Frechen Schriftsetzer, Glasstr. 72.- Peter, S. v. Johann Claren. Tagelöhner Maarweg 14.- Wilhelmine, T. v. Friedrich Neckwerth, Fabrikarbeiter Lenauplatz 5.- Hertha, T. v. Johannes Flosky, Ingenieur, Ottostr. 68 - Anna Margareta, T. v. Friedr. Bender, Metzger, Körnerstr. 110. Anton, S. v. Adam Esser, Schlosser, Venloerstr. 248.- Friedrich, S. v Herm. Riphahn, Architekt, Eichendorffstr. 13.
0 Heiraten. Aug. Oetzel, Witwer, Friseur, Köln, Gr. Neugasse 12-14 u. Anna Morig. Herkulesstr. 1II.=Karl ten Haaf, Klempner, Christianstraße 24, u. Maria Hendritsen, Köln, Heumarkt 70.- Peter Stumpf, Anstreicher, Köln, Schwertnergasse 2 6, u. Maria Maser, Körnerstr. 88 - Johann Weyers, Fabrikarb., Subbelratherstr. 471, u. Anna Wirges, Häuschensweg 10.- Jakob Linck, Friseur, u. Mathilde Trudewind, Glasstr. 49.-Thomas Klütsch, Pserdeknecht, u. Helene Reinold, Nüssenbergerstraße 10. Gerh. Schumacher, Laternenwärter, Christianstr. 56, u. Gertrud Brings, Subbelratherstr. 434.- Wilh. Luther, Schmied u. Marg. Esser, Marienstr. 39.- Josef Zens, Buchhalter, Köln, Friesenstraße 10. u. Anna Overzier, Körnerstr. 100." Josef von Brachel Apotheker, Köln, Weyerstr. 41, u. Maria Ditzer, Venloerstr. 3934.
Ballgespräch der Damen
ist der wunderbare Erfolg der Aachener Thermalseife bei un
reinem Teint.
Johenlonesches
Jafermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an engnischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
Eicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60„. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.*

Seite 4.
Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 113 4 Freitag, 27. April 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
sucht
iste
Kath. Fräulein als Stühe gesucht,
welches kochen, nähen u. bügeln., b. Fam.=Anschl. Kalt, Hauptstr. 123, I.
Ja. pr. Madchen
leichte Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Ottostraße 17.
Kath. Mädchen
zum 15. Mai in kleine Haushaltung gesucht. Müller, Hohestr 1340.
bei gutem Verdienst für dauernde Beschäftigung. Reisekosten werden vergütet.
Schriftl. Angeb. mit Lohnanspr. u.
A K 644 an G. Geerkeus, Annone. Exped., Hagen i. Wp.
Erfahr. Monteur
für Zentral=Heizungsanlagen dauernde Stellung.
Kdin=Ehrenfeld.
Starker prop. Junge
(Radfahrer) als Hausbursche in eine Bäckerei gesucht.
Breitestraße 132.
Wir suchen tüchtigen
Retoucheur=Gehülfen
für Terrakotta-Statuen 2c.
Hellermann&amp; Scharwitz
Bochum i. W.
Ein im Apparatebau erfahrener
Kupferschmied
für dauernde Beschäftigung und guten Lohn zum sof. Eintritt gesucht.
Ehrenfeid, Plusstraße 44.
für hiesig. Platz zu bild. G. m. b. H
# tücht. jüng. Geschäftsführer ges. Branchekenntn. nicht erford. Kapitalbeteilig. 10 000 K. Gehalt 2400 M u 50% v. Reingew. Off. a. MaschinenIndustrie, G. m. b. H. Hamburg.*
Anstreichergehülfen,
selbständig arbeitend, gesucht.
Ehrenfeld. Ottostraße 43.
raves kath. Mädchen für Kinder
und Haushalt gesucht.
Venloerstraße 217, 1. Etage.
Graves zuverläss. kath. einfaches
∆ Fräulein mittags zu Kindern, kl. Mädchen, gesucht. Frankstraße 15.
Schulmädchen gesucht.
E. Sieberg, Dap.=., Waisenhausg. 61.
Stellen-Gesuche.
Etagen
nahe am Deutschen Ring, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 960 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Neußerwall 1.
Junger Mann
18 Jahre alt, sucht Stelle auf Kontor oder Lager, am liebsten in einer
Maschinenfabrik.
Derselbe besitzt eine schöne Handschrift, ist mit allen Bureauarbeiten vertraut und sichet in Berechnungen.
Gefällige Franko=Angebote unter C G 1691 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Suche für meinen Sohn, GymnasialTerzianer,
Lehrlingsstelle
in Farb- und Kolonialwarengeschäft. Off. u. Nr. 564 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kath. Mädchen
in Haushalt und
sucht Stelle in stillem Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 568 a. d. Gesch. d. Bl.
Fücht. Zuschläger gesucht.
Bed. Meyer, Mülheimer Hafen.
stotter Friseurlehrling
gesucht. Köln, Krefelderstraße 2.
Ein Metzgergeselle
gesucht. Deutz, Adolfstr. 2.
zür mein Kol.=, Mat.= u. Farbwarengesch. tücht., j. Gehülfe, kath., f. s. ges. Off. u. M 450 a. d. Ann. Weyerstr. 11
Og. Schneidergeselle auf Röcke ges.
5 Dauernde Arb. Kasparstr. 8,., Hth.
Laufjunge: Handelsr. 24.
Dame empfiehlt sich im
Vorlesen, auch bei Kranken.
Angeb. u. Nr. 555 a. d. Gesch. d. Bl.
u Schi. sechen. bes che.
Miet-Gesuche.
Dür eine ältere, nervöse katholische (1 Dame wird unmöbli rtes
Zimmer mit Pension und in Vororten von Köln in ruh. Hause gesucht.
Off. mit Preisangabe unt. Nr. 562 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zur jung. Beegier Zimmer mit 7V Pension, bei bess. kath. Familie, in angen. Stadtteil, im Preise v. 70 bis 89 M. sofort gesucht. Angeb. mit Preis u. Nr. 571 a. d. Gesch. d. Bl.
Fste-r
Unterricht.
Ladenlokal,
geeignet für Schreibwarengeschäft. im Mittelpunkte zweier Schulen gelegen, nebst 2 anstoß. Wohnräumen z verm. Nippes, Simon Meisterstr. 30.
Vorgebirgstraße 45,
gegenüber d. Volksgarten, sch. Unterhaus, 5., Bader., Mans., Koch= u. Leuchtgas, p. 15. Juni preisw. z. v. B. das. u. Ehrenfeld, Bartelst. 52, p.
In besserem Hause(nur von gebild.
kinderl. Familie bewohnt) elegan ter Salon und f. Schlafzimmer(1. Etage) zum Preise von 45 K monatlich inkl. Frühstück und Bedienung zu vermieten. Ursulastraße 42.
Schön möbl. Wohn- u. Schlafz.
mit Schreibtisch und Bücherschrank, I. Etage, sep. Eing., für bess. Herrn mit oder ohne Frühstück sofort zu verm. Besch. Sionsthal 58, 1. Et.
F
Haus mit
in bevölkerter Gegend unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen.
Offerten unter P 85 an die Annahmestelle d. Bl. Severinstraße 45.
Das haus Schaafensraße 16,
für jedes Geschäft pass., preiswerr zu verk. Besch. Gereonswall 120, part.
Spetulation. müler 16 zu
verkaufen. Bescheid daselbst.
Prima reinschmechend pere 80 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Jausen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610.
Scverinstraße
Abgeschl. 3. Etage, 4 große Räume, 1 Mans. und alle Bequ., zu verm. Koch= u. Leuchtgas vorhanden.
Arbeits-Gesuche.
Gladbacherstr. 20.
Abg. 3. Et., 4 gr. Zimmer, Küche u. Mans., Aussicht in gr. Garten, an ruh. Fam. zu 68.4 zu verm. Besch part.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt M. Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
Eintrachtstraße
1. Eltage, 5 Räume, zu vermiet.
Bescheid Eintrachtstraße 70, 2. Etage.
Herwarthstraße 27.
Hübsche 3. Et., 5 Zimmer und Küche
Tüchtige
Verkäuferiv
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb. Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Nat
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung mit Steh- oder Hängegerüst, 2X 45), 4 K 73) per gm, auch alle and. Maler= u. Anstr.=Arb. preisw. u. gut, Tapezieren p. R 25). Fr.=Off. u. Nr. 520 a. d. Gesch. d. Bl.
Weißwarenbrauche
für den
Lager Verkauf
J. Biergans,
Altermarkt 75—79.
übernimmt W. Becker, Landschafts gärtner. Elsaßstr. 30, Hof,.12
Zeit. hatf.
welches gut nähen kann, zur leichten Pflege eines 13jährigen Mädchens für einige Wochen aufs Land gesucht. Off. u. Nr. 569 an die Gesch. d Bl.
Für Manufaktur= u. Wäschegeschäft mit Stadt= u. Landkundschaft wird kathol, junges Mädchen
in die Lehre gesucht.
Station außer dem Hause.
Angebote unter T 170 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.
In ruhigen kath. kinderlosen
Haushalt wird zum 15. Mai ein durchaus braves
Dienstmädchen
für Küche und Haushalt gesucht.
Klingelpütz 58.
Gesucht
zum 1. Mai ein gewandtes, in Küche Hausarbeit erfahrenes Mädchen kleinen Haushalt als Mädchen Salierring 60, 3. Et.
und in k allein.
Grop. fleißige Putzfrau gesucht.
Kalt. Hauptstraße 151
v.
Zugjalonsien
werd. schnell u. gut repar. u. angestr. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
sunge Frau sucht noch Kunden im
Waschen und Putzen. Maybachstraße 166, 4. Etage.
Hüte
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Kommunionbilder
werd. bill. eingerahmt. Eigelstein 101.1.
Mäherin sucht Kunden i. Flicken und Ausbessern. Wolfsstraße 4, 1. Etg. Karte genügt.
Zu vermieten.
Schriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angelertigt 5
GLOGCNSKI&amp; Ce.
Cöln, Hohestr. 136.
Erziehungsanstalt
für junge Mädchen
in Osterloo b. Westerloo Belgien.
Günstige Lage.- Reine Landluft.= Sorgfältige Erziehung.- Solide Belehrung.- Bequeme Verbindung mit Tram= und Eisenbahn.- Französische Umgangssprache.- Pensionspreis 300 M. einschl. Wäsche und Bettung.
Für Prospekte wolle man sich an die Oberin der Anstalt oder an Herrn G. Esser, Köln, Hermannstraße 21, wenden.
Billiges Hühnerfutter!
Kleinweizen
(Trieurweizen)
K.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch=Wesfälischer
Neuß a. Rh.
Perdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall sind die nachbezeichneten Arbeiten bzw. Lieferungen zu vergeben und zwar:
Los I: Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten einschl. Material= lieferung.
Los II: Schmiedeeiserne Konstruktionen.
Los III: Treppenstufenbeläge aus
Hartholz.
Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau— am Bayenturm Nr. 1 — vormittags von—12 Uhr erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 12. Mai d.., vormitlags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27. Zimmer 20 einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 20. April 1906.
Hochbauamt.
Verbeet.
kräftig, hervorragend, hochsein, 80. per Pfund
Lagerei Gester, Neußer Str. 3.
Verdingung.
Für den Neubau der Gewerbehallund des Gebäudes zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die
inneren Schreinerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Maternusstraße 16 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittwoch den 9. Mai 1906, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 23. Mai 1906.
Hochbauamt. J..: Frielingedorf.
Fahrrad Dürrkopp
einigemal gef., m Freilauf u Rücktr., spottbillig. Marzellenstr. 58, part. I.
Bruteier.
von erstkl. rebh.
Italienern, allerbeste
Eierleger, per Dutzend M..50.
Ehrenfeld, Glasstraße 22.
3 Jeutner gut erhalt. Zeitungen
zu verkaufen, à Zentner 4 M. Bayenthal, Alteburgerstr. 270.
(Zebr. Küchenglasschrank und Kinderwagen b. abzug Nippes, Merheimerstr. 122, Eing. Wilhelmstr.
fast neue Mantelöfen billig zu verkaufen.
Weißendurgstr. 30, 1. Etage.
in verkehrreicher Geschäftsstraße und unmittelbarer Nähe der Hohestraße, in dem seit 9 Jahren van Houtens Kakao=Ausschank betrieben wird, zu vermieten.
Brückenstraße Nr. 6.
Bescheid nur 1. Etage.
Mit dem 1. Mai
beginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenuder der Kreuzgasse.
Schöne weiße Herde mit Kessel billig abzugeben. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58.
Kapitalien.
Waisenhausgasse 35
J. Schulf, 10 3, Sonntags 10—12.
Darlehen, Kautionen. Hypotheken, Ankauf von Restkaufpreisen.
Zu verkaufen.
s ce
südlicher Altsadt, in
9 der Nähe des Hafens, int ein haus nebst Fabrikgebände, ra. 996 gm groß, ebent. mit Dampf-Kessel, preiswert zu verkaufen.
Bescheid Raderbergerkraße
4 Vers. zu verm. Friedenstraße 32.
Mein in westlicher Altstadt gele genes 5 Feuster=Privathans in durchaus tadellosem Zustande,
sehr passend für Privatleute, Arzt, Rechtsanwalt oder En gros=Geschäft, will bei hoher Anzahlung sofort sehr wohlseil verkaufen.
Off. unt. Nr. 552 an die Gesch. d. Bl.
ebr. pol. Bett. kompl., billig zu verkaufen. Türmchenswall 81, II.
Bigno gebr, billig zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
Sehr trockenes Brandhol; zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 26.
Einfaches Bett zu verkaufen E Ankerstraße 24, 2
Etage.
Herd. weiß, 25 J. Bachenistr. 19 p.
Suereinue Jeuuren trenmnee e e
Kauf-Gesuche.
Seishe schce bec schscc
Aukauf v. Speithzerkrempel,
Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen usw. zu höchsten Preisen.
E. Becher, Zülpicherplatz 15. Karte genugt.
E merimsuntsbongzume uu
Vermischtes.
As Se
Kurienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hälfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
InUD
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Brettestraße 167, Beschw. Anteni. Drufnogasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigetstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kamtnsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconodriesch 2, Frau A. Klauch Hansaring 115, Ede Krefeldevdr.
Verhaussstelle Franz Schieffer. Hodepforte 6, Peter Küpper. Lurempurgerstr. 9. Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovin zerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen.
Mauritiusst inw. 113. H. Siebert.
Perleugraden 13, W. Imhoff.
Rottgerverbach 44, Ww. J. E. Foera
Schillingstraße 21, Ecke
straße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Liebdendurgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Eiegburgerstraße 43, Joh. Rich Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Beulverstraße 252, Josef Beuloerstraße 366(gleich hinter den Bahnübergang), Paul Gödbels. In Nippes:
Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Verheimerstr. 88, H. Modemann. Seczigstraße 71, Per. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm In Sälz:
Ritolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4. Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen
Eluzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Guten Verdienst
können geeignete Leute durch den Vertrieb eines ges. gesch. Haushaltungs=Bedarfsartikels erlangen. Ang. u. B 289 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Oel.
Ein mit der Oelbranche durchaus vertrauter und gut eingeführter Vertreter für erstklassige Fabrik zum Verkauf von Zilinder= und Schmierölen für Köln und Umgebung gesucht. Referenzen erbeten.