Glatt.
ung.
nmensteuer. 6 sind die
,<space> d e m<space> G e <space> Zergbau zu Kommunal. er staatlich bäude= und ertrage der
quellen in *
s des Herrn Juli d. J. Gesetzesbe. igen hierm ,<space> d a ß<space> d e r<space> rage sowoh e als aus I und hin
Gebäudindigen K. t Auskun ten Steuer
aatlich ver bäudesteue de erst vor
ab genau
1906. nlagung reises Coln gsrat.
Lokomotiv. Nippes tpappe sol ebotentwur igen können r. Zimme daselbst von bost gegen Barzahlung den. Eben., vorröffnung der verschlossen isschrift ver6. =Betriebs
n 1.
T
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
Unzeigen-Preis- I5 eig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen=Fiels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Olferten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
B
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Hellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(5 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 279. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 11. Oktober 1906. Redaktion: Fernspr. 25., 382, 42c. Heute 8 Seiten.
8. Mai 1906 verstordenen hlen, Kathader zu Cöln Stellmacherund Katharden gemäß Gesetzbuches chte bis zum 1 unterzeich en.*
1906.
Abt. V. 6.
fe.
ei zu Fabrikhl in Wolle.
ntrachtstr. 95.
dorferstr. 2. is Schürzenff. u. M 290 Weyerstr. 1 gegen neu Uhren.
4 Köln.
fälinger=Mit den Donners Landsman
herstr. 106.
Mittags=u Fülsenfrüchte t Klavier für r Verfügung.
-Deut
zum Anknen Spekultstreflektanten
Nr. 1263 al
Zeitung.
ei Teilung det
leserin
nstraße.
Gesch. d.
## Eine noch nie dagewesene Offerte. I58
Sprech-Apparat mit Platten, geschmackvoll und solid. aus echtem Satinholz oder imit. Mahagoni, poliert, Grösse 25X25X14 cm mit Blumentrichter und guter Schalldose, liefern wir unter diesen aussergewöhnlichen Bedingungen. Vorführung ohne Kaufzwang (auch auf Wunsch im Hause).
Bei Barzahlung 10 Proz. Rabatt.
Grosse Platten-Auswahl. Verzeichnis gratis.
Die neuesten Aufnahmen aus der„Lustigen Witwe“, doppelseitig, Grösse 25 cm Durchmesser MN 900
pro Platte, 2 Stücke spielend. 200 Ia. Grammophon-Nadein 25 Pfg.
Versandhaus Merkur amb k. Ehrenstr. 34, I.
Telephon-Nr. 5083.
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Briketts in allen
waggen- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
Komödienstr. fra BiaueverIk Komödienstr.
925 Im Vierstalt“ 925
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskauer-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin.
Abends 6½ Uhr
Konzert des Kölner Liederkreis
unter Leitung des Königl. Musikdirektor Hrn. Arnold Kroegel in der
Kochkunst-Ausstellung
am Riehler Tor
und unter Mitwirkung der Kapelle des Kürassier-Regiments Nr. 8 Dirigent: Königl. Musikdirigent Hr. Reinhold Fellenberg.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
W
Schuswarte
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
W
kath.
ein tögen
HemdenSchneiderei.
Dannemann&amp;
Schilderg. 70(Neubau).
"„Die normale Verjüngung des Körpers, das geordnete Funktionieren aller Organe, körperliche und geistige Frische, Gesundheit, Schaffensfreude u. Arbeitskraft — dies alles ist bedingt durch die normale mineral□salzreiche Beschaffenheit von Blut und Lymphe!“ Lesen Sie die ausführliche Belehrung über„Julius Hensel’s Nährsalzthcorie!“(Gratis!!) Sie werden staunen, auf welch rein natürlichem und billigem Wege Sie Ihrer Gesundheit unendlich nutzen können. Machen Sie den Versuch und in Bälde werden Sie denselben(wie schon Tausende vor Ihnen) allen Bekannten empfehlen. Schreiben Sie daher unverzüglich an die Firma
Julius Hensel, Stuttgart 84
Printen=Syrup,
sowie sämtliche Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität äußerst billig*
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Letterie
Ziehung
sicher 10. November. Günstige
Gewinnaussichten Gesamtbetrag i. W.
39000 Mark
I. Hauptgewinn
10000 Mark
2. Hauptgewinn
Mark
13. Gewinne zus.
10800 Mark
1185 Gewinne zus.
15700 Mark Lose à 1 Mark
11 Lose 10 M.
Porto u. Liste 25J extra empf. das General-Debit
=
#
□—
S•
•0
G
###
rmittl. d.
Verschwiegenh.
Ordentliche Person für zum :<space> L a d e n<space> u n d<space> T r e p p e n p u t z e n<space> gesucht. Weidengasse 71—73.
mit unscrem hochfeinen Original-MoselTischwein, per Literfl. nur 55 Pfg. o. Gl. bei Mindestabnahme von 25 Lfl., sonst 60 Pfg.Gl. wird Sie zu unserem dauernden Kunden machen.
Cölner Wein-Vertriehs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
Mimosa
beste 8 Pfg.-Zigarre, empfichlt zum staunend billigen Preise per 100 Stück-Kiste zu 6 M.
Ferner alle anderen Marken mindestens
35% billiger als Ladenpreis. Keine Fehlfarben.
Jeder
überzeuge sich von der Güte, der Qualität und den enorm billigen Preisen.
Zigarren-Export, Köln-Nippes, Auguststr. 56.
.Stürmer, Tangstr. 96
In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Pappermann; W. Lippmann, F. A. Teeke, R. Dölz. C. Kaufmann. E. Braun, F. Amtenbrink, Frau C. Chriske.
Brot,
Suche Kanatien Püser“
4 Blindgasse 4 Köln.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche.K(ohne Preiserhöbung)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 279* Donnerstag, 11. Oktober 1906.
Erstes Blan,
Statt jeder besonderen Anzeige.
+
Heute vormittag 11 Uhr verschied, gestärkt durch die hl. Sterbesakramente, unsere gute Tante, Grosstante und Urgrosstante
Fräulein
Auguste
im Alter von 83 Jahren als die letzte von den 5 Geschwistern Schmitz, den langjährigen Vorsteherinnen einer höheren Töchterschule in Köln.
Köln-Lindenthal, den 10. Oktober 1906.
Im Namen der Hinterbliebenen: Prof. Dr. Bone, Düsseldorf.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 12. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Bachemerstr. 117 aus, die feierlichen Erequien am nämlichen Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern morgen 10 Uhr unseren lieben Sohn, Bruder, Neffen und Enkel,
Herrn Heinrich Möddersheim
im Alter von 22 Jahren nach langem, schwerem Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Cöln, den 11. Oktober 1906.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Fischmarkt 7 aus.
Die seierlichen Exequien sind Montag den 15. Oktober, vormittags 8½ Uhr, in Groß St. Martin.
Nur noch 3 Tage geöffnet!!
Grosse Algemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe.
— Am Riehler Tor, am Hohenzollerngarten.—
GE* E—"—— 1 V1 verbunden mit einer
Kochkunst-Ausstellung Internationalen Musterküche.
Hotelzimmerwettbewerb, Spezial-Obst-Ausstellung usw. Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Muster-Küche.
Die Kochschule ist in Tätigkeit jeden Morgen, ausser Sonntagmorgen, und Mittwoch, Samstag und Sonntag nachm. von—7 Uhr.
Täglich Militär-Konzert.
Samstagabend: Verteilung der Ehrenpreise im Haupt-Restaurant der Ausstellung.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Entree SO Pfg. Sogptegug pgr##he
10er Karten à 4 M. bei den Mitgliedern der Wirte-Innung, in der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrs„„ DaunAannl
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
August Müller
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Freitag den 12. Oktober, nachmittags 3 Uhr, von Steinstraßel aus statt, wozu ergebenst einladet" Der Vorstand.
Vereins und den Zigarrenhandlungen von Otto Pappermann, P Mawick(Passage).
J. Grassmann, Jean Brüncker, Quirin Floh,
Die verehrlichen Mitglieder der Wirte-Innung Köln haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1906 freien Eintritt.
Das Wirtschafts-Inventar des Hauptrestaurants wird von heute ab freihändig verkauft. Bescheid daselbst.
e 497
14
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die überaus zahlreiche teiligung bei der Beerdigung sprechen wir unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Ueteranen=Verein und der Marianischen Bürger-Sedalität in KölnKippes unseren herzlichsten Dank aus.
den 11. Oktober 1906.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 68, welcher eine Aenderung der Abschrägung der Ecke Overbeckund Schadowstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
den 6. Oktober 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Verdingung.
Die Lieferung von eisernen Schränken soll vergeben werden. Angebotentwürfe können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst, soweit der Vorrat reicht, von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Die Eröffnung der Angebote, welche gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen sein müssen, findet ebendaselbst am 13. d ., vormittags 11 Uhr, statt. Cöln, im Oktober 1906.
Königl. Eisenbahn=BetriebsIn pektion 1.
Verdingung.
Die Umdeckung des Lokomotiv= schuppens auf Bahnhof Nippes W. mittels Asphaltpappe soll vergeben werden. Angebotentwurf mit zugehörigen Bedingungen können Johannisstraße 25, hier, Zimmer Nr. 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden. Ebendaselbst findet am 15. d.., vormittags 11 Uhr, die Eröffnung der Angebote statt, welche gut verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen sein müssen.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, im Oktober 1906.
Kgl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1
Knorr's Maccaroni
nach D..=P. hergestellt, unerreicht an Reinheit und Güte. Eier=Maccaroni Marke„Die 7 Schwaben", und Maccaroni Marke„Hahn“ in ½ und ¼/ Kilo=Paketen.
Knorr's Eierteigwaren
in allen Formen für Gemüse und Suppen
Hausmacher=Eiernudeln Marke
„Kätchen von Heilbronn“ in ½ und ¼ Kilo=Paketen empfiehlt in anerkannt vorzüglicher Qualität
Ad. Bürkle,
Empfehle
f. Egm. Scheufische, Kavelj
Ost. Seezungen, Heilbutt Ausschnitt, Rotzungen, Schollen, fst. Rheinsalm, Hechte, Schleit Barsche, Backfische, neuen Laberdau, Tittlinge, ger. Rheinlachs, Aale, Sprot la. Maloss.=Kaviar. Humm Delikateß=Heringe, Sardinen, Anjo alle Sorten Käse, Konserven uc
Lonis Schmid
Steinweg 11.* Fernspr. 620
Familie Lehmann.
r R
1es
Rod. Ausführung v. M. 1,50 an
# stets vorrätig
Naturblumen-Salon
Celeph. 8166, Schildergasse 115
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Automatische und Auslöschfür Gas u. elektr. u. SchaufensterAnzündApparate
TreppenhausBeleuchtung
Laboratoriums= u. Geschäfts=Verlegung.
Spezialist für Urin=Untersuchung Apoth. P. Servais
an der Brückenstraße. Hubertus=Drogerie.
pro Ztr. M..50 hat abzugeben
A. Aut. Schloesser
Subbelratherstraß
vermittelst einer UIAr D..-Patent.
Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es auf ein pünktliches Anzünden und Auslöschen der Beleuchtung, Heizung usw. ankommt.
Wie oft werden Treppenhaus-Beleuchtungen vergessen rechtzeitig anzuzünden und auszulöschen, was für den betreffenden Hausbesitzer die übelsten Folgen haben kann da derselbe nach dem Bürserlichen Gesetzbuch für jeden Unfall, der infolge Nichtbeleuchten des Treppenhauses entsteht, haftbar ist. Nach Anschaffung eines obenstehenden Apparates geschicht das Anzünden und Auslöschen der Treppenhaus Beleuchtung pünktlich selbsttätig. Auch für Schaufenster-Beleuchtung leisten diese Apparate die zuverlässigten Dienste. Auf Wunsch kann die Beleuchtung nach Geschäftsschluss ruhig weiter brennen, der Apparat löscht zur gewünschten Zeit selbsttätig die Beleuchtung aus. Ebenso bei Gasheizung, am Kochherd sowonl wie am Gasofen, wo das Gas zur bestimmten Zeit abgedreht werden soll, bewähren sich
diese Apparate vorzüglich.
Die Erklärung u. Vorführung der Apparate findet bei Unterzeichnetem täglich zu jeder Zeit statt.
Preis der Apparate 25, 35 bzw. 45.#. Verlangen Sie den Besuch des Vertreters.
Inaustrie für automätische Velbstscha
Zweiggeschäft Köln, Höhle 13.
Telephon 2814.

Dlan, Erstes Blatt.
7 Metropol-Theater.
AnnANNATA. 17. Dtrehree. Di. Aini Almlaman 1hor
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935. Freitag den 12. Oktober 1906.
Zum 35. Male: Die Zum 35. Male:
lustige Witwe!
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279&a; Donnerstag. 11. Oktober 1906.
lüche.
2
3nng.
1 Uhr
9
rkehrsn Floh
jegen
le
che, Kavelj Heilbutt s
nitt.
Schollen. echte, Schleie ickfische, Tittlinge, lale, Sprotte ar. Humma ardinen, Anjor Konserven 2c
ernspr. 620
10
Sonntagnachmittag Ermäßigte Preise
Gasparone.
Gebrüder
errn
Theaten,
er-Gesellschal
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh. Hohestrasse 23—25.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich.
M Bereits eröffnet resp. in Gründ. begriff. Neues Programm:
1. Menagerie auf Reisen.
2. Große Unvorsichtigkeit.
3. Unheilstiftende Kindermedizin.
4. Die Marmorbrüche von Carrara.
5. Empfang Sr. Majestät des Kaisers in Breslau.
6. Enthüllung des Clausewitz=Denkmal in Breslau.
7. Der neue Laufbursche.
8. Apfelsinen=Industrie in Algier.
9. Arabischer Zauberer.
10. Die Jagd nach der Perücke.
Eventuelle Aenderungen des Programms vorbehalten.
Preise der Plätze: 5
I. Platz K. 0,90 1 Kinder u. Militär I. Platz K..55
" K•55„„ II.„ K.45
III.„ K. 0,35 I„„ III.„ R. 0,25
Ununterbrochene Vorstellung mit Orchesterbegleitung.
Beginn der Vorstellung: 11 Uhr mittags u. 3 Uhr nachmittags.
Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze.
Gute Ventilation. Rauchen gestattet.
Alle—10 Tage Programmwechsel.
BEEA
K
Hohestrasse 11—13.
Letzte Woche! Ohne Extra-Entree
HASSAN BEY.
. Bes.er orient. Zauberkünstler. Hof-Illusionist des Sultans von Marokko
FATMA HANEM
Arabische Bauchtänzerin.*
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Im Palmengarten: SANOBA
die berühmte ägyptische Wahrsagerin
Entree 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Seite 3.
Gesamt-Gastspiel
im Scala-Theater.
Die gesamte Kölner Presse n
konstatiert einstimmig den kolossalen Lacherfolg..
von
Familientag
im Hause
Prellstein
Komödie in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld,
welche allabendlich präzise 8 Uhr mit den Autoren in den Hauptrollen zur Darstellung gelangt.
Billett-Vorverkauf 11—2 Uhr(Theaterkasse). Telephonische Billett-Bestellungen werden mit AdressenAngabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.— Telephon 2199.
5
#4
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empflehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
à Liter 22 Pfg.
10„ 10„
10„
10„
Vollmilch in Flaschen
Magermilen Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„
Prof. Gärtnersche Milch
anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflascne a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
Fernsprecher 29 h.
Lernsprecher 29 1II.
Annchaus Köln,
B
=Annostrasse 85.—
u. Speisehaus.
Mächt. ie 055:::... 4 89 Bürgerlcher, Mitegzisch.. 4050
#. Vier das Glas 10 Pfennig.
Festlichkeiten zur Vertisgar de un lein Sale für VerStraßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
zünden
zuzünden ben kann, ge Nichtenstehenenhauschtung chtung
vünschten d sowohl
hren sich Zeit statt.
alter
3.
92
Sparkasse der Stadt Kalk
Geschäftslokaf: Breuerstrasse 16.
Geöffnet an allen Wochentagen vormittags von-1 Uhr, nachmittags von-5 Uhr Samstags bis 7 Uhr.
Spareinlagen von 1 bis 3000 M. werden
5000 3 3 höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3½ bei halbmonatlicher Verzinsung.
in feinster Qualität: Schellfisch 15—45 Pfg., Kabeljan Pfd. 30 Pfg. Sechecht, Seelachs, Notzungen 70 Pfg., Schollen 45, Steinbutt 75, Seezungen, Heilbutt Pfd. 90 Pfg., Nochen Pfd. 40 Pfg.
30, Hecht 80
Backsisch, Barsch, Bresem 2c., Stocksisch, Laberdau.
Täglich frisch aus der Näucherei:
ff. ger. Lachs, Aal, Bückinge, Sprotten, heringe, Störfleisch, Dorsch, Seelachs 2c. 2c.
Bratbückinge
ff. marinierte Fischwaren
aus nur erstklassigen Konservierungs=Anstalten
frische Nord= und Ostseekrabben,
lebende Krebse und Hummer.
Erster Hamburger Eischhandel
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Freitag den 12. Oktober 1906. 38. Ab.=Vorst. Serie B.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Istdore de Lara.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm von Wométal. Die Damen: Guszalewicz, Vidron, Brunner, Hermann Böhmer; die Herren: Petter, vom Scheidt, Liszewsky, Bauer, Gerboth v. Bongardt, Banoni, Köhler, Nowack.700
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10% Uhr. Große Preise.
Samstag den 13. Oktober 1906. 39. Ab.=Borst. Serie C.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mepreise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 12. Oktober 1906. 41. Vorstellung.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel. Mitwirkende: Die Damen: Harnischseger, Gaebler, Scholtz, Nisari, Goth Birlinger; die Herren: Odemar, Aßmann, Reitz, Kiesau, Weinmann Porz, Hebe., Doser, Jahn=Stauffen, Diehl, Nitzgen, Mangold
Einlaß= Uhr. Anfans„iz, Ende ungefähr 9½ Uhr.
Samstag den 13. Oktober 1906. 42. Vorstellung.
Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. von Flotow.
Mittelpreise.
Im grossen Gürzenichsaale zu Köln.
Dienstag den 16. Oktober 1906, abends 7½ Uhr
Einmaliges Konzert
Aer
Lamoureux-Orchesters
(80 Künstler) aus Paris(80 Künstler).
Dirigent: Herr Gamille Chevillard
aus Paris.
Solist: Herr Louis de la Gruz-Frölich,
Bariton, aus Paris.
"<space> K a r t e n<space> z u<space> 4,<space> 2. 5 0<space> u n d<space> 1. 5 0<space> M.<space> i n<space> d e r<space> H o f- M u s i k a l i e n h a n d l u n g<space> Joh Franz Weber, Schildergasse 6(Telephon 5499) und an der Abendkasse.
stehend auf der Kochkunst-Ausstellung, hat billigst abzugeben
Th. Stacke C. Fabrsn
Stand 50. 9
ConcertFreitag den 12. Sktober abds.:
Chorprobe
haterTäglich Konzert!
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack. I
Ges..5i
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145
neben Neubau H. Torbeck.
7 bis 8 Uhr die Damen.
8 bis 9½" die Herren.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine. Kölus beim Kathol. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostraße 36, anzumelden.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur. Gerade Front. Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis: 6, 6, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanng Engel, Lina 4. Tel.=3304.
Verein für
Montag den 15. Oktober, abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
1. Vortrag
Hochschulprof. Dr. P. Harnack, Stuttgart:
„Das Drama Friedrich
Karten a K..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortragsabend im Gürzenich zu haben.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Zur Leitung des Generalvertriebs
(Köln und Umgegend) einer einzig dastehenden illustrierten
kath. Wochenschrift
wird ein kautionsfähiger solventer Plann mit Organisationstalent(en als Teilhaber) sofort gesucht. N
en.
ur
. Teilhaber) sofort gesucht
schriftl. Off. an Friedr. Kratz&amp; Cie., Buchhandlung, Stolkgasse 49.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: Okle, alle in Köln.

Aus natürlichem Eidotter hergestellt. Laut amtlichen Analysen von höchstem Nährwert und von bestem Wohlgeschmack. Vollständiger Ersatz für frisches Eigelb.
m Kochen und Backen wie mit frischem Eigelb. ersetzen ca. 5 Eigelb, 10 Gramm 30 Pfg., 25 Gramm 75 Pfg. m. b.., Stuttgart, Filiale Berlin SW 48, Friedrichstraße 228.
S te...ch ch c
Donnerstag, 11. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
Zwei
Trockeneierpulver!
Gerichtschemiker Dr. C. Bischoff in Berlin schreibt: Das Trockeneierpulver„Pacific“
chzus
wird für Koch- und Backgwecke in recht zahlreichen Fällen als Ersatz für frisches Eigelb verwendbar sein. Der bedeutende Gehalt an Nährstoffen des Eies, neben sachgemässen Zutaten, welche gleichzeitig als Nährstoffe und zur Konservierung dienen, lassen das Präparat als bemerkens#erten Fortschritt in der Ei-Konservenfabrikation erachten.
Feinschmecker
lade ich ergebenst ein, in meinem neueröffneten
Naturbutter-, Käse- und Eier-Spezialgeschäft
everinstrasse 231
(in unmittelbarer Nähe der Severinsmarkthalle)
einen Einkauf meiner bestgepflegten Spezialitäten. bei billigst gestellten Preisen zu machen.
eidel
Fernsprecher 5012.
Telephonische Bestellungen werden promptest frei Haus zugestellt.
geeig
oder
Bewer Preisl
frei
oder C werder sind n
besor
einfach
grosser
F
ausgese
(Marke Arnidol) Derselbe zerstört Hanr-us-W.
radik., schnell u. sicher
Manverlange Marke„Arnidol“. Flaschen à M..— nur allein echt zu haben in der Allein Niederlage von:*
Künster, Severinstrasse 19.
von den einfachsten bis zu den feinsten. Leichte, halbschwere, schwere Qualität. Kurze, halblange und lange Form. Mit und ohne Futter. Mit Serge, Plaid oder Seidenfutter. Mit oder ohne Sammetkragen. Meine übersichtlich geordneten Lager zeigen einen Bestand von vielen tausend Piecen. Stoffe und Zutaten nur erprobte, solide Qualitäten, wofür der Ruf meiner Firma bürgt. Preise unerreicht billig.
Für jede Figur ist passende Kleidung vorrätig.
Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
garron Sigaretten und
gurten, Sabake,
Köln.
22 Pauistrasse 22
(Fernsprecher 1083).
o g Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands
für fertige, bessere
Herren- u. Knaben-Garderobe
Schildergasse 38/42.
kräftig und fein per Pfund
85 3. 905
und höher. Kaffeerösterei* Jak. Weder, Sternengasse 32.
che Funke
voran!
Auf der grossen Allgemeinen Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe erhielt
„Kölsche Funke“
Doppelkorn aus der Brennerei von
C. H. Flimm, Köln-Ehrenfeld
die höchste Auszeichnung der Branche
S06
nämlich:
ausser der goldenen Ausstellungsmedaille als Ehrenpreis der Kölner Wirte-Innung eine silberne Medaille.
Ansichtskarten!
Kunstvolle Ausstattung, zugehörige Gläser,
Erhältlich in besseren Restaurants, Wirtschaften u. einschlägigen Geschäften.
Keine eigenen Detailgeschäfte. Vertreter an allen grösseren Plätzen Deutschlands gesucht.
Feuilleton
das
beste
fabrikat
Von
Carl Gentner
Göppingen.
Jegliche Arbeitsgesuche haven
die beste Wirkung.
im Kölner Local=Anzeigerc##üchtige Waschfrau gesucht.
S Nippes, Wilhelmstr. 62, 1. Ei
eter König
Wollküche 14—16,
empfiehlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführung.
Anfertigung nach Zeichnung.
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+. Kupfergasse 18—20.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Zurückgesetzte
Handarbeiten
werden 33 bis 50 Prozent unter Preis verkauft.
A. Blumacher, Ecke Pfeil- u. Mittelstrasse.
Versteigerung
Am Freitag den 12. Oktob., morgens 10 Uhr, werde ich im Lagerhause des Spediteurs u. Fuhr=Unternehmers Hrn. Joh. ahler
Frenger, Unter Kahlenhausen Nr. 20, für Rechnung dessen,
den es angeht, wegen Nichtabnahme
138 Stück Kalbfelle
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeid. Taxator in Cöln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
#
38
Die erste Ze Angst, jenes ur wieder heraufbe nach ihren Elt seien tot.
Doch bald scht allmonatlich ihr suchen gezwunge furchtbare Gehei: Erde, einen and haus gebracht ha Diese kurzen B erfreulich.
Der alte Mant das Elixier, da schmerzlicher, wie geistig gleich ein bekanntes Land h Zuerst versucht ihre Bestrebunger Nur bei der## triumphierend ger „Den willst du Tiefen Schmerz der ihr Vater die momentan ihr ga „Ein Kind erk sterben solltest—
Und als sie ih eines kleinen Sohr „ein Junge?.. n haben aus ist es, garn begreiflicher 29 Pia den Vater zu burfen.

Zweites Blau.
Kölner Local-Anzeider Nr. 279&a Donnerstag, 11. Oktober
1906.
rlin
isic“ recht isches tende sachals enen erten ation
Seite 1.
Preisausschreiben
für Damen und Herren
zur Erlangung neuer Reklame-Ideen für das Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breite Strasse 115—12;
Das Preisausschreiben bezweckt, für die Abteilung meines Geschäftes
Knaben- und Mädchen-Konfektion für jedes Alter
geeignete Entwürfe zu wirksamer Reklame zu erwerben. Es können sowohl grosse oder kleine Entwürfe, wie auch nur kurze Angaben von Ideen eingereicht werden Zur Einsendung ist jeder berechtigt. 0en
Die Art der Reklame ist unbeschrankt: es wird dem Belieben der Bewerber anheimgestellt, Vorschläge für Zeitungsinserate, Geschenkreklame. Plakate Preislisten, Lichtreklame, Schaufenster- und Innen-Dekorationen usv. einzusenden
grei und vornehmn gehelte sein.. ue e aucm einw
Bei der Zeitungsreklame handelt es sich um grosse und kleine Inserate, mit oder ohne Illustration; neue, eigenartige Vorschläge gerade auf diesem Gebiete
sind richt zusgeschlossen,
Kins erisen ausgeführte Entwürfe können dagegen nicht
Sohedse, eanderehalene Maucesten: Vei Micdtrierten Artenen Seligen vund
grossen Pablikum Leicht zugängich zu machen eing..
ausgesetzt:
Für die Prämiierung der einlaufenden Arbeiten werden folgende
25 Preise
1 erster Preis
2 zweite Preise
3 dritte
zu 50M= 50
zu je 30.= 60.#
„„ 20 M= 60.
*„„„ 15.— 60
,„„ 10M= 50M
10 Preise im Werte von je 5M.= 50#
twirts#. Die Eirma, behä, sich vor, weitere gure Entwürfe anzukaufen. Eine Ver pflichtung für die Ausführung der prämiierten Arbeiten wird nicht übernommen.
Das Preisrichter-Amt wird ausgeübt von den Herren:
B. Reuter, Redakteur von der Köln. Volkszeitung und dem Lnal
Gotttried Breuer, Redakteur vom Kölner Tageblatt ureser
Rektor Hack, Köln
Zivilingenieur Heinrich Welter und
J. Tabor, Reklamechef der Firma Carl Peters.
, alle Entwürfe müssen bis Montag den 29. Oktober d. J. eingereicht
Damit jeder Bewerber die Gewissheit hat, dass die Arheiten unnast.“.
geprüft werden, sind dieselben zunächst ohne Namen einznsand.
Entwurf ist mit einem Kennwort
Serusze, 193, 13 egeen uug an das Kaushaus Carl Peters, Köln. Breite
mit den einzelnen Preisen angegeben werden ebenso werden die Nummern dergenigen Entwürfe bekannt gegeben, deren Ankauf erfolgen soll Die Bewerber, welche aus der Veröffentlichung der von ihnen gewählten vierstelligen Nummer ersehen, dass ihre Auhasdan##
senden nunmehr füre Adresse ein, und grar unter Anzabe Nummer und des von ihnen benutzten grausutr Ar6dve Aürer
Auchändigung des Preises erlolgt. Die durch dieses
Namen der Prämiierten werden alsdann in einer zweiten Anzeige bekanntgegeben
bietet dieses Vertahren füir diesenigen, die aus diesem Preisenn.“ ler
gehen, eine Beruhigung, da ja alle nicht prämiierten Bewerber unbekannt bleiben.
die eingesandten
A
Spezialhaus für Mädchen- und Knaben-Moden
Kreuzgasse 21, nehen dem Alten Theater, Telephon 4087
empfiehlt*
in Mädchenkleidern u.-Mänteln
Scheikteidern.-Mantein,
Knaben-Anzügen.-Paletots, sowie
Hüten u. Mützen in grosser Auswahl
billigsten Preisen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11
1906.
e
a
ner
zen.
sucht. 62, 1. Eit
Heimweh nach Glück!
Roman von Erich Friesen.
ktob ch im rs 1. Joh. ausen essen, Richt*
gegen
gern.
38
Angst, senes Anheimie Zespenst, das fast entschwunden d
143 ihren eltern gefract, worauf se zigernd engegrete, bede
escecene lsceste de e lece e e.
haus gelreche heiten au de Anlagsbant, den driten ius Aren„Diess kurzen Besuche in Cotellamare sind für beide Teile wenig
das Ssirser zug der ae daber kaum seine Tochter, sondern nur
schmerzlicher, wie der rach briuzr, und Pia empfindet jedesmal
Einmpbierend gerusen. ihrer=Verlobung hatte er lebhaft, fast
Echmerz emnpfand g; zu gur! Dann bin ich scher.“
der ihr Vater die Nachricht von dem Eruinuisu steit, mit
momentan ihr ganzes Glück ausmacheei das „Ein Kind erwartest du.. Sn Maun
en haben auf dieser Welt zu viel zu s, ein Mädchen! Die ist es, gar nicht geboren zu sein.
bspia den Vater um Erlaubniz, on(Heinu ie berzloskeit
an Würien.. uin Erlanpnis, von nun an seltener kommen
Aber da war der alte Mann wutend aufgefahren
„So.... Deinen armen unglücklichen Vater willst du über
Kiund und.b sein Sirierzt e denn noch auf der Melt als sen Tamit bri er in krampfhaftes Weinen aus, das den ganzen gebrechlichen Körper erschütterte. Und Pia brauchte lange Zeit, um den furchtbar Erregten zu beruhigen.
Von nun an kam ihr nie wieder der Gedanke, an dem be ##engen Tage des Monats wegzubleiben. Es könnte des Vaters
Ein Insasse der Villa Fortuna teilt die allgemeine Liebe und Verehrung für die schöne Herrin des Hauses nicht. Und dieser eine ist— Nero, die große englische Dogge.r eine
Als Rolf vor zwei Jahren das Heim für sich und sein Weib einrichtete, hat er sich als spezielles Geschenkvon seinem Onkel in Capri
Rolf und Nero sind stets die besten Freunde; aber— merkwürdig Der Hund kann sich nicht an Pia gewöhnen. Liegt er zu Füßen —„gerrn still und zufrieden da— bei Pias Nahen wird er
Zuerst ärgert Rolf sich darüber; dann lacht er. Und schließlich achtet er gar nicht mehr auf diese seltsame Erscheinung. Auch heute wieder ist Nero sehr unruhig. Die Mittagstafel ist abgeräumt, und Frau Tosti, Rolfs frühere Wirtschafterin, die zur
Sterg boes Zenge. Sarie apaneierte, beingt den Knaken zu der
#S gor gpget olf, daß dem Kinde etwas fehlt. Der Kopf ist
Bed PeRcikeäch eut seine nachmitägliche Randrise zu den bersche,
In der ersten Sorge um den Kleinen hatte Pia vergessen, daß heute der Tag ist, an welchem ihr Vater sie erwartet. Ala sie. Klein=Carlo auf dem Schoße am Fenster sitzt., fälltr ihr..=. schver aufs Herz, wor der Vater sagen wird. aa
Gin und her überlegt sie,
Sen Krage Heihgeher.e Dder den alen Ranr de brzoeseln.
Ein heftiger Kampf tobt in ihr.
Hofratsbirse.:.:::..: Ost. 2204 Trlumph de J.::.: Rov. 220c
fu Winte birnen usw. Preisverzeichnis zu Diensten.
. Verogmottbirnen zum Einmachen 10 Pfd..70.6
A. Ant. Schloesser, Subbelratherhof. Fernspe. 3167.
Wie neu
werden Teppick:, Polstermöbel, Portieren
ohne Staubentwickelung
an Ort und Stelle gereinigt
as neueste Verfahren mit Staubsauge=Apparat„Atom“ 3 Schnelle und prompte Bedienung bei billigster Berechnung. 1881-3
Retzaigungt=lsitut P. Friedr. Duffner
Scon neigt er sich zugunsten des Kindes. Mag der Vater warten Das hülsose, Geschöpschen auf ihrem Schoß geht vor „Loch,ist der arme alte Mann nicht ebenso hülflos? Vielleicht Pias Unruhe wächst. Sanft bettet sie das Kind in sein Bettchen
ugeie se sich daneben, das fieberheiße Gesichtchen nicht aus den
Stel bes servietenden Dieners werde dennächse frei. Er möcte
sich um diese Stelle bewerben und sich der Sianorg harsteru
das Aiaures Sogen mit feine
eschecs escse cehe e. a. ee. e.
es Ccescesechese ceschech e see
Sienen migteg i. a Tagen die Stellung bei ihr verlasenden
sich vere dschiad nicht wahr?“ fragt sie, als der „Ja, Signora. Ernesto Alfonso.“ ich Sig gut, Alfon,o. Also von heute ab in acht Tagen erwarte
Zu Befehl, Signora. Ich werde vünktlich meine Stellung antreten.“
Eine entlassende Handbewegung— eine respektvolle tiefe Verbeugung— der neuengagierte Diener zieht sich zurück.
Als er ein paar Minuten später langsam die Straße hinabschlendert, hat er die Zähne fest aufeinander gepreßt.
Noch nie ist ihm eine Aufgabe so schwer geworden, noch nie hat er das Unwürdige, Entehrende seines Berufes so peinlich empfunden wie in diesem Augenblick— den Beruf eines Lockspitzels, der sich unter falschem Namen in ein Haus einschleicht, um den Geheimnissen einer hochangesehenen Familie nachzuspüren.
(Fortsetzung solgt.)

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279&a Donnerstag, II. Okteber 1900
Zweites Blan.
Oeffentl. Versteigerung.
Nach§ 1204 und nachfolgender
Nach§ 1204 und nachfolgender §§.=.=B. sollen am Freitag den 12. Oktober er., von vormittags 10 Uhr an, im Auftrage der Speditionsfirma Behrens&amp; Cie., G. m. b.., in Cöln, in deren Geschäftslokale Schaafenstraße 25A öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden:
15 Ballen Sohlleder, 7 Stck. Läuferstoffe, 8 Sick. Drelle, Barchente, Satin, 2 Ballen Teppiche, 4 Ballen Daunen, 1 Kiste Lederwaren und Zigarren, 20 Kisten Weine, 1 Kiste Champagner, 1 großer Posten Bierarmaturen und Büfettaussätze
Verkaufsstelle und Fabrikniederlage der Shannon Reg. Co.
Aug. Zeiss&amp; Co., Berlin W.
Hoflieferanten fast sämtlicher Fürstenhäuser.
Generalvertrieb der
Generalteririen
Continental-Schreibmaschine.
Fabrikat der Wanderer-Fahrradwerke
vormals
Winklhofer&amp; Jaenicke.-., Schönau b. Chemnitz.
Moderne Büro-Einrichtungen und Schreibmaschinen Breitestnasse 159A. Fernsprecher 2303.
100 Millen Zigaretten, 60
Millen Zigarren, 3 Kisten Manufakturwaren, 4 Kisten Gummischuhe, 5 Kisten Liköre und 10 Kisten Kognak.
Volf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
ingsversteigerung.
Am Freitag den 12. Oktober
1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in CölnDeutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
u. 1 Schrank mit 2 Türen, Tannen, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwing= uhr, 1 Kleiderschrank poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit zwei Türen, 1 Wanduhr(Kuckuck) usw.
3. 1 zweitüriger Kleiderschrank, Nußbaum.
de Lasorgue, Gerichtsvollzieher
in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Freitag den 12. Oktober 1900, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in nußb. Kasten.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Köln, Friesenwall 85, II.
- Nik., S. v. Jakob Schneider, Geschäftsreis., Weideng. 37.- Julius, S.
v. Julius Neiß, Kleinhdlr., Eintrachtstr.
O Sterbefälle. Elis. Dorweiler, 1.,
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 12. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Hausmobilien, als: Tische, Stühle, Schränke, Sofas, Kommoden u. a. m.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 12. Oktober 1900, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
17 Bände Brockhaus'
Lexikon mit Brett, 1
Schreibmaschine.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 12. Oktob
*
Freitag den 12. Oktober 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 eichener Tisch mit gedrehten Stollen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 12. Oktober 1900, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sosa, Vertiko, Trumean, 2 Sessel, Bilder usw. usw.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln.
a. Wallg. 44.- Rein. Weber, 1., Thieboldsg. 41.- Theresia Becker, geb. Renner, Wwe, 75., Baumstr. 14.- Jos. Heister, Maurer, verh., 53 J. Schaafenstr. 32.- Marg. Wessalowski, 3., Lintg 21.- Peter Schmitz, 1., Perlenpfuhl 3. Jos. Bertram, 1., Brüsselerstr. 28.- Charlotte Kuhr, 3., Friedrichstr. 4.— Aug. Müller, 57., Steinstr. 1.- Anna Spitz geb. Müller, 44., Altermarkt 32.- Joh. Kempers, 64., Quentelstr.—6- Elis. Radermacher, geb. Bessenich, 36., Metzerstr. 28.- Moses Ringstedt,
Lehrer, unverh. 63 J, Binningen.„Airszilg, Augustin, geb, Polden, 63 J, Weideng 76.- Karl van. Genabeck,.., Raybachstr. 172.Möddersheim, 22., Fichm. 4 Maria Risch, 2., gr Neug.
8 Heiraten. Herm. Zöll, Packer, v. Ettelscheid, u. Gerrr. v. Dreiborn.- Otto Rosche, Gärtner, v. Roitzsch, u. Agnes Wingten v. hier.- Hubert Derikartz, Oberpostschaffner, u. Katharina Schmitz, Wwe.
d Veikaisz Ainkändigungen. Arthur Köhler, Wecharistergeh, Seve rinstr. 243—245, u. Sophie Süllwold, Röhrerg. 32.- Mar Kayser, Fabrikarb., zu Kalk, u. Irmgardis Marmagen, Vor St. Martin 29.Karl Wilkens, Bureaugeh., Mathiasstr. 11, u. Wwe. Sybilla Bellinghausen, geb. Schwamborn, zu Köln=Zollstock.= Herm. Hütner, StationsAssistent bei der Rheinuferbahn, zu Rodenkirchen, u. Maria Schmitt, Königsstr. 5. Theodor Baum, Buchdrucker=Faktor, Annostr. 370, u. Maria Olbrück, Langgasse 6.- Marimilian Bigiel, Schlossergeselle,
Burgunderstr. 18, u. Agnes Litzmann, An St. Magdalenen 24.- Josef Mayer, Küfergeselle, Kolpingstr. 10, u. Pauline Schubert, Merovingerstraße 14.- Wilh. Höpfner, Kaufm., zu Essen, u. Adeline Fellinger, Hochstadenstr. 23.— Karl Grove, Maurer, zu Mülheim a. Rhein, u. Bauckmann, geb. Weber, Thürmchensw. 40A.- Peter Monnet, Herrschaftsdiener, Domstr. 64, u. Klara Ernst, Domstr. 55.
gelegt. Bei 17 Gewerbetreibenden wurden 66 Gegenstände beschlag
der Trunkenheit. Gestern abend fiel ein Italiener im betrunkenen Zustande in der Bayenstraße die hohe Werftmaue hinunter in den Rhein. Infolge des niedrigen Wasserstandes kan der Italiener nur in den Schlamm zu liegen. Der Betrunkenwurke von zwei Arbeitern aus dem Schlamm gezogen und dam
nach seiner Behausung gebracht. Me
h Köln, 11.0kt.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,80. 18.20, ausländischer, 19,50-20,25, Roggen, inländischer 16.50-17.00, an. länd. 17,50—18,50, Futtergerste 12.50-13.00, Hafer, inländ. 16,50170 ausländischer 17,50-18.50.—. Heu.50-6,50, Maschinenstroh,(Roggen .40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kll.
Vereins=Nachrichten.
G- Der Kirchenbauverein van der Ippen-Kolonie in Köh
Deutz, Ferdinandstraße, feierte am Sonntagabend im Speisesag der Firma van der Zypen&amp; Charlier sein diesjähriges Stiftung fest. Schon lange vor Beginn des Festes war der geraumige Sa bis auf den letzten Platz besetzt. Nachdem der Vorsitzende des De eins, Herr Rektor Bremer, die Anwesenden in launigen Worz begrüßt hatte, nahm Herr Rektor Wasiak aus Vingst das Wort einer wohldurchdachten Festrede, in welcher er auf den Segen Arbeit hinwies und den Verein ermahnte, einträchtig zusammen halten und unverdrossen weiter zu arbeiten an dem angefanger Werke, damit trotz der zu überwindenden großen Schwierigken das gesteckte Ziel, eine eigene feste Kirche, in nicht allzu ferner erreicht werde.— Sodann wurde in das reichhaltige und im essante Programm eingetreten. In bunter Reihe folgten Mu und Gesangvorträge, und besonders der Männergesangverein E tracht in Deutz unter Leitung des Dirigenten Herrn Wienstra (Köln), welcher dem Bauverein schon manchen Baustein in hot herziger selbstloser Weise ersungen hat, wußte die Zuhörer du seine schönen Liederspenden zu fesseln. Dank auch gebührt der## nicht langer Zeit gegründeten Jungfrauen= Kongregation, weld unter Leitung des Herrn Rektor Spölgen zunächst zwei leben Bilder ernsteren Inhalts, Szenen aus dem Leben des h. Unvan darstellend, aufführte und später zwei kleine, reizeude Lustspie Auch die Darbietungen des Konzertsängers Herrn Weber, Humoristen Herrn Neschert, sowie des Violinsolisten Herrn#### wurden vom Publikum dankbar ausgenommen, besonders aber: von einigen Freunden des Vereins gespendelen gemeinsamen Lie## trugen viel zur Erhöhung der festlichen Stimmung bei.
Der Nippeser Rännergesangverein wird morgen Freit mittag 12.50 nach Neuenahr fahren, um dort um 4 Uhr vor seineProtektor, dem Fürsten Wilhelm von Hohenzollern, zu singen.
iugsversteigerung.
Aim Freitag den 12. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lothringerstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Fahrrad nebst Laterne und Zubehör.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 15, 1
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Am Freitag den 12. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, soll Hohenzollernring gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Viano in schwarzem
Kasten.
Käufer sammeln sich Ecke MastrichterNolte, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Münsterländer
garantiert rein, per Liter 1 M.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Sütz Oefen,
Locales.
Beim Blumenschmuck-Wettbewerb durch die Kölner
Gartenbaugesellschaft wurden folgende Häuser mit nachstehenden #reisen ausgezeichnet: silberne Medaille der Stadt Köln: Karolingerring 19(Schneider), Weyerstraße 81(Froehling); bronzene Medaille der Stadt Köln: Salierring 5(Fuhrmanns), Richard Wagnerstraße 2(Kleine), Lütticherstraße 54(Schmitz); silberne Becher(Geschenk der chemischen Fabrik Kalk): Hohenstaufenring 51 (Drammer), Unter Hutmacher 23—25(Hundgeburth), Waisenhausgasse 68(Jakobi), Hohenstaufenring 18(Hahn), Habsburgerring 24 (Urbach), Gladbacherstraße 2(Jakobi); eine Bowle(Geschenk eines Blumenfreundes): Siebenburgen 73(Großenheider); ein Blumenaufsatz(Geschenk der Firma Holstein&amp; Düren): Sachsenring 68 (Richrath); silberne Medaille der Gartenbau=Gesellschaft: Lütticherstraße 54 Opladen), Marienplatz 26(Peters), Kaiser Friedrichufer 73 (Schnavel), Volksgartenstraße 22(Booz), Sachsenring 61(Ossendorff), Salierring 36(Wulfers), Barbarossaplatz 5(Hilger), Roonstraße 27 (Rammisch), Boissereestraße 7(Neuhöffer), Habsburgerring 28(Lepek), Lütticherstraße 45(Krüger), Rudolfsplatz 7(van de Loo), Kaiser Wilhelmring 2(Kraenkel), Bismarckstraße 25(Schmiedel), Deutscher Rina 5(Becker), Riehlerstraße 29(Brüggelmann), Breitestraße 32 (Koch), Breitestraße 135(Rubin), Severinstraße 212(Michels); bronzene Medaille der Gartenbau=Gesellschaft: Lothringerstraße 21 (Stollenwerk), Bonnerstraße 9(Heinen), Alteburgerstraße 13(Weiser), Trajanstraße 9(Wolf), Drachenfelsstraße 7(Weiler), Vorgebirgstraße7(Klein), Pantaleonswall 38(Schippers), Salierring 51 Schmitter), Stolzestraße 6(Laux), Luxemburgerstraße 88(Scheele), Barbarossaplatz 5(Neuß), Hohenstaufenring 1(Wolff), Engelbertstraße 12(Zöllner), Beethovenstraße 20(Wellenstein), Roonstraße 44 (Mäurer), Görresstraße 13(Deichmann), Mozartstraße 9(Henze), Hohenstaufenring 62(Bohm), Lindenstraße 52(Ecsy), Richard Wagner= straße 39(Speyer), Kaiser Wilhelmring 6(Adler), Herwarthstr. 3 (Gehly), Lübeckerstraße 13(Boden), Niederichstraße 36(Virnich), Vreitestraße 32(Rheinbrohl), Altermarkt 60(Pohl), Stephanstr. 6 (Schultze), Waidmarkt 13—15(Piel), Hohenstaufenring 18(Winz). Der Blumenschmuck einer größeren Anzahl der übrigen zur Bewerbung angemeldeten Häuser wurde in lobender Weise anerkannt. Die zur Verteilung gelangenden Preise sind von morgen ab einige Tage im Schaufenster der Firma W. Winkelmann(Hohenstaufenring) ausgestellt
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Der Grubenarbeiter Lazo Pekanat a Kroatien war angeklagt wegen gemeinschaftlich mit einem um mittelt gebliebenen kroatischen Arbeiter verübten Straßenraub# Auf dem Heimweg von Köln bzw. Horrem nach Ichendorf wur ein kroatischer Arbeiter von seinen beiden ihn begleitenden Lan## leuten, von denen der eine der heutige Angeklagte war, aufgeforder ganz ruhig zu sein und die Arme herunter hängen zu lassen. Dah hielten die beiden einen Revolver und ein offenes Messer de Manne entgegen. Dann durchsuchten sie, nach Angabe des Zeuge dessen Taschen und nahmen ihm die Taschenuhr ab. Ehe sie entfernten, versetzte der unermittelte Dritte dem Beraubten mehr wuchtige Stockhiebe. Der Mann blieb infolge des Schreckens u der Mißhandlung im Chausseegraben liegen. Später nahm vorüberfahrender Fuhrunternehmer ihn mit nach Ichendorf. Geschworenen erklärten den Angeklagten für schuldig, billigten aber mildernde Umstände zu. Das Urteil lautete auf drei Ja Gefängnis und fünf Jahre Ehrverlust, ferner auf 30 M. Gbuße wegen unerlaubten Waffentragens.
a Strafkammer. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wur ein Installateur zu zweieinhalb Jahren Gefängnis verurteilt. hatte sich in drei Fällen nach§ 176 Abs. 3 schwer vergangen. B einer Zuchthausstrafe wurde abgesehen, weil er geistig und körpern minderwertig befunden wurde.
(D Zur Milchpreiserhöhung. Gestern abend fanden zwei
sozialdemokratische Versammlungen statt, die sich mit der MilchDauerbrenner von 9,70 A. an im Ausverkauf Berreuratherstr. 172.
Standesamt der Stadt Köln. 10. Okt. 1906.
a Geburten. Ernst, S. v. Ernst Lies, Maschinenputzer, Kl. gasse 204.- Mathilde, T. v. Johann Rosellen, Anstreicherges.„Friehrichstraße 45.- Christian, S. v. Wilhelm Rommel, Stuckaturgeh., tal 8.- Hubert, S. v. Theodor Hergarten, Anstreicherges., Holzmarkt 37.Melani, T. v. Karl Sauer, Rottenarb., Sobernheim.= Heinrich, S. v. Peter Bienenstein, Chauffeur. An der Eiche 3A.- Franz, S. v. Franz Keufen, Schmiedemstr., Efferen.— Gertrud, T. v. Jakob Remmer, Schlosserges., Vondelstr. 37.- Wilhelm, S. v. Johann Cremer, Schlossergeselle, Berrenratherstr. 100.- Maria u. Elise, Zwillinge v. Johann HelSchlosserges., Karthäuserhof 29.- Christian, S. v. Johann Meurer, Schreinerges., Klingelpütz 68.- Paul, S. v. Johann Jostock, Gütervodenarb., Gereonswall 971).- Margarete, T. v. Wilhelm Schneider. Straßenbahnwagenführer, Bonnerstr. 63.„ Wilhelm, S. v. Peter Dohmen, Tagel., Vondelstr. 36.= Josef, S. v. Josef Wahle, Schalttafelwärt, Drachenfelsstr. 22.- Karl, S. v. Karl Henneberg, Tagel., Elsaßstr. 12. Prachen 28,.— Hartmann, Händler, Nachenerstr. 93.— Maria.
aer v. Hubert Wirtz, Kaufn, Itlsichersr, 33.: Jogef, S. v. Peier uzen
##i ioimmm Blaubach?
Goldschm., Blaubach 2.- Anton, S. v. Anton Windheuser, Tagelähnar Maselstr. 31.: Karola, T. v. Joh. Dan. Graßmann, Schreinerneister, Burgunderstr. 20.— Werner. S. v. Josef Kräuter, Tapeziererneik, Kysthäuserstr. 19.— Ella, T. v. Abrah, Rosenbaum, Metzgereitgr Lurenbirgerstr. 10.: Karl, S. v. Karl Dorscht, Lagerist, Vor St. Martin 17.= Elis., T. v. Adolf Dorsch, Maschinist, Butterm. 38.Wilh., S. v. Wilh. Emde, Tagel., Färberg. 4.- Paul, S. v. Michael Kerschgeus, Elektrotechn., Albertusstr. 3.- Josef, S. v. Ludw. Iriton, Kaufm., Domstr. 26.: Gertr., T. v. Wilh. Weber, Tagel., Moltkestr. 81.
preiserhöhung befaßten. In einer gegen wenige Stimmen angenommenen Resolution heißt es:„Die Versammlung spricht ihre Entrüstung über das Bestreben einer Anzahl Milchhändler und eines kleinen Teiles der Milchproduzenten aus, welches dahin geht, die Milch im Preise zu erhöhen. Die Versammlung erwartet, daß die Milchhändler im eigenen Interesse jeder Steigerung der Milchpreise energisch entgegentreten und damit zugleich das Interesse ihrer Kundschaft wahren. Sollte der agrarischen Begehrlichkeit durch die Milchhändler nicht Einhalt geboten werden, so werden weitere Schritte zur Organisation der Milchbeschaffung und Verwertung auf genossenschaftlicher Grundlage unter Ausschaltung der Milchhändler zu erwagen sein. Die Hausfrauen werden aufgefordert, die Zahlung jeden höheren Milchpreises zu verweigern, sowie alles zu tun, was die Milchhändler in ihrem eigenen Kampfe gegen die höheren Milchpreise zu unterstützen geeignet ist. An die städtischen Körperschaften ergeht die Mahnung, mehr als bisher ihren sozialen Aufgaben gerecht zu werden und die weitgehendste Milchversorgung der Gemeindemitglieder durch die Gemeinde zu betreiben.
A Die Rochkunst-Ausstellung wird am Sonntag endgültig geschlossen. Wir weisen nochmals darauf hin, daß der Eintrittspreis auf 50 Pfg. ermäßigt ist; noch billiger kommt der Besucher mit den 10er Karten zu 4 M. weg. 6 Summ
O. Plötzlicher Tod. Der Polizeikommissar der Baupolizei, Schwalge, ist an einem Schlaganfall gestorben.
( Schiffshebung. Das am Deutzer Ufer gesunkene englische
Segelschiff, welches mit Apollinariswasser beladen war, ist nunmehr gehoben. Das Schiff wird heute zur Reparatur nach Holland
gebracht. m
2# Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 17. Polizeirevier wurden 439 Gewerbetreibende revidiert. 253 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königlichen Eichungsamte zur Prüfung vorAus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 10.Okt.1906. Gestern abend brach in der Viktoriastr ein zu Köln=Deutz wohnender Fuhrknecht plötzlich zusammen. hinzugerufener Arzt konnte nur noch den Tod feststellen. Letzte soll infolge übermäßigen Alkoholgenusses herbeigesu
worden sein.
— Kalk, 10.Okt.1906. Heute nachmittag zog sich ein achtjähri Mädchen eines an der Buchheimerstraße wohnenden Tagelöhn an beiden Beinen und dem Gesäß schwere Brandwunden Das Kind war auf einem Felde hinter der Buchheimerstraße en Feuer zu nahe gekommen, das von Kindern angezündet wor war. Die zur Hülfe herbeigeeilte Mutter, die dem Kinde sofort brennenden Kleider vom Leibe gerissen hatte, verbrannte sich be Hände und den linken Unterarm ganz erheblich. Der Zustand!
Kindes ist bedenklich. 221 8m
C Schnellweide, 11.Okt.1906. In gestriger Nacht drang die hiesige Bäckerei von J. Sinzenich ein gut gekleideter Mann: verlangte von dem allein anwesenden Lehrlinge, er solle ihm zei wo der Meister schlafe. Als der Junge keine Antwort gab, min der Fremde auf ihn eindringen, erhielt aber von dem Lehrsug## einen Schlag über den Kopf, daß er zusammensank. Diesen#uge blick benutzte der Lehrling, um aus der Backstube zu laufen, wort ihm der Freinde eine Kugel aus einem Revolver nachsandte, wer die Schürze durchbohrte. Leider entkam hierauf der freche Patdurch das Fenster der Backstube.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5614 Nächtliche Ruhestörung. In den letzten Nächten.= zwar besonders in der Nacht zum Sonntag und Montag, verl## in den Anlagen vor dem Alexianerkloster in der Bachemerstraß Köln=Lindenthal eine große Anzahl Burschen und Mädchen k# störenden Lärm, so daß die im Alexianerkloster sich befinden Kranken in ihrer Nachtruhe empfindlich gestört wurden. erregten die Ruhestörer durch Singen unanständiger Lieder usw. den Kranken und den Passanten össentliches Aergernis. Hier die Polizei öfter nach dem Rechten sehen.
Für unsere Hausfrauen.
In allen Fällen, in denen früher Lebertran angewandt wurde,* sich Scotts Emulsion als besser, schneller und sicherer wirkend un demzufolge auch preiswerter. Kinder, die heranwachsende Jugend. Leute— alle brauchen Scotts Emulsion mit gleich gutem Erfolg.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zulose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen i. mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bolone b.., Franksurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0 prima EGlycerin 50., phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hier
tische Emulsion mit Zimt=, Mandes= u. Gaultheria=Oel je 2 Tropien.
*
An
Die 8 über die halb der hinweggi empfund schreiten! antirelig mußten den Arbe eine nach bewegung aber au Bewnegzun Die chri bewegt auf: wil seinen ge reiigiösen Einzelner Staat un in seinem ihn im st achren, a die geist an den K mission. erzieherist teilung nötig erw lichen We sozialpolit bildung d Sammlun konfessi vereine teressengel so ausgel möglichst werksch
geschichtlic schaftsbew Sammlun schaften, Konfession somit zur Arbeitersch vergleichen lage gleich wie die 2 und der ch christlichna wendigk nicht bewu rufsverban konfessionel konfessionel halb ihrer steigendem Schwächun abzuhelfen Arbeiterver schaften zu sich im vor ihres Verbi gegebenen?
der so
die so der he
Christl zu den be Streben, in tionalen Wi Der Verba
Der Verba
Der Gese
Nan
Der 6
Schiffer
Kurtsche
Nor!
und
dem
mein
daß
mein
die
zich
ihm

Zweites Blatt.
Kölner
n Italiener
Verftmauer tandes kam Betrunken= und dan
r M. 17.80 17,00, an 0 roh(Roggen
Kil.
ie in Köl Speisesag
Stiftung umige Sat de des De gen Wor 1s Wort Segen tsammen ngefanger wierigken ferner und int gten Mut verein E
Wienstra
in in hot hörer dur hrt der v tion, weld wei leben h. Urban. e Lustspie Weber, Herrn It ers aber samen Lien
rgen Freit vor seine singen.
kanat a. einem um
raßenraub# endorf wur enden Land aufgeforder lassen. Dab Messer de des Zeuge Ehe sie ibten mehre. schreckens
r nahm hendorf. billigten if drei Ja 30 M. Glichkeit wur erurteilt. gangen. B und körperlt
ing.
Vittoriastn sammen. llen. Letzter herbeigefü
in achtjähri
Tagelöhnwunden erstraße ein jündet wor inde sofort nute sich be r Zustand!
acht drang ter Mann lle ihm zeig rt gab, weill im Lehrzuge Diesen Auge aufen, wort hsandte, wei freche ParAn die christlich=nationale Arbeiterschaft Deutschlands!
Die Zeiten sind vorbei, wo man achselzuckend und kopfschüttelnd über die Bestrebungen der christlichnationalen Arbeiterschaft, außerhalb der Sozialdemokratie sich eine Standesbewegung zu schaffen, hinwegging. Einem von Tausenden deutscher Arbeiter innerlich empfundenen Bedürfnis einerseits, der unaufhaltsam voranschreitenden Durchdringung der deutschen Arbeiterbewegung mit antireligiösen und antinationalen Gedanken anderseits entsprechend, mußten naturgemäß die Bestrebungen der christlichnational denkenden Arbeiter von steigendem Erfolg begleitet sein. Heute sehen wir eine nach innen und außen gekräftigte christlichnationale Arbeiterbewegung in Wirksamkeit, spüren den Geist dieser standesbewußten, aber auch von sozialem Zusammengehörigkeitsgefühl getragenen Bewegung in den sozialwirtschaftlichen Kämpfen der Gegenwart. Die christlichnationale Arbeiterbewegung will als Kulturbewegung betrachtet und gewertet sein. Sie hat ein Recht darauf; wird doch von ihren Bestrebungen der ganze Mensch, in all' seinen geistigen, sozialen und wirtschaftlichen Beziehungen, in seinem religiösen Denken sowohl wie in seinem sittlichen Streben als Einzelner wie als Glied der Gesellschaft, erfaßt. Indem sie an Staat und Gesellschaft die Forderung erhebt, den arbeitenden Stand in seinem Ringen nach besseren Daseinsbedingungen zu unterstützen ihn im staatsbürgerlichen Leben allen anderen Ständen gleich zu achten, arbeitet sie gleicherzeit darauf hin, im Arbeiterstand selbst ne geistig=sittlichen Voraussetzungen zur Anteilnahme an den Kulturgütern unserer Zeit zu erfüllen. Das ist ihre Kulturmission. Zur Erfüllung dieser gewaltig ausgedehnten kulturerzieherischen und=reformerischen Aufgabe hat sich eine Arbeitsteilung unter verschiedenen Organisationen als unumgänglich notig erwiesen. Die Vertiefung des religiösen Gedankens und sittlichen Wertes eines Arbeiters, die allgemein soziale und speziell sozialpolitische Schulung, wie überhaupt die harmonische Ausbildung der Geistes= und Gemütskräfte der Arbeiter erheischen die Sammlung und die Arbeit in besonderen Organisationen— den konfessionellen(katholischen und evangelischen) Arbeitervereinen. Anderseits ist das speziell berufswirtschaftliche Interessengebiet der Arbeiter so eigenartig und in seinen Beziehungen so ausgedehnt, daß zu dessen wirksamer Wahrnehmung eine möglichst umfassende und starke beruflich gegliederte Gestsorganisation unbedingt von nöten ist. Das ges„##liche Werden und die Entwickelung der deutschen Gewerkschaftsbewegung hat der christlichnationalen Arbeiterschaft die Sammlung in besonderen Organisationen, den christlichen Gewerkschaften, nahe gelegt. Nur von ihnen kann hier die Rede sein Konfessionelle Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften sind somit zur Errechung der Ziele, die sich die christlichnationale Arbeiterschaft gesteckt hat, unentbehrlich. Sie sind zwei Armen zu vergleichen, die der christliche Arbeiter zur Hebung seiner Standeslage gleicherweise gebrauchen muß. Nun besteht die Tatfache, daß wie die Mitgliederverhältnisse der konfessionellen Arbeitervereine und der christlichen Gewerkschaften ausweisen, ein großer Teil der christlichnationalen Arbeiterschaft Deutschlands sich der Notwenoi leit beir.„Standesorganisationen bis heute nicht bewußt geworden ist. Tausende gehören den christlichen Berufsverbänden an und entziehen sich der Kulturarbeit in den konfessionellen Arbeitervereinen, und umgekehrt stehen Tausende in konfessionellen Arbeitervereinen organisierter Arbeiter noch außerhalb ihrer christlichen Berufsverbände. Dieser Zustand muß in steigendem Maße, und zwar auf beiden Seiten als mißlich, als der Stoßkraft der Bewegung angesehen werden. Ihm
abzuhelfen haben sich die unterzeichneten Verbände der konfessionellen Arbeitervereine beider Konfessionen und der christlichen Gewerkschaften zu einem gemeinsamen Vorgehen geeinigt. Sie wenden sich im verliegenden Aufruf an die christlichnationale Arbeiterschaft ihres Verbreitungsgebietes, sie wollen dieselbe, fußend auf der hier
SeFa#e, u. bung, uter Hinweis auf das gewatige Anwachsen ..„#abemokratischen Bewegung und der die Arbeiterbewegung
die soziale Reformarbeit wie das Volkswohl schädigenden Tendenzen der heutigen Sozialdemokratie auffordern:
Mitglieder der christlichen Gewerkschaften, tretet ein in die konfessionellen Arbeitervereine enerer Konfession!
Mitglieder der konfessionellen Arbeitervereine, tretet den christlichen Gewerkschaften bei!
grislichen tionale Arbeiter! Durch die Zugehörigkeit ## beiden Organisationen verbrüdert euer kulturelles
Sonoden mghigenen Juterelse des Standes und der naDer Verband der kathol. Arbeitervereine Westdeutschlands.
„„#.: Dr. a. Pieper=.=Gladbach.
Der Verband der kathol. Arbeitervereine Süddeutschlands. I..: C. Walterbach=München.
Der Gesamtverband der evangelischen ArbeitervereinNamens desselben: Liz. Weber=.=Gladvach
Der Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften Deutschlands.
Schiffer, Behrens, Köster, Wieber, Schmidt Kurtscheid, Melcher, Giesberts, Stegerwald.
De..aiser antwortete u..:„Die Regierung in Braunschweig ist durch Bundesratsbeschluß vom 2. Juli 1885 in der nach Lage der Verhältnisse durch die Interessen des Reiches gebotenen Weise geregelt. Als berufener Hüter dieser Interessen muß ich Anstand nehmen, zu einer Neuregelung die Hand zu bieten, so lange die Rechts- und Sachlage, die zu dem gedachten Bundesratsbeschlusse geführt hat, unverändert fortbesteht. Der Inhalt Eurer königlichen Hoheit Schreiben bietet aber keinen Grund, diese Lage als veräudert anzusehen. Ich sehe mich daher außerstande, der mir von Eurer königlichen Hoheit ausgesprochenen Bitte näherzutreten.“
Auch der neicsranzler antwortete ablehnend; er glaube
in dem Vorschlage des Herzogs eine für das Reichsinteresse annehmbare Lösung nicht erblicken zu können.
Die Auffassung der preußischen Regierung, daß durch das Schreiben des Herzogs von Cumberland die Rechts= und Sachlage nicht verändert sei, leuchtet nicht ohne weiteres ein. Bisher wurde als Voraussetzung für die Beseitigung der Behinderung des Welfenhauses dessen Verzicht auf Hannover hingestellt. Ein solcher Verzicht ist ja nun allerdings in dem Schreiben des Herzogs von Cumberland nicht ausdrücklich erfolgt tatsächlich liegt er aber, wenigstens für die nach dem Vorschlage des Herzogs in Braunschweig zur Regierung zu berufende Welfenlinie, eben darin, daß dies die jüngere Linie ist, da der jüngste Sohn des Herzogs Ansprüche auf Hannover ohnehin nicht erheben kann. Man hat den Eindruck aus dem obigen Briefwechsel, daß
st wurde, erwirkend un
e Jugend, Erfolg. auft, und####
lflaschen in
&amp; Bowone,##
lyeerin 50.0,— Pulv.
.0
Dreu.
Zuur hhrauzischweigischen Frage veröffentlicht jetzt die
Zta. einen Briefwechsel, der zwischen dem Kaiser und##l. verzog von Cumberland, sowie zwischen diesem und
noden sait ier Perse., gesierung in Braunschueig, st
Pelrengen st. Au den vauer saried der Herzog von Eum##<space> m e i n<space> W u n s c h,<space> e i n e<space> e n d g ü l t i g e<space> O r d n u n g<space> d e r<space> R e g i e r u n g s <space>
zession in Braunschweig fur den Fall vorbehalten bleiben, daß 21e rut meiues nungnen Sohues erlöchen solle. Die Verzichtleistung auf den braunschweigischen Thron
eine Versandiaung in der Thronfolgefrage nicht meyr zu erreichen sein wird.
Der Reichskanzler hält augenblicklich eine Heerschau über die zurzeit auf Urlaub in Deutschland weilenden Gesandten ab. Nachdem er, wie schon gemeldet, in den letzten Tagen den deutschen Botschafter in Paris und auch den preußischen Gesandten in Darmstadt empfangen hat, sind jetzt die sandten in Athen und Mexiko, Graf Arco=Valley und Freiherr v. Wangenheim, sowie der Ministerresident in Havanna Dr. v. Humbracht, zur Meldung beim Reichskanzler in Homburg v. d. Höhe eingetroffen.
Die Antwort des Evangelischen Bundes. Graudenz
10.Okt.1906. Die Generalversammlung des Evangelischen Bundes faßte einstimmig folgenden Beschluß:
Der Essener Katholikentag gab die Losung aus: Zusammenschluß der Gott= und Christusgläubigen aller Konfessionen zum Kampfe wider den Unglauben und den Umsturz. Demgegenüber geben wir —. Tagung des Evangelischen Bundes versammelten Protestanten folgende Erklärung ab: Mit den Christen aller Kirchen und Konfessionen, die in dem Herrn Christus allein das Heil sehen
Jene Essener Losung ist indessen nur eine Wiederholung der seit der Gründung der konfessionellen Zentrumspartei stets von ihr erlassenen Aufforderung zum politischen Zusammenschluß der gläubigen Christen. Dieses Ansinnen weisen wir als verhängnisvoll für unser Vaterland und für unsere evangelische Kirche zurück. Wir erachten es als Gewissenspflicht unsere evangelischen Volksgenossen und insbesondere die von jener Seite als gläubig angesprochenen Kreise vor dem Eingehen u das angebotene Bündnis zu warnen; denn bei ie„Anerkennung der Ehrlichkeit, mit der viele fromme Katholiken meinen, uns auf diese Weise die Hand zu bieten können wir doch in jener Tendenz des Katholikentages nichts anderes errennen, als einen geschickten Versuch, die Macht der die In ressel. erster Linie vertretenden Zeutrumspartei zu stärken und„jene Freiheit der Kirche" erobern zu helfen, die unvereinbar ist mit den Grundlagen eines souveränen nationalen Staates und eine beständige Bedrohung des konfessionellen Friedens in re evangelische Losung dagegen ist: freie Entfaltung der Lebenskräfte der Reformation, welche sich von jeher als volksund staatserhaltend erwiesen haben; Zusammenarbeiten mit allen Schaffensfreudigen, welche dem Vaterlande dienen wollen auf allen Gevieten der christlichen Gesittung und der Volkswohlfahrt; aber rein Bündnis mit dem Zentrum und keinerlei politische Unterstützung dieser parlamentarischen Interessenvertretung der römischen Kirche;
genn eromische Kirche ist kein Bollwerk gegen Revolution und
Umsturz, und noch jeder politische Verbündete des Ultramontanismus war schließlich der Betrogene.
Daß die Herren eine Erklärung erlassen würden, war bemnut, un wie sie ausfallen werde, verstand sich von selbst. In Essen der aufrichtige Wunsch des konfessionellen Friedens in Graudenz das Gegenteil— das entspricht ganz genau dem Wesen und der Stimmung der beiden hier und dort Versammelten Natürlich aber werden die Redner des Bundes fortfahren, sich als Freunde des Friedens gegenüber ultramontauer Streitsucht zu lobpreisen. Die nächstjährige Generalversammlung soll in Mannheim stattfinden. In der heuligen Hauptversammlung hielt der stellvertretende Vorsitzende Oberpfarrer Wächt reine Ansprache. Der evangelisch=konfessionelle Charakter des Bundes werde ihm zwar hin und wieder zum Vorwurf gemacht, aber die wahre und rechte Weitherzigkeit werde dadurch nicht beeinträchtigt. Der Bund leiste für den Frieden unter den Konfessionen(!) nicht weniger als andere, die sich dessen rühmten Hierauf folgte ein Vortrag des Bundesdirektors Liz. Egerling über die Parität als Schlagwort und als Prinzip. Mit diesem Worte würde Götzendienst getrieben und die Verwirrung dieser Begriffe richte verhäuguisvolle Folgen an. Bei der grundsätzlichen Verschiedenheit der römischen und der evangelischen Kirche würde die gleiche rechtliche Behandlung beider Religionsgemeinschaften zur größten Ungerechtigreit werden.
Aus dem sozialen Leben.
* Zur Vergarbeiterbewegung. Bochum, 10.Okt.1906
Die Siebenerkommission überreicht morgen früh dem Verein ur die bergbaulichen Interessen und den einzelnen Zechenverwaltungen folgende Forderungen: a. daß die Löhne aller unter und über Tage auf den zugehörigen Werken beschäftigten Arbeiter durchschnittlich um mindestens 15 Prozent höher angesetzt werden, als sie in den letzten drei Monaten waren, und daß die Löhne im Gedinge eine bessere Regelung insofern erfahren, daß nach der erfolaten 15 prozentigen Lohnerhöhung nicht mehr so tief unter dem Durchschnitt stehende Löhne vorkommen als bisher. b. Daß die vielfach bestehende Sperre zwischen den betr. Werken bzw. den Revieren aufgehoben wird, damit auch dem im Bergbau tätigen Arbeiter die durch die Sperrsysteme entzogene Freizügigkeit
im
endlich wieder gänzlich hergestellt und garantiert wird. Diesen
Forderungen, die sich mit den im Saarbrücker Revier aufgestellten decken, wird eine kurze Begründung beigegeben.
Tocales.
—. Allgemeine Kinematographen-Theater=Gesellschaft
(am Bismarckdenkmal). Das neue Programm ist sehr reichhaltig Das Bill, Die Menagerie Bostack in New York, führt dem Beschauer den schnellen Transport und Aufbau dieses Riesenunternehmens sowie verschiedene Dressurakte vor Augen. Große Unvorsinem. du ie in Algier und Marmorbrüche in
Cararra find ebenso interessante, belehrende Bilder wie diejenigen vellen Praeiter hei seiner letzten Anwesenheit in Breslau dareuen Krabischer Za bie er wird wegen der Vollendung der farbigen Darstellung besonders gerühmt. Der drastische Humor kommt
durch die Bilder: Der neue Laufbursche, Jagd nach der Verücke und Unheilstiftende Medizin zu seinem Recht.
### k nsulatswesen. Der zum ottomanischen Generalkonsul in Köln und gleichzeitig zum Vorsteher eines in Düsseldorf neu errichteten ottomanischen Konsulats mit dem Amtssitz in Düsseldorf
ernannte Herr C. Menshausen ist zur einstweiligen Ausübung konsalarischer Funktionen zugelassen.— weligen Ausübung
entstand gestern nachmittag in einem Hause infolge Umfallens eines Spirituskochers.
eine 18jährige Näherin aus Frankfurt a. M schoß sich heute früh in ihrer Wohnung an der Neußerstraße in au, di Transport zum Bürgerhospital verschied sie Das Mädchen sollte eine Gefängnisstrafe verbüßen und fürchtete heute zwangsweise eingeliefert zu werden.
Gestern nachmittag erfolgte auf dem ####e ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen der Ringbahn und einem Lastfuhrwerk. An dem Fuhrwerk wurde
di Schere gebrochen, es entstand eine Verkehrsstörung von 8 Minuten.— Ferner fand gleichfalls auf dem Chlodwigplatz ein Zusammenstoß eines Straßenbahnwagens mit einem Lastfuhrwer statt, wobei das rechte Hinterrad des Fuhrwerks zerbrach # Böswillige Alarmierung. Gestern abend wurde die Feuerwehr böswillig nach der Thieboldsgasse Ecke Alexianerstraße gerufen. Ein Gelegenheitsarbeiter wurde unter der Verdachte den Alarm verursacht zu haben, festgenommen.
Die Heilsarmee lautet das Thema, das Hr. Landtagsabgeordneter Prof. Dr. Faßbender heute abend in einer von Volksverein für das katholische Deutschland im Viktoriasaale zu veranstaltenden öffentlichen Versammlung behandeln wird. Dle dem großen Interesse, das diesem Thema allseitig entgegengebrach v. d,#rf wohl, au zahlreichen Besuch gerechnet werden.
rungskommission Autrieb 464 Kälber Feinste Maau:(Vg)-Oüemast) und beste Saugkälber M. 98, Doppellender M.#%#oumlichMast- und Saugkälber M. 86-92, o. geringe Sauckälben.140 b mitliere genährte Külber GFresser) M. 70-80, geruße Sauskülber und Altere gerng
80-82, 6. müseig g aähr Fiame,.. 86, b. dltere
Kreuzungon um Alter bis zu 1½ Jahran ur igyieren Kassen und deren 1 M. mehr, b. Heischige M. 71-73, C. verin:# vorsekeichnete teilveise Eber M. 67-69. Bezahlt für 50 Kfl..kangs, entwickelte, sorie Sauen und
Tara, Rubig geräumt.“ zu Kll. Lebenagerncht, abzüglich 20-22 Pros
Aus Dororten und Umgebung.
CO Opladen, 11.Okt.1906. Die Milalieferanten von hier Bechen, Dabringhausen, Burscheid usw. haben sich zu einem Verbande vereinigt und in einer Versammlung den Beschluß gefaßt fernerhin das Liter Milch nicht mehr unter 14 Bg. loto Mülheim oder Kalk zu liefern. Die Milchhändler von Mülheim und Kalk und Umgegend wollen diese Preiserhöhur, nicht anerkennen Gestern haben die vereinigten Milchlieferanten beschlossen, an ihrer Forderung festzuhalten, vom 1. November ab keine Milch mehr
###em angegebenen Preise zu liefern und den Milchhändlern schon jetzt die Lieferung zum 1. November zu kündigen.
Wetterbericht der Kolnischen Volkszeitung. Köln. 11.Okt. 190
aund ver die desen Norgen er—bele Das Wr. 966
in England und am Golt von Riskave ist staiiaazss soh iu weutschland schön,
12. Oktober; Im allg meinen
Läll, tassüber warm—veikung nicht ausgeschlossen. Morgens ziemlich
Selbst Kinder wissen heute dass echte Quaker Oats Packete die Quaker Schutzmarketragen müssen. Sie wissen, dass Quaker Oats schmackhafter als die vielen minderwertigen Nachahmungen ist, und auch keine unverdaulichen Hülsenteile enthält.
SReF 68
Der heutigen Nummer liegt ein Prospekt des Bauk. geschäftes Miskow&amp; Co., Stettin, betr. Rote KreuzLotterie, bei worauf die Leser hierdurch aufmerksam gemacht werden
*

Seite 4.
Kölmer Local-Anzeiger Nr. 279&a Donnerstag, 11. Oktober 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Ein gutes
Auskommen
wird fleiß. u. soliden Leuten nachgewiesen, welche sich dem Versicherungsfach mit seinen lohnenden Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal.1. Sprechstunden vorm. von
-10½ nachm.-7 Uhr. Sonntags
-12 Uhr.
Mädchen
zum Pressen und Packen von Toiletteseife gesucht. Meld. nur—9 Uhr morgens.
Seifenfabrik
Krelhaus,
87 Brüsselerstraße 37.
Ordentliches, properes
Dienstmädchen
gesucht. Hermann Beckerstr. 12,
Unterhaus
Besseres Mädchen
für leichte Malarbeiten gesucht. Vorkenntnisse nicht erforderlich.
Maybachstraße 38, 1. Etage
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen=Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung.*
Kraves kath. Mädchen in Lehrerfamilie gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, den Haushalt gründlich zu erlernen. Steinstraße 7.
Aer zu Cöln am Salzmagazin 7
D gelegene Schuppen(früheres Wagenhaus des Artilleriedepots) soll vermietet werden.
Die Bedingungen sind einzusehen im Bureau der unterzeichneten Betriebsinspektion Johannisstraße 25, Zimmer 22. Angebote mit entsprechender Aufschrift sind bis zum Eröffnungstermine, am 18. Oktober 1906, morgens 10 Uhr, ebendaselbst abzugeben.
Cöln, im Oktober 1906.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspektion 1.
Ladenlotal,
geeignet für Fabrik=Niederlage,
Musterlagrrusw., in bester Geschäftslage der Neußerstraße, über 100 lom groß, der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet, auf Wunsch mit großen hellen Lagerräumen u. Wohnung zu vermieten. Näheres beim Eigentümer Nippes, Neußzerstraße 257.
S
Berreuratherstraße 167,
prachtv. abgeschl. WohJAId, nungen, 2., K. m. Sp. ' s.2 Klos. f. 26 u. 27.6. zu v.
LAbcnlönat heller Lagerraum oder Werkstätte zu vermieten.
Zu verkaufen.
Prop. Mädchen f. kl. Haushalt sof. ges. Nippes, Blumenhalle Winkel.
Neußerstraße 207
Ein braver flotter
Junge
zum Auslaufen u. leichte * Hausarbeit gesucht.
Einhorn=Apotheke
Freiheitstraße 72.
(in j. Mädchen für halbe Tage und eine Frau zum Waschen gesucht. Nippes, Kempenerstr. 59, II.
Stellen-Gesuche.
r
E RE
Krader 19jähr. Mann mit guten Zeugn. sucht Stelle als Haustnecht. Sülz, Weißhaus 10.
Ehrenfeld,
Wohnung zu vermieten, erste Etage, 6 Räume n. Mans. Leostraße 37.
1. Etage,
5 Zimmer, Küche
Hausaring 25 billig vermieten.
Suche für 16jähr. Mädchen, welches
bisher in derselben Branche im elterlichen Geschäfte tätig war, passende Stelle zur weiteren Ausbildung in
Papier-, Galanterie- u.
Spielwarengeschäft.
Näheres J. Gröbing, Nippes, Cranachstraße 44, 3. Etage.
Ein durchaus tüchtiger, fleißiger, solider u. energischer
Anstreicher
gesucht, der die Vorarbeiterdienste für 25 Gehülfen verrichten kann.
Offerten unter Angabe des Alters unter Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten unter A 200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres
selbständig i. Haushalt, sucht z. 15. Okt. Stellung bei einz. Herrn oder Dame.
Offerten unter A J 20 an die Annahmestelle d. Bl. Malzbüchel 13.
Arbeits-Gesuche.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
Am Merheimerplatz
Sch. Anterhaus u. 1. Er. 3 Zimm.
an ruh. Leute z. verm. Besch. b. Hrn. Jansen, Nippes, Mauenheimerstr. 18.
Für Aufänger! geschäft in Schokolade u. Zuckerwaren usw. mit guter Kundschaft für M. 300 zu verkaufen. (Warenvorrat für ca. M. 150.)
Off. u. Nr. 1269 a. d. Gesch. d. Bl.
Bessere Möbel
gr. Post., teils neu u. fast neu, darunt. hochfeine kompl. Rßb.=Schlafzimmer, prachtv. Rßb.=Speisez., Wohnz., Salon u. sch. Küchen=Einr., sow. versch. einz. bess. Möbel,.=Schreibtisch, Salonteppich, Pianino, Vorhänge, Dekor., Felle, Bilder, Spiegel, Herd, Flurgarderobe usw. gegen Kasse zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Bismartkstr. 61, Plll. ao; Sausnummer 64 zu achten.
Sührahmbulter. P68.5oli.4638.
Bienenhonig(rein) 10 Pfd. K 4,26, Tlster Käse, vollfett, 10 Pfd. A..25, zur Probe 5 Pfd. Butter u. 5 Pfd. Honig oder 5 Pfd. Butter u. 5 Pfd. Käse K 5,16.
Josefa Nagler(Exporthaus) Tluste 253(via Oderberg i. Schles.)
kräftig, hochfein, 85 „ gemischt, 1. Java, hervorragend, 1 Lagere
133
Pfund
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Hellgraues
Damenjackett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Et.
Tonpfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus
sehr scharf, junger Rattenfänger, bill. zu verkaufen. Eintrachtstr. 105.
Weine
Ahrbleichert(für Blutarme) pro F
Moselwein„
Echter Kognal
ordeaur per def
c
ine Schlafsimmer= Fintichtung billig zu verk.
Irische Dauerbrenner,
OrsEN, raumhalber spottbill. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58,
2 Min. vom Hauptbahnhof.
Rikolauspfeifen, Flötchen sowie alle
anderen Sorten Tonpfeifen für Wiederverkäufer billigst.
Korn. Pohl, Perlengraben 8.
Gebr. schön. eich. Auszsiehtist,
180 Zentim. lang, 110 Zentim. breit, billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Gartenkies,
blauweiß, liefert billigst franko Haus J. Kerp, Köln=Bayenthal, Cäsarstr.7
Nippes, Neußerstr. 257
abgeschl. herrsch. 2. u. 3. Etage
je 8 gr. luft. Räume, Küche, Badez., Spinde, Erker zu vermieten.
escheid Neußerstraße=57.
Aippes. Schöne 4
Merheimerstraße 33, nahe Sechzigstraße, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid bei Hrn. Jansen, Nippes, Mauenheimerstraße 18.
R c
n
Fabrik in Porz sucht für sofort
bzw. 1. November
welche perfekt in der Expedition und Buchführung sind. Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr. u. Angabe der letzten Tätigkeit u. A F 1365 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln..
Tüchtige, solide, erfahrene
Fensterputzer
finden sofort Stellung bei
E. Könenberg, Barmen, Werterstraße 6.
Starkr Junge
(Nadfahrer) als Hausbursche in eine Bäckerei gesucht,
Breitestraße 132.
naß geinh
Meyer, Roth&amp; Pastor,
Köln=Raderberg, Raderbergerstr. 202.
Ordentlicher Junge
von 14—16 Jahren zum baldigen Eintritt gesucht.
Brüsselerstr. 72, Flaschenbierhdlg. Zuverlässiger
stadtkund. Fuhrmann
gesucht. Seifenfabrik Weißzhaus. sofort Junge zum Flaschenosten ve Zochnerstraße Nr. 3.
Reparaturei
an Gas=, Elekiro=Motoren,
Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße 11.
Einfache u. bess. Kostüme u. Blusen werden prompt u. billigst angefertigt. Mühlenbach 39, 3. Etage.
Vor ausgefalenen Haaren alle“
Haararb. u. Puppenperücken tadellos billig B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
Kostüme, Jacketts, Kind.=
kleider, Blusen, w. unter Garantie angefertigt. Sülz, Verrenratherst.166.
Rolandstraße 74.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, Erker, Leucht= und Heizgas, zum 1. November zu verm. Besch. Bonnerstr. 41, 1. Et. links.
##ahratin mit Mutter sucht 1. oder Lehrrrin 2. Et. 4 Zimmer u. Küche, Kochgas und Türaufzug erforderlich. Pfarre Mauritius oder Herz=Jesu. Off. u. Nr. 1270 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Handarbeits- und Verwahr schule und Aebe
1 Schreibmaschine
it sichtbarer Schrift weit unter Preis zu verkaufen.* Lagerei Sester. Neußerstr. 3.
S ck.. B 1616122.
Schreibtisch
Eichen, mit Aussatz, bill. zu verk.
Lagereihester, Neuherst..
Wassersandsglüsetr, Bibersieherd.
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
zerd 8, Ofen 5, Bett. 5 u. 10, Glasschr.,
Komm., Kleiderschr. 12. Bachemstr.19.
1. Etage
abgeschlossen, 3 Räume und Küche nebst Mansarde zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße 214. Bescheid 216, Julius Thiel.
cein
5
im St. Josefs-Haus,
Salon u. Schlaßimmer
1. Etage, hübsch möbl., in gutem Hause, Nähe Friesenplatz an soliden, achtbar. Herrn zu verm.
Off. u. Nr. 1259 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perfekte Schneiderin
sucht Kundschaft.
Lütticherstraße 34, 3. Et. rechts.
schön und
billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
n— werden garniert und #TE) Federn gekräuselt.
Ge Blindgasse 15.
Martiusfeld 9: I. Et., abgeschl., mit! sch. Zim.
sofort zu vermieten.
Tadenlokal mit Wohnung,
auf Wunsch mit Lager oder Arbeits raum, Duffesbach 43, zu vermieten.
Bescheid Duffesbach 5
Nippes, Scharnhorsstraße 8
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.*
Nippes, Blücherstr. 11:
Abg. Unterhaus, 4 Räume u. Badezimmer zu verm. Koch= u. Leuchtgas. Besch. Siebachstraße 39 od. daselbst.
Junger Friseurgehülfe sofort gesucht. 9 Matth. Schenkelberg, zennef(Sieg,
Schneidergeselle pfeilstraße 37.
Eine tüchtige
Kassiererin
gesetzten Alters, in der DelikatessenBranche erfahren, sofort gesucht.
Nachen, Hartmannstraße 30.
werden zu 50 Pfg.
schick garniert. Zutaten billigst. Stolkgasse 37.
Tülz, Redwitzstr. 98. Suche noch
Kunden im Waschen, Bügeln, Bleichen, Trocknen im Freien. Kartegen
Eine Büglerin sucht Kunden außer
O dem Hause. Blumenstraße 8.
Zu vermieten.
gentran gebucht
Kalt, Hauptstraße 90.
Ursulastraße Nr.
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln
Johannisstraße##“
Unterhaus mit Garten, Lindenthal, 1 Räume, 1 Mansarde, Leucht= u. Kochgas, an stille Leute zu 45 M. zu verm. Klosterstraße 27, I.
Karolingerring 32
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten
große Zimmer nebst Küche und Mansarde, auch geteilt billig zu vermieten Weyerstr. 56.
Bescheid daselbst.
Nippes, Mans.=Etage,
3 prop. R. m. gr. Gelaß in bess. H. m. all. Beg. zu verm. Franziskastr. 1.
Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
pro Stück nur 25 u. 30 Pfg.
Lagerei Sester, Neußerst. 3.
S
□ moderne Rücheneintichtg.
Spotbilig zu verkaufen.
Lagerei Sester. Neußerstr.
Regenschirme u. Ppazierst
von Je..50 an.
Lagerei Sester, Neußerstr.
4 Oelgemälde,
wunderschön, spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
as
Kauf-Gesuche.
Eine rehfarbige, junge
Dogge,
wenn auch nicht reine Nasse, in Größe eines Jagdhundes,
zu kaufen gesucht.
Off. u. A 204 an die Gesch. d. Bl.
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Vecher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Schreibtisch
zu kaufen gesucht. Offerten unter C S Nippes, Neußerstr. 210, Uth.
inöbel, Antiksachen, Pianinos werd.
A z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
S
Kähschule
von St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, wie Weißund Buntsticken, auch im Weißnähen, Maschinennähen usw. gründlich ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den Varmyerzigen Schwestern vom h. Karl Vorromäus, Köln, Jahnstraße 9.
Aufnahme zu jeder Zeit.
schuhe
Herrenstiefel pro Paar M. 7,50 Damenstiefel„„„ 6,50
Lagerei Seier, Neußerstr. 3.
##ath Schriftstellerin ert. währ. d. Wint. m Damen geg. mäß. Honorar Unterr. i. Rechtschr., Aussatz u. Briefstil. Diskr. selbstverst. Off. u. T 175 a. d. An.=St. H. Dünn, Mittelstraße 33.
olgreiche Nachhülfe in Latein,
Griechisch und Mathematik
aller Klassen erteilt erfahrener Kandidat der Philosophie.
Off. u. Nr. 1261 an die Gesch. d. Bl
Nähmaschine
A spottbillig zu verkaufen.
un Taderei Sester,„Neußerst. 3.
R
S B2
Herren=Regenmäntel
prima Qualit., billig zu verk.“
Lagerei Sester, Neußerstr. 3. 1
Verloren&amp Gefunden.
E8
Ein Damenschirm verwechselt. Bitte umzutauschen
Mariengartengasse 18.
Vermischtes.
Strümpfe.
Socken eigener Strickerei zu Fabrik preisen. Große Auswahl in Wolle Anstricken billigst.
Geschw. Werner, Eintrachtstr. 9.
Nippes.
—8 MA. Könen, Ossendorferstr. 2.
o kann jemand das Schürzen:
nähen erlernen. Off. u. M 290 an die Annahmestelle Weyerstr.
ert Std
i cn Klavier-Anterr.
Fräulein(besond. an Anfäng.)
.#. Händelstraße 22, 3. Et.
—
Kapitalien.
Ursulaplatz 11
2 gr. luft. Zimmer hofw. an anst. Leute zu verm. Bescheid daselbst.
2. Etage,
4 abgeschlossene Räume, ohne Anbau, 30 K. zu verm. Merheimerstr. 118.
10—15000 Mark
2. Hypothek ges. Mehrfache Sicherheit. Nur Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 1268 a. d. Gesch. d. Bl.
billig Lagere
K
Sester, Neußerstr. 3.
as
glon mit Piano
1 spottbillig zu verkaufen. rei Sester. Neußerstr. 3.
R
Kiste Lburntrchl
billig zu verkaufen.
Lagerei Hesler, straße 3.
Teilnehmer gesucht zum Ankauf eines vorzüglich gelegenen Spekulation=Terrains. Nur Selbstreflektanten wollen sich melden unt. Nr. 1263 die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölnische Voltszeitung.
Aeltere Dame sucht, bei Teilung der Abonnementsgebühren,
passende Mitleserin
in der Nähe der Gereonstraße.„ Off. u. Nr. 1262 a. d. Gesch. d. Dehme hiermit die am 25. Septembe: 2t d. J. gegen Herrn Fritz Ern#
Holbeinstraße 33 ausgestoßenen Beleidigungen und Ausdrücke d0 unwahr zurück.
Friedrich Hopp, Wartburgstr.