Sonntag,
9. September 1906.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Blatt:
möich i ertigen, hal Fabrikschäft
bend
äfte sind ein dieselben das
0 M
Die Schäft calfleder an ine Paßform eises verkauf igten Schäft
felle, sehr gen ., sowie din elle 10.25 M rison(Paris York), aner 7.65 M. ingefertigt.
enlohgerb
0, 1,90,.00 ste Wildsohl Eichenlohgerb. 60 M. senheit, guten e zu billigen
K 2,40 M
tmann
Köln asse 11.
Min. v. Dom
ven in des
ern.
25 pfg.
ud neuesten Tapcte von on 20 J anheiten in
im, Gummie nend billigen#
aschenmacher
artien bis zur idenpreises.
serd
*Spiege!
stoffe
schuhe
tücher
ekaufen.
3 per Pfund
6.„
20„„
ßerstraße.“
dene
Bor
Fr Farbenwechsel bei Tieren.
Mit einem neuen Kleide hat sich die Natur im Frühlinge geschmückt. Die Eintönigkeit, wie sie der Winter mit sich brachte, hat endgültig aufgehört. Die ganze Pflanzenwelt hat sich mit ihren besten Farben geschmückt.
Es wäre jedoch weit gefehlt, wollte man annehmen, daß an diesem Farbenwechsel nur die Pflanzenwelt beteiligt sei. Auch bei den Tieren findet ein solcher statt. Nur vollzieht er sich hier nicht so augenfällig und plötzlich, sondern viel allmählicher, auch sind die neuen Farben des Sommerkleides bei den Tieren nicht so grell, wie die Blütenpracht der meisten Pflanzen, endlich entziehen sich die Tiere in dem dichtbelaubten Geäst der Bäume, im hohen Grase und im Dickicht des jungen Unterholzes viel leichter der Beobachtung. Alles dies mag dazu beitragen, daß nur die wenigsten etwas von dem Farbenwechsel unserer einheimischen Tiere, der im Frühjahr eintritt, wissen.
zenn der Monat Mai nahezu vorüber ist, hat für den deutschen Waidmann eine lang ersehnte, oft herbeigewünschte Zeit begonnen, die Jagd auf den„roten" Bock. Für die meisten Reviere ist dann der Zeitpunkt gekommen, wo der Rehbock
und natürlich auch die Ricke ihre„Decke“ gewechselt haben. Sie haben ein neues Sommerkleid angezogen, das von dem Wintergewande merklich absticht. Im Winter war das Reh bis auf emen weißen Fleck in der Umgebung des Schwanzes, den „Spiegel“, eintönig grau oder gelblichgrau, wie die Rinde der in der Winterkälte erstarrten Stämme, fahl wie verdorrtes Gras. Diesen Winterpelz, der zugleich viel dichter ist als die Sommerdecke, legt das Reh ungefähr im Monat Oktober an. Er macht das Tier seiner Umgebung gleichförmiger und schützt zugleich egen die Kälte. Im Frühjahr jedoch vollzieht sich beinahe leichzeitig mit dem„Fegen“ des neuen Geweihes ein Farbenschsel. Das Winterhaar fällt allmählich aus, flockenweise bleibt * an dem Gezweige des Dickichts hängen, ein willkommenes Naterial zum Nestbau für viele kleinere Vögel. Das neue paar, das an die Stelle des ausgefallenen tritt, ist beträchlich künner und vor allem viel lebhafter gefärbt. Es ist zwar nicht
Eine Geschichte aus Slavonien von Friedrich Alerander.
Als ich noch ein kleines Mädchen war, an die zwölf Jahre alt, da hatte ich einen Freund, der hieß Stefan und war der Sohn unseres Schweinehirten. Heute kann ich nur mehr zürnend seiner denken. Er war nämlich ein furchtbar eingebildeter Junge und meinte sich wer weiß wie hoch erhaben über mich.
„Stefan,“ sagte ich eines Tages,„morgen ist der heilige Vilhelm. Papa heißt Wilmosch, weißt du, aber die Heiligen heißen auf schwäbisch.“
Stefau antwortete nicht. Er lag faul auf dem Rücken im dürren Pußtagras und blinzelte in die Sonne. So wie jetzt, so machte er mir's allemal: so oft ich was von ihm haben wollte, ht er, als höre er mich nicht. Erst wenn ich ihm vier Kreuzer versprach, wachte er auf.
„Weißt du, Stefan, Papa hat mir zum 2. Februar, meinem Namenstag, ein Pferd geschenkt. Jetzt möchte auch ich ihm gerne eine Freude machen.“
Mein Freund rührte sich nicht. Er lag auf dem Rücken und sinzelte in die Sonne.
„Wenn du mir da helfen wolltest, Stefan, ich... ich gäbe lür meiner Seel, zwei... nein, vier Krenzer!"
Er blieb fest.
„Stefau, du darfst wahrhaftig zweimal aus der großen Pistole gießen.“
„Was willst du denn eigentlich, Junker?“
Junker
sagten
verkaufen.
ußerstr. 3.
erbuttet
franko chshof. Osto'
Dauerbrenner
ufsetzen frei.
Sternengasse. *), so gut wie Jahre Gar lenstraße 58.
uche.
ikauf
mpen, Knochen, , Papier usn.
RO
schäftsst. d. 2#
die Leute zu mir zum Spaß.
mnnte mich Marius, aber eigentlich bin ich auf Maria getauft. „Was ich von dir will? Du sollst mir helfen, Papa zu nem Namenstage eine Freude zu machen. Ich habe mir auch son etwas ausgedacht. Der gnädige Herr hält so viel auf Lkoration. Erst jetzt hat er wieder das Haus frisch anstreichen und Engel oben unters Dach setzen lassen. Die Engel sind sutzig und nett und aus weißem Stein. Da möchte ich über #acht gerne das Haus ausschmücken... mit Blumen und allerdamit er morgen früh alles sieht ,Zwenn er aufsteht und sagt: Marius, mein Sohn, du bist ein Fixkerl.s"
Stefau versprach mir denn nach einigem Zureden seine werkMithülfe. Um zehn Uhr, wenn sein süßer Vater, der ale Schweinehirt, wildern gegangen sein würde, werde er in lisern Stall rommen. Ich sollte nur alles bereit halten.
„Auf Wiedersehen also, Stefan,“ sagte ich und kroch auf meinen einen Rappen, um zum Herrn Pfarrer nach Grabitza zu reiten. de dem gedachte ich auch Unterstützung zu finden.
.<space> H e r r<space> P f a r r e r<space> s p i e l t e<space> T a p p e r<space> m i t<space> d e m<space> H e r r n<space> K a p l a n<space> ### einem rothaarigen Herrn, als ich hinkam. Er hieß mich irten. Als ich merkte, daß sie fertig waren, wollte ich vorketen...
gerade„rot“ im eigentlichen Sinne des Wortes, wohl aber immerhin auffallend rotbraun, so daß das Tier von dem Grün des Waldes weit mehr absticht als im Winter von dem Grau seiner Umgebung. Dieser doppelte Wechsel in der Farbe unseres Rehes vollzieht sich jahraus jahrein.
In der gleichen Weise ist dies der Fall beim„Rot“hirsch, der nur im Sommer ähnlich dem Reh rotbraun gefärbt ist, sonst aber eine schlichte graubräunliche Farbe zeigt. Nur fällt bei ihm die Frühjahrshärung nicht mit dem„Fegen“ des Geweihes zusammen.
Auch der Fuchs beteiligt sich an dem allgemeinen Farbenwechsel. Im Winter gleicht sein Pelz den vergilbten Grasbüscheln, den trockenen Strünken von allerlei Kräutern und dem abgefallenen Laube am Waldesboden. Um diese Zeit ist derselbe zugleich von großer Dichte und Weichheit, die ihn in den Augen des Weidmanns so begehrenswert erscheinen läßt. Im Frühjahr dagegen fällt das dichte Haar wieder aus und macht dem Sommerkleide Platz. Der Fuchs erscheint dann lebhaft rotbraun und ebenso wie die beiden vorher genannten Tiere viel schlanker als im Winter.
Am auffälligsten jedoch zeigt unter unseren heimischen Tieren das große Wiesel oder Hermelin, eines unserer häufigsten Raubtiere, den Farbenwechsel. Der Winter= und Sommerpelz des großen Wiesels stehen in einem direkten Kontrast zu einander. Dieses Wiesel ist nämlich im Winter schneeweiß gefärbt, nur die Schwanzspitze ist schwarz. Im Frühjahr schwindet mit dem dichten Winterharre die weiße Farbe nach und nach, und an ihre Stelle tritt das Sommerhaar von rotbrauner Farbe. Die Schwanzspitze bleibt auch den Sommer über schwarz. Es ist also nur der Winterpelz, der als Rauchwerk geschätzt wurde und noch geschätzt wird. Nebenbei sei jedoch bemerkt, daß die Güte des Winterpelzes nicht überall die gleiche ist. Die kostbareren Pelze kommen aus jenen Ländern, die weiter nach Norden liegen als unsere Heimat, aus Sibirien. Das kleine Wiesel, in manchen Gegenden auch Heermännchen genannt, zeigt den Farbenwechsel nicht in der Weise wie sein größerer Vetter. In südlicheren Gegenden ist sein Pelz so gut wie gar
„Warte,“ sagte der Herr Pfarrer,„Herr.... Sie haben Renonce gemacht. Sie haben zehn Tarock angesagt und elf
gehabt.“
Nun entstand ein Streit. Ich aber war ungeduldig und rief: „Herr Pfarrer, ich bitte, Sie haben die Treff=Dame mit Tarock gestochen.“
„Ju, ja, ja!“ schrie der Rote und nannte mich ein über das andere Mai ein gescheites Mädel.
Der Herr Pfarrer aber war ärgerlich.„Was willst du überhaupt hier?“ herrschte er mich an.„Was hast du dreinzureden, du vorlautes Ding?“
„Ich bin da, weil Papa morgen seinen heiligen Namenstag hat, und da habe ich den Herrn Pfarrer bitten wollen, daß er so wie voriges Jahr, aber diesmal für mich... Papa hat mir zu Lichtmeß ein Pferd geschenkt, so will ich ihm eine Freude machen.“
„Wem? Dem Pferd?"
„Nein, ich bitte, dem Papa.“
„Was willst du also?“
„Ich möchte, daß mir der Herr Pfarrer ein Gedicht macht.“
„Ein Gedicht?“ fragte er gedehnt und verwundert.
„Ja. Voriges Jahr, da hatten wir die Gouvernante, Fräulein Valeska, die machte ein Gedicht und gab es Papa. Ich möchte ihm heuer auch eines machen, aber ich kann nicht.“
„So? Fräulein Valeska machte ein Gedicht?“ sprach der Herr Pfarrer und lächelte.„Wie hat denn das gelautet?“
„Ganz weiß ich es nicht. Nur den Anfang:
Ich liebe dich, weil ich dich lieben muß...“
„Hm, hm. Und Papa?“
„O, er war sehr erfreut. Fräulein Valeska mußte aber noch am selben Tage wegfahren— nach Wien zu Verwandten— und ist nicht wiedergekommen. Soust hätte sie mir das Gedicht gemacht. Nun bitte ich den Herrn Pfarrer.“
„Liebes Kind, ich kann dir beim besten Willen nicht helfen. Dichten kann ich nicht. Reit' schön nach Hause, grüße mir den Herrn Vater, und ich ließe ihm auch Glück wünschen. Das mit dem Gedicht aber, das schlag' dir aus dem Kopf.“
So ging ich denn. Draußen führte ich Jautschi, meinen Rappen, dicht an den Zaun, kletterte auf des Pferdes Rücken und trabte traurig heim.
„Und justament mach' ich ein Gedicht!“ sagte ich zu mir selber, als ich auf den Fußweg gegen Pußta Ilintzi einbog.
*
Spät am Abend, als schon alle schliefen, pochte Stefan an mein Fenster. Ich hatte lange auf das Zeichen gewartet. Nun öffnete ich leise, ganz, ganz leise und schlich durchs Feuster hinaus. Ich gab ihm die vier Kreuzer, zeigte ihm etliche Kränze, die ich von den Rosen aus Papas Okulierbeet gewunden hatte, und eine Leiter. Die Leiterstangen waren mit Fetzen umwickelt, damit man sie ohne Geräusch an die Mauer stellen könnte.
keinem Farbenwechsel unterworfen. Doch kommen in kälteren Breiten auch Zwischenstufen in der Farbe, z. B. semmelgelbe und gescheckte Tiere vor, die im Frühjahr wie alle anderen die rotbraune Farbe annehmen. Das weiße Hermelin des Winters ist also ein und dasselbe Tier wie das rotbraune des Sommers. Abgesehen von der Dichtigkeit des Pelzes, die erst bei näherem Zusehen erkannt werden kann, hat also nur die Farbe desselben gewechselt.
Als letztes unter den wenigen Säugetieren, die bei uns wild leben, sei noch das allbekannte Eichhörnchen genannt. Bevor dasselbe sein Winternest bezieht, in welchem es die stürmischen und kältesten Tage der rauhen Jahreszeit verschläft, hat es sich gleichfalls einen dichteren, unscheinbarer gefärbten Winterpelz zugelegt, in welchem das Grau vorherrscht. Im Frühjahr jedoch färbt es sich wieder um und wird rotbraun, ähnlich wie das Hermelin im Sommerkleide. Daneben kommen noch einzelne Eichhörnchen vor, die auch im Sommer mehr oder weniger nußbraun gefärbt sind.
Bei den genannten Säugetieren ist also mit dem Haarwechsel stets auch ein mehr oder weniger in die Augen fallender Farbenwechsel verbunden. Ersterer findet bei allen in unseren Breiten lebenden Sängetieren statt und besteht darin, daß Grannen= und Wollhaare in flockigen Massen ausfallen, während neues Grannenhaar an die Stelle des alten tritt, das bei den genannten, also nicht bei allen Säugetieren zugleich sehr abweichend gefärbt ist. Das neue Wollhaar wächst erst später herau, wodurch das Fell wieder dichter wird, während das alte Grannenhaar verblaßt. So kommt bei einmaligem Haarwechsel im Laufe des Jahres der doppelte Farbenwechsel zustande.
Von einem Farbenwechsel kann man auch bei vielen Vögeln sprechen. Schon unser allbekannter Haussperling zeigt einen solchen. Bekanntlich unterscheidet sich das Männchen desselben vom Weibchen vor allem durch seinen schwarzen Brustlatz. In voller Deutlichkeit tritt derselbe jedoch erst im Frühjahr mit Beginn der Brutperiode hervor. Bis dahin waren die schwarzen Federn der Kehle und Brust an ihrer Spitze mit grauen Rändern versehen, und diese verdeckten während des Winters die schwarz
„Stefau, ich will vorsichtig hinaufsteigen. Dann reichst du mir den Topf, und ich schreibe mit der Farbe etwas an die Wand.“
Gesagt, getan. Ich stieg hinan und fing Buchstaben um Buchstaben zu malen an. Ach, ging das schwer! Ich hatte keinen rechten Pinsel.
„Da ist bald Rat geschafft,“ sagte Stefau, verschwand und kam nach kurzer Zeit wieder, mit einem Pinsel, den er selber gemacht hatte.
„Junker, s ist mir was eingefallen. Wir malen nachher auch noch einen Räuberhauptmann auf den Schornstein.“
„Glaubst du, daß sich der gnädige Herr darüber freuen wird?“ fragte ich unsicher.
„Freilich!“
„Na gut. Wenn ich mit der Inschrift fertig bin.“
Links an der Ecke des Hauses hatten wir angefangen, nun waren wir mit der Inschrift beinahe in der Mitte bei den Engeln.
„Deuen kannst du jetzt gleich die Kränze aufsetzen, dann brauchst du kein zweites Mal da hinaufzusteigen... Warte übrigens! Ich will's selber tun. Komm' herunter, Junker, wenn du mit dem Schreiben fertig bist.“
Ich gehorchte. Stefau huschte, die Kränze über der Schulter, unter das Vordach zu den Engeln hinauf. Er zog einen Hammer vor, der auch mit Fetzen umwunden war, und begann vorsichtig einen Nagel in den Kopf des linken Engels einzuschlagen.
„Huj!“ rief er plötzlich erschrocken. Der Kopf fiel herab und platzte in zehn Stücke. Wir horchten ängstlich, ob im Hause niemand darüber erwacht sei.
„Du darfst keine Nägel mehr einschlagen, Stefan. Der gipserne Stein geht zu leicht kaput.“
Von nun au banden wir die Kränze mit Bast, den ich von den Rosenstöcken im Okulierbeete nahm. Dann machte ich die Inschrift fertig, und wir bereiteten uns, den Räuberhauptmann zu malen. Es war gar nicht leicht, zum Schornstein hinaufzukommen.
„Zieh' dir die Schuhe aus,“ riet Stefau.
Ich folgte ihm. Auf allen Vieren krochen wir über das Ziegeldach zum First. Stefau halte den Topf mit der Farbe, ich den Pinsel. Es war so finster geworden, daß man die Hand vor den Augen nicht sah. Dazu blies ein kleiner Wind. Stefau setzte sich rittlings auf den First und hielt mich am linken Arm fest, während ich den Räuber malte, einen Mann mit einem großen Schuurrbart, einen Säbel an der Seite.
„Fertig, Stefau!“
„Hast du ihm auch eine Pistole gemalt?“
„Nein.“
„So mal ihm noch eine Pistole.“
Ich tat es, so gut es ging.

gefärbten Partien. Im Frühlinge fallen die grau gefärbten Spitzen jener Federn ab, so daß nunmehr die schwarze Farbe zur vollen Geltung kommt. Aber auch im Winter kann man die schwarz gefärbten unteren Teile der Federn des Brustfleckes leicht wahrnehmen, wenn man gegen die Federn bläßt, wodurch die eigentliche schwarze Farbe freigelegt wird.
Merkwürdig ist, daß in der Gefangenschaft der Farbenwechsel der Vögel mehr und mehr aufhört, die Winterfärbung dagegen die Ueberhand gewinnt und schließlich dauernd bleibt.
Auf diese Weise verblassen auch die schönsten Farben mancher Vögel, wenn sie im engen Gewahrsam gefangen gehalten werden, nach und nach. Ihr Gewand wird schlicht und einfach, und die Fülle der Farben macht im Laufe der Zeit einer Färbung Platz, die mehr oder weniger der der Weibchen sich nähert. Der oben genannte Häufling, wegen seiner roten Farbe auch Bluthänfling genannt, zeigt diese schöne Farbe in längerer Gefangenschaft me in voller Entfaltung. Dem Stieglitz, dem Dompfaffusw. schwinden im engen Käfig bald mehr oder minder alle leuchtenden Farben. Dieselben verlieren beständig an Frische und Tiefe. Bei dem Kiefernkreuzschnabel ist das Männchen zur Brutzeit in der Hauptsache hochrot gefärbt. Gefangen gehalten, legt es diese Farbe alsbald ab. Es nimmt nach und nach eine gelbe und zuletzt eine grünliche Färbung an, wie sie der weibliche Kieferkrenzschnabel von Haus aus trägt.
Bei Fröschen und Kröten zeigt sich eine Veränderung in der Farbe je nach Klima, Feuchtigkeit, Aufenthaltsort und anderen äußeren Umständen. Einen Farbenwechsel zu Beginn des Sommers finden wir endlich auch bei den Fischen. Ein kleines Fischchen unserer Gewässer, der Bitterling, prangt dann in den schönsten Farben. Rücken und Seiten des Männchens schillern bläulich, ein Seitenstreif, der gegen den Schwanz hin besonders deutlich hervortritt, glänzt prächtig grun, und die Flossen sind teilweise rot. Diese auffallende Färbung, die den Bitterling zu einem der farbenschönsten Fische macht, schwindet nach der Laichperiode wieder und macht einer viel einfacheren Färbung Platz, die auch das Männchen dem Weibchen ähnlich macht. Ein anderer bekannter Fisch, der hier noch genannt sein soll, ist der Stichling. Bauch und Kehle wird zur Laichzeit blutrot, der Rücken zeigt eine ins Grüne gehende Färbung, und die Seiten schillern silberfarbig.
Alle angeführten Beispiele zeigen uns, daß es auch in der Tierwelt nicht an mannigfaltigen wechselnden Farben fehlt. Die Frühjahrssonne, die am Horizonte höher hinauf steigt, die Fülle von Licht und Wärme, die sie verbreitet, steigert nicht bloß das Pflanzenleben zur höchsten Entfaltung von Formen und Farben, sondern schmückt auch die Tierwelt mit einem neuen Gewande. Der Mangel des Lichtes und der Wärme im Winter ist der Grund, weshalb die Natur, also auch die Tierwelt, sich um diese Zeit in die unscheinbarsten Farben kleidet. Dieser Grund gilt namentlich für die Sängetierwelt. Das matte Licht der winterlichen Sonne läßt auch ihr Kleid verblassen. Für viele Angehörige der anderen Tierklassen aber kommt noch ein besonderer Grund hinzu. Mit dem Erwachen des Frühlings ist, wie wir sahen, für sie die Zeit gekommen, wo sie zur Fortpflanzung schreiten. Die erhöhte Lebensenergie, die sich alsdann geltend macht, findet neben anderem auch Ausdruck in dem lebhaften Farbenkleide, so daß für diese Tiere das neue Gewand zugleich das„Hochzeitsgewand“ ist. Mit einem Schutze des Tieres vor seinen Feinden jedoch hat der Farbenwechsel der Tiere wenigstens zunächst nichts zu tun.
Welt und Wissen.
= Wie hoch ist die Temveratur der Sonne? Zu dieser von Astronomen und Physikern viel umstrittenen Frage lieferte, wie im neuesten Heft des Prometheus(Verlag von R. Mückenberger, Berlin) erzählt wird, der Pariser Professor Moissan in einem Vortrage vor der Akademie der Wissenschaften einen neuen Beitrag. Schon 1892 war es Moissan gelungen, eine große Anzahl von Metallen im elektrischen Ofen zur Verdampfung zu bringen. Die neuerdings fortgesetzten Versuche haben gezeigt, daß alle Metalle und sehr viele andere Stoffe bei Temperaturen bis zu 3500 Grad Celsius in den gasförmigen Zustand übergehen. Insbesondere die Verdampfung des Titans bei etwa 3500 Grad glaubt Moissan als Anhalt zur Bestimmung der Sonnentemperatur benutzen zu können, da dieses Element im Sonnenspektrum besonders stark vertreten ist. Ob nun aber damit mehr oder weniger als sicher bewiesen gelten kann, daß die Temperatur der Sonne in der Nähe von 3500 Grad liegt, ist noch eine offene Frage. Denn einmal besitzen wir bisher kein Instrument, das exakte Temperaturmessungen bis 3500 Grad gestattet(die Angaben der optischen Pyrometer von Wanner, Féry u. a. sind für solch hohe Temperaturen nur Näherungswerte), so daß die Vergasungstemperatur des Titans nur sehr ungenau bekannt ist, dann aber ist auch in Betracht zu ziehen, daß der Druck auf der Sonnenoberfläche von dem atmosphärischen Druck auf der Erde ganz außerordentlich abweicht, so daß die Temperatur, bei welcher ein Metall, also etwa das Titan, auf der Sonne in Gasform vorkommen kann, von der auf der Erde in Betracht kommenden Temperatur ganz erheblich verschieden sein kann.
** Ueber Funkentelegraphie in den Schweizer Bergen liest man in der Neuen Zürcher Ztg.: Wer von Unterstetten her über die saftgrünen Matten gegen Rigi=Scheidegg hinauf wandert, sieht auf der höchsten Kuppe, unmittelbar vor dem langgestreckten Kurhausbau, zwei mächtige, fünfzig Meter hohe Holzmasten in die Luft emporragen. Zwischen beiden ist ein weit ausgedehntes, fächerförmiges Drahtgebilde eingespannt, das von den Spitzen bis zur Bodenfläche herunterreicht; es sieht von weitem aus wie ein riesiges Spinngewebe. In allernächster Nähe davon, gegen Süden, und mit dem Drahtgebilde in leitender Verbindung, steht ein flachdachiges einstöckiges Blockhaus, worin eine Menge der sinnverwirrendsten Instrumente und Apparate aufgestellt sind, aus denen ab und zu ein heftig knallendes Geräusch herausdringt, das von wunderbar intensivem, weißblauem Funkensprühen begleitet ist. Der unkundige Laie, der sich vor dem Stacheldrahtzaun des geheimnisvollen Laboratoriums befindet und die darüberstehende Inschrift buchstabiert:„Achtung, lebensgefährlich, 50000 Volt Spannung!“ ist anfänglich ganz verdutzt und weiß sich über die merkwürdige Einrichtung keinen befriedigenden Aufschluß zu geben, bis ihm später— zum Nachtisch bei der Table’hote— ein freundlicher Gelehrter die kuriose Geschichte so gut als möglich etwas näher erläutert:... Wir stehen vor der Station für drahtlose Telegraphie, die mit einer ganz ähnlich gebauten im Fort Stöckli ob Andermatt— Distanz 44 Kilometer— eben ihre funkentelegraphischen Signale wechselt. Das Experiment gelingt ausgezeichnet; im Blockhaus befinden sich Bezinmotor und Dynamo, die einen Wechselstrom liefern, der aus 50000 Volt transformiert wird und damit ein Erregersystem speist, dessen gewaltige Schwingungen das obengenannte luftige Drahtleitergebilde benutzen und dann in langen elektrischen Wellenzügen durch den Aether zur Schwesterstation auf dem Fort Stöckli hinausgleiten und dort, entsprechend aufgefangen, die gewünschte Zeichengebung im Hörtelephon oder am bereitstehenden Morseapparat auslösen. Beide Stationen sind von der Gesellschaft für drahtlose Telegraphie in Berlin erbaut und arbeiten zusammen in der luftigen Höhe recht gut; selten nur, unter ungewöhnlichen Verhältnissen der Witterung, treten vorübergehende Störungen auf, d. h. es setzt die Nachrichtenübertragung zeitweise aus. Hier und da soll es auch vorkommen, daß die Station auf Rigi=Scheidegg noch in den Hörbereich der transatlantischen Riesenstation Voldhu in Südengland fällt; letztere übermittelt nachts zwischen 12 und 2 Uhr ihre funkentelegraphischen Signale an die auf dem Meere befindlichen Dampfer; von diesen Signalen werden nun zeitweise, bei günstigen
„Jetzt komm, es fängt an zu regnen.“
Richtig, es fielen schon die ersten Tropfen, und der Wind blies geyorig. Ich kletterte vorsichtig der Leiter zu. Als ich sie erreicht hatte, riß sich unglücklicherweise ein Randziegel los, iel und zersplitterte. Im selben Augenblick kam ein Windstoß— der Regen— Stefan rutschte oben über das wasserglatte Dach ab, kollerte wie eine Lawine zu Boden, der Farbtopf und eine Menge Ziegel rasselud und lärmend ihm nach. Ich haspelte flink die Leiter ab und— husch war ich durchs Feuster in meinem Zimmer. Das Feuster schloß ich, sprang, wie ich war, ins Bett und deckte mich bis über den Hals zu. Ich ahnte, was kommen würde...
Da war es schon! Im dritten Zimmer, wo Papa schlief, rührte sich etwas. Ich hörte, wie Papa nach der Wand griff. Ich hörte ihn das Fenster öffnen... Bum! Bum! Zwei Schüsse!
Papa kam an meine Tür:„Marius, bist du da?“ Ja, Papa!“
„Gott sei Dank. Bleib ruhig im Bett, es sind Räuber da!“ Leute kamen, es wurde Licht gemacht, man durchsuchte das ganze Haus. Der Wind draußen war zum Sturm gewachsen, es donnerte und blitzte, der Regen schlug gegen die Fenster. Papa rumorte auf dem Dachboden, bis jemand draußen nach ihm rief. Er eilte in den Garten und fand die Leiter. Darüber erhob sich ein langer Streit. Erst nach einer Stunde gingen alle wieder beruhigt schlafen: die Räuber waren geflohen.
Am Morgen weckte mich Lisi, die Köchin aus tiefem Schlafe. Du sollst zum gnädigen Herrn hinaus, Junker.“ Ich sprang auf, 2og andere Schuhe an— die von gestern waren im Garten geblieben— steckte ein Papier in die Tasche und eilte zu Papa. Er stand im triefenden Garten und zeigte stumm auf das
„Was soll die Schmiererei? Hast du das gemacht, mein
Sohn?“
„Ju,“ sagte ich mit strahlendem Gesicht,„ich ganz allein mit
Stefan."
Was heißt das alles, wenn ich fragen darf?
„Das hier, was der Regen verwaschen hat, das heißt: Ich grabulir dir liber Paba! Das dort oben auf dem Kamin, das ist ein schöner Räuber gewefen. Jetzt ist die Farbe übers ganze Haus geflossen, und man sieht es kaum mehr.“
Und den Engel, den habt ihr auch zerbrochen?
„Nur den einen. Stefau hat einen Nagel eingeschlagen; dann haben wir mit Bast gebunden.“
„Mit Bast““
Papa ergriff mich zornig an der Hand und führte mich zum Okulierbeet. Dort hatte der Sturm alle Stöcke umgeknickt, weil sie losgebunden waren.
Sag' mir nur einmal, bist du närrisch? Oder nur dumm? Du hast mir das ganze Beet ruiniert, das ganze frisch angestrichene Haus. Womit hast du's denn angestrichen?“
„Mit deiner Kopiertinte, Papa.“
Die Leute alle standen um uns her und lachten. Der Gärtner schimpfte. Stefans Vater kam und verlangte einen Wagen für den Doktor. Sein Sohn habe den Rotlauf, er sei über und über violett und könne sich nicht rühren— das Violette war von der Tinte.
„Zum Rapport!" befahl mir Papa streng. Ich trat bebend in die Kanzlei. Papa hielt eine lange, lange Strafpredigt und diktierte mir dann sieben Tage Einzelarrest: das heißt, Jantschi, mein Rappe, sollte so lange eingesperrt bleiben, ohne daß ich zu ihm durfte. Das war das höchste Strafausmaß, das Papa über mich zu verhängen pflegte.
Ich wollte nicht, aber... aber... ich mußte weinen. Als ich das Taschentuch hervorzog, fiel ein Papier zur Erde, das Papa aufhob und halblaut las:
Libster, bester Paba! Zu deinem heilgen Wilhelm Ich libe dich, wajl ich dich liben muß Ich sehne mich nach deiner Libe Kus Ich hab dich liber Paba so gern Wie gar nichts auf der Erde Nicht einmal den Jantschi lib ich so sehr Wie dich Wilhelm von Tihamer Maul= und Klauenseuche komme nicht auf uns,
Kein Hagel und Fajersbrunst Die Schwajne sollen haben viele Jungs Das wünscht dir dein Sohn Marius. Ich weinte noch immer herzbrechend. Papa schwieg. Als ich zu ihm aufblickte, da lachte er ein wenig, und in den Augen stand ihm etwas, was so glänzte wie eine Träue. Er schloß mich in die Arme und sagte:„Marius: ausnahmsweise, weil heute gerade mein Namenstag ist, sehe ich dir die Strafe nach.“
Ich wollte es ihm nicht gleich glauben. Denn daß mir eine Strafe nachgesehen wurde, das hatte ich bis dahin noch nicht erlebt. Als er mir's zum zweitenmal gesagt hatte, da fiel ich ihm jubelnd um den Hals, und die letzten Perlen rannen mir noch über die Backen. Nie vorher und nie nachher war ich so glücklich, wie damals.
Als Papa nachmittags aufs Feld hinaus wollte, da führte man ihm seine Stute, die Amazone, vor. Aber wie sah die aus! Stefau hatte ihr in der vorigen Nacht die Langhaare kurzweg gestutzt, um den Pinsel daraus zu machen!
atmosphärischen Verhältnissen und entsprechender Abstimmung der Wellenlängen, kürzere oder längere Serien— in einer Entfernung von über 1000 Kilometern— auf der Station Rigi=Scheidegg noch deutlich miterhalten!„ 9—
§ Ein französisches Dorf bei Homburg. Von der bekannten französischen Ansiedlung Friedrichsdorf erzählt Jules Huret im Figaro. Dieser Franzose glaubt damit eine große Entdeckung gemacht zu haben, während doch auch in Württemberg noch zwei Gruppen französischer Ansiedelungen existieren. Nach dem Kriege von 1866 kam die Gemeinde mit Hessen=Homburg an Preußen; im Jahre 1870 kämpften 30 Nachkommen der alten Emigranten gegen das Vaterland ihrer Ahnen, und Huret muß allerdings konstatieren, daß seitdem die Bewahrung französischen Wesens immer mehr abnimmt und auch die Kenntnis der französischen Sprache allmählich aufhört. Nur die letzten Ueberreste der alten Vergangenheit schimmerten ihm bei seinem Besuch noch aus alten Gesichtern, aus manchen Worten und aus den wenigen noch bewahrten Denkmälern entgegen. Zunächst hatte der Landgraf von Hessen das Französische seiner Kolonie sorgfältig konserviert, und alle Heiraten mit den umliegenden Deutschen waren verboten. Aber seit 1740 etwa heirateten immer mehr Deutsche die Töchter der Emigranten und kamen nach Friedrichsdorf. Dennoch sprach der Bürgermeister noch lange bei allen amtlichen Handlungen französisch, Schule und Kirche wurden völlig von der fremden Sprache beherrscht. Der frühere Pastor Sauvin, der von 1868 bis 1883 seines Amtes waltete, verabreichte noch jedem Jungen, den er deutsch sprechen hörte, ein paar Ohrfeigen.[Und wenn ein polnischer Geistlicher im entsprechenden Falle das gleiche täte?] Auch heute noch predigt der Pastor, der ein französischer Schweizer von Geburt ist, Sonntagvormittags französisch, und die Kinder in der Schule werden auf Wunsch ihrer Elltern noch französisch unterrichtet. Toch von den 1700 Einwohnern Friedrichsdorfs sind zum wenigsten drei Viertel schon ganz deutsch. Die Namen der ersten eingewanderten Familien, der Nousselet, Achard, Boutmy u. a. haben sich noch immer erhalten. Huret besuchte den greisen Patriarchen des Dorfes, den achtzigjährigen Vater Achard, und fand den echten Typus eines Bauern aus der Dauphiné mit der freien und kühnen Miene dieser Männer, den lebhaften kleinen Augen. Als er ihn begrüßte, sprach er ein schönes fließendes Französisch, das durchaus den Akzent der Dauphiné zeigte. Die Boutmys sind seit der Zeit, da es eine Kirche in Friedrichsdorf gibt, immer Uhrmacher. Auch der jetzt lebende Boutmy ist Uhrmacher. An manche Pforten in dem Dörfchen hat Huret noch angeklopft und manch französisches Gesicht, manch an die Heimat gemahnendes Zeichen erblickt. Ein ehrwürdiges Seemannsgesicht, von weißem Bart umrahmt, erinnert ihn an ähnliche Gestalten zu Hause. In dem Französisch der Leute findet er noch die deutlichen Spuren ihrer Abstammung aus der Picardie und der Dauphiné. In einer Familie waren zwei Jungen von zwölf und vierzehn Jahren, von denen der eine französisch sprach und der andere nur deutsch. Der deutsch Redende wollte trotz der Bitten seiner Mutter durchaus nichts anderes als deutsch reden. Im allgemeinen haben sich die Bewohner von Friedrichsdorf dem deutschen Wesen völlig angepaßt
Allerlei von nah und fern.
** Ein findiger Ropf. Eine eigenartige Hinterziehung des Briefportos hat sich eine jugendliche Bewohnerin des Verviersvorortes Hodimont erlaubt. Sie sandte an ihre Freundinnen Ansichtspostkarten, die scheinbar nichts Schriftliches enthielten und daher als Drucksachen befördert wurden. Der Zufall aber wollte, daß schließlich auf diesen Karten unter den nur mit den Rändern aufgeklebten Freimarken Mitteilungen in ganz kleiner Schrift entdeckt wurden. Das Polizeigericht verurteilte die findige Maid zu füm Franken Geldbuße, die sie aber, falls sie nicht rückfällig wird, nicht zu bezahlen braucht, denn die Verurteilung ist nur eine bedingte.
** Ein neues Schimpfwort stellte, wie dem Leipz. Tagebl. aus Halle geschrieben wird, die Strafkammer fest. Drei Stuckateure hatten sich zu verantworten, weil sie einen Kollegen wiederholt „Nichtraucher“ genannt hatten. Die Vernehmung ergab, daß unter den organisierten Arbeitern es neuerdings üblich geworden ist, an Stelle des unzulässigen Wortes„Streikbrecher" die Arbeitswilligen mit„Nichtraucher" zurt zu bezeichnen. Das Gericht war der Ansicht, daß in diesem bestimmten Zusammenhange das Wort„Nichtraucher" allerdings eine Beleidigung darstelle, und es erkannte auf Geldstrafen von 10, 20 und 30 Mark.
** 16000 Ofd. Sterl. für ein Butterbrot. Aus Cardiff wird eine romantische Geschichte berichtet. Vor 18 Jahren sah ein kleines Mädchen, das mit anderen Kindern auf der Straße spielte und dabei ein Butterbrot aß, einen jungen Mann mit gierigen Augen das Brot betrachten. Als der junge Mann sich beobachtet sah, bat er das Kind, ihm einen Bissen abzugeben, da er sehr hungrig sei. Das Kind schenkte ihm sein ganzes Butterbrot. Von diesem Manne ist jetzt an die Zeitung South=Wales Echo die Bitte gelangt, ausfindig zu machen, wo eine Dame Namens Nellie Hawkins lebe. Diese Dame ist das junge Mädchen, das auf sein Butterbrot verzichtete. Der Briefschreiber, der in Australien lebt, teilte in seinem Briefe mit, er sei reich geworden, kehre nach England zurück und wolle seiner kleinen Helferin von damals seine Dankbarkeit in Gestalt von 16000 Pfd. Sterl.— genau!?— zu erkennen geben. Das Mädchen lebt mit seiner Schwester in Cardiff. Es entsinnt sich genau des Fremden, aber nicht mehr des Umstandes, daß es ihm sein Butterbrot gab. Miß Hawkins behauptet, ihn mehrfach gesehen zu haben. Der reich gewordene Mann heißt Harold Swadolf und soll deutscher Abstammung sein. Da Miß Hawkins unverheiratet ist, dürfte die ganze romantische Geschichte wohl mit einer glücklichen Ehe enden.
** Ein Opfer des Alkohols ist der Sohn eines Tischlermeisters in Berlin geworden. Der junge Mann war am Samstagabend mit mehreren Bekannten kneipen gegangen und hatte in Laufe der Nacht eine derartige Menge Alkohol genossen, daß e plötzlich bewußtlos zusammenbrach. Kurz darauf starb er Alkoholvergiftung.
* Der Dräsident der Mormonen in London. Präsiden Joseph Smith, das alte Oberhaupt der Mormonen, ist aus der Salzseestadt in England eingetroffen. Es scheint, daß er sich in geheimem Auftrage in England befindet. Der Präsident ist ein Neffe des sogenannten„Propheten" Joseph Smith. Er gab vor nicht langer Zeit vor dem Komitee des Senates der Vereinigten Staaten zu, daß er fünf Frauen besitze und während der Jahre 1866 bis 1886 sechs Frauen heiratete. Er unterhält fünf getrennte Haushalte und besitzt 42 Kinder im Alter von 34 bis zu 6 Jahren. Seit 1890, d. h. seitdem die Polygamie in den Vereinigten Staaten als verbrecherisch erklärt wurde, hat sich der alte Herr keine Braui mehr„ansiegeln" lassen. Der Präsident soll sich über den Fortschritt der Mormonenbewegung(!) in Europa sehr befriedigt geäußert haben.
X Eine Märchenerzählerin. Aus London wird berichtet In London ist eine ehrwürdige, alte Dame mit Silberhaar und weichklingender Stimme angelangt, die den Kindern der amerikanischen Millionäre und manchmal auch den großen Leuten Marchen erzählt und dafür große Honorare erhält: Es ist Marie Shedloch,

Nr. 36.
die größte amerikanische Märchenerzählerin. Miß Shedlock hat sich früher ihr Brot mit dem Erteilen von französischen Stunden verdient, aber da sie eine große Liebhaberin von Märchen und besonders von den Märchen von Andersen ist, so erzählte sie ein paar Mal in einem kleinen Kreise die schlichten Geschichten, die sie so liebte, und fand solchen Beifall, daß sie die französischen Stunden aufgeben und sich nur noch dieser viel gewinnbringenderen Beschäftigung widmen konnte. Seitdem hat sie in allen großen Städten von New York bis San Francisco bald im engen Familienkreise der Reichen, bald vor einem vieltausendköpfigen Publikum ihre Märchen vorgetragen und will nun auch in London ihre Kunst zeigen. Sie tritt gekleidet wie eine alte Großmutter aus dem Märchen auf und erzählt dann in einfacher inniger Weise die anordentliche Liebe, die ihr die maßgebendsten Zuhörer dieser Geschichten, die Kinder, entgegenbringen. Sie wird auch in England einige Male ihre eigenartige Kunst einem großeren Publikum
vorführen.
Der Kampf gegen rücksichtslose Automobilisten. Der
State of Rhode Island ist, wie aus New York berichtet wird, auf eine praktische Idee verfallen, das überschnelle Fahren der Motoristen zu bekämpfen. Das Geld, welches von den Motoristen als Strafe zu zahlen ist, geht an die Polizisten, die sie fingen, und die Polizisten entwickeln infolgedessen einen sehr löblichen Diensteifer in der Bekämpfung der Motorgefahr. Ein Polizist hatte an einem Tage eine Einnahme von 25 Pfund Sterling zu verzeichnen. Wie unangenehm den Motoristen diese besondere Aufmerksamkeit der Polizei werden kann, erfuhren verschiedene Schnellfahrer am Sonntag. Die Richter von Providence hatten sich aus der Stadt begeben und die eingefangenen Motoristen mußten infolgedessen bis zum Montag im Gefängnisse sitzen, da die Polizisten sich unter allen Umständen weigerten, sie laufen zu lassen. Unter den auf diese Weise zu einer mbequemen Nachtruhe Verurteilten befand sich der New Yorker Millionär Mr. Phillips, der vergeblich 2000 Pfund Sterling bot, wenn man ihn laufen lassen wolle.
* Kreuzotterplage. In einzelnen Teilen der Provinz Hannover tritt die Kreuzotter in diesem Jahre viel häufiger als sonst auf. Sogar in die menschlichen Behausungen kriechen die gefährlichen Geschöpfe. In Westerwalsede bei Verden gewahrte eine Bauersfrau, daß ihr auf der Diele spielendes Kind eben nach etwas am Loden Kriechendem greifen wollte. Sie sprang schnell hinzu und es gelang ihr, die Kreuzotter— denn eine solche war es— noch rechtzeitig unschädlich zu machen. In Lüder bei Bodenteich wurde ein zehnjähriges Kind in der Küche von einer Kreuzotter in den nackten Fuß gebissen; das Tier war vermutlich mit dem Torf aus dem Moore dorthin gelangt. In Rethem an der Aller biß eine Ltter den Schulknaben Pohlmann, als er barfuß durch die Heide ging. Aerztliche Hülfe war glücklicherweise bald zur Stelle.
Eine Schwimmleistung ersten Ranges. Der Amateurschwimmer Burgeß, der bei seinem Kanalschwimmversuch im Nebel rschwunden war und dadurch zu Befürchtungen Veranlassung gab, burde am Freitagmorgen um 1 Uhr wieder an Bord seines Beseitschiffes genommen, das ihn mehrere Stunden vorher gefunden mre. Burgeß war 18 Stunden geschwommen und hatte dabei Meilen zurückgelegt. Die Goodwins, eine Sandbank, die der küste unmittelbar vorgelagert ist, werden bei diesen Schwimmversuchen immer vermieden, weil die Wellen sich dort brechen und Dden Schwimmer fortwährend peitschen. Burgeß hatte beschlossen, Abkürzung des Weges das Ueberschwimmen dieser Bank zu versuchen. Sein Begleitboot konnte ihn bei diesem gewagten Versuche nicht begleiten. Der Kampf mit den Wellen auf der Sandbank nahm dem Schwimmer viel von seiner Kraft. Es dauerte seine Stunde, ehe er dieses Hindernis überwunden hatte. Als das Legleitschiff, auf dem sich mehrere andere Amateurschwimmer bessanden, den Mann wiederfand, befand sich dieser in einer günstigen Strömung, die ihn direkt auf die französische Küste zuführte. Sein Sieg über den Kanal schien gesichert zu sein, als die französische Kuste immer deutlicher hervortrat. Es wurde festgestellt, daß Lurgeß nur noch vier Meilen zu schwimmen habe, um in Calais aus Land steigen zu können. Der Schwimmer, der sich bereits 17 Stunden im Wasser befand, zeigte plötzlich Spuren von Kramp# dies veranlaßte andere Schwimmer, ihm im Wasser Gesellschaft 1leisten. Sein Zustand besserte sich und Burgeß holte mit neuer raft aus. Plötzlich glaubte er, die Entdeckung zu machen, daß is Land vor ihm wieder unklarer wurde. Er hatte recht. Eine henaue Beobachtung ergab, daß er trotz aller Kraftanstrengung nicht nur keine Fortschritte machte, sondern von einer Strömung i<space> d i e<space> N o r d s e e<space> f o r t g e z o g e n<space> w u r d e.<space> B u r g e ß<space> w o l l t e<space> i m m e r<space> n o c h<space> sicht nachgeben, sah sich aber dazu gezwungen durch einen neuen chwachen Krampfanfall.
(0 Die Katzen von Diacenza. Ein Mitarbeiter von Harpers Nagazine, M. W. L. Alden, stattete vor kurzems der italienischen Stadt Piacenza einen Besuch ab. Er begnügte sich aber nicht damit, Kunsteindrücke zu sammeln, sondern er hatte hinreichend Geegenheit, eine Spezialität Piacenzas zu studieren: die Katzenwelt. satzen gibt es in Italien überall sehr viel, aber in Piacenza gibt ####anscheinend mehr Katzen als Menschen. In einem Restaurant, as er besuchte, zählte Alden um seinen Tisch herum nicht weniger elf Katzen, und ebensoviel belagerten die anderen Tische. In ##n bildet das Forum Trajanum einen Zufluchtsort der Katzen. # Piacenza gibt es nun nichts Aehnliches, und die Katzen feiern sper auf den Straßen ihre Feste, zum Entsetzen der Automobien, denen alle Augenblicke die Gefahr eines Prozesses in Gestalt er Katze vor den Rädern auftaucht. Eines Tages erhebt sich ein waltiger Lärm: ein Engländer hat eins der geheiligten Tiere serfahren. Er wird vor den Kadi geschleppt. Der Ausgang kann scht zweifelhaft sein: Polizeistrafe und Schadenersatz an den Eigen#mer des Tieres. Da ereignet sich etwas Unglaubliches. Nicht seniger als sieben Personen melden sich als Eigentümer der satze, die bei ihren Lebzeiten herrenlos die Straßen durchstrich, ##d eine Legion von Zeugen unterstützt ihre Behauptung. Alden, als Vertreter des Deliquenten intervenierte, hatte zwar ob steser merkwürdigen Eigentumsverhältnisse Bedenken; aber der Besiie klärte ihn lächelnd auf, es sei in Piacenza durchaus nicht rten, daß sich mehrere wenig begüterte Personen zusammentun, , eine Katze von Wert zu erwerben. Demgemäß wurde der stemde zu zehn Lire Geldstrafe und zum Ersatz von je fünf Lire Jeden der sieben Eigentümer verurteilt. 58
9 Oeffentliche Färtlichkeiten verboten. Für manche Leser 3 das Folgende noch neu sein. Besonders in amerikanischen Peorten ist man streng gegen solche, die der Umwelt das ja oft von Zärtlichkeiten geben. So ist z. B. in stntic City weder bei Sonnenschein noch bei Mondlicht irgendein uszzugreits beweis zwischen den beiden Geschlechtern gestattet. en während der Badezeiten wird mit einer Geldstrafe von 60 M.
der beiden Delinquenten geahndet. Als einer der auf be#38,#rrappten entrüstet beteuerte, daß er seine Frau geküßt - und sie sich in den Flitterwochen befänden, entgegnete ihm der
Lolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Beamte, daß der Strand einfach kein Ort zum Küssen sei. Ebenso
werden die Gesetze in einem anderen Badeort, in New Jersey Asbury Park, gehandhabt. Hier ist Liebespaaren überhaupt verboten, von einer bestimmten Tageszeit ab am Strande zu promenieren. Die Polizisten üben eine strenge Aufsicht, und alle, die beim Uebertreten dieser Vorschrift ergriffen werden, werden streng bestraft. In Toledo im Staat Ohio war der dichte Walbridge Park ein beliebtes Stelldichein. Eines Abends, im schönen Monat Mai, als alle Bänke des Parkes dicht besetzt waren, flammten auf einmal elf gewaltige elektrische Bogenlampen auf und warfen ihren hellen Schein bis in die tiefsten Büsche des Waldes. Wie ein nächtiger Spuk stoben die Paare auseinander, und seitdem ist der Park abends leer. Im Staate Connecticut besteht gar noch ein Gesetz, nach dem jeder Kuß im Freien mit Auspeitschen bestraft wird, und zwar wird die Strafe nicht nur an dem Manne, sondern auch an der Frau vollzogen. Ein anderes altes Gesetz im Staate New Jersey, das aber hoffentlich nicht mehr in Anwendung gebracht wird, besagt, daß„Frauen eines jeglichen Alters, Berufes oder Standes, seien es Mädchen oder Witwen, die einen Bewohner des Landes vermittelst Parfüms, kosmetischen Mitteln, Tinkturen, Schminken, künstlichen, falschen Haaren oder Schuhen mit hohen Absätzen betrügen und eine falsche Vorstellung in ihm erwecken, mit den Strafen belegt werden sollen, die gegen Hexenwesen und Zauberei in Kraft sind".
X Hochzeitsproben in Amerika. Proben sind nicht bloß für das Theater eine wichtige und unerläßliche Einrichtung, sondern auch wichtige Staatszeremonien werden bekanntlich vorher „geprobt“, damit die Feierlichkeit ohne Störung und Unterbrechung verlaufen möchte. Aber auch so manche Veranstaltung, von denen wir wohl glauben, daß sie ganz dem freien Impuls der Handelnden entspringen und keines vorherigen Probierens bedürften, werden bisweilen erst eingeübt, und besonders findet dies jetzt vielfach in Amerika bei den großen Hochzeiten statt, die von den reichen Millionären der feinen Gesellschaft mit großem Prunk und strengem Zeremoniell begangen werden.„Es ist nicht ungewöhnlich“, so wird in einem Aufsatz in Mr. Calls Magazin mitgeteilt, „daß Hunderte von Gästen, unter ihnen zum großen Teil höchst angesehene Leute, sich zu der Probe einer fashionablen Hochzeit einfinden, um schon vor dem ereignisvollen Tage einmal die ihnen zugewiesenen Sitze einzunehmen. Der Chor und der Organist, die die Musikbegleitung ausführen, müssen sich natürlich auch einfinden, um bei der Probe das ihnen vorgeschriebene Programm vorzuführen. Die Festordner gehen unterdessen umher, weisen jedem seinen Platz an, sorgen dafür, daß die Gäste die ihnen passende Gesellschaft finden und stellen die Damen nach dem Farbeneffekt ihrer Toiletten, die natürlich bei der Generalprobe auch schon angelegt werden, in malerischen Gruppen auf. Die größte Mühe bereitet natürlich die möglichst eindrucksvolle Placierung von Braut und Bräutigam, Brautführern und Brautjungfern. Manchmal geht das Brautpaar wohl ein dutzendmal durch den ganzen Saal bis zum Altar, um den richtigen Schritt und die angemessene Schnelligkeit der Fortbewegung herauszubekommen; die nahen Verwandten stehen dabei und geben ihr Gutachten, ihre Ratschläge ab. Ebenso wird die Art, wie man in die Kirche eintritt, oft mehrere Male geprobt, bevor eine befriedigende Form gefunden ist. So wird kein Detail unbeachtet gelassen, alles ist genau vorhergesehen, alles eingeübt und festgelegt. Bei einer„Generalprobe“ für eine Trauung ist natürlich auch die Kirche vollständig erleuchtet, alle Festtoiletten sind angelegt, und auch der Geistliche ist zugegen. Nach langen Vorbereitungen ist schließlich alles so aufgestellt, wie es bei der wirklichen Zeremonie sein muß. Auf ein gegebenes Zeichen agiert dann jeder seinen„Part“, Braut und Bräutigam durchschreiten in schüchtern ehrsamer Haltung den Raum, knien nieder und führen alles aus wie es ihnen vorgeschrieben ist; nur das entscheidende„Ja“ sparen sie sich für die eigentliche Tranung auf.
Zur Erheiterung.
** Die beschädigte Denusstatue von Mi o. Eine höchst wirksame Illustration zu dem Protzentum und dem Mangel an Kultur gewisser amerikanischer Kreise bietet eine kleine Geschichte, die augenblicklich in Paris mit vielem Behagen unter den Künstlern kolportiert wird. Zu einem der ersten Pariser Bildhauer kam vor einigen Monaten auf der Durchreise ein Chicagoer Millionär und trug dem Künstler auf, ihm eine genaue Kopie der im Museum des Louvre befindlichen Venus von Milo anzufertigen. Der Dollarmagnat fügte hinzu, seine Zeit erlaube ihm leider nicht, sich das Kunstwerk selbst anzusehen, er habe jedoch soviel Gutes davon gehört, daß er gern eine Kopie besitzen möchte. Nun„lag“, wie man ja zu sagen pflegt, eine derartige ehrenvolle Mission diesem Bildhauer durchaus nicht, da er die Gewohnheit hat, selbst zu schaffen und nicht bereits Geschaffenes nachzuahmen. Aber der Millionär entwickelte eine so überzeugende Beredsamkeit und versprach ein so hohes Honorar, daß der Künstler endlich nachgab und den Auftrag annahm. Pünktlich zur verabredeten Zeit schickte er die Statue ab, und pünktlich kam sie in Chicago beim Besteller an. Der aber kabelte sofort an den Bildhauer nach Paris zurück: „Sendung erhalten. Figur leider schwer beschädigt. Arme abgeschlagen. Mache Ihnen keinen Vorwurf für mangelhafte Verpackung, werde aber Transportgesellschaft zur Verantwortung ziehen.“ Und das tat dieser eigenartige Mäcen denn auch. Er verklagte die amerikanische Gesellschaft, die die Sendung der Venus von Milo übernommen hatte, dafür, daß sie ihm die hehre Göttin in so unvollkommenem Zustande ausgeliefert hatte. Das sonderbarste aber und das hübscheste an der Geschichte ist, daß die Gesellschaft, deren kunsthistorische Kenntnisse nicht größer waren als die des Millionärs, also auch nicht wußte, daß die armlose Figur eben die genaue Kopie der im Louvre=Museum befindlichen Venus ist, sich sofort zum Ersatz des vermeintlichen Schadens bereit erklärte. Und so erhielt dieser smarte Chicagoer Geschäftsmann, übrigens selbstverständlich im besten Glauben, eine runde Summe für die fehlenden Arme der Venus von Milo ausbezahlt— diese Arme, über deren ursprüngliche Gestaltung sich die Gelehrten bereits seit 80 Jahren die Köpfe zerbrechen.
** Ein Automobil-Rekord. Die gegenwärtig in der Tatra zum Sommeraufenthalt weilende Pester Primadonna Frl. Fedak hat mit ihrem Vehikel schon eine ganze Reihe Tiere zur Strecke gebracht, aber in dieser Hinsicht hat sie sich am 27. August selbst übertroffen. Sie unternahm einen Ausflug im Automobil nach Gömör und schlug alsbald ein lebhaftes Tempo ein. Bis zum Dorfe Szepesvelyhely hatte nun Frl. Fedak, wie dem W. Fr. Bl. geschrieben wird, nicht weniger als 140 Gänse, die sich auf der Straße umhertrieben, überfahren, doch war sie vom Lenken des Wagens augenscheinlich so stark in Anspruch genommen, daß sie gar nicht bemerkte, in welch rapider Weise sie den Viehbestand der Gegend dezimierte. Sie fuhr ruhig weiter. Doch die Bauern des Dorfes, die sie schon von ihren Fahrten her kannten, wußten sich zu helfen Die Sängerin mußte denselben Weg zurückfahren, und als sie wieder zum Dorf kam, fand sie mitten auf der Straße eine Barrikade und neben dieser eine Menschenansammlung. Frl. Fedak mußte Halt machen, und jetzt erst erfuhr sie, was sie angerichtet hatte. Es wurde ihr von den Bauern eine längere Reihe bereits saldierter
9. September 1900.
Rechnungen überreicht: pro Gans 4 Kronen, in Summa 560 Kronen. Die Sängerin faßte die Geschichte von der heiteren Seite auf und erlegte die 560 Kronen. Dann wurde ihr ein Teil der zur Strecke gebrachten Gänse aufs Automobil geladen, da sie sämtliche Opfer nicht hätte mittransportieren können, die Barrikade wurde zur Seite geräumt, und im nächsten Momente knatterte das Automobil mit der Primadonna von dannen, gefolgt von den begeisterten Eljenrufen der Bauern, die noch nie Gänse zu so guten Preisen losgeschlagen hatten.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
„ Bierreise.
Wir laden unsere Leser zu einem kleinen Bierbummel ein. Da nicht weniger denn elf Kneipen besucht werden müssen, dürfte es für die Damen besser sein, nicht daran teilzunehmen. In den Kneipen werden folgende Biere ausgeschenkt:
Augustinerbräu, Eberlbräu, Erlanger Exportbier(in zwei Kneipen), Grätzer Bier. Hackerbräu, Isenbecker Bier, Nürnberger Exportbier, Rizzibräu, Thomasbräu, Tucherbräu.
Die Biere werden indes in anderer Reihenfolge eingenommen. Diese ist zu suchen, und wir erfahren dann, wie die Teilnehmer heimkehren. Rösselsprung.
Visitenkarten=Rätsel.
Welchen Titel führt der Besitzer vorstehender Visitenkarte? In dem Namen sind die gleichen Buchstaben wie im Titel enthalten.
Rätsel.
Oftmals bin ich hochwillkommen,
Oftmals, und das ist bekannt,
Wünscht man mich ins Pfefferland.
Unschwer ist das Wort zu finden;
Wenn du nimmst ein Buch, mein Sohn,
Fügst es ein, so hast du's schon.
Literarisches Versteckrätsel.
Mit des Zufalls Nadeln.
Mit des Schicksals Messern,
Will Gott dich adeln,
Will Gott dich.ssern.
Werden die in obigen Versen fettgedruckten Buchstaben richtig aneinandergereiht, ergeben sie den Namen des Dichters.
Bilderrätsel.
Die sechs äußeren Kreise ergeben, in die richtige Reihenfolge gebracht,
den Anfang eines bekannten Volksliedes. Der mittlere Kreis dessen Dichter.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Schachaufgabe.
1. S c5—a4. Th5Xe5.
2. D e3— d 3 matt.
A. I. K d 5— c 4,
2. De3— e 4 matt.
B. 1.— S a 3c4,
2. S a4— c 3 matt.
C. 1. beliebig,
2. S a 4— b6 matt.
Bäder= und Sommerfrischen=Kapsel=Rätsel.
Ischl Ruhla Meran Reinerz Soden Lindau.
Rätsel.
Mist— meist. Bau— meist— er.
Gegensätze.
1. Kindheit. 2. Armee. 3. Jusel. 4. Strafe. 5. Eintracht. 6. Rüffel.
7. Marschland. 8. Allegro. 9. netto. 10. Oase. 11. Ebene. 12. Veteran. 13. Einfuhr. 14. Reveille.
Kaisermanoever. Silbenrätsel. anfar e
a lau n
h umu 8
r estauran:
k olonne
0 ara 11
r enett e
t richte r
Fahrkartensteuer. Ausstoßungs=Aufgabe.
Asche Seil Grind Glatze Kali Gras Pole Gramm Maut Trage Patsch Waal. Segelregatta.
Bilderrätsel.
Keine Ernte ohne Saat.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwartlicher Redacteur: B. Reuter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 36.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
6. September 1900.
räuen und Kin
Fa Die Blumen im Heim.
Lichtstrahlen aus dem Sonnenmeer des Eden, Himmelsboten, verkündend eines großen Gottes Allnacht, Weisheit und Güte— bas sind die Blmien, Es gibt nichts Trauteres als em wein, in dem Blumen gedeihen, von zarter, sorgsamer Frauenhand gewartet. Die schönsten Prunkräume ohne Blumen lassen das Herz kalt. Aber eine kleine Wohnung im Schmucke derselben— da duftet, blüht und lebt alles. Wir verlangen keine kunstvollen Blumenarrangements, vom Gärtner unter manchmal großen Hasten zusammengestellt. Nein! Ein einfsacher Strauß langstelger Maxzuerie, Iu, Hloct, un Aosen gfelstz, 3e.
blauer Kornblumen und Aehren dazwischen, zierliche Wiesen blümehen Erika. ein bunter Herbstlaubbuschen— wie wohltnend wirkt das auf Herz und Sinn! Bei uns ist es Sitte, daß inmer Blumen den gedeckten Tisch zieren, wie gerade die Jahreszeit sie bietet: die ersten Kätzchen, Anemonen, Schlüsselblümchen und Veilchen, Maiglöckchen, Wiesenblumen aller Art, zur Rosenzeit der Blumen holde Königin. Und wenn im Winter Wald und Flur verarmt, keine duftigen Blüten mehr bieten, dann genugen ein paar schlichte Efeu= oder Immergrün=Ranken in schlanker Vase, der Eberesche dunkles Laub mit seinen roten Beeren, oder ein kleines Alpenwveilchen, uus wochenlang zu erfreuen. Dem aufmerksamen Auge bietet jeder Monat Wechsel und Schönheit Was diesem blühenden Zimmerschnuck recht zustatten kommt, ist die heutige Mannigfaltigkeit der Vasen. Blumenvasen kann man nie zu viele haben. Drum schenke man bei passender Gelegenheit lieber eine kleine Vase mit einigen losen Blumen, als all die kostspieligen Blumengewinde an kurzen Stielchen, vom Draht durchbohrt, die heute blühen und morgen welken. Einige Blumen machen sich besser in Glas, andere in Ton, noch andere in Metall, diese in hohen, schlanken, jene in niedrigen, dickbäuchigen Vasen die einen an kurzen, die anderen an langen Stielen, meist eben sa mie des Schöpfers Bildnerhand sie geschaffen hat. Die
meisten Blumen sind am schönsten für sich allein, mit iyrem nen Laub geschmückt. Einige wirken hübsch in Zusammenstellungen. Da muß der Geschmack und Schönheitssinn des einBlumen, auch abgeschnitten., erfordern Sorgsalt und Rücksicht. Man erneuere häufig das Wasser, gebe ein Körnchen Salz yinezn und schneide alle vaar Tage das untere Ende des Stengels ab, da dieser abstirbt und nicht mehr gut Nahrung aufsaugt.„luch entferne man das untere Laub von den Stielen, da dieses im Wasser nur Fäulnis erzeugt. Verwelkte Blumen beseitige man sofort, weil sie unschön wirken, die Luft verschlechtern und NachSo sorg, das Weib für ihre lieblichen Schwestern und mit ihnen ihr Leben, ihr Heim. Das traute, sonnige Behagen, das Blumen um sich verbreiten, wird die Mühe reichlich lohnen.—
Der Nahrungswert der Milch. Beim Einkauf der
notwendigsten Lebensmittel ist für den Käufer nicht allein der Preis der Ware, sondern auch die Qualität derselben oder vielmehr der Nutzen für die Ernährung maßgebend. Der Nahrungswert der Milch ist ein so hoher, daß die Milch breise von 20 Pfg. sich nach wie vor als das billigste tierische Nahrungsmittel darstellt. Nach dem Werkchen von Prof. Dr. König: Prozentische Zusaumensetzung und Nährgeldwert der
das Liter Milch mit 20 Pfg, ansetzt, für eine Mark im Rindfleisch 623, im Schweinefleisch 1023, in der Milch aver 1685 Nährwerteinheiten. Die sparsame Hausfrau handelt darum recht
lach genui e ci, hgiche Padbe Psge, ice. De. Bhsh i1 den genanuten Werichen Ausdruck, inden; schreidt;
Wenn aber die Nährstoffe in der Milch und den Molkereiproduf, im allgemeinen denselben Nährwert für den Organismus
h sitzen, als die im Fleisch, wenn man jedoch bei ersteren nach den besitzen, als die im Bteiscy, v 1y, erheblich mehr und die doppelte
egenwartgen, Tteien ur,.Nt. ai5 bet den meisten Fleischiorten,
Anzahl Nährwerteinheiten erzu.,.est preiswirdiger als leiztere
zu neunten und enpsiehlt es sch, dieselben so vet als möglich a.
Für das Liter Bier werden 20—50 Pfg. gezahlt. Niemand schimpft über den„begehrlichen Brauer,“ ja man zahlt dem Kellner obendrein ein Aufgeld von a oder 10 Pfg. Bei einem Milchpreise von 20 Pfg. aber schimpft man über die nimmersatten Bauern". Wie steht es denn mit dem Nährwerte beider Getränke? Nach dem Werke: Chemie der menschlichen Nahrungsund Genußmittel, von Prof. Dr. König enthält ein Liter Milch 335 Gramm Protein, 34/4 Graum Feit und 46/6 Gramm Kohlebudrate. An Kohlehydraten enthält ein Liter Bier 45,5
Gramm. Bezüiglich der beiden anderen Stoffe aber heißt es u
Laustähst unterscheder sich das Dier grundsätzich ven der Blich
dadurch, daß es kein Protein für die Fleisch= und Muskelbildung, daburc,o enthält. Die Milch ist im Gegensatz zu
Bier frei von Alkohol, das gereicht ihr aber für die Ernährung des Kindes nur zum Vorteil, weil Alkohol für die Kinder die
häufig der Fall sein
soll, ist bekannt. Der Wert des Bieres besteht hauptsächlich darin, daß es dem Körper Wärme liefert, aber auch darin wird es noch von der Milch übertroffen; denn ein Liter Milch gibt dem Körper nach Prof. Dr. König 691,3 Wärmeeinheiten, während ein Liter Bier nur 428,/8 Wärmeeinheiten liefert. Nun werden durchweg in den Industriebezirken pro Kopf und pro Jahr an Milch ausgezeben 18—22., an Bier und Branntwein aber das Vielfache. Wenn man hier sparen und dort zusetzen wollte, man würde sehr gut dabei fahren.
1 Das Sonnwendfest.
Ein Märchen von§. Gebhardt.
(Schluß.)
Die Monde gingen hin, ohne Kunde von der Verlorenen zu bringen. Hilmar, der zuerst am lautesten geweint und geklagt, schien seinen Kummer am ehesten überwunden zu haben. Sein vordem schüchternes, ängstliches Wesen hatte sich völlig verändert, es war fester und selbständiger geworden. Das kam, weil in ihm ein großer Entschluß gereift war. Als der Tag der heiligen Weihnacht, der Tag der Wintersonnenwende heraunahte, bereitete er heimlich alles zu einer schweren und weiten Bergwanderung vor, schnürte ein Bündel mit Kleidern, stellte einen Hakenstock mit scharfer Eisenspitze zurecht und naym auch ein Päckchen mit Eßwaren und ein Fläschchen guten Weines mit sich. Denn das Werk, das er vor hatte, bedurfte der Besonnenheit und Kraft. Vor Tagesanbruch schon hatte er leise und unbemerkt das väterliche Haus verlassen und ein gut Stück Weges ins Gebirge zurückgelegt.
Füße
stein,
edes uns Gebirge zuraugeren
Immer beschwerlicher wurde der Weg. Schon waren die
ihm wund, die Hände bluteten von dem scharfen Ge daran er sich beim Aufwärtsklettern oft klammern mußte. Doch er biß die Zähne aufeinander und betete in seinem Herzen heiß um Kraft, bis zum Ziele auszuharren. Und dem Schwachen gelang das Uebermenschliche. Nach vielstündigem Klettern, Springen und Aufwärtskriechen gelangte er auf den eisbedeckten Gipfel, als schon die Sterne über ihm vom klaren Nachthimmel herniederflimmerten. Jetzt aber verließ ihn die Kraft. Schweißbedeckt, zitternd, mit klopfenden Schläfen und keuchender Brust taumelte er zu Boden, unfähig, ein Glied zu rühren. Seine Gedanken verwirrten sich, das Bewußtsein begann iym zu schwinden. Die eisige Luft machte seinen Atem stocken, und lähmende Kälte drang ihm durch Mark und Bein und kroch langsam immer näher herau, bis zum Herzen.
War das der Tod? Beklagenswerter Vater! Unglückselige
Plötzlich fiel blendender Lichtschein durch die halbgeschlossenen Lider in seine Augen und rief ihn ins Bewußtsein zurück. Mit Aufbietung all seines Willens zwang er die entflohenen Kräfte zur Wiederkehr und richtete sich auf. Da merkte er, die Helle kam wenige Schritte von ihm entfernt vom Erdboden her. Und da er schärfer hinschaute, gewahrte er, aus dem glitzernden Eise aufsprießend, ein schlankes, zartes Pflänzchen. Auf schwankendem Stengel schwebte eine bläuliche Glockenblüte, von der das Licht ausstrahlte. Freudiger Schrecken durchzuckte ihn. Das war sie, die Wunderblume, die Rettung verheißende. Voll inbrünstigen Dankes eilte er auf sie zu, so gut seine wankenden Glieder erlaubten, bückte sich nieder und pflückte sie av. Angenblicklich fühlte er, wie neue Kräfte ihn durchrieselten. Zugleich aber tönte es ihm aus der Blüte entgegen, wie mit menschlicher Stimme, leise, aber deutlich vernehmbar:„Heil dir, beguadeter Sterblicher! Ehre, Reichtum und Macht wird dein eigen durch meinen Besitz! Nun nütze die Stunde! d
hatte Hilmar diese Worte gehört, und noch erstaunter gewahrte er, daß sie von einem lieblichen, zarten Wesen kamen
Staunend
ihr
nicht größer, als ein Schmetterling, aber ganz von menschlicher Gestalt, mit durchsichtigen Flügeln an den Schultern, das auf dem Rande der Blüte schwebte.„Holdes Wesen,“ sagte er, sprich, wer bist du?“—„Ich bin der Geist der Blume und dir untertau, da du meine Blume gewonnen. Was ist's, wozu ich dir helfen soll? Alle Schätze kannst du erspähen und den reichsten dir wählen, so du mit dem Stengel der Erde Grund berührst! Nicht um Schätze wagt' ich mein Leben,“ antwortete Hilmar. „Helfen sollst du mir, die Schwester zu retten aus der Gewalt des Bergkönigs, der sie gefangen hält!"—„Wie,“ sprach die Elfe,„wirfst du Macht und Reichtum hin, um einer eitlen Tori willen, die sich selbst das Verderben bereitet? Verscherze nicht dein Glück!"—„Was frag' ich nach Glück? Hilga zu retten, ging ich aus!“—„Wohlan denn, es sei! Ich will dir hel Schuell, ehe die Stunde verrinnt— du weißt den Spruch!
Da faßte Hilmar die Blume fester, berührte drei Mal mit
den Grund und sprach:
Spring' auf, spring' auf,
Du Felsengrund! Führ' mich zur Schwester,
Hinab zur Stund'!—
Augenblicklich stand er in der Höhle mit den seltsamen Stein gebilden. Die Wunderblume in seiner Hand gab hellen Schein, und bald entdeckte er Hilga. Sie saß am Boden, das Antlitz mit beiden Händen verhüllend, denn sie dachte nicht anders, als daß der Berggeist käme, sich ihre letzte Antwort zu holen und ihr Geschick zu vollenden. Erst als Hilmars vertraute Stimme zweimal ihren Namen rief, schrak sie empor.„Bruder!" schrie sie, ihn erkennend,„du hier? Was willst du hier?"—„Dich retten! Schnell, folge mir!“—„Mich retten? Unglücklicher,
wer könnte das? Wel', wenn der Vergkönig dich fändel“—
Eben darum gilt es Eile! Folge mir!" Und mit der Linken Hilgas Hand ergreifend, zog er sie mit sich fort. Wieder be rührte er dreimal mit dem Blumenstengel die Felswand und
sog: Spring auf, spring auf,
Du Felsentor!
Leit' uns zum Leben,
Zum Lichte empor!—
Da öffnete sich der Berg, und sie standen draußen in der freien, kühlen Nachtluft. Aber noch tat Eile not; denn sie waren noch im Reiche des Berggeistes, noch seiner Macht erreichbar! Hastig, vom matten Schimmer geleitet, der nachterhellend von der Wunderblume ausstrahlte, eilten sie dahin, dem Ausgang des Waldes zu. Aber wehe! Noch hatten sie erst ein kurzes Stück Weges zurückgelegt, da ertönte hinter ihnen ein donnerähnliches Krachen, und, von roten Flammen umleuchtet, entstieg der Bergkönig dem Erdengrund. Die wachsamen Zwerge hatten ihm Hilgas Flucht kundgetan im Augenblicke, da er sich anschickte,
zu ihr zu eilen.
„Verwegener Knabe,“ schrie er mit Donnerstimme Hilmar zu, „wagst du es, meinem Grimme Trotz zu bieten? Find' im Walde denn dein Grab!“ Und drohend schwang er einen gewaltigen Speer mit scharfer Spitze. Sicher war's Hilmars
Tod gewesen, wenn dieser ihn getroffen hätte. Doch die Wunderblume schützte ihn; wer sie in der Rechten trägt, den kann nicht Stein noch Eisen verwunden! Doch um so größer war die Gefahr für Hilga. Das erkannte der Bruder wohl. Und hastig reichte er ihr die Blume dar:„Halt' sie fest,“ rief er atemlos vom flüchtigen Lauf,„und eile, so schnell du kannst! Schau nicht auf mich! Wo wir des Dörfleins Kirche ragen sehen, die Glocken läuten hören, ist der Böse ohne Macht! Fort, fort!
Todesangst beflügelte ihre Füße; doch immer näher fühlten sie den Flammenhauch des Verfolgers. Der hob aufs neue den Speer. Ein Sausen, ein Zischen, ein halberstickter Schrei— tief in Hilmars Schulter bohrte sich die Waffe ein. Der Knabe wankte, doch trotz des Schmerzes wankte er vorwärts.„O Gott der Liebe, nur noch so viel Kraft, bis ich Hilga gerettet sehe! betete er in Verzweiflung. Doch vergebens. Er schwankte, er stürzte nieder, mit seinem Blut den Schnee ringsum rötend. So sollte das Opfer vergebens sein? Denn auch Hilga stellte ihre Flucht ein, sich mit lauter Klage über den Bruder neigend. Nur wenige Augenblicke— und der Berggeist, der mit lautem Hohngeschrei herannahte, würde sein Opfer erfassen, um es nimmer wieder zu lassen! Schon streckte er die Hand nach Hilga aus.
Da horch! Feruher durch die Luft kam ein leiser, melodischer Ton, mild erklingend, sanft verhallend— die Glocke, die erste Stunde kündend des Weihnachtstages, kündend den Frieden aller Welt und die Botschaft von dem lieben, menschgewordenen Gottessohn! Und vor dem heiligen Ton mußte der finstere Geist der Nacht weichen. Lautlos versank er in den Erdenschacht, aus dem er hervorgestiegen. Hilga war frei, war gereltet!
Doch ihr treuer Retter, der arme Hilmar, der lag bleich, sterbend am Boden, und unaufhaltsam entströmte sein Blut der Todeswunde. Mit lauten Wehruf warf sich die Schwester über ihn und bedeckte seinen kalten Mund mit unzähligen Küssen.„Wehe mir,“ rief sie dann,„daß du Edler um mich dahingeh'n mußt!
O warum hast du dein teures, edles Leben geopfert um memn eitles, nichtiges, von Schuld und Reue beschwertes! Wach' auf, Hilmar, mein Bruder!“. So lag und klagte sie. Da von ungefähr trug ihr der Hauch der Luft einen feinen Duft zu. Der kam von der Wunderblume, die unbeachtet, halbwelk am Boden lag. Ein Gedanke durchzuckte sie blitzesgleich, als sie die vergessene gewahrte. Sie sprang empor und raffte die Blume auf. Ihre Arme streckten sich flehend gegen den Himmel, und voll Jubrunst rief sie aus:
O, wenn du in Wahrheit Wunder wirken kannst, Wunderblume— wenn du in Wahrheit Wunder wirkest, Wundernacht — bei jener Liebe, zu deren Ruhm der Heiland uns geschenkt ward, flehe ich dich: Gib zur Stunde deine Wunderkraft kund den Hoffnungslosen! Und mit schnellem Entschluß beugte sie sich abermals über den Leblosen, richtete ihn mit starkem Arm empor und drückte den Stengel der Blume mit aller Kraft, so daß ein Tröpflein seines, ach, halbverdorrten Saftes noch in die blutende Wunde träufelte. Und siehe— sogleich hörte das rinnende Blut auf zu fließen; der Atem kehrte wieder, und milde Wärme des Lebens durchströmte von neuem die erstorbenen Glieder.„Hilmar, Hilmar!“ jubelte Hilga lachend und weinend zugleich.„Du lebst! Du bist gerettet! O Dank der Zaubermacht der Wunderblume, die dich und mich zu retten vermochte!“
Da entschwebte, einem schimmernden Sternlein gleich, die geflügelte Elfe dem Blütenkelch.„Wisse,“ sprach ihr zartes Stimmchen,„nicht die Kraft der Wunderblume, nicht der Zauber der Sonnwendnacht allein ist's, die solches vollbrachten. Ein demütig Herz, eine Liebe, die opferbereit des eigenen Lebens nicht achtet, wo es des anderen Wohl gilt— sie ist's, die immer und allüberall die höchsten Wunder vollendet!"
Also sprechend, zerrann der Blumengeist in Nebel. Verdorrt und unscheinbar lag die Blume am Boden. Da brach der erste schimmer des aufsteigenden Tages durch das Dunkel der Nacht, und helles Geläut vom Dorfe herüber rief zum Gottesdienst. Jetzt schlug Hilmar, zu neuem Bewußtsein erwachend, die Angen auf, und sein stummes Dankgebet vereinte sich mit dem der Schwester, die neben ihm kniete.
Wie groß war das Entzücken des bekümmerten Vaters, der guten Muhme Ute, als die Geschwister, neu geschenkt dem Lebenslichte, ins Vaterhaus zurückkehrten! Das ganze Dorf nahm teil an seinem Glücke. Wohl währte es noch Wochen, bis Hilmar,
den mitleidige Kirchgänger am Weihnachtsmorgen im Arm de Schwester am Wege gefunden und auf einer Bahre in Ola#
Haus geschafft, von seiner Wunde ganz genas. Treulich pflegte### Hilge die nimmermehr von seiner Seite wich. Als er endli wieder vom Krankenbette sich erhob, war ein neues Wunder a schauen: der entstellende Höcker war verschwunden, und Hilmars Rücken so schlank wie der seiner übrigen Altersgenossen. Da war die Freude doppelt groß, und groß das Staunen aller,
die Kunde vernahmen.
Die Geschwister aber erkannten, daß solches der Wunderblun heilender Saft zustande gebracht, und daß auf solche Art dem treuen Hilmar der Lohn geworden für seine opfermütige Olafs Glück war von Stund' an ungetrübt. Er lebte im Krei## seiner Kinder noch lange Jahre in Frieden und Ruhe. es gab im ganzen Dorf und im Lande umher kein anderes schwisterpaar mehr, das so iunig in Liebe verbunden war, Hilmar und Hilga, die Getreuen.