Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspatnige Zeile.
Augeigen=Prv..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
zzird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
r. 15. 20. Jahrgana. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 21. Januar 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 38., 425. Heute 8 Seiten.
Zentralstelle der Vereinigten
u. Schlessgesellschaften(Kölner Verband),
Wach
Schönheitu. Jugendfrische
Ich habe vom 15. Januar ab das Bureau in mein Haus
arl Westhoff
5695 Köln, Friesenstr. 46 Tel. 5
Spezialgeschäft für Hausbrand
Blütten-Koks, Braunkohlen-Briketts,
mhrazit-Nusskohlen garantiert von der Z
Langenbrahm.
Zurück
Dietrich
Frauenarzt, Köln,
Hohenzollernrina 9 Fernsor. 660
derbarem Ertolge ist, verptlichten wir uns,
bei Nichtertolg den Be rag zurück zuzahlen.
Erhältlich in grossen Paketen àp M. 5,
bei Siegfr. Feith. Borlin, Mittelstr. 45
In Köln: Hirsch-Apotbeke, IIchestr. 35
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver. preisgekrönt goldene Medalllen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..DankKh--Ik D. Uasta(Inhrauchsa
3½5% Köln-Mindener Thlr. 100
EisenbahnHaupt-Gewinn Mark:
schreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn.exkl. Porto.
4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
(kein Gewinn-Steuer-Abzug)
unter nur 3900 mitspielenden Losen 3900 Treffer in bar, daher auf
jedes Los ein Treffer.
Kleinster Treffer im ungünstigsten Falle:
Mark 330.—
Niemand versäume so-fort. Prospekt gratis
frk. zu verlanger.
elegant u. gediegen hergestellt, in nur solider, tiefschwa Ware, von den billigsten bis zu den besten Qualitäte grosser Auswahl, für jede Figur passend, am Lager.
Kölner Glasmanufaktur
G. m. b. H.
Eigelstein 102
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten der Glasbebarbeitung.
Justieren und Polieren der Kanten sowie Schleifen von Facetten an geraden und geschweiften Gläsern. Schaufenstereinlagen u. Schuhplatten vorrätig.
* IIstchend
* I aus 8 ### der feinst. aTabaksort
MacaroniArbeit. Preis.Stück K B CDE
2 3 4 5 6
Zu haben in „allen. ZigarrenSpez.-Geschäften.
- u. frk. zu verlangen
von Friedrich Esser,
Bankgesch. Frankfurt a M
in Schwarz=, Alabaster=oder farbigem Glas in Sandstrahlarbeit.
Zwei Pfanentauben zuacflogen. A Abzuholen gegen Einrückungsgeb Nippes, Eisenachstraße 17, 1. Et.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 19&ap Sonntag, 21. Januar I900.
———
Erstes Blatt
Liekt der Znkunlt.
ARE Dm AFE Urah Nen m!
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
50% Gasersparnis gesenüber gesugegöhnlichen ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.
—na
Kramerlicht
ist an jeder verhandenen Krone, Ampel. Lyra. o a t<space> W a n d a r m<space> o d e r<space> G a s s t u t z e n<space> s o f o r t<space> a n z u b r i n g e n.<space>
und gibt ein Ruhiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen, Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnis an Glühstrümpfen,
Vällig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen, Luxemburg und Holland
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Intcressenten erbeten.
Spezialgeschäft in Korsetts.
= Köln, Obenmarspforten 22.
in hochschnürend, mittelhoch und 9 kurzem Fasson 0
Spiralfeder-Korsetts
In besseren Qualitäten 45 und 6
50
e.
Gegen
Monatsraten von 2 Mk.
an liefern wir
Grammophone Musik-Werke
rarastiert echt, mit Bartgummal-Platten.
Phonogranken
von
20 Mr.
selbstspielende Korie DrehtnStrumeste mit auswechselbaren Metallnoten
8 Mark an aufwärts.
Photog. Apparate
nur Marken wie
Goerz, Hüttig,
Kodak etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
Goers Triöder Btaocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
läustr. Preisbuch lio 171 auf Verlangen gratis und frei.
Vertreter geruch!!
Zithern
aller Artea. Saiteninstrumente, Violinen, Mandolinen, 6uitarren etc.
von 12 Mark an.
Uebel&amp; Kechleiter Diqnos
Heilbronn a. Rl.
Soflleferanten Sr. Helligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidität. Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigite Preise
Pour Enréh Klaviermacher, ausgebildet in oblger Fabrik.
Konr. Furili, Köln, Blaubach 21.
Korsetts
in gerader Form mit Strumpfbändern ohne Druck auf den Magen, per Stück
Alleinverkauf für Köln des
450 6
09
Je.
und
höher.
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für diejetzige Mode.
In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts
-- und Mädchen-Korsetts /0
in allen Preislagen. C
Korsetts nach Mass,
Geschäfts-Verlegung.
Geschw. Stappen
Leinen- u. Wäsche-Spezialgeschäft 10—- Hohepforte W 10-.
Wegen baulicher Veränderung unseres jetzigen Lokals verlegten wir mit dom heutigen Tage unser Geschäft nach
10— Hohepforte 10—
gegenüber der Agrippastrasse
und gewähren wir bis zur Fertigstellung bei streng reeller
Bedienung einen
Rahatt von 10% bei Barzahlung.
Braut-, Baby- u. Pensions-Ausstattungen.
Gelegenheitskauf. Gr. voll. Format, entzück. Aroma, verbindlich nur bis 30. Jan.(600 Sick
ca. 50% unter Preis, geg. Nachn. Ohne Kaufzwang. Zurücknahme, auch wenn angebrochen
A. Kauffmann, Versandhaus, Hamburg I
3.)
das
Beste
+* Offene Füße
Beingeschwürc,
Krampfadern,
Aderknoten, alte Wunden, nasse und trockene Flechten, Kropf= und Drüsengeschwülste, Gelenkentzündung usw. behandelt nach langjähriger Erfahrung mik Erfolg schmerzlos ohne Operation und Berufsstörung
„Spozial-Heilinstitut für Haut- und Veinleiden,
Köln, Severinstraße 50. Sprechstunden vormittags—11
Nur feinste Referenzen.
Rhein=, Mosel=, Ahrund Vordeaur=Weine
erster Häuser.
Linden=Drogerie,
Lindenstraße 43.
Alte Geschäftsbücher, Zeitungen,
riee usw. kauft stets
300 Havanna-Zigarren 14.70.] Peter Kreuels,
edlic uns ti. un den tane ute iv u) Stolkgasse 35. Telephon 901l.
Rauchel
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck
n. ARLEIRTS K
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62. 80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers
ohne Kaufzwung gern gestattet.“
Inventur-Ausverkauf
mit 10% Rabatt.
Käfige, Käfigständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer-IOteil. mess. Zeitungs- und Schirmständer, mod. Möbel f. Dielen u. Wintergärten,
Rollschutzwände, verstellb. Kinderpulte, Kinder
Unschön
ist
nöbel.
ellb. Kinderpulte, Kindern
Nur erstklassige Fabrikate. Ausführungen von dartendekorationen.
Anna Speich, Köll. Gereonstrasse 42,
frühere langjähr. Geschäftsführerin b. Hrn..Hochherz u. die letzten Jahre b. Urn. A. Lachnit tätig gewesen.
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Daket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.“
#8 Kohlenhandlung s8
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Koffer u. Taschen saller At
werden unter Preis abgegeben.
Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, Johannisstraße 65.
#### S 5 Mark und mehr
84 □* Hausarbeiter Strickmaschinen-Ges Gesucht Personen beiderlei0
e zum Stricken auf unserer Maschine.
und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu
Ilause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung
tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit.
C. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.

Kölner Lecal-Auzeiger Ur. 19&a Senntag, 21. Januar 1996
Seite 3.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 24. Januar 1906:
3. Abonnements-Konzert
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stellwercks Schokolade, Liebigs Boullion.
-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Heilerei. Eigene Böckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Montag, 22. Januar.
Spenialität: Tagessuppen I5 Pfg.
à 30 S Platten
Hoheatrasse 33
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. inf.-Regts. Nr. 53 unfer Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Kaiser-Marsch von R. Wagner.
2. Akademische Fest-Ouvertüre von Joh. Brahms.
3. Pritbjot-Sinfonie von H. Hoffmann. a. Frith)ot und Ingeborg, b. Ingeborgs Klage. c. Lichtelfen und Reifriesen, d. Frithjofs Rückkehr.
II. Teil.
4. Polonaise(As-dur Opue 53) von Fr. Chopin.
5. 2 elegische Melodien von Ed. Orieg.
a. Herzwunden, b. Der Frühling.„„„
6. Phantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Ch. Gounod.
7. Kaiser-Walzer von Joh. Strauss.
Neues Stadt=Theater.
A
Dtrektion: Mar Martersteig.„
Montag den 22. Januar 1906. 131. Ab.=Vorst. Serie C.
Madame Sans Géne.
Lustspiel in
er in4 Anlen Son Smse
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: 5901.3, Ug5Z, 2 zie garren: M
v. Schultz, Teller=Habelmann, Lipskt, Pght,— Terri
mann, Heber, Saar, Nitzgen, Bettelheim=Gobillon, M
„ K Gärner Kern
Ende ungefähr 9½ Uhr.
Cohnen,
##ren. Alten, Aßaus, Terrian, Portz,
mann, Hever, Baal—
Kiesau, Weinmann, Körner, Reitz.
Einlatz 61 Uhr. Wps geje ae ree.
Dienstag den 23. Januar 1906.
19. Vorstellung mit aufgehobenem Ahonmegenz,
9. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
König Lear.
Trauersptel in 5 Aufzügen von William Shakespeare, Ermänigte
Hasenrücken m. Komp. Kalbsbrat. m. Erbs. u. M. Rumsteak m. Salat
Erbsensuppe m. Speck Klops à la Königsberg Geb. Leber m. Kart.-Sal.
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree Pastetchen
Hobestranse 103.
Bohnensuppe m. Einlage! Gef. Kalbsbrust m. Einl. Tomaten-Fleisch Filetbrat..Erbs. u. Möhr.
Frankf. W. m. Skr. u. P. Omelette m. Preisselb.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitostrasse 48—50. Hühnersuppe m. Einlage 1 Kalbsfricandeum. E. u. M Frkf. Wurst m. Grünkohl Rindersteak m. Champ.
Hammelkotel, auf Pür.
Eigelstein 68.
Frankf. Wurst m. S. u. P. Stangensparg. m. Schink. Gänseklein"" IKalbsnierenbr. m. Erbsen
Schweineschaltz...-S. Hammelkeule m. Wachsb.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 K, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80J.
Flasche 40 Pfg
FTEI. NuTON Paprikafleisch
Anfang 8½ Uhr.— aach für Prende 50 Pig.
21“-Karten für Fremde 5.
Das 14. Abonnementskonzert findet am
den 2. Februar(Marik Lichtmess) statt.(Anfung 8 Uhr.)
* Die Direktion.
her 1
Geschäftsstelle Köln.
Altes Stadt=Cheater.
0 Meeterltein
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 22. Januar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Dienstag den 23. Januar 1906.
Keine Vorstellung.
Mtttwoch den 24. Januar 1906. 151. Vorstellung. 12. Vorst. im Novitäten=Adonnement.
Zum ersten Male: Schausptel in 4 Akten von Felix Philtppk.
Patent Sielaff.—
Kölner Männer-Gesang-Verein,
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am
Samstag den 10. Februar 1906
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können
nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen vom 18. Januar bis spätestens I. Februar in der Wolkenburg auf.
Die am 4. Januar d. J. von der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins für den Regierungsbezirk Köln im großen Saale des Gürzenich veranstaltete Versammlung, in welcher über 1500 deutsche Männer und Frauen aus allen Kreisen der
Bevölkerung ohne Unterschied des Berufes und der Konfession vereinigt waren, hat folgendes einstimmig beschlossen:
Resolution.
Die Versammlung ist durchdrungen von der Ueberzeugung, daß die Stärkung unserer Flotte eine ernste nationale Frage für die Zukunft unseres Vaterlandes ist, in der alle Deutschen jeden Standes und Berufes, jeder Konfession und Partei einmütig und opferbereit zusammenstehen müssen.
Die Erfahrungen des Russisch=Japanischen Krieges und die weltpolitische Lage weisen gebieterisch darauf hin, daß wir zur Erhaltung des Friedens, zum Schutz von Handel und Gewerbe uno zur Förderung des allgemeinen Wohlstandes einer starken, aus vollwertigen Schiffen bestehenden Flotte bedürfen. Nicht minder ist eine starke Flotte nötig zur Sicherheit der Deutschen über See, die als Kaufleute, Pflanzer, Missionare oder sonst im nationalen Sinne wirken.
Die Versammlung vertraut, daß der Reichstag der gegenwärtigen Flottenvorlage rückhaltlos zustimmen wird, hält aber darüber hinaus für notwendig, daß zum beschleunigten Ersatz der minderwertigen Linienschiffe jährlich mindestens ein Schiff mehr, als vorgesehen, auf Stapel gelegt wird Einzeichnungslisten zu vorstehender Resolution liegen offen in der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins Köln, Trankgasse 9, gegenüber Hauptbahnnofe, sowie in den durch Plakate kenntlich gemachten Restaurants, Zigarrengeschäften und ähnlichen geeigneten Lokalitäten. Die Liston liegen auf bis 31. Januar einschließlich. Diese Einzeichnungen be deuten keine Beitrittserklärungen zum Deutschen Flottenverein und legen keinerlei Verpflichtung zur Mitgliedschaft auf.
Beitrittserklärungen werden schriftlich wie mündlich auf genannter Geschäftsstelle entgegengenommen.
Der Vorstand:
Karl Th. Deichmann, Vorsitzender.
Dompropst Dr. Verlage, Geh. Kommerzienrat Andreae, General Bochm, Amtsrichter Clemens, A. v. Guillcaume, Geh. Kommerzien rat Heidemann, Oberlehrer Dr. Janson. Rektor Königs, General direktor Lechner, Landgerichtsdirektor Opfergeldt, Regierungsrat Quensel, Pfarrer Rebensdurg, Generalsekretär Paul Steiler.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln
Serie 0: Zum s50. Geburtstage Mozarts.
Alte“ Sr ditheater Donnerstag 152. Vorst.: Ninon von Lenelos.— Die Zeche.— Der Tor und der Tod. Freitag 153. Vorst.. Der Helfer. Samstag 154. Vorst., neu einstudiert: Prinz Friedrich v. Homburg. Sonnte, nachm. 3 Uhr, 155. Vorst, 21., Nachm.=Barst zu ermäß. Preisen: Aschenbrödel. Abends 7½ Uhr 156. Vorst.: Der Helfel.
8 Zoologischer Garten.#
*8
Das Abonnement für 1906 K
kostet:
Wir machen hiermit bekannt, daß sämtliche Apotheken in Köln und den eingemeindeten Vororten zunächst vom 1. Fedruar d. J. an bis
1. Mai und für die Folge immer während der Wintermonate vom 1. November bis 1. Mai um 9 Uhr abends geschlossen werden, mi. Ausnahme der Tage, an welchen ein erweiterter Geschäftsverkehr bis 10 Uhr abe auch für die anderen Geschäfte gestattet ist. In den Sommermonaten vom 1. Mai bis 1. November bleiben die Apotheken bis 10 Uhr abends geöffnet.
Für eilige Fälle sind die
Für einge..
theken natürlich, wie bisher, zujeder Zeit zugänglich, wobei von 10 Uhr abends an die gesetzliche Nachttangebühr erhoben wird.
Das verehrliche Dublikum wird höflichst gebeten, die Bestellungen moglichst so einzurichten, daß sie bis 9 Uhr abends erledigt werden können.„
Der Vorstand.
Für einz. Personen über 25 Jahre 20 M „ unter 25 Jahre 10„
Für Familien
Die erste Person
Die zweite„ 8„
Jede folgende„ 4„
Bestellungen werden an der Kasse entgegen
I genommen.
Täglich Konzert.
20 H. S
RRCICK T
„
Katholisches Kreuzbündnis Köln.
An die Kölner Kriegervereine.
Alle diejenigen Mitglieder der Kölner Kriegervereine, welche auf dem Boden der vorstehenden Resolution stehen werden gebeten, ihre Namen, soweit dies noch nicht geschehen ist. in die aufliegenden Unterschriftsmappen einzutragen. Eine derartige Liste liegt u. a. im Kristallpalast zur Einbunug ee, Deutscher Flotenverein
für den Regierungsbezirk Köln.
Am Sonntag den 28. Jannar 4½ Uhr:
Festversammlung
im Gesellenhaus, Breitestraße 103.
Grundsatz: Kurz, alkobolfrei.
Aus dem Programm: Festrede des Herrn Rechtsanwalt Esch über Alkohol und Frende, Originalprolog, Einakter Die Rettuna“, Soiovorträge des Herrn Th. Simons, Musikalisches, Gratisverlosung. Freunde und Gegner unserer Bestrebungen sind eingeladen. Eintr tt 50 Pig.
Die
Planos Fäbrik
ron Arthur Lehmann, Barmen-U.
Filiale: Köln. Hohenstaufenring 23
Kölner Bäcker=Innung
KonzertGesellschaft.
Ecke Zülpicher Platz prämiiert mit der goldenen Medaille und Ehrenpreis
sind anerkannt vorzüglich in Ton u. Bauart
vollkommenster und billigster Klavierspielapparat wird Interessenten bereitwilligst vorgeführt.
Einladung
zur ersten Quartals=Versammlung
am Dienstag den 25. Jan. 1000, abds. 6 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107 in Köln.
Tages=Ordnung:
Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Geschäftsjahr durch
Vericht de Kassierers über den Stand der Kasse.
Wahl von drei Kassenprüfern pro 1906.
Reuregelung der Faunktionen der Peausfragen und Wahl derselben
nach den Bezirken Bericht der Vor###
Montag den 22. Januar 1906, abends 7 Uhr,
3.
1
Tätigkeit in den einzelnen Bezirken.
Arbeitgeber=Schutzverband.
Verschiedenes.
Generalprobe
zum 7. Konzert
im Gürzenich
Karten a
0
*
Stadt=Garten.:
3.
morgens von 11—1 Uhr bei Weber, Schildergasse 6, und abends an der
N 912.
Programm 10 Pfg.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Sonn= und Feiertags 0
Montags, Mittwochs und##
Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:„
8
Militär=Konzert.
S Breuer&amp; Strauß.—
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prode grat. Literfl. 2 J.
verkau Oskar J. Esser
verkauf
Krefelderstraße 101.
Verlag u. Druck von.O. Sachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. ReklamenteilC. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 4 Sonntag. 21. Januar 1900.
Erstes Blatt.
Vereinigte Krieger-Vereine von Kalk
Am Sonntag den 28. Januar 1906, abends 8 Uhr, veranstalten die Kriegervereine(Deutscher Kriegerverein, Kameradschaftlicher Kriegerverein, Krieger= u. Veteranenverein und Verein ehemaliger 28 er) unter Mitwirkung des Kalker Männergesangvereins, des Kalker Turnvereins und der Kapelle der sreiwilligen Feuerwehr im Saale des Herrn Franz Schorodt eine.
Kaisersgeburtstags=Feier
bestehend in Konzert, Liedervorträgen, turnerischen Uebungen, gemeinschaftlichen Liedern und anschließendem Balle, wozu die Mitglieder der beteiligten Vereine mit ihren Damen ergebenst eingeladen werden. Auch Freunde unserer Sache sind herzlichst willkommen.
Kalk, den 20. Jannar 1906.
Der Vorsitzende des Festausschusses:
Albermann, Bürgermeister.
Der Zutritt ist nur gegen Vorzeigung von Eintrittskarten gestattet diese sind bei den Mitgliedern der mitwirkenden Vereine zu haben.
Katholischer Volksverein Köln=Deutz.
Heute, Sonntag, abends 7½ Uhr, im Vereinshause:
Vertrag des hochw. Heu. Pfarrers Dr. Bergervoort über die Gotthardtbahn oder von Luzern nach Mailand
Eintrittskarten sind vorzuzeigen. Nichtmitglieder zahlen an Damen haben Zutritt.
(mit
Lichtbildern).
an der Kasse 20?
Stellenvermittlung für Jugendliche.
Die Kommission zur Fürsorge für die katholische schulentlassene Jugend Köln=Süd ist bereit, durch kostenlose Vermittlung geeigneter Stellen sowohl den stellensuchenden Jugendlichen wie den Gewerbetreibenden und Handwerksmeistern behülflich zu sein.
Stellengesuche u Stellenangebote sind an das Bureau der Kommission, Lehrlingshaus St. Joseph, Weißgerbereckgasse 2, zu richten.
Der Vorstand der Kommission zur Fürsorge für die katholische schulentlassene Jugend Köln=Süd:
Franken, Lehrer; Dr. Grunau, Rentner; Hecker, Kaplan; Leinberger, Rech nungsrat; Dr. Pirnay, Rektor des Lehrlingshauses: Reichhardt, Glasmaler Schiffelmann, Rektor; Schorn, Rektor; W. Schumacher, Kaufmann Schütte, Kaplan.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßzplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 59 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
CELIEBIG
FLUSSIG. SOFORT TRINKFERTIG, 2 Theelöffel auf eine Tasse heissen Wassers.
EAlgeneine 190
Präsident: Peter Prior Sitzungslokal: Viktoriasaal. Sonntag den 21. Januar 1900, nachm. 4 Uhr:
. Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich.
Mittwoch den 24. Jannar, abends 8 Uhr:
5000000000
s Zoologischer
:<space> G a r t e n.<space>
5— 8
An allen Sonn= und Feier= etagen, nachm. 3½—7 Uhr: 5
Konzert.
T Eintrittspreis
50 Pig.
2 Kinder die Hälfte.8
Damenkränzchen.
Der Kleine Rat.
: Haupt-Restaurant? : Köln-Lindenthal.
—
Heute, Sonntag,
3 nachmittags von 4 Uhr au:
* Abends von 8 Uhr an:?
Kurheral.
des Männergesangvereins
„Germania“.* TAuI DAX2
Präsident: Peter Schmitz.
Montag, 22. Januar, abends 8½ Uhr:
4. grosses Damenkomitee
mit nachlolgendem Ball und Ueberraschungen für die Damen
im Viktoriasaal(Waidmarkt).
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Berg. Feld-Art.-Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Herrn Stabstrompeters Rob. Fensch.
Der Kleine Rat.
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarvenhandll. von Ant. Neuss, Barbarossanls“ Jean Brüncker, Hohestr., F. Guntermann, Chlodwigplatz 2, WVilh. Nix, Hohepforte 4. Otto Bardargssagu Pappermann, Breitestrasse 73 u. Schildergasse 86.
Ziehung 14.—17. Februar
in Berlin im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion.
Wohlfahrts-Loss u..82
(Porto u. Liste 30 Pf. extral z. Zwecken
d. deutschen Schutzgebiete. 12 977 Geldgewinne, zusammen.:
499000
75000
59000
25900
(Kongregation für junge Kaufleute Köln).
Wir veranstalten unser diesfähriges
amen
10
Hausfrauen versucht
Die billigste, beste Kern- und Haushaltungsselfe.
D. R. P. 75 952, erhältlich in allen einschlägigen Geschäften.
General-Vertreter: Hirtz&amp; Schneider
Toiletteseifen-Fabrik,
Köln, Vorgebirgstrasse 35, Fernrut 8687.
Chr. Ant. Kircher Sohn
Siebenburgen 29-31, früher Nachenerstr. 46
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen, ganz verzinkten Fußmatten, Sieben u. Durchwurfsieben.
Fernsprecher 6571. Fernsprecher 6571.
*
15000 20000 2000 20000 20000 20000 30000 90000 90000
Anzahl der Lose 420000.
Hersind diese Lose zu haben b. den
Kgl. Lotterio- Einnehmern oder don durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen. Wo nicht zu! haben. versenden Lose für die Losevertricbsges. Kgl. Pr. Lott.-Einn.
H. Jaco bl. Berlin, Neue Schönhauserstrasse 10.
L. Müller, Berlln, Breitestrasse 5.
31.5000 10.2000 20.1000 40 1500 100•200 200.100 600: 50 3000•30 9090.10
(Reden, Lieder und Tanzi
am Sonntag den 21. Januar 1906, abends 7½ Uhr. im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Komitee.
300 Agenten. Beste Referenzen
Frühjahrs-Neuheiten.
Eine noch nie gebotene Auswahl in modernen
Tapeten und Wachstuchen
in jeder Geschmacksrichtung und Preislage. Nur erprobte erstklassige Fabrikate.
— Allerbilligste Preise.
Man beachte meine vier Schaufenster. Ferner vorzügliche Wachstuche, Betteinlagen, Linoleum, Wollläufer unter Garantie tadelloser und haltbarer Fabrikate,
300 Stück im Anschnitt.
Bürgerstraße, Alter Markt, Unter Taschenmacher.— Fernsprecher 4498. VB. Lass. Sie sich auch, bitte, bev. Sie tapez. lassen, v. Ihrem Anstreicher= od. Tapczierermstr. die ihm von mir zugesandten Muster vorzeigen od. verlangen Sie dies. dir. p. Postk. od. " Tel. gratis u. franko ohne Kaufzwang vor mir.
— Für Wiederverkäufer und Lager ev. ab Fabrik.—
C. Niederstein, EckeReintjes&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelsfirma
Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15.
Frankfurt a. M.
Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Verkauf von Immobilien
Vermiet. herrsch. Wohnungen und Ladenlokale Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtransaktionen.
Abteilung II.
" Rat in allen Rechts.,
Grundbuch- und Hypothekenangelegenheiten Prozessleitungen
Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und Vormundschaftssachen, wie Klagen,
Einsprüche, Inventarien Steuererklärung., Konzessionsgesuche, Vermögens"<space> a u s e i n a n d e r s e t z u n g e n.<space>
Gütertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arrangements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer.
Abteilung III. Versicherungen
Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Referenzen.
Fernsprecher Nr. 4149.
a. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht, Backen. Schnauzen, Ohren, dicke, fleischige Pfoten. Eimer 30 u. 50 Pfund. 32 Pfo. das Pfund unter Nachnahme. Versanddauer-7 Tage.
C. I. Micheisen. Kien, Schlachthof.
Postpaket 10 Pfd. M..30 franko.
Beriehen Sie sich gefl. auf diese Zeitung!
Kos u. Logis. Becherg. 11, 2#
Die geschmackvollsten und schwersten Landeier erhält man bei
, Kölu, Kheingasse 28.
unter Garantie pro 100 Stück 12., bei 25 Stück frei Haus.
Herde! Oefen!
Reiche Auswahl
zu sehr billigen Preisen.
Reparat. u. Veränder. werden in eigener Werkst. prompt u. sachlich ausgef.
Aeltest. Gesch. a. Platze. Joh. Theod Hollender &amp; Co.,
nur Wollküche 13.

Kolner Local-Anzeiger hr. 19 8 Sonntag, 21. Januar 1906.
Seite 1.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute unvergeßliche Tochter, Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Konrad Born
geb. Ratharina Pohl
nach längerem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, Kerpen und Aachen, den 19. Januar 1906.
Die feierlichen Exequien werden am Montag, den 22. Januar, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Alban gehalten.
Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Steinweg 14 aus, nach dem Friedhofe zu Melaten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
(Bahnlinie Köin-Hachen)
unter Leitung der Schwestern vom hl. Augustinus
Vollständiger Unterricht in allem, was das Hauswesen betrifft(bürgerliche und feinere Küche), Anfertigung von Kleidern, gründliche Erlernung im Nähen, sowie Sticken in Weißzeug und Seide.
Höchst gesunde und angenehme Lage der Anstalt. Pensionspreis beträgt vierteljährlich 90 Mark.
Gleichzeitig finden auch Erholungsbedürftige daselbst unter günstigen Bedingungen freundliche Aufnahme.
Näheres durch die Vorsteherin in Groß=Königsdorf uno die Oderin des Augustinerinnen=Klosters, Cöln, Severinstraße 71/73.
Elektrische Türöffner
10 Jahre Gar. Original Ullmann. 10 Jahre Gar.
Bewährtestes System. Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.
Carl Schulz, Köln. Kamekestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250.
Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
Geschüts=Veresung.
Hierdurch die ergebene Mitteilung, dass ich, mein Uhren-, Goldwarengeschäft und optische Anstalt v. Aachenerstrasse 57 nach dem Neubau
Aachenerstr. 31
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, gestern abend 9 Uhr unsere liebe Schwester und Schwägerin
Fräulein
Katbarina Berief
nach langen, mit großer Geduld ertragenen Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der heiligen Sterbesakramente, im Alter von 49 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen.
Frau Elisabeth Klöcker,
gev. Berief,
Anton Klöcker.
Köln=Rippes, Aachen=., Saarn b. Mülheim(Ruhr),
Köln, den 20. Januar 1906
Die Beerdigung findet statt Montag den 22. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Escherstraße 61 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
I
Das Seelenamt
von seite der Herz Jesu-Bruderschaft für
Justizrat vom Grafen
verlegte.
Empfehle gleichzeitig nur ausgesucht solide Ware bei den billigsten Preisen.
Franz Kleingünther, Uhrmacher und Optiker,
Eig. Werkstatt im Hause. Altes Gold u. Silber wird in Zahl. genommen.
Möbelfabrik
Adolf Abs
a.5
der
18.
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse.
Salon=, Wohn=, Spei e= und Schlafzimmer=Einrichtungen in Rutzbaum und Eichen in anlen Ausführungen unter Garantie.
Sper.: Engl. Schlafzimmer. Billiaste Preise.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
—————
tindet statt am Montag den 22. Januar., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria
Zu dem am Dienstag den 23. Januar. morgens ½10 Uhr, in St. Gereon stattfindenden
chtnis
Pauline geb. Widenmann
werden Verwandte und Freunde der Verstorbenen hiermit er2 gebenst eingeladen.
Das Anniversar
für Herrn
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Pet. Jos. Trimborn
findet Montag den 22. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt, wozu höflichst ein geladen wird.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien f. das verstorbene Mitglied Frau Jenny vom Grafen geb. Dünn, Schwalbeng. 16, finden statt Montag, den 22. Jan. a.., morg. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Reisekoffer* Reisetaschen
jeder Art empfehle zu bedeutend herabgesetzten Preisen
N. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer gefl. zu achten.
8 Grosse Geldersparnisse.##
— Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
# b. K. F. 13080. 68
Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36. G
Kraft-Lebertran-Emulsion.
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel
Flasche= M.—. Flaschen.50 M.
Reichsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstrasse 79. Telephon 2039.
ist Dienstag den 23. Januar, morgens 9 Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst einge#laden wird.
as Jahrgedächtnis
für Frau
Laden
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch auffeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Coln. Severinstrasse 216.
Wwe. Jahob Luchss
gcb. Margareta Flock □ S
4 geb. Margareta Klock
##findet Montag den 22. Januar, # morgens 8½2 Uhr, in St. Michael #statt, wozu Verwandte und Be#nannte freundl. eingel. werden.
von Tuchresten
zu Anzügen, Paletots, Josen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
mit grossen möglichst modernen Schaufenstern in
lebhafter Verkehrsstrasse
für eine Fabrikniederlage(Spezialgeschalt) per bald oder später
Ausführliche Angebote event. auch von Vermittlern unter M..89 an Daube&amp; Co., Magdeburg erbeten
Tocales.
* Stadtverordneten-Versammlung. Eine öffentliche Sitzung
findet in der nächsten Woche nicht statt.
[•) Die Straße Hohepforte erlangt durch die Errichtung mehrerer großer Geschäftsbauten ein verändertes, modernes Gepräge. Verschiedene Neubauten nähern sich schon ihrer Vollendung. während andere Hausbesitzer jetzt einen modernen Umbau in Angriff
nehmen, wieder andere einen solchen planen. So bildet immer mehr dieser
südliche Teil der Hauptverkehrsstraße Kölns einen würdigen Abschluß der ersten Geschäftsstraße unserer Vaterstadt, um so mehr, als bei der Breite der Hohepforte diese modernen Bauten eine um so größere Beachtung der Passanten finden.
Ik Auf dem Kunibertskloster ist in der letzten Zeit viel geschehen, um ein freundliches Stadtbild zu schaffen. Seit vorigem Herbst ist die neue Pastorat der Pfarre Kunibert bewohnt. Die Kirche selbst erhielt an Stelle der alten, nach dem Kunibertskloster führenden Holztüre ein stilgerechtes Portal aus Stein, und die Stadtverwaltung hat das Dreieck zwischen Kirche und Pastorat soeben durch ein schönes Mosaikpflaster ausfüllen lassen. An Stelle der alten Pastorat von St. Kunibert- sind nach dem Rhein zu moderne Paläste entstanden, deren Besitzer jedoch Verständnis für die Erhaltung alter Denkwürdigkeiten zeigen. So werden augenblicklich auf der Seite des Kunibertsklosters kleine Torbauten errichtet, welche an die altertümlichen Baulichkeiten erinnern, die hier bis vor kurzer Zeit gestanden haben. Ueber einem Tor ist in einen alten Stein die Zahl 1508 angebracht, und eine gleichfalls eingefügte Tafel mit lateinischer Inschrift besagt, daß ein Pfarrer von Sankt Kunibert im Jahre 1764 die dortige Kurie erneuern ließ.
Die Neubedachung auch des nördlichen Nebenturmes der Kunibertskirche ist nunmehr fertiggestellt, nachdem zuerst der südliche Turm neu gedeckt worden war.
A Stadttheater. Der nächste(12.) Novitätenabend findet am Mittwoch den 24. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Philippis Schauspiel Der Helfer.
∆ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße Nr. 37, ist für diese Woche das Bildnis des Generalfeldmarschalls Graf v. Haeseler, der am 19. Januar d. J. sein 70. Lebensjahr vollendete, ausgestellt. Ferner ist veranschaulicht die Ankunft deutscher Flüchtlinge aus Riga im Hafen von Pillau bei Königsberg i. Pr.; ein Panzerautomobil; das erneuerte und freigelegte Rathaus in Ulm; die Zerstörung der Landungsbrücken an den Molen des Genfer Sees durch einen Orkan; der erste telephonische Schachwettkampf der Welt Berlin—Nürnberg; ein Wettschwimmen in dem Tiber am Neujahrstage; Infant Ferdinand Prinz von Baiern mit seiner Gemahlin Infantin Maria Theresia.
% Die Apotheker Kölns und der eingemeindeten Vororte haben beschlossen, in der Folge für die Wintermonate vom 1. November bis 1. Mai die Geschäfte abends 9 Uhr(statt wie bisher um 10 Uhr)
zu schließen, ausgenommen die Tage, an welchen auch für die anderen Geschäfte ein erweiterter Geschäftsverkehr bis 10 Uhr abends gestattet wird. Im Sommer, vom 1. Mai bis 1. Oktober, bleiben die Apotheken bis 10 Uhr abends geöffnet. Selbstverständlich sind die Apotheken für eilige Fälle, nach wie vor, zu jeder Zeit zuganglich, wie dies die Apothekenbetriebsordnung vorschreibt; von 10 Uhr abends ab wird eine Zuschlagsgebühr von 50 Pfg. erhoben. Das Publikum wird gewiß dieser Neuerung, welche die Apothekenbefitzer im sozialen Interesse ihrer Mitarbeiter getroffen haben, seine Zustimmung geben, um so mehr, als der Beruf des Apothekers durch die fortwährende Bereitstellung bei Tage und bei Nacht und die, durch die auf ihn lastende Verantwortung erforderliche große Aufmerksamkeit, erhöhte Anforderungen an den Einzelnen stellt. Es wird nicht schwer fallen, ausgenommen unvorhergesehene Fälle, die Bestellungen in den Apotheken so rechtzeitig zu machen, daß selbige bis 9 Uhr erledigt werden können. Der 9 Uhr=Schluß wird mit 1. Februar eingeführt werden.
• Stellenvermittlung. Die Schulentlassung und damit der wichtige Schritt in das erwerbtätige Leben steht für etwa 2500 Knaben in unserer Stadt bevor. Um den Eltern der zu Entlassenden und diesen selbst bei der Wahl des Berufes mil Rat und Tat zur Seite zu stehen, hat sich zunächst für den südlichen Stadtteil eine Kommission aus Herren der verschiedensten Stände gebildet und eine Stellenvermittlung eingerichtet. Sie hat sich mit den Herren Rektoren der Schulsysteme des südlichen Stadtteiles in Verbindung gesetzt, um die Listen der zu entlassenden Knaben zu erhalten und bietet diesen Gelegenheit, ihre Wünsche bei den Vorstandsmitgliedern und im Bureau der Kommission vorzubringen. Die Kommission wendet sich nun an die Gewerbetreibenden und Handwerksmeister der Stadt um Angabe der freien Stellen und der wichtigsten Lehrbedingungen an das Bureau der Kommission, Lehrlingshaus St. Josef, Weißgerbereckgasse 2.(Vgl. Anzeige.)
1 Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am 14. v. M. 73296 564.; bis zum 15. d. M. wurden 4822040 M. eingezahlt und 3890 627 M. zurückgezahlt, so daß am 15. Januar 1906 ein Gesamtbestand von 74227977 M. vorhanden war.
Kirchliches.
+ Erzdiözese Köln. Die Erzdiözese hat im Jahre 1905 durch den Tod 42 Priester verloren, von denen der älteste 87, der jüngste 35 Jahre alt war: das Durchschnittsalter beträgt 68 Jahre. Im Laufe des Jahres 1905 haben 73 Seminaralumnen bzw. Theologiestudierende der Erzdiözese die Tonsur und 74 die vier niederen Weihen, 80 die heilige Subdiakonatsweihe, 81 die heilige Diakonatsweihe und 87 die heilige Priesterweihe empfangen. Die Gesamtzahl der Diözesanpriester beträgt am 1. Januar 1906 einschließlich der zeitweilig beurlaubten 1916, unter denen 46 Jubilarpriester sind. Außerdem befinden sich in der Erzdiözese 193 Ordenspriester und 58 Priester aus anderen Diözesen. In das Erzbischöfliche Priesterseminar wurden Ostern 62, im Herbst 11 Alumnen ausgenommen; im Sommerhalbjahr zählte dasselbe 84 der Erzdiözese angehörige Alumnen, im gegenwärtigen Winterhalbjahre zählt es deren 71. Im Jahre 1905 wurden 12 neue Pfarreien errichtet; ferner wurden 11 Kirchen und 41 Altäre konsekriert.
Deutsche Anlagepapiere.
Fettleibigkeit 5 wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke, Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket +2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co..*d Berlin 154, Königgrätzerstr. 73.
105
Zur 214. Lotterie habe noch
ganze, halbe, viertel u. Ssehntel Lose abzugeben.
* Kontios, LotterteBleiltZ, Einnehmer,
Köln, St. Apernstr.
3% 3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
3½%
3 ½/3%
3%
4%
3¾%
3½2%
3%
4%
3½%
3½%
Wertstand am 20. Januar 1906.
enueb gesesehuanleive. 88 80f, 2 Plen Gozenkre.- 0. T 18M 100.90
Anleihe der Rheinprovinz 103.00/3½% desgl., unkündbar bis 1906 97.60 desgl. 101.304%# Pfdbr. d. Rh.-Westf. Boden„„ 99.00 bradit-Rank 1100.30
desgl., Reihe III und IV, desgl., Reihe X, XII-XVII,
XXIV-XXVI desgl., Reihe XIX
desgl. desgl.
99.40
00.00
00.00
88.00 3½% desgl.
kredit-Bank 100.30 % desgl., Reihe VII, unkündb. D Wee bis 1908 100.75
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1010101.60 % desgl.,.IX, unkündb..1912101 % desol. 95,
Anleihe d. Prov. Westtalen 102,00 3½ desgl. 000,00
desgl. 98.75
desgl. 89.25
Anleihe der Stadt Köln 102.00
95.00
„ desgl., R. VI. unkündh. b. 1908 96,90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 % desgl., R. I, unkündb. b. 1904/100 80 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909/101.80 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910/101. 90 desgl., R. VII, unkdb. b. 1913/102, 60
desgl. 98.80
Anleihe d. Stadt Düsseldort 97,9014
Köln-Mindener Eisenbahn-I 3½% gesg
Pramienscheine 145,3013 ½% desgl., R. IV. unkündb. b. 1907
4% gesgl., K. VIr, unkas. D. 19
2/2 desgl. R. III, unkob. b. 1905 3.98

Cseite 2.
Kölner Local-Aizeiger Nr. 19* Sonntag, 21. Januar 1906
Zwentes Blatt.
Bielefelder Leinen, solides kerniges Gewebe
Ausverkauf in
Wäsche ud Leinen
hervorragend billig.
In Paris. Berlin und ersten Bielefelder Leinen-Fabriken kaufte ich Restbestände und Muster-Kollektionen einfacher und ModellDamen-Wäsche feßtgsgene Herren-Wäsche,
Bielefelder Leinen-Gespinste weit unter Preis.
Im Ausverkauf bietet sich hierdurch hervorragende Kaufgelegenheit
für den täglichen Bedarf, sowie für
Braut-Aussteuern zu denkbar billigsten Preisen.
Thekia u Felbert
Köln. Breitestrasse 116, nahe Ehrenstrasse.
Braut-Aussteuern zu Ausnahme-Preisen
Die Nr. 3 der Colonid. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Wo die letzten Häuser stehen. Skizze von B. vom Rheine. Aus der Geschichte des größten Detektivbureaus. Feuilleton: Der Liebe Band. Novellette von G. van Neubourg.
Für die Frauen und Kinder: Küchenanekdoten. Lektüre und Erziehung. Vom Schweigen. Das kranke Bübchen. Legende.
Lußerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Aus dem sozialen
Die Verschmelzung der Ortskrankenkassen ist seit langem seitens der Aufsichtsbehörde beabsichtigt; eine Reihe der Vorstände derselben war der Verwirklichung dieses Gedankens geneigt, während ein anderer Teil, darunter der Vorstand der größten, nämlich der Ortskasse für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen, sich ablehnend verhielt. Dieser Tage hat nun unter dem Vorsitz des Hrn. Beigeordneten Fuchs eine Besprechung mit Vertretern der Kassen, des Vereins für freie Arztwahl, des Stadtbaurats Heimann stattgefunden, in der der Vorsitzende auf die den Mitgliedern aus einer Verschmelzung erwachsenden Vorteile hinwies insbesondere würde damit der durch den Wechsel des Arbeitgebers häufig bedingte Uebertritt aus der einen in die andere Kasse, der fast immer mit Nachteilen für die Mitglieder verbunden ist, fortfallen. Alle verwaltungstechnischen Fragen sollen unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Mitglieder ihre Erledigung finden und der Vorstand in die Lage versetzt werden, mit dem Verein für freie Arztwahl einen Vertrag abzuschließen, wobei die freie arztliche Behandlung der nicht versicherten Familienangehörigen aller Kassenmitglieder anzustreben sei. Die Verhandlungen dürften die Verschmelzungsfrage ihrer Lösung näher gebracht haben.— Wie wir bereits vor längerer Zeit mitteilten, beabsichtigt die städtische Verwaltung die Einrichtung einer Walderholungsstätte für erkrankte und rekonvaleszente Kassenmitglieder. Hr. Beigeordneter Fuchs machte auch hierüber Mitteilungen. Danach soll die Erholungsstätte im Königsforst errichtet werden. Vom Forstfiskus wurde eine Waldparzelle erworben. Die Vorbereitungen sind soweit gediehen, daß die in vielen Städten bereits seit langem bestehende und sehr segensreich wirkende Einrichtung auch hier in absehbarer Zeit ins Leben treten dürfte.
∆ Kalk, 18.Jan.1906. Aus Arbeiterkreisen wird uns mitgeteilt: Die christlich=soziale Kommission für Arbeiterangelegenheiten trat in den letzten beiden Jahren mit zwei Eingaben an die Königliche Regierung heran, zwecks Erhöhung des ortsüblichen Tagelohnes von 2,50 M. auf 3,00 M. Die Antwort der Regierung auf die zweite Eingabe vom 2. Oktober 1905 lautete, daß demnächst eine Regelung des ortsüblichen Tagelohnes für den ganzen Regierungsbezirk Köln in Aussicht genommen sei. Mittlerweile hat am 17. Januar 1906 in Kalk eine Sitzung stattgefunden, welche von der Ortsbehörde einberufen war und wozu drei Arbeitgeber und drei Arbeitnehmer als Vertreter eingeladen waren. Einganas teilte der leitende Beamte mit, daß infolge der Anregung der christlich=sozialen Kommission die Regierung die Behörde um Vorschläge ersucht habe. Nach einer kurzen Debatte einigte man
einstimmig auf folgende Sätze: für männliche Arbeiter über 16 Jahren.00 M.(bisher.50.), für Arbeiter unter 16 Jahren
.20 M.(bisher 1,00.), für weibliche Arbeiter über 16 Jahren
.80 M.(bisher 1,50.), für weibliche Arbeiter unter 16 Jahren
.00 M.(bisher 0,80.). Die Kalker Arbeiterschaft kann diese
Vorschläge mit Freuden begrüßen, ganz besonders, weil die Erhöhung den Invaliden, Unfallverletzten und vor allem auch den niedrigst entkohnten Arbeitern zu gute kommt. Einen wesentlichen Einfluß hat die Höhe des ortsüblichen Tagelohnes auch bei der Festsetzung der Unterstützungen an die Familienangeyorigen der Mannschaften des Beurlaubtenstandes während militärischer Uebungen. Diesen Erfolg hat die Kalker Arbeiterschaft der christlichsozialen Kommission zu verdanken.
(c) Kölner Arbeitsmarkt im Dezember(zusammengestellt im tatistischen Amte). War in den beiden letzten Monaten eine Steigerung der gewerblichen Tätigkeit zu beobachten, die wohl auch in den ersten Wochen des Dezember noch angehalten hat, so bedingte die Erledigung der Weihnachtsgeschäfte naturgemäß ein erhebliches Abflauen der Beschäftigung. Der Endbestand des Dezember der bei den Kölner Krankenkassen versicherten hiesigen Mitglieder blieb mit 107179 um 2288= 2,09 Proz. gegen den Anfangsbestand zurück. Zieht man weiter in Betracht, daß sich die Zahl der erwerbsunfähig Kranken um 405(von 3246 auf 3651) vermehrte, so erhöht sich der Rückgang der beschäftigten Mitglieder auf 2693=2,54 Proz. Im vorigen Jahre war zu derselden Zeit ein annähernd gleich großer (2579), im Jahre 1903 ein noch bedeutenderer Rückgang(3449) der arbeitsfähigen Mitglieder zu verzeichnen gewesen. Mit der Verminderung der Mitgliederzahl ist naturgemäß auch das Verhältnis der Versicherten zur Bevölkerung erheblich zurückgegangen. Während am 1. Dezember auf 1000 Einwohner 247,9 arbeitsfähige Versicherte kamen, betrug der Beschäftigungsgrad am 1. Januar nur noch 241,2. Immerhin kann er im Vergleich mit den beiden Vorjahren, in denen er nur 234,2 bzw. 223,2 betrug, als günstig bezeichnet werden. Der Rückgang hat beide Geschlechter vollkommen gleichmäßig getroffen, wie die Uebereinstimmung in der prozentualen Zusammensetzung des Gesamtmitgliederbestandes, 73,6:26,4, am Anfang und Ende des Monates dartut. Absolut gehörten den Kassen am 1. Januar 1906 78843 männliche und 28336 weibliche Mitglieder an. Der Versicherungspflicht unterlagen von jenen 77914= 98,8 Proz., von diesen 27733= 979 Proz.; 929 bzw. 603 waren freiwillig beigetreten. Die Gesamtzahl der Mitglieder verteilte sich mit 71993= 67,2 Proz. auf die Orts=, 6570= 6,1 Proz. auf die Innungs= und 28616= 26,7 Proz. auf die Betriebskrankenkassen. Die Ortskrankenkaisen waren es fast ganz allein, bei denen der mehrerwähnte Rückgang eingetreten ist; der Bestand verminderte sich um 1473 männliche und 451 weibliche Mitglieder. Innerhalb der Ortskrankenkassen war in hervorragendstem Maße die Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker an dem Rückgang beteiligt (— 809 männliche,— 154 weibliche Mitglieder); sodann die Ortskrankenkassen Köln=Nippes(— 473 bzw.+), Köln=Ehrenfeld (— 241 bzw.— 29), diejenige für in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigte Personen(— 312 weibliche, hingegen+ 141 männliche Mitglieder) usw. Wie die letztgenannte hatten auch einige andere wenigstens für eines der beiden Geschlechter einen nicht unerheblichen Zugang zu verzeichnen, so diejenige von Köln=Müngersdorf(+ 151 männliche) und für die in Fabriken beschäftigten Personen(+ 152 weibliche Mitglieder). Im Gegensatz zu der Gesamtheit der Ortskrankenkassen zeigt der Bestand der Innungskrankenkassen eine kleine Zunahme, nämlich von 38 männlichen und 27 weiblichen Mitgliedern. Im Wirtsgewerbe(+ 42 bzw.+ 24) und im
Bäckergewerbe(+ 11 bzw.+ 7) hat die Beschäftigung einen höheren Grad erreicht; die Mitgliederzahl der Krankenkasse der Schuhmacherinnung dagegen hat eine Abnahme von 9 bzw. 5 er fahren. Der Bestand der Betriebstrankenrassen ist im lanzen fast unverändert geblieben(+ 8 männliche,— 48 weibliche Ritglieder), und auch innerhalb der einzelnen Industrien haben nur
wenn wir uns auch regelmäßig und ausführlich mit politische
Angelegenheiten befassen zwollten. Hinzufügen wollen wir aber, daß die sozialdemokratische Presse gern etwas mehr für prinzipielle, sozialistische Aufklärung tun könnte, als namentlich in der letzten Zeit geschehen ist. Es ist nicht Aufgabe der Gewerkschaftspresse, ihr diese Arbeit ganz abzunehmen.“
Soweit geht also das Organ dess. ozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes in seiner Liebe zur sozialdemokratischen Partei, daß es jeden Anlaß sorgfältig vermeidet, welcher der sozialdemokratischen Tagespresse Konkurrenz machen könnte. Daran ändert die Aeußerung an die letztere, etwas mehr für prinzipielle, sozialistische
Mahnung zu sorgen, nicht das mindeste, beweist vielmehr wie sehr der Metallarbeiterverband um die Erziehung seiner Mitglieder zu prinzipienfesten„Genossen" besorgt ist.
Kölner Karneval.
6 Karnevalsgesellschaft Auvents-Möhne. Die dritte Sitzung
am verflossenen Samstag reihte sich den vorhergehenden würdig an und gleich das erste Lied von Heinrich Lepper versetzte die frohe Narrenschar in Stimmung. Als Büttenredner gefielen gut: Hr. Mores, welcher in humorvoller Weise einen Rückblick des letzten Damen=Komitees hielt, Hr. Zimmermann als Frau Schratels mit seiner fein pointierten Rede, Hr. Tietze als freiwilliger Arbeitsloser und Hr. Bartel Dauben mit einer vor Witz sprühenden Abhandlung über die Zigarre. Hr. Macherey mit seinen Krätzchen war aut und der kleine Humorist Hr. Batzen mit seinen Kouplets war einfach großartig. In Hrn. Jean Faßbinder lernte man einen hoffnungsvollen Bassisten kennen. Hr. Förster hatte sich als Motto erfolgreich gewählt: Wenn dä nit geck es, weiß ich et das Künstlerquartett vom Hotel Royal mit einigen Musikstücken erfreute. Hr. Weber schlug mit seiner Rede über die Frau mächtig durch und Hr. Münchrat als weiblicher Schutzmann war in Maske und Vortrag originell. Hr. Ph. Herold jun. erfreute mit einem Krätzchen. Hr. Jansen, der bekannte Schähl vom Reichshallen, war wie immer sehr gut, und Hr. Horst machte einen würdigen Schluß. Als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Daners, Aloys Urbach,
Bernh. Krings, Jean Schmitz und Heinrich Keller.
+- Vom Kölner Karneval. Das Leibblatt Sr. Tollität, der übermütige Kölner Karnevals=Ulk, ist in sein 34. Lebensjahr eingetreten. Frisch und fröhlich ist er geblieben wie in den ersten Jahren seines närrischen Daseins und mit hellem Lachen trag er die Kinder der Karnevalsmuse, die Reden, Lieder usw. in die Rheinlande und weit, weit hinaus in jedes Haus, wo fröhliche Herzen schlagen und die hellen Bellenklänge willkommen sind. Wie im Vorjahre schon, so präsentiert sich der Karnevals=Ulk auch heute wieder in farbigem Gewande, geschmückt mit originellen Illustrationen, und um den Hauptkern des Inhalts, den nach wie vor die in den großen Karnevalsgesellschaften gehaltenen Reden und Lieder bilden, windet sich ein ausgewählter Strauß von humorvollen Beiträgen. Der Abonnementspreis ist.60 M. fur die Saison 1906 bei FrankoZusendung.(Verlag von Hoursch&amp; Bechstedt, Köln.)
ga
M
Jnngrieber ine„„„„
kaum nennenswerte Verschiebungen stattgefunden.
u politik und freie Gewerkschaftspresse. Das offizielle Organ des„freien“ Zentralverbandes der Maurer Deutschlands, Der Grundstein, hat mit seinem letzten Jahrgang eine sogenannte politische Umschau eingerichtet, die die Vorgänge der Tagesund Wirtschaftspolitik den Lesern natürlich in waschecht=sozialdemokratischer Zubereitung serviert. Selbstverständlich hat der Grundstein mit diesem Vorgehen den Beifall der sozialdemokrati„Uns, har Reiheraor Ralfe#
schen Tagespresse geweckt, vor allem der Leipziger Volkszeitung, die in demselben ein Mittel erblickt, die„Einseitigkeit", in der„freie“ Gewerkschaftsblätter befangen seien, zu beseitigen. Auf eine Mahnung zur Nachahmung seitens des genannten Leip
Aur eine Milhliling Zus Nachahniling=
ziger sozialdemokratischen Blattes antwortet nun die sozialdemokratische Metallarbeiter=Zeitung(Nr.):„
„Ob es für den Grundstein notwendig war, diese Rubrik einzuführen, haben wir nicht zu untersuchen. Wir wollen aber nicht unterlassen, zu bemerken, daß wir diesem Beispiel nicht folgen werden. Wir werden, wie bisher, politische Angelegenheiten nur soweit berühren, wie es uns notwendig erscheint. Wir halten daran fest, daß politische Aufklärung in erster Linie Aufgabe der politischen Presse und der Parteiorganisation isk und haben stets darauf hingewirkt, daß unsere Kollegen und Leser Abonnenten der sozialdemokratischen Blätter und Mitglieder der ozialdemokratischen Vereine werden. Es würden aber sicher nicht so viele Kollegen die Parteipresse abonnieren und lesen,
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3418] Unsere neuen Schulen. Im Anschluß an die Verhandlungen in der Stadtverordneten=Versammlung vom 19. d. M. über Ersparnisse bei Schulneubauten muß darauf hingewiesen werden, daß die Aeußerung des Stadtverordneten Hrn. Rings, man möge nicht auf die äußere, sondern auf die innere Ausstattung der Schulen den größeren Wert legen, ganz dem allgemeinen Wunsche der Lehrerschaft entspricht. In betreff der inneren Ausstattung steht, wie der Hr. Oberbürgermeister treffend bemerkte, Köln nicht im Vordergrunde. Von der Zweckmäßigkeit und Reichhaltigkeit der Lehrgeräte und Lehrmittel hängt aber der Erfolg des Unterrichtes wesentlich ab. Wenn darum die Mittel es nicht erlauben, unter Beibehaltung der für die neuen Schulgebäude üblichen Aufwendungen etwas mehr für die innere Einrichtung zu tun, dann möge man den hierzu erforderlichen Betrag immerhin an der äußeren Ausstattung zu ersparen suchen. V.
Vereins=Nachrichten.
Die Ortsgruppe Röln des Bundes Deutscher Bodenreformer hielt am vergangenen Donnerstag ihre ordentliche Generalversammlung ab, in welcher der Vorstand Bericht über das verflossene Vereinsjahr erstattete. Der Rückblick zeigt, wie die Bestrebungen des Vereins immer mehr Boden gewinnen. Im Jahre 1903 wurde die Ortsgruppe mit drei Mitgliedern gegründet. Heute zählt dieselbe bereits über 3000 angeschlossene Mitglieder. Jeden ersten und dritten Donnerstag im Monat wurden im Vereinslokal Alemania, Hohenzollernring, regelmäßige Sitzungen abgehalten, in denen Vorträge über Bodenreform gehalten wurden, denen dann stets eine fruchtreiche Diskussion folgte. Außerdem trat noch jeden zweiten Donnerstag im Monat die Studiengruppe des Vereins zusammen, um sich in streng wissenschaftlicher Weise eingehender mit theoretischen Gedanken der Bodenreform zu befassen. Die Anträge, jedes Jahr mindestens vier öffentliche Versammlungen mit Bodenreformvorträgen zu veranstalten und zweitens den Jahresbeitrag für Ortsgruppenmitglieder, die nicht Bundesmitglieder sind, auf zwei M. festzusetzen, wogegen die kleine Ausgabe der Volksstimme geliefert wird, wurden einstimmig angenomme.
Leiden eines Fabrikanten.„Es ist enorm," so erzählte mir kürzlich ein Großindustrieller, Besitzer einer großen Färberei in.,„wie schwer meine Arbeiter unter der sogenannten Gewerbeflechte zu leiden haben. 50% der Leute sind, namentlich in rauher Jahreszeit, erwerbsunfähig. Das Krankenaeld schützt sie zwar vor der äußersten Not, aber es beträgt doch nur die Hälfte des sonst durchschnittlich verdienten Lohnes. Ganz abgesehen von meinen Arbeitern, wird auch mein Unternehmen schwer geschädigt, weil mir die Leute dringlich fehlen.“„Da kann ich Ihnen helfen," erwiderte ein anderer am Tisch sitzender Fabrikbesitzer, Inhaber mehrerer Unternehmungen in der Eisenindustrie und Schriftgießereibranche,„in meinen Fabriks=Apotheken, Verbandskästen usw. haben wir ein seit einiger Zeit eingeführtes, ärztlich warm empfohlenes Schutzmittel, das Hausnafalan, mit dem sich die Leute regelmäßig vor ihrer Arbeit einfetten. Außerdem habe ich veranlaßt, daß die am schwersten leidenden Arbeiter sich nur mit der Najalan=Medizinal=Seife waschen, und, sobald sich die geringste Erkrankung zeigt, nachtsüber einen Umschlag mit Hausnafalan anlegen. In meinem Werke ist seitdem die sogenannte Flechte gänzlich verschwunden. Ich kann Ihnen nur empfehlen, einen Versuch zu machen. Achten Sie aber darauf, daß die Dackungen die Retorten=Marke und den Namenszug Dr. Adolph List tragen, weil ausschließlich diese die Echtheit verbürgt. Versäumen Sie auch nicht, die Nafalan=Toilette=Seife für Ihren eigenen Gebrauch zu versuchen, denn so etwas Billiges und Vorzügliches von einer Seife habe ich noch nicht gesehen. Meine Frau und Töchter, die
unter empfindlicher Haut zu leiden hatten, so daß sie lange keine Seife benutzen konnten, gebrauchen die Nafalan=Toilette=Seife täglich und sind
Naphtha“; Seife 5. Nafalan=Heftpflaster: Nafalan 30, Kautschukmasse Zinkweiß 15. Hausnafalan: Natalan 50, Lanolin 15, Zinkweiß 20, Paraffin 15. Nafalan=Medizinal=Seife: Nafalan 25, Seife 75. In den Apotheken resp. Drogerien, Parfümerien zu haben.

Zweites Blan.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Kölner Eifelverein hielt am Donnerstag seine Hauptsammlung im Stimmsaale des Gürzenich ab. Nach de a e sähericht, den der Vorsitzende, Hr. Geh. Baurat Fein, erstattete, hat sich der Aufschwung des Vereins im abgelaufenen Jahre fortat. Die Mitgliederzahl ist auf 714 gestiegen. Die Wegebezeichina in der näheren Umgebung von Köln ist beendigt, und die Schülerherbergen, mit deren Schaffung der Verein von dem aupteifelverein 1904 beauftragt worden ist, sind gut benutzt worden. Infolge der vielen Aufgaben des Vereins haben sich seine Finanzen nicht gebessert und der Ueberschußz früherer Jahre muzte heranDer Verkauf des von dem Schriftführer Hrn.
Symnastaltehrer Hoitz herausgegebener, Pagogehschleygh hat, heter
die Kosten nicht gedeckt. Der ganz fertiggestellte, 224 Kilomerer lange Eifelhöhenweg Köln—Trier erschließt von Himmerod aus em für den Touristenverkehr zum Teil neues, hervorragend schöne Gebiet im Salmtal, bei Dodenburg, Kaiserhammer, Ramstrin,
Genovevahöhle usw. Der Besuch der Schülerherbergen betrug in
Der Sechlers grce be ir chscheage der Keische Goste
Trier, Köln, der Burg Are bei Altenahr, der romischen Bader Trier usw. bewilligt. Die Eisenbahndirektion Köln har auf Antrag des Vereins gestattet, daß, Sogptggstoptege ngch, Münstereifel zur Rückfahrt auch von Rheinbach und Bodendorf Geltu haben; ähnliche Antrügennterlegen no9, Ofe, Phagetzereziche ren bet im ganzen 33 Wanderungen in die Eifel, das Bergische Lano, das Siebengebirge und den Westerwald unternommen, an denen
sich 584 personen beteiligten. Die an, Dereszessengerigte weisteine reiche Bibliothek wurde rege benutzt. Der Kassenvericht wei Einnahme von 3073 M. und eine Ausgabe von 2991 M. auf.„Für
die Wegebezeichnung sind 814, D, atzshrgeternz it gg De anterstütt
borden.— dem Zorstand Galtasfting erteit, rhet
wurde der Vorstand bis auf ein Mitglied, das eine Wiederwah
abgelehnt hatte, einstimmig wiedergewählt, Für dieses Mitgliet
wurde Hr. Landgerichtsrat Jerusalem gewählt. Beschlossen wurde
den Tour, zur Deckung kleiner nintosten.
Schluß der Versammlung bildete unter reger Beteiligung ein geK8 Der Kölner Bienenzuchtverein hielt vergangenen Sonntag
seine diessährige Veneralversammlung im Lävenbre.„abze. 2e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19&ap Sonntag, 21. Januar
1906.
Seite 3.
diesjährige Generalversammlung im Löwenbräu ab. Der Verein zählte un vergangenen Jahre 123 Mitglieder, welche sich,
eschersie cescesciciel Ketesceschlise sehe
sch henstehechsechschich ce
Sschre em algenein zutrieenstelender war, so ik hochz em Felezes des reinen Bienenhonigs zugehen werde. Der Ertrag in der
den Rheinischen Hauptverein beschlossen, wurde der bisherige VorDer Natholische Frauenbund Köln veranstaltet in den
195
Uhr. im Weißen Saale der Bürgergesellschaft stattfindet, spricht Hr. Landesrat Dr. Horion aus Düsseldorf über: Die Frau in der öffentlichen Armen= und Waisenpflege. Die weiteren Vorträge finden
e Ratholischer Volksverein Köln-Deutz. Heute, Sonntag, abends 712 Uhr, findet im Vereinshause ein Vortrag des perrn Pfarrers Dr. Bergervoort statt über die Gotthardbahn.
Locales.
4 Ernste und heitere Dichtungen vo ean Jörrissen f.
Ie Lasts, Kestenese lurz. e se. Schsce, blrc). Lei. eshescheis esche dic. Keiteöshch ices
verbunden. Auch die ausgedehnten Anlagen des Frauenhofes
0 Der wasserstan; des Kheines ist stark gesallen, rachden er am vorigen Samstag die Höhe von 5,71 Merer, uxFericht„kazte. Am Freitag betrug der Wasserstand 3,97—.—.. 14 18ppeter
eine Steigung ein, so daß gestern abend der hiesige Pegel 4,13 Meter
schschesche e sceseseee
Aus Dororten und Umgebung.
101 Kalk, 20.Jan.1906. Heute vormittag geriet in einer
hiesigen Fabrik ein Arbeiter mit einer Hand in eine M
und erlitt schwere Luetschungen an der, Foistgezährt, wo Hi sspei Er wuroe dem evangelischen Kranken haus zugeführt, wo iym z
Finger amputiert werden mußten.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 1. bis 13. Januar.)
8 Geburten. Heinr., S. v. Heinr. Mann, Fabrikmstr., Nordstr. 102.
Josef Irnich, Eisenb.=Hülfsbr., Nohlstr. 3.= Helene,
X O Maich, Bienuerfztre, esend=sangterntfr, Azsierl 8 3i,. gisfale.
scher Schreiner, Florastr. 90. sojef. S
bergerstraßse 28.: Maria, T. v. Christian Schüfer, Schneider, Niehlertrahse v1.; Aones, T. g. Jod. Pxlseigschlesgesgeiste. KeerFren,
beizer, 140%PPehy, 83.- Sugr. ,en
straße 10.: Mort, 9. v. Bonur, Chuns, Fabrikarb, Neußerstr. 417.—
trote 54.- Puis. 2..auseno grpchient Neuherstr. 115.— Daul. S. p.
Josef Kanmer, Güterbodenarb., Merheimerstr. 110.= Kart, v. v. Wih.
Elisabeth, T. v. Heinrich Runkel, Fischer, Fürstenbergstr. 18.„ Helene,
Georg Hepenstrick, Postbote, Zonserstr. 30.— B0Pau., Lae; g olah
hausen, Ober=Possch, Anechtedenerur, Margareta, T. v. Pet. Reif.
Vagner, Güterbodenarb, Elherstr.., Lugust Echalte, Kaufm. ThlSattler, Sechsiostr. 19.,„ingthgw, V. v..,zirtenkosen, Maurermstr.,
ingessta### Mhiling vintmann, Glaser, MauenheimerMerheimerstr 225.— Auu6 Elemeu, Schlosser, Geldernstr. 10.
trahe 106.— Wüh, S. v Thnartmaun. 8 M. Hartwichstr. 10.= Heinr.
9 Sterbefälle. Julius Schwartmaun, 8 2u.,., Danief Kundert.
Teimvorn, Tagel., Pwr., ½% meter mugst. 7., Reußerstr. 607.Sthhat. 49 J, Ovorbchtr. g2. e.zr. 105. Wilh. Harlos, Schnied,
J. Neh utersel. a. Khaste..; ein Sher. Vergater;
straße 158.- Josef Piert“,#### mimpach. 21., Kuenstr. 10.= Josef
5 J, Agrippastr. 30.—), Get.ren: Versch, Taigschmalzer, 80.,
Reitz, 3., Neuberstr. 317.— or9 Eiserachstr..: Josef Freiutgen. beinerstr. 335. Anna Kocy...— Zimmerer, 46., Christinastr. 9.
3 M. Wilhelnstr. 31.:„Friedr. Höfer, Zimmerer, 40 J.%g. Je
Johann Töpfer, MAArreg#### guug##ce. Lehrmädch., 15.,
Lung, 1 J Ceiur Sürtk. Gärtn., ThürwchensHeiratsanründtgungen.„erm.„.. Moses, Bieringer, Henwal 20, u. Anna Fastpezder, Figrasgr. 85.: Mnore2. ur(6.. pater
rode 20.„äscgzäher u. Kand, Sehastauste, 17,. u. Luse Povl, NerGerh. Klaus, Bacher, ono, Zonizil., Mechernich, u. Gertr. Schultes,
Reußerstr. 255.: Karl Hritz, Gürtler, Kalt, u. Margar, Klein,
sche S
Was soll eine Mutter ihren Kindern geben,
die eines Nährmittels bedürsen, dus den jungen
Körper in seiner Entwicklung unterstützt?
So zuwider wie Kindern Lebertran ist, so gern nehmen sie ihn in Form von
traße.- Agnes, T. v. Joh. Stzcher.
hanna, T. v. Christian Dubbet, Tagel., Lützlong=fegezohgang S. v. Jos.
T. v. Karl Wagener, Zuschneider, Werkstattst., v..Poppgg, Au
Poct, Tagel, Wartburgtr. 12.—.—.., zscherer, Lätzlongericher:
Sebastianstr. 177.= Elsahz, T. v. Everh, Vecker, Argger., Neuterstr. 65z.
Gtrante. Ergsmus Beil, Feuerweßrngnn, Siebachstr. 31.— Moriz,
S. 9. Lazerze Sde, Pleschzekläcte, Jlchlerstz, e.; 213.5 v. Hemn.
Maschinenputzer, Escherstr. 77." Josef, v. v.
n 10
Josef, S. v. Alfred Pierlo,
Sseast, is. L ostras 2. d. Sden Leisez, lsige, Veshese ich
T. v. Christian Esser, Fuhrm., Aderveimers,peter, S. v. Josef Einever,
Lamvertz, Steinhauer, Sgzgostr.,., Zakob zäolt, Prokurist, NeußerScotts Emulsion,
die nicht nur angenehm schmeckt, sondern auch äußerst leicht
verdaulich ist und außerdem rascher und sicherer wirkt, als der altmodische Lebertran.
Scotts Emuision wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur zu versiegelten Brizinalslaschen in Karton mit unferer Schutmarke Eischer mit großen Dorsch auf dem Rücken). Geott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50“ unterphosphoriasaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsauxes Natren 20. rutv. Tragant.0, feinster grab. Gummi vulp..0, bestin. Wasser 120,0, Alkohol 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt Rendel= und Gaultheria=Oel je 2 Tropfen.
fermehl
sches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englische Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald de Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger. 21. Jan. 1
Der Deichvogt von Tiessiel.
19] Einehistorische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmiol.
Zwar war das gerichtliche Verfahren gegen den Kapitän damit noch nicht beendet, an dessen Freisprechung zweifelten jetzt aber nicht einmal mehr seine paar Gegner— ausgenommen der OberDie Haftentlassung des Kapitäns war für den siegesgewissen hn der Kavitän werde vom Gericht in der demnächst stattbecden Pelscheichnse ais stlicher Barnter. Gean..
aseage Bbost, das aeil doun shen den Gerichte vongesihsete Bilt.
veu, igefgeprovey, dem Gericht in B. wegen der Haftentlassung
des Kapitäns und erging sich hinterrüäcs
drücken gegen den untersuchenden Beanzten, ver nach seiner Me von den eigenartigen Verhältnissen in den Marschen u. nuchts
verstände; dann— um dem Kapitän seinen gangen Haß merren zu lassen und ihn auf andere Weise zu treffen— beiau. er am Tage darauf seinem ersten Knecht, für den nächsten Morgen fruhy besten Pferde und den verschlossenen Kutschwagen zu einer Funer
nach der Residenz O. bereit zu halten. Gleichzeitig befahl er seiner Tochter, gegen die er sich in den letzten Tagen auffallend freundlich,
ja, fast zärtlich gezeigt hatte, sie möge sich zu der schon längst
sung bei jenen Worten in ihrem untliß wahrnehmen
Und da hiernach eine Aussprache beiderseits unvermeidlich erfolgen mußte, ein Widerstand Inkas aber den ohnehin schon zum Neukerkter gereizten Mann zur rasenden Wut entflammt haben
wurde, so hätte es zweifellos eine Szene gegeben, gegen welche die früheren Zornesausbrüche des Vaters verblassen mußten.
Bach ersüte von der Veasdelierge at. dies hsche sestes esi. 9
Dde Leicht des Latas se aik scheschaestenge
empfing, traf der Berecy, ve.,./ Hex harra Mann seilnen Sinn
Laste in G. 3, erwähate und se viek richschzestoler ais fons
Nun war der schöne Wahn dahin— sie mußte weiter kämpfen im Hause zur
Seschesesh c ce
ache Lampe braunte. Heihe Kranen traten ihr ui, huie densegue de Mutter in diesent Hause verlebt hatte. Wie kau
chtschsiechhesecheshcese
cde Feisen pech lcz loetzie esie.., lsez als 3e.
Jan, der stämmige Knecht, als der Deichbauer den Kop
und sich gewundert, daß die sonst so pünktliche Tochter des Hauses
wadte ilh oal, Miste Grnid= uie den Aosteage sie mige ein
erst wieder zurick, als. die
Kalck sgsche getce Ssaice esäalse is hese eliche
nach dem Grunde des Verspätens der Tochter ihres Herrn aus dem Jan hatte bereits zwei feurige Braunen vor den Kutschwagen
Sescheh, Helsch. Kelteie elct. de. ser i. hhsche.
Stimme seines Herrn hinter sich rufen:„Jan— afspannen, wir
„Schade:“ meinte Jan enttäuscht.„Is dat Frölen öwer Nachl
Aber g bekam keine Antwort auf seine teilnehmende Frage. De. Deichbauer hastete bereits wieder zurück ins Haus und in die
Weggelaufen, geflüchtet zu dem saubern Galan, wie olle Dirne! Hat man schon so ctwas hier in der Marsch erlebt an seinem Kinde? Aber warte, Weidsbild, ich werde dir's heim zahlen! Und denn noch so einen Wisch zu schreiben, gerade als
stürmte er in die Stube, ergriff Stock und Hut und eilte zum Dorfe hinaus.„Er oder ich! Jetzt ist mir alles egal. Ich will dem Mosje doch zeigen, was es heißt, die Tochter gegen den Vater
In sinnloser Wut stürmte der Ergrimmte, seinen dicken Handstock schwingend, auf dem hohen Kirchwege hin, welcher die nahe Geest mit dem reichen Marschdorfe verband.
Fortsetzung folgt.)
44

Sette 4.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 19 g Sounlag, 21. Janus- 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige und zuvertässige
Arbeiter
finden bei uns lohnende Beschä beite
Praves kath. Mädchen
v. 20—30 Jahren für alle Hausarbeit gesucht. Off. nebst Zeugnissen nauGodesberg a. Rh.,
Fr. Ullrich, Augustastr. 18.
Zu Lichtmeß ein katholisches,
tüchtiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit ges. Keine oirell
chön möbl. Zim. mit od. ohne Pens. i. anst. Hause.verm. Moselstr. 76, 1.
Etagen
am Deutschen Ring.
für Küche u. Hausarben ges.„
steis dauernde und! Wäsche. Gute Zeugnisse erforderlich, neben der Agneskirche, in der .5 Frean Julius Nlener, Kunbertshl.). auz.—. uthalstraße, Neußerplatz
4n Kinderloses Ehepaar sucht
Falt. 3 kleine oder 2 große
beitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von ½2—6 Uhr. Die Züge unserer Klein bahn fahren: 7 Uhr vormittags un 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormiktags, 12.10 und.15 Uhr
:, 5atL Sräulein Blumenthalstraße, Neußerplatz kath. Fraulern. und Neuberwall belegen, 6 bis e eröberen ug s, iul. Küche mit
Zimmer in der Nähe der Hauptstraße. Off. u. A 218 an die Annahmestelle Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
für nachmittags Kindern gesucht.
311
nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet
Mark.30, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp;
Leverkusen bei Mülheim a. Rh Febritrontor.
Kindern gesuchr.. 110 Räume inkl. Küche—
Gest. Off. u. Nr. 95 a. d. Gesch. d. Bl..ind und Badezimmer, im
Mädchen(Preise von 900 bis 1700 Mark Aühe n. Herarzeit zuleichtrcgt per sofort oder stater zu ver
Bayenthal, Cäfarstraße 7. mieten,
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Roonstraße 53, 1. Et.
Bescheid Neußerwal
I Roonftlupe vr. 9. Gr Radenthel, Therestenstroße 28. Ursulastraße 3
Unterricht.
Gründlichste Ausbildung in Theorie
und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an
ath. Streng,
gasse 33.
ust aunsändige und leitunge Ainterhaus,
Platz=Akguistenre Stellen-Gesuche. ugsan eusetsfen ke iau.
für die Erwerbung von Feuer, a udw. Dsagen. Johanntstr.50
ib MofriehungséCäoher uder mirrt
Versicherungen gegen sofortige Ver AItTITtIc. Lgden=Lokal
sgegelb und einen gerisenhaleg. Hoien, wit Luben=Totitt
logenieurschule
Nachweisl. beste, bewährteste und im Gebrauch billigste, zur leichten und schnellen
Selbstbereitung
v. Kognak, Rum, Likören.
nur.Originalflasch. für ca. 2½ Ltr., Preis
System Rumsch und Hammer, zu
verkaufen.
Angeb. u. Nr. 94 an die Gesch. d. Bl
.40 lang X.55, billig zu verkaufen.
Nippes, Cranachstraße 10.
DIN
n. Sorte 25, 40. 50. 60. 753 usw. Bei 6 Flaschen die 7. gratis. „Die Destillierung im Haushalt“
völlig kostenfrei.
Oto Reichel, Eisenbahnstr.4
zu Mannheim
m.
Programme kostenlos. 0
(Duschneidekurse u. Nähkurse. Anl. z. Anf. v. Jackettkleid. u. Reform
Gewährung von Tagegeld Provision.
Augebote unter Nr. A5 beförd. Daube&amp; Co. Köln
Lehrling
schöiner Hanschrist Godt. iu. Hesierter, verschaft. Kuscher Ostern bei unds erer ensiger 6.
E.noo Pie. T 8. N„ Oii fRhetner 11
einen gewissenhaften, sonlden, miia rer ia...
guter allgemeiner u. kaufmännischer mit oder ohne Wohnung, in verkehrBildung verschenen 27jährigen jung. reicher Straße, wo bis jetzt Sattlerei Mann bei bescheidenen Ansprüchen mit best. Betrieb war, zu vermieten, — in Stellung eignet sich jedoch auch für jedes an
Res an deien in dienen iden fenan denr Reschiäst. Merheimertr. 1535 Art, mit der Zusicherung, ein zuverlässiger und strebsamer Arbeiter
zu sein? E.
Offerten unter Nr. 187 befördert
Daube&amp; Co. Köln.*(Souterrain) im Hause
Schillingstr. 39.
Bescheid Hochpart. 37 bei Wickert
FF4. unf. S. Saceltnese.—
Schnitte nach Maß u. jed. Journal. Kaiser Wilhelmring 1. Eing.Hohenz.=R.
Zu verkaufen.
Pe., aue Heichel-Di unverletzt. Kapsel- Liehthorz“ verschl. u. Marke„Liehthern
Niederlagen in ganz Deutschland in den d. Schilder kenntlichen
Drogerien. Apotheken etc.
Bügelmaschine,
Bureau-Abspertung,
Für Altertumsfreunde.
Gr. kath. Gebetbuch, 260 J. alt. z. verk. Rippes, Cranachstr. 32, Unterh.
Gebrauchter Geldschrank,
gut erhalten, bin verkaufen.
Ulrichgasse 18C.
hüchen Büfett, sehr modern, SofaRüchra- tisch, Stühle, sowie Betten billig z. verk. Maybachstr. 22, Hochp.
Bernhardiner,
8 Monate alt, schön gezeichnet, zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstr. 10.
„„<space>„<space> z u<space> v e r k a u f e n.<space>
Kalk, Eisenbahn=Kolonie 23.
Negreez ab Fabrisk zu 60,
65, 70, 75, Ringschiff 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
FU•——„—„-" Jbür die Tehier Seoue..——
Bedingungen Stellung. Be Kutscher, Diener u. Gärtner u. stehen
werber mit der Verchigung on hesfe Heihebergstr.)3. Pirter.
z. einj.=freiw. Dienst bevorzugt.
Gebrüder Diel.
Suche für meine Tochter,
Zum sofortigen Eintritt wiro von
einer großen Maschinenfabrik ein perfekter Stenograph und Maschinenschreider als
gesucht Gefl. Off. mit Zeugnisabschriften, Angabe der Gehaltsansprüche erbeten unt. B 236 a. d. Gesch. d. Bl.
seinn.
kath., welche ihre 2jähr. Lehrzeit in einem bess. Geschäft der ManufakturKurz=, Weiß= u. Wollwar.=Branche best.
u. ½ Jahr als Verkäuf. tätig war, Stell.
in ein. größ. Geschäft der gl. Branche,
wo ders. Gelegenh. geb., sich weit. auszubilden. Es wird weniger auf hoh. Salär als auf g. Behandl. ges. Am liebst. Köln od. Umgeg. Gute Zeugn. vorhanden.
Off. u. Nr. 93 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnungen
werden kostenlos nachgewiesen:
Sechzigstrasse 25,
Neusserstrasse 271.
Köln=Nippeser Haus= und Grundbesitzerverein.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Wohnung, 3 Räume
Klettenberg Banstelle
f. Wohnhäuser u. Pillen.
wo nicht erh., Versand ab Fabrik. In Köln: Paul Ulmann, Apostelnmarkt, Fr. Wiegand.Aachenerstrs. Otto Winkhaus, Severinstr. 88. Max Doenhardt, Mittelstr. 30. Paul Nassen, Johannisstr. 50. Köln- Lindenthal: Ferd. Roth, Dürenerstrasse 12. Frechen: Jos. Rössler, Drogerie. Engroslager Köln: Oskar Opdenhoff Nchfl., Domstr.69, Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co.*
G
ut erhaltenes Adreßbuch 1905 zu
verkaufen. Mohrenn# 10.
Hehr. hord billig zu verkaufen.
Mozartstr. 37, 3. Et.
Jahrrad, tadellos, bilkig zu ver# kaufen. Weidengasse 42, 2. Et.
Volontärin.
Fuhrmatl Gereonswallgz.
chule sehr gut absolviert hat, sucht Stelle zur weiteren Ausbildung auf Bureau oder in einem Geschäfte. Fr.=Off. u. Nr. 88 a. d. Gesch. d. Bl.
Schönste zukunftsreichste
ehe e e oe egele esgese
9:. blaina stille! Bescheid:
Schirmbrauche! Süchtige Näherinnen
bei hohen Löhnen für dauernde Arbeit außer dem
Hause gesucht.
Gr. Budengasse 17/19.
Aügem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Seäsher sh. 1d schme.
ruhigem Hause an nur kleine stille Familie zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, erste Etage.
(Hinf. Fräulein, Waise, Lehrerst.,
2 22—"""
es., erf. in Küche u. Haush., sucht z. w. Ausb. geg. mäß. Verg. St. in bess. Hause z. Stütze d, Hausfrau. Off. unt. M F 12 postlag. Nippes.
Arbeits-Gesuche.
an 2 T A. wird tadellos gewaschen, gebleicht u.
gebügelt, auch nur gewaschen in der Wäscherei von J. Ponsch, Lindenthal, Krielerstraße 111.
noch Kunden im Neumachen
Verändern der Kleider außer dem Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 87 a. d. Gesch. d. Bl.
61 Juli:„Aeh übernimmt tücht.,
Kl. Ankt.-Alb. solider Geh. f. sof.
Deutscher Rina 11
in schönster Lage 1. und 3. abgeschlossene Etage, je 6 Zimmer, Küche, Mansarde,
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
vermieten.
Erker und Balkon, zu Bescheid daselbst part.
Ladenlokal nebs sch. Wohnung
mit geräumigem Keller, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid Follerstr. 24, 1. Etage.
Helle Lagerräume,
auch als Werkstätte geeignet, billig zu vermieten.
Marzellenstraße 74, Parterre.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
Striekmaschinen, best. Fabrik.
werden unter Zusicherung
andauernd.Beschäftigung
auf ganze u. Teilzahlung abgegeben
Anlernen kostenl#s.
Eigelstein 66.
Kauf-Gesuche.
Bei Kauf
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Angebote verkäuflicher hieziger u. auswärtiger Geschäfte. GewerbeBetriebe. Zins=, Geschäfts-, Fabrikgrundstücke, Güter. Uillen etc. und Teilhaber= gesuche jeder Art tinden Sie in meiner reichhaltigen Oftertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostentos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
Köln afRb. 121 E. Kommen nacbl. Kreuzgasse 8, I.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. 4 h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Brillantbrosche
Ank. Fräulein find. Etagenzun,
Au###rrie mit oder ohne Pens.
u. Familienanschl., Anfang Ehrenfeld. Off. u. Nr. 51 an die Gesch. d. Bl.
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
M54#o 2 Wohnungen, je 4
Räume 1 Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Schenkendorfstraße 13.
Nippes, Nichlerstraße 115,
abgeschlossene Etage, 4 Räume, zu verm. Bescheid Wilhelmstraße
oder später. Mosestraße 76, 1.
1# Zimmer, Küche u. Nebenraum, m.
Zu vermieten.
*„estter,„—„
Leucht= u. Heizgas, an stille Leute zu vermieten. Arndtstraße 15.
Junge Mädchen,
14 Jahre alt, werden für leichte u. dauernde Beschäftigung gesucht.
Kleine Wohnungen 18—32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Jnt. Coblenz sen.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 20.
5 Zimmer, Küche, Badekammer, Gas, elektr. Licht usw. zu—85 Mk. zu
vermieten im Hause
Tüchtige Büglerin
auf neue Herrenhemden für 3 in der Woche gesucht. Lohn nach Leistung—4 M. Nur ganz perfekte und pünktliche wollen sich melden bis zum 25. Januar u. Nr. 83 an
die Geschäftsstelle d. Bl
K ½#raves Madchen in, Killen
IIn. Orades Bnrn....
Haushalt zu einer Person
Augustinerplatz 4, 1. Et.
ntelenin
Schillingstraße 35,
am Deutschen Ring.
Besch. bei Wickert, Schillingstr. 37 Hp.
Herrschaftliche 2. Etage
6 gr. helle Zim. mit Erker, Küche, Badezim., abg., Mans.,.= u. Heizgas in all. Räumen, schön. Entree, f. gl. od. spat. an kl. Fam., Erwachs., zu vermieten. Hochstaden=•) Nähe BarbaSülz.
3 Zimmer=Wohnungen billig zu vermieten. Gustavstraße 85.
9 kleine Zimmer 2. Etage und eine 4 belle Mansarde billig zu vermieten Martinstraße 12A.
möbl. Zimmer an 1 bis
S 2 Herren mit Pension zu ver
mieten. Eintrachtstraße 66—68.
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8, I.
Verlangen Sie kostenfrelen Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Kalk.
Achtung Brautleute!
Bessere Möbel
verschied. kompl. Zimmer sowie einselne Möbel, Teppich, Bilder, Küche, Herd, Vorhänge usw.
sehr billig geg. Kasse zu verk.
Bismarckstraße 64, part.
Rentable Häuser
Kalt
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.“
Haugeschäft M. Miebach. Kalb.
An ordentliche Leute zu vermieten:
44 Perlengraben 70, Hinterhaus,
3 Zimmer, 2. Etage, zu 15 M.
rossaplatz.
ür Handwerker gut möbl. Zimmer
) zu vermieten. Thieboldsgasse 11..
Jwei Zimmer u. einzelne Mansarden A zu verm. Follerstraße 24, 1. Et.
zepfardenzimm
Person z. verm. Silvanstr. 21, II.
Für Karneval!
Posten Chiffon
Bettfedern, Daunen, Flocken, Hasenspitzen, Stepp=, Woll= und Kalmuckdecken, Ober= und Unterbetten, Kissen und Bezüge kauft man am billigsten und besten
im Spezialgeschäft
Hauptstraße 125, 1. Etage.
Bis 1. April 10% in bar oder Marken.—
verloren auf folgendem Wege: Lunzengasse, Fleischmengergasse, quer über den Neumarkt nach Apostelnstraße. Von dort wurde die Elektrische KalkLindenthal nach dem Neuen Stadttheater benutzt. Abzugeben gegen hohe Belohnung bei Hofjuwelier Becker, Drususgasse 1.
Bilder! Bilder!
Vermischtes.
In dieser Woche findet eine öffentD liche Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt. Cöln, den 21. Januar 1906.
Der Oberbürgermeister.
Ehe
Wegen sofortiger Räumung des
Ladens werden die noch vorhandenen Bilder, religiöse, patriotische u. Landschaften zu Spottpreisen abgegeben.
Apostelnstraße 17.
Schönes, eichengeschnitztes, gotisches
Sie Ihren Bedarf in Möbeln decken, wollen Sie in Ihrem eigenen Interesse mein großes Möbel=, Spiegel= und Polster lager besichtigen.
Paul Reuter,
Ehrenfeld, Keplerstraße 21
nes, eichengeschnihteen—
Stehpult,
in allen Farben, glatt und plissiert, ebenso Partien
Zierknöpfe und Spitzen, sowie
De Zanellareste nach Gewicht
in allen Farben.
Alles weit unter Preis. Schneiderinnen Vorzugspreise.
Zenno hirsch, am Gürzenich.
besonders pass. für Geistl., Notare od. Drof., weg. Sterbes. preisw. zu verk. Fr.=Off. u. H R 406 a. d. Gesch. d. K. V
Versch. Möbel, darunter hoher elegante Trumeau 35., altdeutsche Waschkommodem. fein. weiß. Marmor u. Toilette 52., 3 Rohrstühle, Sosatisch 19M., 2Diwans, Kleiderschr., Vertikow .kpl. Bettfortzugsh. bill. auch einz. Gel. Kyffhäuserstr. 40, part., im Hof rechts
Conpfenen detall
atüronl Zollstr. 15, a. Stapelh.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25.
Vorschüsse werden sofort gewährt.
Wer lerut gründlich Ledern reinigen und kräuseln?
Offerten u. A K 438 a. die Annahmestelle H. Gülich, Friesenstraße 43.
Steuer=Erklärungen Rat in Rechtesachen
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
M nach Pou.
nach Bonn und Düsseldorf. Gereonswall 103. Telephon 6048.
□)
Gundstrickmaschine billig zu verk. M Off. u. Nr. 73 a. d. Gesch. d. Bl. I die
Sie liegth reihen. Hint Stile— di die bald g Rokokoschlöße was man hei hitzten Mär um darin d Stiefmütter Ich wohn sich schon ga darüber etw das reine 5 möglichen B von dem wenig Grün Mietsteigern mitten im Nur mel Stadt zu n ende, wo d wartet, vo schön gepfle steht. In rändern sir leicht schon Daß im Johannisb haufen stel
In ander
aber, sie z so hochmü viel höher Trottoir: anschüttun
Dem Hol Ueber machten bemerkte und sie! hinüber. auf das „Wirf ungeduld Er ta ihr den
Bank
bat ihn, sich ken
Kinder! strahlen mager, Augen, schied
ihm be Badeor geweser geschwe heiße.
„Un du aue Der keine Tennischön
baden
Sie
krank
Si
der 9
Freud
Er er si Unte
fügte