Matt.
nferen
wager
ich
swäche wohln der iahezu
nen:
erodt,
3 Uhr. Uhr, in
2 Uhr vagerin
er
ersehen
zu sich
sich
ebenen
er
den 27.
Mon Bereon.##
g- Mission
Fräulein mit en in Küch stellung als eines Haus ner Familie
ng.
ebäudes für r Abhaltung lbierring zu u. Klempen. Nähere er BeschäftsMaternuschlossen und rift versehen nuar 1906, das Hoch—27. Zimelbst die Er1906.
Verdeck.
hung.
werden bei gerring 38) ntagen und zn 11½ bis erkehr mit alten. Von werden bei stlagernde bene Briefrnde TeleSendungen :<space> A u f s c h r i f t<space> ernd Post0
direktion.
r.
sche skasse
Winter.
nuar Konrsicherten
11 Uhr:*
ihlung.
eder in Argegelder ernsnahus
nachmittag
schon am von½
altung.
auf?
ftsst. d. Bl
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis
15 Pig. die einspaltige Zeite. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. keizte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Ofterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häufer ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beitage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat und Fremdenblatt.
Nr. 25. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 27. Januar 1906. Redaktion: Fernsor. 25, 38., 42. Heute 8 Seiten.
Deutscher Kellner-Bund Geufer Verband.
Unser diesjähriges grosses
Haskenfest
findet am Dienstag den 30. Januar a.., abends
in sämtlichen Räumen des städtischen Ballhauses
823 Grosses Maskenfest Zu
8
Grosse
Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: Wilbelm Wildt.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Gürzenich
statt.
Mitwirkung von drei Militärkapellen unter pers. Leitung der Herren Dirigenten:
Reinhold Fellenberg und Robert Fensch.
C. Vondra, Vors. d. D..-B. W. Vickus, Vors. d. G. V.
Spe Sonutag den 28. Januar. nachmitlags 4 Uhr:
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft:
Karten im Vorverkauf à.50 M. sind bis Dienstag den 30. Januar, abends 8 Uhr, zu haben bei Herrn: Vondenhoff, Restaurant Gürzenich. Neumeyer, Restaurant Pschorrbräu, Hohestraße. Vickus, Restaurant
Volksgarten. Gassen, Hotel Ganymed, Röhrergasse 19. Steinbach, Hotel Im. Rome.,„Ukter Goldschmied, Schagt, hatel Altheidelbera Wallrafplatz 3. Klinthammer, Hotel Heuser, St. Agatha. Wolf, Hotel Bayrischer Hof. Kraus, Hotel Pariser Hof, Ecke Breitestraße und Berlich. Hehner, Hotel Fürst Bismarck, Große Sandkaul. Frau Rücker, Kleine Budengasse 2. Herrn Marquardt, Zigarrengeschäft, Ecke Ludwigstraße und Minoritenstr. Pappermann, Zigarrengeschäft, Ecke Herzogstraße und Brückenstraße. Brüncker, Zigarrengeschäft Hohestraße Weidenbrück, Restaurant Beethoven, Hohenstaufenring. Szestokat, Papierhandlung, Friedrich Wilhelmstraße
Krautstetzz, Restaurant Mittelstraße.
Vondenhoff, Café Rheinberg, Leystapel. F. Holzammer, Hotel National, Marzellenstraße 1.
im
Kassapreis erhöht.
Maskenabzeichen Bedingung. Maskengarderobe befindet sich
Gürzenich. Unanständige Masken haben keinen Zutritt
Rennnntlnatntntlllls
„„„„„„„#
Sitzung in der Lesegesellschaft.
Fremde haben Zutritt.
Grosse Karnevals-Gesellschaft:
Grosses Tamen-K
im städtischen Ballhause Gürzenich.
8
Anfang 4 Uhr.
Anfang 4 Uhr.
Der Ball der Prinzengarde lindet am Samstag den 3. Februsr im Gürsenich statt.
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals.
6
6
Grosses Maskenfest
Donnerstag den 1. Februar
in den Sälen der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz).
Bedingungen sind den Mitgliedern durch Zirkular zugegangen. Freunde können zum ermässigten Preise von M..50 für die Damenkarte und M..— für die Herrenkarte eingeführt werden, wenn die Eintragung in die Ballotageliste bis Montag den 29. Januar abends erfolgt ist.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestem pelt, massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
Der Ausschuss des Vortrags-Verbandes der Kaufmännischen Vereine Köln:
I. Kalter, Kreungasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
— Deutscher Bankbeamten-Verein, Köln.„
Deutscher Privatbeamten-Verein, Köln. Verein der Handlungs-Gehülfen, Koln.
Kaufmännischer Verein c.., Köln. Verein der Handlungs-Gehülfen, Köln.
Kachelösen
-6 Stück, sehr schön, billig zu verk.
Bescheid Vittoriastaße 131, I.
Polyhymnia.
2. Febr. a. cr. Maskenfest in der Lese.
Ballotagelisten, aus denen die Eintrittsbedingungen zu ersehen sind, liegen bei nachstehenden Mitgliedern offen: H. Baumann, Schildergasse 84. Gebr. Deis. Unter Goldschmied 26. J. Hackenbroich, Benesisstrasse 36. H. Hummelsheim. Schildergasse 77/79, H. Imhorn, Apostelnstrasse 21, Rest. Kränkel, Martinstrasse 24, Fr. Mundhenk. Eigelstein 60. F. Nikolajewitsch, Salierring 67, Toni Rosenzweig. Nippes, Neusserstrasse 217. M. Schmitz. Breitestrasse 101. H. J. Spalding, Ubierring 1. Wilh. Vickus, Volksgartenstr. 81. W. Werners. Engelbertstr. 9.
Damenbinden,
Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Krünze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an
Kochl. Silberkrang Miit Thschtie. F. Rallmenr u.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Kölner Tierschutzverein. Gedenket der hungernden Vögel!
Streut ihnen an schneetreien Stellen Abfälle von Tisch und Küche, Samen etc. und gebt ihnen bei Frost Gelegenheit, an Wasser zu kommen.
∆ 940
RosenmentugsDivertissementchen
(Kongregation für junge Kaufleute, Köln).
Sonntag den 4. Februar im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Karnevalistische
I. Teil: Reden und Lieder I. Teil: Theater-Aufführung.
III. Teil: Tanz.
Einlass 8 Uhr. Anfang 8½ Uhr.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag wird, wie alljährlich, zu wohltätigen Zwecken verwendet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Das Komitee.
Piands ai Fischer
130
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Bayer. Prachtschlösser Die herrliche Riviera
Hohenschwangau, Neuschwanstein. I Monaco, Nizza, Cannes usw.
Weinschenke und Weinhandlung
Fernspr. 1391. Vor St. Martin 20, Peruspr. 1361.
gegenüber dem Treppchen zum Glockenturm.
Es kommen zum Ausschank:
Reine Weine, direkt vom Fass, nur glasweiser Ausschank. Altes Kölner System. Per Schoppen 30 J. I. Scheppen 15
Rhein-, Mosel-, Rot- und Sütwe
Verkauf der Ausschankweine direkt vom Fass per Liter
* Gehr. Werner.
B
Ehrenstrasse.
Gro
Tankränschen.
Vier Glas 15 Kein Weinzwang.
Bücher=Reuisionon Einrichten,von Züchern
—„„ u. diskrer tücht. erfahrener
Buchhalter. Ia. Referenzen
" d. Bl.
Bilanzen erc. Kauftanm
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst

M
1 50
Seite
Kömer Local-Anzeiger Nr. 20 4. Samstag, 27. Januar 1906.
Erstes Hlatt.
Erstes
Se
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten, treuforgenden Gatten, unseren Vater, Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Schneidermeister
heute morgen 8¾ Uhr, im Alter von 49 Jahren,
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln-Melaten, Düsseldorf,
den 26. Jannar 1906.
Die
feierlichen Exequien werden am Montag den 29. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln gehalten.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 29. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Alte Wallgasse 53 aus.
Sollte haben, so
jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 1 Uhr unsern lieben guten Sohn, Bruder und Neffen,
den braven Jüngling
Karl
von 14½ Jahren zu
Die trauernden Hinterbliebenen.
im Alter von 14½ Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Köln, den 26. Januar 1906.
Die feierlichen Exequien werden morgens 8¼ Uhr, in der hohen Dom Das Begräbnis findet am selber vom Trauerhause Große Budengasse:
kontag den 2 rche gehalten. Tage, morger aus statt.
Januar,
11 Uhr,
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakeb
Kohlgrüber
findet am Montag den 29. Januar, morgens 8¼ Uhr, in der St. Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst ei geladen wird.
Halk Sargmagazin Kal von Peter Schmitter,
Hauptstraße 187, sich bei vorkommenden Sterbefällen bestens empfohlen.
Billige Preise. Reelle Bedienung.
hält
Geschäftsmann
Kassierer oder dgl. Vertrauensposten. Feinste Referenzen. Kaution vorhanden. Off. u. M 0 56 an die An.= Stelle von Zacher, Ehrenfeld.
und Landversteigerung
zu Cäln-Bickendorf.
Auf Anstehen der Erben Leonhard Kluth wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 15. Februar 1900, nachmittags 3 Uhr, in der Wirtschaft Johann Zimmermann zu Cöln=Bickendorf, Ecke Rochusund Subbelratherstraße,
erbteilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern:
1. Das Hausanwesen Rochusstraße 39 zu Bickendorf, bestehend aus den Parzellen Flur 76 Nr. 742/94 471/95, mit Gesamtgröße von 3,36 Ar,
2. Die an der Rochusstraße daselbst gelegene Ackerparzelle, Flur 73 Nr. 30/125, groß 6,95 Ar, in der Nähe der Kirche, auch als Baustelle geeignet,
3. Die im Rott daselbst gelegene Ackerparzelle, Flor 80 Nr. 10., groß 19,31 Nr.
NB. Die Bedingungen liegen auf der Amtsstube zur Einsicht offen. Cöln=Ehrenfeld Der Königliche Notar:
(Venloerstraße 207). Graf.
Reisekoffer- Reisetaschen
jeder Art empfehle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
N. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hausnummer ge
zu achten.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 27. Junuar 1906.
11 Uhr in Maria=Hulf h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hr
Köln=Süd. 11 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Andr. Derkum, Spulmannsg. 22. 3 Uhr i. gr. Saale Generalvers. u. Vorst.= Wahl. Beglückwünsch. d. Hru. Jak. Krath zu sein. 50jähr. Arbeitsjubiläum. Die Mitgliedbüch. sind vorzuz. Kreitae9 Fehr.(Maria
Lichtmeß), 7½ Uhr Namenstagsfeier des Herrn Bezirkspräses Franz Schüller. Die Mitgliedbücher sind vorzuzeigen.
Köln=Nord. 12—1 Uhr Kasse u. Vibl. Abds. 8 Uhr im Dekke Tommes, Glockeng. 37: Vers. m. Vortr. d. hochw. Hrn. Pater Steichen a. Japan: Religiöse, wirtsch. u. soz. Verhältn. i. Japan. Dienst., 30. Jan. Unterr.=K. Köln=West. Versammlung mit Vortrag über Pius VII. u. Napoleon I. Köln=Mitte. Abds. 8½ Uhr Karnev. Sitz. Kasse u. Vibl. v. 7½—8½ Uhr Köln=Nippes. Um 11 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. Hrn. Joh. Wolf. Abends 7 Uhr Familienabend verb. m. Kaisersgeburtstagsf. i. Heiderscheidtschen Saale Sechzig). D. Kass. sind v. 19—I1 U. i. Vereinsh. geöffn Abends 7 Uhr im gr. Saale d. Leo=Bau: Gr.
Köln=Ehrenfeld.
karnen
Sitz. Eintr. f. Mitgl. u. e. Dame geg. Erlös e. Liederheftes à 30 Pfg Weitere Eingeführte 50 Pfg. Morgens Kassengeschäfte. Köln=Sulz. Montag. 30. Jan.: gem. Vorstands= u. Vertrauensm.=Versg Köln=Braunsfeld. Abds. 7½ Uhr: Generalversammlung, Jahresbericht, Vorständswahl und Vortrag.„„
Köln=Deutz. Abds. 6 Uhr, nicht 8 Uhr: Versamml. m. Vortr. u. Gratis verteilung v. Büch. 2. Febr.: Wehltätigkeitskonzert b. Münster, Freiheitstraße. Progr. 25 Pfg. i. d. Vers. Dienstag, 30. Jan.: General= versamml. d. Diskutierklub abds. 815 Uhr. Geschäftsber. Vorstandsw Jalk. B. o. H. W Eremm. Humoristisches. Mittwoch, Unterrichts-Kursus
Mülkeim(Ruein). Samstag u. Sonntag Gesangprobe. Sonnttag 11 Uhr
chistelle. 7 Uhr Männervers. m. Vortr. Verlos. Montag Vertrm.=VersVereinskalender für kath. Jünglingsvereine
Marianische Kangregation für Kaufmannstehrlinge. Morgens Uhr mon. Komm in Minoriten, mittags 205 Uhr Danksagungsandacht
in der Stolkgasse, abends 515 Uhr Versammlung im Vereinslokal.
St. Brunoverein an St. Kunivert. 7 Uhr Versamml. im Vereinslok 2loysianisches Bündnie#t. Gereon. Nachm. 5 Uhr Andacht. 6 Uhr nisersgeburtstagsfeier usw.
Oamanimer Jünglingeverein von St. Ursula.—6 U. Versamml
Hansasaal iweideng. 34, l. Ei.). Dienst. u. Freit. 8½—10 U. Turnen Donnerstag l 9u.— ält. Abt.—(Overstolz.) Samstag.9 U. Gesang. Natholischer Zünglingsverein Köln=Rippes. Mora. 158 Uhr gemeinsch
h.
Me
A
MittStadtverordneten=Versammlung.
∆ Köln, 27.Jan.1906.
Gestern abend fand eine geheime Sitzung der Stadtverordnetenversammlung statt, in der Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte.
Zunächst wurde eine Ergänzung der in der vorletzten Sitzung gewahlten Stadterweiterungsdeputation vorgenommen durch die Zuwahl der Stadtverordneten Nöcker und Bock.
Sodann wurden eine Reihe von Wahlen vorgenommen. Es wurden gewählt: 1. als Bezirksvorsteher: für den Bezirk 2A: Kaufmann H. K. Fischer, Rheinaustraße 10; Bezirk 3B: Kaufmann Franz Düren, Obenmarspforten 38—40; Bezirk 5B: Architekt Fr. Odenkirchen, Eigelstein 14; Bezirk 6B: Rentner Wilhelm Scharrenbroich, Viktoriastraße 34; Bezirk 8A: Hofjuwelier Karl Becker, Drususgasse 1; Bezirk 10: Apotheker Wilh. Hendrichs, Heumarkt 45; Bezirk 140: Rentner Ed. Viebahn, Elsaßstraße 23; Bezirk 15A: Kaufmann Karl Tutt, Bayenthal, Schönhausstraße 9; Bezirk 150: Verwalter Frz. Stoßberg, Zollstocksweg 177; Bezirk 20B: Rentner Otto Heusgen, Hohen„- 0 Müller, Nippes,
zollernring 31; Escherstraße 101
Bezirk 22: Fabrikant Chr. K. Müller, Nippes,
Bezirk 220: Dr. med. Jos. Curt, Nippes, Siebachstraße 44; Bezirk 221): Gutsbesitzer Korn. Engels, Longerich, Wirtsgasse 1; Bezirk 23: Ingenieur Robert Hartmann, Deutz,
achm. 5 UI. And. i. d. alt. Kirche. Dan. Kais.=Geburtsf. i. Versl. Junglinas=Kongreganon Koln=Niodes. Nachm. 1½ Uhr Freitag, abenn 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia.
r Jängeingsverein Köln=Sulz.##7 gemeinsch. h. Komm ersammlung(Kaisersgeburtstagsfeier).
unglingenerein Koln=Humboldt=Kolonie. 11 Uhr Sten 10 3 Uhr Musikprobe f. Kaisersgeburtstagsfeier Uhr Theaterprobe. Freitag 8½ Uhr Gesangchor.
Mülheimerstraße 135; Bezirk 23B: Kaufmann Franz R. Blier bach, Deutz, Freiheitstraße 27—29; Bezirk 16D: Fabrikant Ed. Leopold, Lindenthal, Franzstraße 9; Bezirk 26B: Immobilien= makler Joh. Jos. Schmitz, Meister Gerhardstraße 11; 2. als Bezirksvorsteher=Stellvertreter: Bezirk 1: Rentner Franz Bruère, Severinstraße 56; Bezirk 3: Apotheker Franz Steenaerts, Malzbüchel 2; Bezirk 5A: Kaufmann Adrian Graven, Eigelstein 75; Bezirk 7B: Kaufmann Adolf Bimler, Ehrenstraße 22: Bezirk 11: Dachdeckermeister Herm. Röseler, Poststraße 6; Bezirk 16A: Kaufmann Otto Frisch, Sülz, Zülpicherstraße 178; Bezirk 19B: Dachdeckermeister Franz Faust, Deutz, Mathildenstraße 72; Bezirk 210: Apothekenbesitzer Eugen Hortmann, Ehrenfeld, Venloerstraße 426; Bezirk 22: Kaufmann Georg Müller, Nippes, Escherstraße 117; Bezirk 22B: Metzgermeister Jos. Gierath, Nippes, Holbeinstraße 63; Bezirk 221: Gutspächter Franz Boden, Longerich, Lützlongericherstraße 53; Bezirk 23: Stationsvorsteher a. D. Wilhelm Wilsing, Deutz, Mülheimerstraße 214; Bezirk 230: Kaufmann Kaspar Scholl, Deutz, Freiheitstraße 68; Bezirk 240: Architekt Otto Grah, Overstolzenstraße 19; Bezirk 260: Architekt Jos. Maaßen, Königsplatz 30; Bezirk 38: Kaufmann Karl Hagen, Obenmarspforten 42; Bezirk 43: Eisenbahn=Rechnungsrevisor Engelb. Hätzer, Marzellenstraße 33; Bezirk 50: Weinhändler Paul Engels, Sedanstraße 2; Bezirk 8A: Kaufmann Moritz Goldvera, Minoritenstraße 27; Bezirk 161: Fabrikant Gustav Risch, Lindenthal, Bachemerstraße 98; Bezirk 14A: Kaufmann Hugo Minderop, Sachsenring 36; Bezirk 174: Steinmetzmeister Anton Bergner, Ehrenfeld, Körnerstraße 7; Bezirk 178: Kaufmann Gust. Ludw. Halm, Ehrenfeld, Leostraße 29; für den Bezirk 19A: Dr. med. Wilh. Nückel, Deutz, Tempelstraße 18; Bezirk 22A: Bäckermeister Kaspar Faßbender, Nippes, Hartwichstraße 44; Bezirk 220: Lokomotivführer a. D. Theodor Rüdiger, Nippes, Siebachstraße 62; Bezirk 25: Rentner Adolf v. Broich, Erftstraße 13; Bezirk 26B: Anstreichermeister Heinrich Witthöft, Meister Gerhardstraße 15; Bezirk 270: Kaufmann Fritz Fuhrmann, Ehrenfeld, Heliosstraße 2; 3. als Schiedsmann: Bezirk 16: Rentner Franz Nettersheim, Lindenthal, Kinkelstraße 3; als Stellvertreter: Bezirk 8: Kunstmaler Heinr. Fridt, Elisenstraße 14, und Fabrikant Ed. Leopold, Franzstraße 9.
Ferner wurden gewählt: 1. Für die Militär=Ersatz= Kommission lals Mitglieder: Stadtverordneter Julius Gorissen, Rentner Ambrosins Conzen, Rentner Otto Heusgen, Kaufmann Karl Wahlen; als stellvertretende Mitglieder: Stadtverordneter Barthel Scherer, Oberingenieur Karl Bodisée, Kaufmann Franz Josef Julius Arnolds, Rentner Franz Josef Bosch, Kaufmann Johann Wetling, Generalvertreter Hans de Greiff.
2. Für die Militär=Ersatz=Kommission II als Mitglieder: Gutspächter Franz Boden, Longerich, Kaufmann Adrian Grafen, Fabrikant Paul DuMont, Generalagent Wilhelm Speck; als stellvertretende Mitglieder: Rentner Jean Schnorrenberg, Maurermeister Ernst Hänsel, Kaufmann Withelm Dünner, Kaufmann Joh. Balchem jun., Rentner Paul Josef Hunzinger, Hauptmann a. D. Grosmau.
3. Für die Pferde=Abschätzungs= und AushebungsKommission 1 als Mitglieder: Fuhrunternehmer Johann
Franken, Rentner Georg Jonen, Landwirt Josef Bremer, Lindenthal; als stellvertrefende Mitglieder: Kommerzienrat Julius Vorster, Fuhrunternehmer Leonh. Hainecher, Kaufmann Josef Kreuser.
4. Für die Pferde=Abschätzungs= und AushebungsKommission II als Mitglieder: Gutsbesitzer Wilhelm Contzen, Stadtverordneter Jos. Pauli, Fuhrunternehmer Karl Helfmeyer, als stellvertretende Mitglieder: Gutsbesitzer Hubert Finger, Gutsbesitzer Jos. Conzen, Gutspächter Andreas Axer. 5. Als Sachverständige zur Abschätzung von Flurbeschädigungen: Gutsbesitzer Jakob Contzen, Gutsinspektor Peter Hoitz, Gutspächter Leonh. Lintermann, Gutsbesitzer Jos. Conzen, Landwirt Max Zachäus, Rentner Severin Neugebauer.
Als Vertreter der Stadt in der Genossenschaftsversammlung der Landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft wurden Stadtverordneter Pauli und Gutsbesitzer Wilh. Contzen wiedergewählt.
Die Stelle des Direktors der sämtlichen Fortbildungsschulen wurde Stadtschulinspektor Dr. Kuypers in Düffeldorf übertragen. Es hatten sich über 100 Bewerber gemeldet.
Gegen die Versetzung von Beamten, insbesondere des Direktors des Bakteriologischen Instituts, des Marktinspektors und der Lagerverwalter im Leihhause in eine höhere Gehaltsklasse wurden Einwendungen nicht erhoben.
Für die Hinterbliebenen mehrerer verstorhener Angestellten wurden das Witwen= und Waisengeld gemäß den vorgesehenen Bestimmungen festgestellt, desgleichen die Höhe der an einen invaliden Angestellten zu zahlenden Unterstützung.
Die Vergebung der Zinsen der Stiftung eines Ungenannten für Lehrerwitwen wurde nach dem Vorschlag der Verwaltung genehmigt.
Für Grundstücke der Häuser Schildergasse 44, Heumarkt 18, Klosterstraße bzw. Dürenerstraße 185—187 in Lindenthal sowie an der Zülpicherstraße wurden die vorgeschlagenen Entschädigungen genehmigt. Mit der Einleitung des Enteignungsverfahrens für Grundstucke an der Aachenerstraße, der Sportstraße und für die Straße für den Vorortsammler zwischen Escher= und Widdersdorferstraße war die Versammlung einverstanden; desgleichen mit dem Ankauf von Grundstücken in Merheim.
Die Anmietung des Hauses Bonnerstraße 233 für Zwecke der Straßenreinigung wurde genehmigt; ebenso der Vertrag mit .=Gladbach über eine Aenderung der Kleinbahn.
Die Versammlung erklärte sich grundsätzlich mit der Verlegung des Marzellengymnasiums und dem vorgelegten, zwischen dem Provinzialschulkollegium als Vertreter des Unterrichtsministers und dem Verwaltungsrat der Gymnasial= und Stiftungsfonds als Vertreter der Stadt vereinbarten Vertrage einverstanden; der Vertrag soll jedoch erst dann vollzogen werden, wenn Plan und Kostenanschlag von der Stadtverordnetenversammlung und dem Minister genehmigt worden sind. Gemäß dem Uebereinkommen soll auf dem zwischen der Dagobertstraße und dem Türmchenswall belegenen, 5065 Quadratmeter großen Grundstück ein neues Gymnasialgebäude für mindestens 15 Klassen nebst Turnhallen, Direktor= und Schuldienerwohnung für Rechnung der Stadt erbaut werden. Nach Errichtung bzw. Uebernahme der neuen Gebäude geht das Grundstück sowie die jetzigen Gymnasialgebäude nebst den Dienstwohnungen in das Eigentum der Stadt über.
Ein Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung über die Unterführung der Staatsbahn Deutz—Immekeppel durch die Bahn Köln—.=Gladbach sowie betr. die Durchleitung der letzteren durch die Staatsbahn Speldorf—Niederlahnstein wurde genehmigt.
Locales.
∆ Stadtverordnetenwahl. Für den verstorbenen Stadtverordneten Mich. Billstein ist bekanntlich am Montag, den 5. Februar, eine Ersatzwahl vorzunehmen. Das Zentralwahlkomitee der Zentrumspartei beschäftigte sich in seiner gestrigen, sehr zahlreich besuchten Sitzung mit dieser Angelegenheit. Vorher gedachte der Vorsitzende, Hr. Rechtsanwalt Urbau Stein, des Verstorbenen in tiefempfundenen Worten. Als Stadtverordneter sei Hr. Billstein einer der pflichteifrigsten, als Angehöriger der Zentrumspartei einer der opferwilligsten und opferfreudigsten gewesen. In seiner Ueberzeugungstreue, Uneigennützigkeit und Rührigkeit für die Sache der Zentrumspartei werde er kaum von einem zweiten übertroffen werden. Die Opferwilligkeit, die er namentlich während der Zeit des Kulturkampfes in beispielloser Weise betätigte, habe der Verstorhene bis in die jüngste Zeit für die Sache der Zentrumspartei an den Tag gelegt. Die Partei, die das Andenken des treuen Anhängers durch eine so außerordentlich große Beteiligung an dem Begräbnisse an den Tag gelegt, ehrte das Andenken an den Hingeschiedenen durch Erheben von den Sitzen. Sodann beschäftigte man sich mit der Aufstellung der Kandidatur für die Ersatzwahl. Nach längerer Besprechung, in der eine volle Uebereinstimmung nach jeder Richtung hin zu Tage trat, wurde einstimmig beschlossen, Hrn. Dr. med. Max Schulte, der bereits bei der im November stattgehabten Wahl der zweiten Abteilung kandidierte, der am Dienstag, den 30. Januar, abzuhaltenden Wählerversammlung als Kandidaten zu empfehlen.
2# Verhaftete Falschmünzerbande. Seit Dezember v. I. wurden in Köln und den Vororten falsche Geldstücke, 2 Mark=,
1 Mark= und ½ Mark=Stücke, verausgabt. Den Bemühungen der
**
* 8
0 E
* E
+ 60
0 T
Kriminalpolizei ist es nun gelungen, den Falschmünzern auf die Spur zu kommen. In einer Straße in der Nähe des Rheines konnten verschiedene Formen und eine große Anzahl Falschstücke beschlagnahmt werden. Von den Tätern kamen bis heute vier in Haft, drei wurden hier, einer in Hermülheim festgenommen.
OO Endlich erwischt. Seit einem halben Jahre wird von der hiesigen Kriminalpolizei ein ganz gefährlicher Kollidieb gesucht. Der Mensch, der mehrmals vorbestraft, zuletzt mit drei Jahren Zuchthaus, wußte sich immer rechtzeitig aus dem Staube zu machen, trotzdem er schon einmal an der Kette war. Gestern erfuhr die Kriminalpolizei, daß der von allen Bezirken gesuchte Verbrecher sich in einem Hause an der Großen Witschgasse befand, welches mehrere Ausgänge hat. Eine Anzahl Beamte umstellte das Haus und so gelang es, den Burschen einzufangen.
∆ Stadttheater. Im Laufe der Woche werden auf Engagement gastieren: Frl. Pracher(vom Hoftheater in Darmstadt) als Elisabeth im Tannhäuser am Sonntag den 28. cr. und als Pamina in der Zauberflöte am Dienstag den 30. Januar; Hr. Kapellmeister Trenkler(vom Stadttheater in Basel) als Dirigent der Opern Die Zauberflöte am Dieustag den 30. Januar und Der fliegende Holländer am Freitag den 2. Februar; Frl. Bereani(vom Stadttheater in Reichenberg) als Senta am 2. Februar und als Fidelio am Sonntag den 4. Februar. Die bekannte Konzertsängerin, Frl. Stephanie Becker, die sich der Bühne zu widmen gedenkt, wird am Mittwoch den 31. Januar als erstes theatralisches Debut die Mieaela in Carmen singen. Das bereits angekündigte Gastspiel der Frau Else Lehmann vom Lessingtheater in Berlin beginnt am Dienstag mit Rose Bernd. Am Mittwoch tritt die Künstlerin als Mutter Wolffen im Biberpelz auf und wird sich am Donnerstag als Hanne in Fuhrmann Henschel verabschieden.
Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) hält Tr. Janson Sonntag punktlich 11¼ Uhr den zweiten Vortrag über Bau und Leben der Insekten.(Mit Lichtbildern).
2 8 S
B 0
0#
3
□
□
∆
6
—
□
#S
85
##. O2
□
□
Hauptve H. Mode
E 2
— 6
——
2 3 93 6—
1
Haupt
Di bis 1: 70 Zei
vergeb
D
A
bis zu
waltu
Anbie
3

Weissweiler&amp; Co., Köln
Spichernstrasse 6(Stadtgarten)
Seite 3.
Odella
ist jetzt der patentamtlich geschützte
bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lehertran
Bestandteie: 100 L. k. Berger Vorschrleberran u. g2, Hisensodir. Der beste, vollkommenste u. wirksamste Lebertran. ien underen ke vgrsenrftesturis(ziüte varrnzioben. Bnüdertrosen Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte VOrzAZLg.- Frankbeit Hautin einen Ertdtgen bei brisen, Strolelu,—„ Lungenkrankheiten
ausschlau. Gicht. Rheumatismus, HalsStärkung nach überstandenen„Krankheiten,
pliel. Pirch, energsehb. Blutchilsend, Sästerneuernc, sppeli.
die Kärnerkräfte in kurzer Zeit. Jahresverbrauch bringend, Hlutreiuigend. Rebt die Hörpe. zu gchmen; da inmer Friech zn haben.
Dreie: M..30 u..60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen. 7eis: N..30 u..... Je11 ab nur noch unter dem Namen„Jodella“,
Da Nachahmungen, kaute man von Jetzt ap., Kagten beßinden mus.
velcher sich von aussen., II. Lalk. Aigpes und der Vororte. Haupt-ziederiage
Zu haben in allen Apotheken Kölns, ven.-gahastrasse 35. 1. v. Werth-Apotheke, Altermarkt, Dom-Apotheke, Komödienstrasse, Birsch-Apothehe,.Agthaug, Schilderrasse 69 Hohenzollern-Apotheke,
Reichsadler-Apotheke, Salierring 18. Goldener., Mexgtriht zih-,gtegrg-Aggtheke, Waidmarkt 26. Eishorn.
enebene.. aee,###n, Aahrhelhetez ehleser Geheleest.
Severinstrasse 27.
welches ich
D..-Patent Nr. 157 307,
und Schwarzbrot per Stück
und Riehl.
„Feronia“
60 Pfn. liefere
0
Fanomia- und Butter-Zwiebacke,
— sowie die vorzüglichen„Feronia-“ und Bur
welche ebenfalls ärztlich empfohlen und unentbehrlich sind für
Blutarme, Bleichsüchtige, Nervenleidende u. Gesunde.
Hubert Beyvers, Neuser,. Sgase, 19, u. Hartnichstr, Ecke Secheigstr.
63
Eilt!
Tel. Nr. 8620. Nippes, Neusser Strasse Nr. 323. Tel. Nr. 8620.
Aleiniger Hersteller des„Feronia“ für obigen Bozirk.
Gleichzeitig halte ich mich in allen
Back- und Konditorwaren
bei streng reeller und prompter Bedienung bestens empfohlen.
Gerb. Herke.“ ur Ge abeitere“ 10 Rotgerberbach 10.
Durchaus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren und Goldwaren aller Art. Sorgfältigste Reparaturen nur unter Garantie bei größter Billigkeit und kulantester Bedienung.
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
IA Neumarkt 1A.
Nur noch S Tage
dauert mein TotalF Ausverkauf
wegen Geschäfts-Uebertragung.
renberg&amp; Cie.
Schildergasse 73.
Rd
Hippeser Anzeigen
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
I Kodsnang, Sechsesgstreze 7. Hs Faieg, Schlsde, Fistesgeire
Franz Klemens Kalvelage
DrO
S 8
—*
—
—
5 3 93
9 S S•
11
Vertreter
für die Modejourale: „Chic Parisien The English Tailor „Wiener Modezeichner“. „La Mode Parisicnne“ „Album de Bal“. „Album Blouses-Nouvelles „Toilettes Parisiennes“ „Costumes Trotteur“ „Jupes Genre Tailleur“
prO Quartal M..— „ 11 25 „.50
„.50
Einzelheft M..50 „.—
14.— 10.— 20.— .—
63 Merheimerstr.
.50 .50 5.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl. Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen. sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1928.—
29 St. Agatha 29, nahe Schildergasse. Keov zu und egichen in alen Ausführnug Sper.: Eugl. Schiaszimmer.
Eigene Schreinerei u. Polsterer=Werkstätte.
#
FA
cn mie vor nur Zigaretten!
„#c Baden-Baden!
Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
raucht Batschanf
Hoflief
Kur-Zitronensaft
Brantiare fi
Eis-Verkauf.
Die
bis 15. Jnldder v. J. zu Fomnn.
70 Hentner an den Wochentagen und 5. vergeben werden
bi
jur den Zentner 10 Uhr, verschlossen und beschrieben: Angebot auf die Eismengen des Schlachthofes“ einzureichen.
Gegenwart der etwa erschienenen
Anbieter.
Zuschlagsfrist
Direkt aus Messina importiert, garantiere vollständige Naturreinheit
.-., ½ Ltr..10., ¼ 198 65
Ltr.
fU
Pfg.
Hubert Hase
köln, Chlodwigplatz 20
Fernsprecher 7840.
Allein=Vertrieb
des Geflügelzuchtvereins Lohne
i. Oldenburg.
Eierverkaufs=Cenossenschaft
Bohmte, Lintorf u. Anemolter
i. Hann, empfiehlt
arant. seische Kandeier
täglich eintreffend
zu billigsten Preisen.
a. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
gerantiert gesund, amtlich untersucht, Backen, Schnauzen, Ohren, dicke, fleisgbige Pfoton. Eimer 30 u. 50 Pfnnd. 32 Fff. das.##mec unter Nachnahme. Versanddauer-7Tage.
C. J. Michelsen, Kiel, Schiachthof.
Postpaket 10 Pfd. M..30 franko. Berienen. Sie sich gefl. ater diese Zeitung!
Magenkranken
teile ich brieflich gerne und unentgeltlich mit, was mich vou qualvollen und
Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
AAHRNI
Hennes, Köln, Blaubach 33.
# A lits Geschäftsbüicher,
Briefe und
1<space> W o c h e n.<space>
Kalk, den 27. Januar 1906.
Verwaltung des städtischen Schlachthofe
Krings.
S.
kauft unter Garanlie sofortigen Einstempfens
an der Pipinstrasse
plalz3 Emmil Wimer, Kölm. 8
Begriffe, den heimatlichen Boden zu verlassen, um nach
Deutsch=Südwestafrika zurückzutehren, spreche 1ch aucrzeugn gug.
und Wohltätern der dortigen katholischen Mission meinen auf richtigen Dank aus und ein warmes Vergelt's Gott
Angesichts der andauernden Notlage richte ich jedoch an alle lands= und Missionsfreunde die herzliche Bitte, meiner Mission auch Zukunft ein reges und mildtätiges Interesse zu bewahren. Gaben verden der Einfachheit und Sicherheit halber unter meiner Adresse: Erfurt in Chüringen mit Dank angenommen und durch den hochm. Herrn P. Kierdorf an mich weiter befördert werden. Von Mindhuk(Teutsch=Südwestafrika) aus werde ich persönlich den Empfang bestätigen.
Mit Gruß in Gott.
P. A. Nachtwen, 0. M. I.
5eher Präsekt.
Berlin, den 22. Januar 1906.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 25&ap; Samstag, 27. Januar 1906.
Erstes Blatt.
Dortmunder Aktien. Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbi-äu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schekolade, Liebigs Bouilion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Sonntag, 28. Januar.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Deutsch Beefsteak.Zw. Gänsehraten m. Kompott Hasenpfeffer Schmorbraten m. Brechb.
Frankf. Wurst m. S. u. P. I Wiener Schnitzel m. Sal. Pastetchen
Gänsebraten m. Kompott Roastbeef m. Rosenkohl
Hobestrasse 103.
Boulllonsuppe Rindfleisch m. Bellage Deutsch Beefsteak.Zw. Kalbskotel, m. Sell.-Salat Pastetchen
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitesirnsse 4n—50.
Juliensupp. m. Rindfleisch 1 Hasenbraten m. Kompott Deutsch Beefsteak garn. Mürbebraten m. Schn.-B. Hasenpfeffer Kalbsfricandeau m. L. A.
Eigelstein 66.
Rindfleisch mit Beilage Hasenpfeffer Ungarischer Gulasch Menu à 60 Pfg. Boulllonsuppe m. Einlage Rindfleisch mit Beilage Kalbsfric. m. Rosenkohl
Hasenbraten mitkompott Roastbeef mit Salat Kalbsfricand. mit Erbsen Wenu à; 1 Mark. Boullionsuppe m. Einlage Rindfleisch mit Bellage Kalbsfric. m. Rosenkohl Hasenbraten mit Komp, Täglicht Gänge u. Dessert
2
Diners à 60 J.
„ à 1 M,
vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
— Patent Sielaff.—
Verband kaufm. Gehülfinnen
Georgstraße 7.
Sonntag den 28. Januar 1906, abends 5 Uhr,
findet die
Leier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
statt.
Die Mitgliedkarte ist vorzuzeigen. Gäste können nur durch Mitglieder eingeführt werden.
Zu re
recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein
Der Vorstand.
Ein Versuch genügt
und überzeugt von der Güte der
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
Jede Hausfrau überzeuge sich, daß die mit
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
gewaschenen Stoffe wie neu aus der Wäsche hervorgehen.
Billigste Seife im Gebrauch!
Keine Zusätze von Waschholz oder Salmiakgeist mehr!
Jede Hausfrau
verwendet nach dem ersten Versuch mit
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“
keine andere Seife mehr als
„Bechtels“„Salmiak-Gallseife“.
Zu haben in Paketen à 20 J und 40 J in nachstehenden Drogerien:
H. Dißmann, Friesenstraße 85, Jakob Hamacher, v. Werthstr. 28, Aug. Pohl, Krefelderstraße 20. R. Meyer, Gladbacherstraße 9,
Apoth. Sieger, Schillingstraße 23, Apoth. Broich, Mastrichterstr. 58, F. Wiegand, Chlodwigplatz 4, Matth. Becher, Trutzenberg, R. O. Kranz, Severinstraße 140, W. Austermann, Domstraße 66, Joh. Ortwein, Poststraße 47, J. Bohnen, Breitestraße 23,
J. P. Basten, Hunnenrücken 50, Pet. Lacher, Follerstraße 36, Karl Loosen jr., Gereonstraße 55, M. Hamecher. Schildergasse 43, Fritz Wiegand, Aachenerstraße 8, Otto Winkhaus, Severinstr. 88, Colonia=Drogerie, Aachenerstr. 34, Max Bongartz, Blaubach 67. Nippes:
W. Rueb, Neußerstraße 218 u. 283. G. Riphan, Sechzigstraße 4. Wilibald Grimm, Hartwichstraße 116.
Lindenthal:
Ferd. Roth, Dürenerstraße 182. Matth. Rixen, Dürenerstr. 146. Adolf Elkenhans, Schallstraße 20.
Deutz und Kalk
Apoth. Emil Köster, Freiheitstraße 29 und Hauptstraße.
Josef Schwanenberg, Mülheimerstraße 60.
Ehrenfeld:
Harl Schönninger, Venloerstr. 334, Ecke. Th. Pegel, Venloerstr. 262. Franz Bücken, Venloerstraße 388.
Bayenthal.
Alois Koppmann, Goltsteinstraße 32, Fernspr. 8449. Roisdorf bei Bonn:
Kurt Stöber, Germania=Drogerie, Brunnenstraße.
Frechen:
F. Rößler, Kreuz=Drogerie,
und vielen Kolonialwarengeschäften, wo durch Plakate erkenntlich.
Fabrik-Niederlage:
K. Loosen&amp; Co., Köln. Genterstr. 1L. Mof.
Kölner Männer-Gesang-Verein, Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
findet am
Samstag den 10. Februar 1906 in sämtlichen Räumen des Gürzenichs statt.
Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt
worden.
Die Listen zum Einzeichnen liegen vom 18. Januar bis spätesteng 1. Februar in der Wolkenburg auf.
Kölner Sängerkreis
Monntag den 28. Januar 1906, abends 8½ Uhr:
Karnevalistischer
Gesellschafts-Abend und Festball
im grossen Saale der Lesegesellschaft.
Karten sind bei unserem Kassierer, Hrn. B. Wingens, Kreuzgasse—, zu haben.
Karnevals-Samstag den 24. Februar:
Grosses Maskenfest.
1846 Karnevals=Gesellschaft 1906
Kuvents=Möhne
Sonntag den 28. Januar:
Damenkränzchen
im Riehlerhause
nachmittags 5 Uhr. Zum Schluß:
Canz.—
Donnerstag den j. Februar:
Rheinischer Bauernball
im Uiktoriasaal.
= 2 Musikkapellen.=
Karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Zigarrenhandlungen von Lindau&amp; Winterfeld, Brüncker, Hohestraße, Kupper, Hohepforte, Filialen von Pappermann, Greisbach, Aachenerstraße 16, Barth, Apostelnstraße, Hackenbroich, Mittelstr., Bungard, Weyerstraße, J. Bellmann, Lungengasse, Freis, Marzellenstraße, Blum, Friesenstraße, Filialen Gratzmann, Krott, Marsilstein, Aleff, Eigelstein, Inden, Neußerstraße, Jansen, Luxemburgerstraße, Restaurant Comp, Neumarkt, Lepper. Kristallpalast.
Der Kleine Rat.
* J..: Fritz Herold, Präsident.
Bansa-Saa,
Weidengasse
34.
Sonntag den 28. Januar 1906:
Entree frei! Tanzen frei!
Großes Orchester!
Mich. Zongnard.
Zu zahlreichem uche ladet ein
Städtische Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= und Streckenabonnements für den Monat Februar d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrs=Vereins, Burgmauer 3, an den Wochentagen von 8½ bis 1 und von 3 bis 7 Uhr.
b. in den Bureaus der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West (vor dem Aachenertor), Merheim, Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Nord (Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von morgens 8 bis 1 und nachmittags von 2 bis 7 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35 43 am 31. Januar und 1. Februar von 8 bis 12½ und von 2½ bis 8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abonnementskarten, sowie die Aenderung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse.
Vorausbestellung der Netz= und Streckenkarten ist nicht er wünscht. Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in(mpfang genommen werden.
Dircktion: Wattmann.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Sonntag den 28. Januar 1906. 136. Ab.=Vorst. Serie D. Anfang 6½ Uhr.
„ Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
(Pariser Bearbeitung.)
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Rohr, Warnay, Berger, Winterhof, Cankl. Pracher a..; die Herren: Bauer, Whttehill, Batz. v. Bongardt, Vanoni, Gerboth, Wilke a. G.
Bacchanale, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise.
Montag den 29. Januar 1906. 137. Ab.=Vorst. Serie A.
Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson
von der Komischen Oper in Paris.
Neu einstudiert:
La Traviata.
Oper in 3 Akten von G. Verdi.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 28. Januar 1906. 155. Vorstellung.
21. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Aschenbrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner.
Musik von E. Stiegmann.
Dirigent. Walter Gärtner.— Inszeniert von Mar Reitz. Mitwirkende: die Damen: Lipski, Romberg, Cohnen, Hensgen, Verden, Nähr, Scholtz die Herren Reitz, Weinmann, Nitzgen, Portz, Lindner, Heber, Maus.
Vorkommende Balletts arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 2½2 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 156. Vorstellung.
Der Helfer.
Schauspiel in 4 Akten von Felix Philippi.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Frey, Sarrow, Cohnen; die Herren Borcherdt, Aßmann, Koerner, Turrian, Siebert, Saar, Weinmann, Reitz, Kiesau, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Mittel=Preise.
Montag den 29. Januar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Hotel St. Paul.
Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11 Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preiso
"<space> S ä l c h e n<space> f ü r<space> k l e i n e<space> F e s t l i c h k e i t e n.<space>
R. Häussling.
Restaurant„Eigelsteiner Zof“
Besitzer: J. J. Grass Wwe., Eigelstein 82.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Mauritiuswall 81—83.
Volksgarten.
Sonntag den 23. nachmittags 3½—
Januar, 7½ Uhr:
Großes
#
8
S
Kgl. Musikdir. W. Trenks Eintritt 25.. Dtzdk. 2,50.4. Abends 8 Uhr:
Gr. karneval. Konzert
mit gemeinschaftl. Liedern. Eintritt 50) inkl. Liederheft.
Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes Gültigkeit.
„Das 2. große DamenKomilee der Ridelen Neustädter findet Mittwoch den 31. Jannar statt.
0
S CIAT KAAIA. 0
3 6
□
#
*
—“ Breuer&amp; Strauß.
Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und Freitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Stadtwald.
Haupt=Restaurant Köln=Lindenthal.
Morgen Sonntag den 28. cr., 0 nachmittags von 4 Uhr an
Gr. katnev. Konferte
“ v. d. Kapelle d. Inf.=Regts. 65. 9 Entree frei.„ Entree frei. 6
Verein der handlungsGehülfen in Köln.
Gegründet 1. Jannar 1343.
An Stelle des aus dem Vorstand freiwillig ausgetretenen Herrn Franz Josef Weber wurde Herr Arthur Vogelsang in den Vorstand kooptiert, was wir hiermit zur Kenntnis unserer Mitglieder bringen.
Der Vorstand.
Neue und gebrauchte Möbel sofort 2 gegen Kassa zu kaufen gesucht. Friesenwall 7. Karte genügt.
Richmodstraße 15.
Dr. med. Menzen,
Arst für Haut- u. Alzsenleiden,
verlegte Sprechstunden auf 10-1 und-5 Uhr.

Zweites Blatt.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 25&a Samstag, 27. Januar
I Uhr
1906.
Seite 1.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
die krühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom d in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaZimmesfahr:(Narzellnstraße), St. Apostein und in Minortten(an
Jan. 4. Sonntag nach der Erscheinung des Herrn. (vang: Von Sturmn auf dem Mere Mathäus K. 23-21).u, Ka.! roße.— Das ewige Gebet in der Kapelle der Unbefleckten Empfängnis Mariens an St. Gereon. Morg. 6 Aussetzung des Allerheiliaster Heilige Messen sind morg. 7 u. 8, 9½ Hochamt. Von mittags 12 sind Betstunden, nachm. 3 Besper, abds. Komplet und um 10 Segen. v St. Maria im Kapitol: Morg, 7 geneinsch. h. Kommunion der
marian. Jungfrauen=Kongr. Nachm. 3½ Versammlung der Junolr,Bepge. St. Maria=Himmelfahrt:
Maria vom Troste mit Predigt uno Umgana.— St. Kunz
. u. 11 General=Absolution der Dreifaltigkeits-Bruderschaft.— Fe. Kreuz=Kirche(Lindenstr.): Schluß des ewigen Gebetes. Morg. 5 Hochamt; nach demselben Tedeum und Segen. Für die Mitglieder des 3. Ordens von b. Dominikus Versammlung. Morg. 61 Metten; Oaranf,###.#en mit gemeinsch. h. Kommunion. Nachm. 3 Andacht. Erster der 6 Sonntage zu Ehren des h. Thomas von Aquin.— St. Aposteln: In der
chm. 5¼ Versämmlung der Junh5
hrt: Nachm. 5 Andacht der Bruderschaft und Umgang.— St. Kunibert: Morg.
Dreifaltigkeits-Bruderschaft.— Heiligmorg. 7½ gemeinschaftl. h. Kommunion des St. ursula: sen der Aunnoung. Jecz,.vr gi ggmp,k. Predigt und
St. Ursula: Fest der Auffindung des Grades der h. Arsala Ungang mit Tedenm.— In Bockle
Ir der ersten Woche täglich Predigten für Frauen und Jungfrauen 9 resp. ½10 Uhr vormittags und 5 Uhr nachmittags.##
amt. Nachm. 4 Belver, abos. B. Korzftle ,aerstagrbenen der Beuderschaft
Maria vom Troste.— St. Martin: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl.
Herzen Jesu für, Märner und Jünglinge..##miae Gebet in
Siltao, Ji. Jan. Peirus Pals=hüs„, Las enige Size.
Uhr
11 Uhr
5 Uhr(Schmidt), abends 6 Uhr(Betesza, Here Kägrich pe Se Zepeterst.
11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. g.„9.,
Charlier, Mülheinerstraße, Kalt 10 Uhr(ozppeg ig üihr(Boswincheh),
194 Uhr GDesptosbe e du, ethglehens.
11¼ Uhr(Rathschlag). Lindenthal 10 Uhr(Schmich), 11¼
gottesdienst.
enft.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen. An Wochentagen: Sonntag den 28. Jan.(Wggysträße 710; Sabbat
den 3. Feb.— /, moigerng.r„MRiachah(Glockengasse) 190.
Jugendgottesdienst(Roonstraße) 2½, abends###0.
mann und Industriehen eronn., Auu l# te als erster Redner
äche daod Pechzioefez aie ger bosie eraisig ie Kaliche Kl.
Jahre 1901 dar und zeigre Pve.,—.... tuch über die auslätsceshelge 8e. e
leber die volswirtschaftlichZähgnnegus ven ve, nachtolgenden Er. veiens sprach sodann Dr. 9. Lragendg und ferner von den als
örterung wurde von den. Frragez.gt Dr. Zeidig vom ZentralSäste anwesenden verren vureg...d Jhr. Moldenhauer, dem Do.
verband deutscher Pnhugzpiszenschaft an der Kölner Handels
ohschule, au ane Beite oig,PE, gekleder Pesahaunton
August Recht, Tagel, Stavenhof 21. Gusux4.d Jaß. Schzen, WagenEisenb=Sekr, Ewaldistr. 30.: Friederibe,—. guhert Wäßerlein, Tagel, bautechn, Venloerstr. 28.: Kornelius.—., guaurerges., Gr. Brinkg.
Koelhoffstr. 2.- Engelb., S. v. Aloysius Sürt“, Asguterse Jung 29.- Josef, S. v. Josef Dahmann, Isolierer, Thiebolt=9...##lge
T. v. Philipp Bauer, Maurerges., Kämmerg.:.##„
Müller, Maurergeselle, Gr. Griechenmarkt 4. P iner Gaurads,
Rooy, Tagel., Severinstr. 57.- Johanna, 2.
Stukkaturer, Weyerstr. 122..„ 8 Genterstr. 7.: Karl Penas,
0 Sterbefälle. Hans Walter, 7., Gentersr..4 g g perb,
Kaufm., unverh. 53., Krummerbüchel 26.- Peter-—. Bannergr. 27.
68 3, 8l. Witschg, 24.— Wiühem Lgp“., Garl Schmitter, 5., Holz
Magdalena Tazttogs, 4. 3, Plankg. Sper#.
gestellter
der Versammtung heruu. Brggee
Gescheste Ka de asen. Lais geilsanel Gansdkend der auih
ng in der levien Heie Herern.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Joologischen Garten war das letzte Symphonteben Aouz, ehnt, brk, 9/3. Biczstz. e begsten, wade MAlie es ongesiche deige Lgsasge üche age.
Unna Loerper, geb, Valder,.., Probheong, g7., p. Coblenz, u. Auguste 9 Heiraten. Christian Hofeditz, Voyo.,„mann, Buchbindergeh, u.
Rollmann, v. Strundorf. Anron. I. Lanina, Konditor, v. Mülhein
Eise Keim, beide v. bier..4422 hier.. Heinrich Rüsing, Asphal.d. Ruhr, u. Margareta CPrkhaut,r Glaz. v. Trier.. Emil Hirth,
teurgeh, v. Dortmund, u. Margareta Klaß, v. 2. Joser Geßenich, Oekorationsmaler, u. Ratharina Büll, beide-. Gorpach.. udoff Mayer,
Handlungsgeh, v. Zspezers hurgr ui. Schen. Läugr v. Göbrichen.
acK reuz=Kirche(Lindenstr.): Erster der 7 Mitwoche zu Ehren
mit Ausstellung ein ezaneligute Ginger, VeTte h. Messe, abds. 6 Komplet.
Wblaß, Morg, 9 Hochamt vu: P /Stoitg): Abds. 9 Sühneandacht zum St Binzenz=Kavel.„rsz,u.— Iu Bocklemünd Fest
Hochamt mit Predigt, abends 7½ Uhr Missonspredigt für Frauen und
Freitag, 2. Jevr.„Mariacklchtmnetz(ebeteug, Pent- Zochaus in
Louis Bau den Bosche,„ezreip gagrlzarb, Auf dem Sandberg 79, u. Clsahstr. 34.— Jotov Ahrten,„Aiu, WBegsbach, Postbote, Kasparstr. 1, Kathar. Kuhl, Severinskl. 5.- Julius Weesvach, Po u. Ida Herrmann, Melchtorstr. 13.
Vereins=Nachrichten.
Beriche über das abgelausene Ge.
Hrchesters abgeholfen. Es wäre
hiser kerien volte und uis noch nuehse Heicher gzislgzishehesenz.
zerte bescherte, wie das letzte Symphoniekonzert. Ein Musikfreund.
Dermischte Nachrichten.
** Das kürzlich stattgehabte Mißgeschick des
2k Dier Kinder erstickt. Possen, 25.Jan 1906. In Rlapesews erstickten vier Kinder bei einem in einer Wohnung ausgebrochenen
Brande.
der marian, Frauen=Kongreggtion mit Aufna, attesdienst ist wie an
rüf elirc: Bote
.Peitag des Mone 3 Nor 9,Segenshochantz abds. 61, Herz= Jgu. Ansadt mit Predio, und J. Hosez, Bruderschast mit volk. ablatz;
nachm. 41e Bruderschafts=Andacht mit Festpredigt, Komplet und Aufnahme , amlz. 15..— Alhd= 931, Versamml. des Männervereins vom h. sakranent: 9. Konferenz=Vortrag für Mänger und Zünginge.— St Michael: Abds. Segensandacht und monatliche Versamml. des christchen 1httt geestegr. Klasine— Das ewige Gebet im de RoslSamstag, 3. Fedr. Blait1s.— Du, 1ag, gapeste: Morg.9
ben Marten=Ooiyital, Während der Oktave abds. 6 Muttergottesandacht— St. Aposteln: Morg. 8½ Jahresmesse für die verstorbenen
Mitglieder der St. Josefs=Bruderschaft.
Evangelischer Gottesdienst.
8 Uhr(Beckey), 9½ Uhr(Göring), 5 Uhr(Rahlenbechk), Antontterttrc(gätzel), 5 Uhr(Rebensburg). Trinitatiskirche
Christuskirc(Wendland), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesschäftssahr erstattet, wuro, Atug von 460 M. 4206., die Ausosben Bok, Vi., Glok. u. 2osfe oa M. 3a Ve Aheisigeale
Voe roste wharsden Gsd uchse alsd in Vorgete, 164. Sielensns) angemeldet wurden(655 menr als im Vo.,,—dan, 1888 Gefellen
elats= schane beice die ealche de heshate ber i.
zufrieden war, jedoch sol ezm wveiterer.u9., Hge ziu Bersin ein
verbunden habe, um
seberverband set iur, egtr eie feüer nächstes Frühsahr angedroht sei.
dere für Böln, wo em Szeort fur, Asechite Versamntung von Bäckerim 18. d. Vo, bobe Lu. Gründung eines Bezirksverbandes für Köin
beschlosen worden sei, dem sich bis heute über 100 Bäckermeister
angeschlosen, botten, an und privatrechtlichen Regelung
.herficherungswesens beschäftgte sich am Montag eme vom
Bioson
die beste Eisenquelle für Blutarme und
Bleichsüchtige.
Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
niemals verliehen worden
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Jan. 1906.
Der Deichvogt von Ciefsiel.
25] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmil
Solwerr boniz inishrent Pets und nur der Stuem donnerte und
as beandter Leshen tecte de Soiäah sche adh bes Keie Aihe
Eihopiertelstr späte— der Kapitän hatte eben mit vieler
Fiutprelle und spritte den,
Aas aur ide chesigad e die blastead nusihen ehaunshnge von der schwarzen rojenden und brodelnden Wasserwüste. Bereits
be sichtender Gewalt gegen den Damm pralend.—stoßzend, schnau.
Peesenscheus. rai lich fasten bechlel de hchcsh
A(Se bar an matgsicticher Aabtick„en er heie ber eure
artigkeit und grausiger, elementarer Kraft. Dazu heutt
jetzt wieder in vermehrter Stärke und in das Gesicht des unbeweglich wie aus Erz geg. ne. daß dieser endlich Schutz hinter dem Teich luche.aa zu wetten
In dem Augenblicke, als er, einsehend, daß es##.#t g0., L. was noch zu retten war, sich vor der Gewalt des
Teiche zurückzog, versuchte ein Mann aus ben
imeren Böschung des Deiches hinaufzusteigen, Ex haut ung vie Gestalt des Kapitäns auf der Kappe des Deiches erkannt und
ihn mit den Worten an:.."#nn unn der Geich halt!
„Welch ein Sturm, Derr Kapitän! Wenn nur der=
Die hoch steht die Flut
vom Deich sofort brever...; aber nur noch eine Stunde und
noch vier Hub unter, ez. gipf, gist nach Hause, Freund, rettet
der Deich witrd vicht wehr'so pielk Mienschen wie ihr könnt— um
Eure Sray und.. vom Erdboden verschwunden. Und noch
eitternoch.: müßt beim Deichbauern vorbei; klopft inn aus eins, Bohle, Oyr wuhr bemn wägg zein Zeben reiten! Moll Ihr
das versprechen?“. Der Schiffer nickte stumm, der Schreck
nir das versprechen“., haben.„Gut, ich verlasse mich
e e und nun vorwärts, Bohle, tut als Familienvater
und als Christ Eure Schuldigkeit! Furchtbares, Grauenhaftes stehl
Dach diesen Worten eilte der Kapitän zu seinem Hause zurück **## hotrat er das Zimmer und wandte sich sogleich mit der
Hastig betrat er bos 9ov. L. den Turmschlüssel bei dir“
reigg zw zu willst du ihn gebrauchens“ fragte der Pfarrer erwill Sturm leuten... Laß mich, Inka! Er gut jetzt
ddorte von Menschen zu retten, da darf ich mich nicht monen,
Hunderte von en die sich an ihn hängende Geliebte sanst zurückoote der Hamitmg, vie., L, einten Blick auf seine Mutter, welche
anderingend auf die raser Heiegs, Gestalt e
e der Ticte waste sch der Kabtan, noh, elner uct, Zutan er hotk Zeit sich zu eiteng sote
v„Seihntas Angstruf nach ihren, Vater.„Jebt woht ihr Lieben,
weide Zeit mucdh esr Mlergt, Har er her Piarer alscheser
Turm mich zurecht zu
Hastig eilte der Kapitän nach diesen Worten hiathnell ene Windlaterne an ung he,. uoiztung hreitundert Schrite
ints von seinem Hause, halbwegs zwischen dem Dorfe und
Friedhofe, auf hoher Wurt?) lag. Wenige Minuten später ertönte in das Brausen des Sturmes der dumpfe Klang der Sturmglocke Aber nicht alle Bewohner des Dorfes hörten ihren warnende Klana. teils wehte der Sturm den Schall vom Orte fort oder die Unglücklichen lagen in einem solchen tiefen Schlaf, daß nur energisches Rütteln sie zu ermuntern vermochte. Immerhin wurde aber eine ansehnliche Zahl Menschen einerseits durch den im Dorfe alarmierenden Schiffer Bohle und anderseits durch das unausgesetzte Läuten der Sturmglocke auf die Gefahr aufmerksam gemacht. Statt aber schleunigst Weib und Kind und das Vieh auf die höher ge** Goest zu bringen, eilten die Männer mit Luternen, Schaufeln und Hacken zum gefährdeten Deich. Doch der erste, dem es trotz Regen und Sturm gelang, die Kappe desselben zu erreichen, stürzte im nächsten Augenblick schreckensbleich mit dem
Der Deich bricht! Zurück oder ihr seid em Kind des Todes Ahar der Friese ist eine zähe Natur. Der jahrhundertelange Kampf mit Sturm und Wellen hat ihm ein eigenartiges Gepräge von Kraft, Trotz und Ausdauer aufgedrückt. Die Hacke fest in die steile Böschung schlagend, krochen die kühnen Männer auf allen Vieren den schlüpferigen Deich hinauf, um, wenn es sein muzte mit ihren Leibern die Lücken auszufüllen, welche die haushoch sich aufbäumenden Wellen in die Kappe des Deiches bereits gerissen hatten.
Vergebliches Ringen des schwachen Menschen gegen das entfesselt Element. Kaum waren etwa ein Dutzend Männer oben, als eine gewaltige Sturzwelle sie wie einen Windball wieder hinunter spülte. Gleichzeitig riß sie an derselben Stelle einen Teil der Deichlappe fort, und unter gewaltigem Druck schoß im Bogen mächtiger Strom durch die entstandene Lücke. Jetzt endlich wichen die Männer bestürzt und erschreckt zurück ins Dorf, um zu .<space> n a c h<space> a n<space> r e r t e n<space> w a r.<space> B r a u s e n d<space> u n d<space> d o n n e r n d<space> s c h o ß<space>
michen die Manner benurzt und erschreut zurau#m#rr#,
retten, was noch zu retten war. Brausend und donnernd schoß der Strom durch die Oeffnung hinter ihnen her, mit jeder Minute t a d<space> d a ß<space> n a c h<space> e i n e r<space> h a l b e n<space> S t u n d e<space> v o n<space> d e m<space>
Girker ihnen hers
sich derartig erweiternd, daß nach einer halben Stunde von dem onan zwölf Fuß hohen Tamm auf weiter Entfernung nichts mehr zu sehen war. Nur der untere, breitere, mittels Pfählen nd Bohlen befestigte Teil widerstand noch lange dem Druck des Wassers.(Fori, folgt.)
r n<space> i n<space> e i n e<space> E r d e r h ö h u n g,<space> a u f<space> w e l c h e r<space> i n<space> d e n<space>
marschen meist die Kirchen erhaut sind, um diese in erster Ziute gegen vereinbrechende Stuten zu

Scite-.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25; Samstag, 27. Januar 1906.
Zweites Blatt.
Zweit
Aus den Parlamenten.
∆00 Aus dem Reichstage. Am Freitag gelangte zunächst der Gesetzentwurf betr. den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe zur ersten Lesung. Die Vorlage bringt nicht die Einführung des allgemeinen und obligatorischen Befähigungsnachweises für die im Baugewerbe beschäftigten Personen, ihre Hauptbestimmung zielt vielmehr dahin, der Polizeiverwaltung die Möglichkeit zu geben, Gewerbetreibenden wegen erwiesener Unzuverläßsigkeit den Baugewerbebetrieb zu untersagen, bzw. sowohl technisch unfähige als auch moralisch und wirtschaftlich ungeeignete Persönlichkeiten von dem Baugewerbe auszuschließen.
Während die Redner der Freisinnigen und der Sozialdemokratie sich bei dieser Gelegenheit wieder gegen alle Maßnahmen erklärten, die auch nur den Schein einer Beschränkung der Gewerbefreiheit tragen, wurde von allen, den berechtigten Wünschen des Handwerks freundlich gegenüberstehenden Parteien betont, daß die Vorlage auch nicht im mindesten den Forderungen entspreche, die seit langen Jahren von der Mehrheit der Handwerker vertreten werden.
Abg. Euler(Zentr.) führte unter anderm aus: Ich
erkenne an, daß auf dem Gebiete des Bauhandwerks große Uebelstände bestehen. Man kann nicht bestreiten, daß durch
mangelnde Befahigung der bauausführenden Persönlichkeiten vielfach Unglücksfälle geschehen. Ist es doch sogar vorgekommen, daß Bauunternehmer vom Gericht freigesprochen worden find, weil man glaubte, ihnen zugute halten zu müssen, daß sie die für die Bauausführung nötigen Kenntnisse nicht besäßen! Und da will diese Vorlage nichts weiter bestimmen, als daß denjenigen, die nachweislich die Fähigkeit nicht besitzen, nachdem also das Unglück passiert ist, die Erlaubnis zur Bauausführung entzogen werden soll. Wir wunschen demgegenüber, daß der Brunnen nicht erst zugedeckt wird, wenn so und so viele Kinder hineingefallen sind, sondern daß der Brunnen von vornherein zugedeckt wird, daß es nur solchen Leuten gestattet wird, zu bauen, die nachgewiesen haben, daß sie die dazu nötigen Fähigkeiten besitzen. Das ist positiv ausgedrückt das, was die Vorlage nach der negativen Seite hin vorschreibt. Auch der Titel Baugewerksmeister muß geschutzt werden. Heute kann jeder ihn sich zulegen, der die Gewerksschule abfolviert. Wir werden immer
wieder auf die Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises zurückkommen. Wir erwarten davon nach der ethischen, nach der wirtschaftlichen und nach der politischen Seite hin erhebliche Vorteile. Selbstverständlich wird es für den angehenden Handwerker ein Ansporn sein, sich tüchtig auszubilden, wenn er sich sagt: Du mußt, ehe du selbständig wirst, die Meisterprüfung ablegen, daraus entwickelt sich dann weiterhin von selbst eine Hebung des Standesbewußtseins und eine Hebung des ganzen andwerkerstandes auch nach der wirtschaftlichen Seite hin. Staatssekretär Graf Posadowsky erwiderte u. a: Auf die Frage des allgemeinen Befähigungsnachweises will ich jetzt nicht eingehen, nachdem die verbündeten Regierungen es mehr als einmal auf das bestimmteste abgelehnt haben. Ich möchte aber auch gegenüber der Forderung auf Einführung des beschränkten Befähigungsnachweises auf das Baugewerbe darauf hinweisen, welche ungeheuren technischen und formellen Schwierigkeiten bei diesen Maßnahmen zu überwinden sind. Bei der Vielgestaltigkeit unseres Bauwesens müßte man den Befähigungsnachweis in einer Weise detaillieren, wie es praktisch gar nicht möglich sein würde. Oder haben Sie die Absicht, dem, der befähigt ist, ein einfaches Landhaus oder eine Scheune zu bauen, ohne weiteres die Befähigung zuzusprechen, einen schwierigen Brückenbau oder ein großes Gebände in der Großstadt zu errichten? Sie sehen, je mehr man sich in der Sache vertieft, umso deutlicher sieht man, daß es sehr leicht ist, solche Forderungen aufzustellen, daß es aver in praxi sehr schwer sein würde, sie, ohne dem Verkehr und dem ganzen Geschäftsleben die schwersten Fesseln aufzuerlegen, zu verwirklichen.
Bei der Zahl der Unglücksfälle im Baugewerbe darf man sich doch auch nicht an die nackten Zahlen halten, sondern man muß sie in Verbindung bringen mit dem Umfang der gesamten Bautätigkeit. In dem Befähigungsnachweis für das Baugewerbe wird das Heil gesucht, um alle Mißstände zu beseitigen. Ich kann Ihnen versichern, daß manchmal nicht die patentierteste Befähigung gegen schwere Fehler schützt.(Sehr richtig!) Ein großer Teil der schweren Unsälle ist nicht auf Unkenntnis zurückzuführen, sondern auf Nachlässigkeit, Leichtsinn und Gewinnsucht trotz tüchtigem Wissen. Ich gebe zu, daß im einzelnen schärfere Bestimmungen notwendig sind, aber der vorliegende Entwurf geht weiter als der Befähigungsnachweis. Er gibt die Möglichkeit, Persönlichkeiten, die unfähig find, einen schwierigen Bau durchzuführen, die Bauerlaubnis zu entziehen.
Es kommt auch weniger darauf an, wie das Gesetz lautet, sondern wie es ausgeführt wird. Die Bauberufsgenossenschaften und die Polizei haben schon jetzt eine Kontrolle; nun tritt noch das
Getet hinzu. Wenn dann die Behörden ihre Aufgabe ernst an,<space> n i c h t<space> n a c h<space> e i n e m<space> S c h e m a,<space> s o<space> h a b e n<space> s i e<space> e s<space> i n<space> d e r<space> H a n d,<space> Bauten, die eventuell zu schweren Unglücksfällen führen könnten, zu inhibieren. Ich halte daher das Gesetz für wirkungsvoller als den Befähigungsnachweis. In großen Städten ist ja so wie so die Kontrolle schärfer, und in kleinen Städten sind die Bauten weniger gefahrvoll und die Leute so miteinander bekannt, daß sie sich gegenseitig kontrollieren. Ich sehe daher keine Gefahr, daß den Polizeiorganen unkontrollierbare Befugnisse gegeben werden. Gegen falsche Entscheidungen ist ja der Beschwerdeweg der Gewerbeordnung und des Verwaltungsstreitverfahrens zulässig.
Aba. Erzberger(Zentr.) betonte, daß das Zentrum im Interesse einer praktischen Politik die Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises vorläufig zurückgestellt habe, da ja doch keine Aussicht vorhanden sei, daß diese im Bundesrat zur Annahme gelange. Das Zentrum schließe sich daher den Forderungen des Kölner Handwerkskammertages an: kleiner Befähigungsnachweis und Abänderung des§ 121 der Gewerdeordnung nach der Richtung, daß nur derjenige Lehrlinge ausbilden darf, der den Meistertitel zu führen berechtigt ist. Weiter sagte Abg. Erzberger gegenüber der Sozialdemokratie:„Ich begreife die ablehnende Haltung der Sozialdemotratie gegen die Einführung des Befähigungsnachweises nicht. Der Abg. Frohme hat keinen einzigen Grund vom Standpunkte der Arbeiter gegen seine Einführung anführen können. Gerade die Arbeiter stehen vielfach auf dem Standpunkte des Befähigungsnachweises, z. B. bei der Fabrikinspektion, wo auch eine Art Befähigungsnachweis verlangt wird. Ich würde die ablehnende Haltung der Sozialdemokratie verstehen, wenn nach der Einführung des Befähigungsnachweises die Baukontrolle überflüssig würde. Aber wir stehen auf dem Standpunkte, daß nach wie vor die Baukontrolle durchgeführt werden muß.“
Der zweite Punkt der Tagesordnung war die Beratung des Gesetzentwurfs betr. Abänderung des Unterstützungswohnsitzgesetzes. Nach der Erklärung bezweckt die Vorlage, das platte Land von den Armenkosten zu entlasten. Beide Vorlagen wurden schließlich Kommissionen überwiesen.
Holitische Nachrichten.
Kaisers Geburtstag. Mit dem heutigen Tage tritt
Kaiser Wilhelm II. in sein 48. Lebensjahr. Im Geiste versammeln sich alle deutschen Patrioten vor dem erhabenen Herrscher, um ihm aufs neue das Gelöbnis der Treue entgegenzubringen. Wilhelm II. hat es stets verstanden, den Frieden aufrechtzuerhalten, auch im letzten Jahre, wo die
triegerischen Verwickelung infolge der Marokkofrage sehr nahe lag, und dafür wird ihm Deutschland stets dankbar sein. Auch als Hort des inneren Friedens hat er sich erwiesen, namentlich des konfessionellen Friedens. Wenn Kaiser Wilhelm II. sich auch stets als Friedensfürst erwiesen hat, so hat er doch nichts unterlassen, was die durch gewaltige Kämpfe erstrittene Machtstellung Deutschlands befestigen kann. Kunst und Wissenschaft, Handel und Gewerbe, Industrie und Landwirtschaft haben an ihm stets einen eifrigen Förderer gefunden, alle Deutschen umfaßt er mit gleicher Liebe, und er genießt dafür auch die Liebe und das Vertranen des gesamten Volkes. Und in dieser Liebe und Verehrung vereinigt sich heute das deutsche Volk in aufrichtigen Glückwünschen und frommen Gebeten für ihn und sein Haus.
Zentrumsautrag betr. die rheinische Landgemeindeordnung. Die rheinischen Zentrumsabgeordneten brachten unter Beitritt der Zentrumsfraktion im Abgeordnetenhause folgenden Antrag ein: Die Kgl. Staatsregierung wird um Vorlage eines Gesetzentwurfes ersucht, durch welchen die Landgemeindeordnung für die Rheinprovinz in einer den Grundsätzen der Selbstverwaltung mehr entsprechenden Form einer Neuregelung unterzogen wird.
Kilometerzuschläge statt der Fahrkartensteuer? In angeblich gut unterrichteten parlamentarischen Kreisen verlautet, nach dem Berliner Lokalanzeiger, daß die verbündeten Regierungen beabsichtigen, die vorgeschlagene Form der Eisenbahnfahrkartensteuer fallen zu lassen und dafür die Erhebung von Kilometerzuschlägen zu beantragen. Die bisherigen Vorschläge gingen dahin, alle Fahrkarten steuerfrei zu lassen, die nicht mehr als 2 M. kosten, darüber hinaus aber alle Fahrkarten mit einem festen Stempel zu belasten, und zwar mit 40 Pfg. für die erste Klasse, mit 20 Pfg. für die zweite Klasse, mit 10 Pfg. für die dritte und mit 5 Pfg. für die vierte Klasse. Die Einnahmen aus diesen Stempeln wurden auf 12 Mill. M. jährlich geschätzt. Nach dem neuen Vorschlage sollen Nachbar= und Vorortverkehr ebenfalls frei bleiben, und zwar für die erste Klasse auf 10, für die zweite Klasse auf 20, für die dritte auf 40 Kilometer; darüber hinaus sollen aber die Fahrkarten für jeden Kilometer mit 1 Pfg. Ifür alle Klassen?] belegt werden, womit ein bedeutend höheres Erträgnis zu erzielen wäre, etwa 30—35 Millionen. Die vierte Wagenklasse soll ganz steuerfrei bleiben. Da im Reichstage keine Aussicht vorhanden ist, die übrigen Verkehrssteuern(außer der Automobilsteuer) durchzusetzen, und da auch auf Mehreinnahmen aus der Bier= und Tabaksteuer in der erhofften Höhe nicht zu rechnen ist, soll die neue Fahrkartensteuer die dem Reiche entgehenden Mehreinnahmen wenigstens einigermaßen ersetzen.
Meuternde Matrosen in Wladiwostok. drangen am 22. Januar in das Waffendepot bemächtigten sich der Gewehre und Munition.
Januar kamen sie zu einer Versammlung zusammen sie Waffen trugen. Nach der Versammlung zog eine Abteilung vor das Haus des Kommandanten, um die Freilassung der Gefangenen zu fordern. Allein unterwegs wurden sie durch Maschinengewehrfeuer auseinandergetrieben. Am 24. Jannar erfuhr der Kommandant General Selivanoff, daß eine Batterie von mit Gewehren bewaffneten Artilleristen genommen worden sei. Er begab sich zu der Batterie, sprach zu den Leuten, und auscheinend gelang es ihm, die Meuterer zu beruhigen; aber als er die Batterie verließ, feuerten die Meuterer gegen ihn und verwundeten ihn an Hals und Brust. Sein Zustand ist gefährlich. Sechs Sotnien Kosaken wurden von Nicholsk nach Wladiwostok mit Maschinengewehren beordert, um die Ruhe wieder herzustellen. Zum Kommandanten von Wladiwostok wurde der Flügeladjtant General Mischtschenko ernannt.
K Köln, 27.Jan.1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.80-.00, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90, Krummstrch 3,30 die 100 Kil.„—
* Kölner Getreldebörse vom 26.Jan 1906. Weizen, hiesiger, M.
Matrosen ein und Am 23. bei der
4 St. Brigidafest. In der Pfarrkirche zu Köln=Bocklemünd soll das ehemals weithin berühmte Fest der h. Brigida wieder in der althergebrachten feierlichen Weise begangen werden, und zwar wird in diesem Jahre die Feier mit einer vierzehntägigen Volksmission verbunden werden, welche am 28. Januar ihren Anfang nehmen wird. Das Brigidafest selbst fällt auf den 1. Februar und wird mit dreizehnstündigem Gebete und Oktav begangen. Während der Oktave ist täglich nach zwei stillen Messen ½10 Uhr feierliches Hochamt, an den vier ersten Tagen und am Schlußtage mit Predigt; jeden Nachmittag St. Brigida=Andacht.
Tes
angen
Braugerste, fremde 18,00-21,00; Mais, grober M. 13,20-14,00, mittel 15.00-16.00, Cinquantino 16,00-17.00, alles die 100 Kilo.
Weizen mehl. 000. M. 25,00, Roggenmehl, 0, mit Sack, 24,00; Kleio, mit Sack, 10.50-10,90, Grand, mit Sack,.75-10,25, Bollmehl, mit Sack, 12.00, alles die 100 Kilo.
Bei schwachem Besuch war das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ziemlich lebhaft. Roggen und Weizen waren fest; von Landware wurde verschiedenes umgesetzt. Die Nachfrage nach Mais und Gerste hält an. Hafer war ruhig, die übrigen Futtermittel behauptet. Das Geschäft in Mehl war wegen der zu erwartenden Zollerhöhung fest.
Des katholischen Feiertags wegen findet am 2. Febr. eine Börse nicht statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3421] Celephonische Droschkenbestellung. Bezugnehmend auf eine Nachricht aus Düsseldorf wundere ich mich sehr
aus Düsseldorf wundere ich
darüber, daß man in der Düsseldorfer Presse über eine so
praktische Einrichtung, wie die Straßentelephonhäuschen an Droschkenhaltestellen sind, spottet! Durch einen längeren Aufenthalt in den Großstädten Skandinaviens, Stockholm und Göteborg, sowie auch in Kopenhagen, wo alle größeren Droschkenhalteplätze über Telephonanschluß verfügen, have ich mich von der großen Zweckmäßigkeit dieser Einrichtung überzeugt. Zwar sind dort nicht überall Häuschen eingerichtet; der Apparat befindet sich auch stellenweise an einem Laternenpfahl in einem Metallkästchen. Man braucht beim Vermittelungsamt nur„Nächster
Droschkenplatz“ zu verlangen, um sofort mit demselben verbunden zu werden und innerhalb weniger Minuten eine Droschke zur Verfügung zu haben. Da in Schweden für sämtliche Teilnehmer— wegen der Billigkeit ist fast jede Familie dort angeschlossen— der Telephonverkehr auch nachts ununterbrochen fortläuft, und auch nachts Droschken an den bedeutenderen Halteplätzen stehen, ist man in der Lage, sich auch zu jeder Nachtstunde rasch eine Droschke verschaffen zu können, was häufig von nicht zu unterschätzender Annehmlichkeit ist! MN
[Wir können der Einsenderin nur zustimmen. Auch für Köln dürfte sich die Einrichtung sehr empfehlen; sie ist schon oft vermißt worden. Der Kölner Verkehrsverein sei hiermit auf die Sache aufmerksam gemacht. D. Red.]
[5422) Ungehörigkeiten im Theater. Während der Freitagvorstellung im Alten Theater ließen sich zwei junge Leute, in studentischer Couleur, anscheinend Mitglieder auswärtiger Verbindungen, Ungehörigkeiten zu schulden kommen, die öffentlich gerügt zu werden verdienen. Diese Herren, die in einer Proszeniumsloge Platz genommen hatten und während der ganzen Vorstellung ein sehr auffälliges, vielfach geradezu störendes Benehmen zur Schau trugen— den Stürmer behielten sie den ganzen Abend auf dem Kopfe— holten sich während des dritten Aktes Flaschenbier und Schnittchen in die Loge, und einer der beiden klapperte bei offener Szene ganz ungeniert mit Messer und Gabel. Als man in der Loge schließlich auch noch zu lauten Bemerkungen übergehen wollte — anscheinend hatte man sich über eine im Dialog des Stückes vorkommende Aeußerung über die Korps geärgert— gab sich der Unwille des Publikums durch Zischen kund. Um solchen Taktlosigkeiten für die Zukunft vorzubeugen, sollte die Theaterleitung strikte Anweisung an die Logenschließer erlassen, dafür zu sorgen, daß das Theater nicht mit dem Kneiplokal verwechselt wird.
Vereins=Nachrichten.
Locales.
Oersonalien. Die Referendare Dr. Dahmen und Holtz wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Städtische Straßenbahnen. Die Verlängerung der Netzund Streckenabonnements für den Monat Februar d. J. findet statt: im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Burgmauer 3, an den Wochentagen von 8½ bis 1 und von 3 bis 7 Uhr; in den Bureaus der Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Merheim, Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Nord (Riehlerstraße) und Ost(Kalkerstraße) an den Wochentagen von morgens 8 bis 1 und nachmittags von 2 bis 7 Uhr; an der Kasse Weißbüttengasse 35—43 am 31. Januar und 1. Februar von 8 bis 12½ und von 2½ bis 8 Uhr. Die Ausfertigung neuer Abonne mentskarten, sowie die Aenderung von bestehenden Abonnements erfolgt nur an der Kasse Weißbüttengasse.
X Verkehrsstörung. Gestern nachmittag entstand an der Aqueskirche eine Verkeyrsstörung dadurch, daß von einem mit Brikett beladenen Wagen ein Rad abging, der Wagen mit samt dem Pferd umfiel und die Briketts auf die Straße rollten. Auch der Fuhrmann wurde umgeworfen, glücklicherweise aber nicht verletzt. Nachdem das Pferd auf die Beine gebracht und der Wagen sowie die Briketts auf die Seite geschoben worden waren, konnte die Straßenbahn wieder weiter fahren.
∆ Im Panorama International, Breitestraße 96, 1. Etage, können die beiden bayerischen Prachtschlösser Hohenschwangan und Neuschwanstein morgen noch besichtigt werden. Gleichzeitig gelangt von Sonntag ab die Serie: Riviera, Monaco, Monte Carlo, Nizza, Cannes usw. zur Ausstellung.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern nachmittag im nal der Arbeiter Johann Frosch, der vor einigen Jagen in der Reitstraße in Eyrenfeld einen Streit schlichten wollte und dabei in den Unterleib gestochen wurde.
6 Der Westdeutsche Verein für Israel veranstaltet für Mittwochabend in der Glückaufhalle am Laurenzplatz eine Versammlung, in welcher Herr Israel Goldstern aus Frankfurt a. M. einen Vortrag halten wird über: Israels Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft, zu welcher Leute aller Konsessionen(Christen und Juden) freien Zutritt haben; dem Vortrage soll sich eine Diskussion anschließen.
5 Der Katholische Arbeiterverein Köln-Nord hält morgen (Sonntag) abend seine Versammlung im Dekke Tommes in der Glockengasse ab. In derselben wird Hr. P. Steichen, der durch eine langjährige Wirksamkeit in Japan mit den dortigen Verhältnissen vertrant ist, einen Vortrag halten über: Religiöse, wirtschaftliche und soziale Verhältnisse in Japan. Die katholischen Arbeiter des nördlichen Stadtteiles sind dazu eingeladen.
(0 Auf dem Kreuzbündlerfest, das am Sonntag 4½ Uhr im Gesellenhaus stattfindet, wird Hr. Rechtsanwalt Esch die Festrede halten über Alkohol und Freude. Eine große Menge von Alkoholliteratur, alkoholfreien Getränken, Früchten usw. wird verlost. Eintritt 40 Pfg., Kinder dürfen frei mitgebracht werden.
Vom Kölner Karneval.
# Die Karnevals-Gesellschaft Kuvents-Möhne hielt am
verflossenen Mittwoch ihr zweites Damen=Komitee im Fränkischen Hofe ab. Dieses nahm einen glänzenden Verlauf, wozu nicht wenig der stets schlagfertige Präsident, Hr. Fritz Herold, mit seinen humorvollen Zwischenreden beitrug. Ein Lied von Karl Wunsch, eine hochpoetische Gabe, trug dem Dichter die Senatorwürde und Orden der Gesellschaft ein. Hr. Schumacher sang einige Baritonlieder, worauf Hr. Zimmermann der Narrenschar zu erzählen wußte, woran es liegt, daß die Frau um 12 Uhr noch nicht gekocht hat. Die Herren Heinrich Granderath und Hanquet entfesselten durch die Komik ihrer Duette wahre Lachstürme und Senator Panter zeitigte als Kammerjäger eine Redefertigkeit, die ihm so leicht keiner nachmachen dürfte. Einen seltenen Kunstgenuß bereitete Kammersänger Andreas Mörs, von Hrn. Musikdirektor Zeh begleitet, durch seine herrlichen Tenorlieder. Die Erzählung, seine Erlebnisse als Offiziersbursche, brachte Jrn. Jean Schmitz Tusch auf Tusch. Natursänger Heym mit mit seinen echten tirolerschen Jodlern gefiel sehr gut. Den Schluß der ersten Abteilung machte das Quintett Concordia, welches sich durch seinen schönen Gesang gut einführte. Das Liederheft wies wahre Perlen echten, kölnischen Humors auf und als Liederdichter wurden gefeiert die Herren Wunsch, Alois Urbach, Schoß jun., Aug. Pohi und Emil Jülich. Die zweite Abteilung brachte das Theaterstück Tünnes als Gipsfigur, welches durch seine Kumik und slotte Spielweise sehr erheiternd wirkte.
Alus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 26.Jan.1906. Aus einem Toreingang eines Hauses am Markt ist am 24. d. M. ein Fahrrad gestohlen worden.
Von dem Hofe einer hiesigen Fabrik ist einem Schlossermeister ein zweiräderiger Handwagen mit Eisengestell und Bretterbekleidung im Werte von 80 M. entwendet worden.
9 Köl
abend in Glocken der Geburtsfest korps der Deutz die K Regiments Große Me streich dur ertönte w von den G Die Häuser Farben ge Im Do Geläute d Nach dem Fischer un der Herre Dr. Ludw stimmigen prächtig Zivil= un Staaten,
hatten W das erzbi I schiedene letzteren I mit beiw Gleichz der Chri gottesdie uum Neu Die G # menter: von und
## die Part
Die Ka
* Umwallt Regimen
Im se 1 2¼ Uhr Die Büf zen, auf Platz g 1 Becker,
keutnan 1 Blangu Müller, Steinm präsider gerichts Dr. Ech hausen, direktoi Den folgend Geburt Aus a selben gen Hi Gesun lichen Diese
— Lande bei G hervor in Rh Seit sind
und Da is einen Zeicht Mach liegt, schirt Herr dem Frisc Kaise unter silber ster
Ei Voll geri Orch A Bür Ma segn übe Kar 9 beg
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 27.9 un 1900.
in Hochdruckgebiet über 770 Millimeter liegt über Frankreich, Ninimum unter 715 Millimeter über den Lofoten. In Deutschland ist das Wetter trüb und mild, bei mässigem Südwestwinde.— Prognose der Sccwarte: Unruhiges, mildes und veranderuiches Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Jan.1906.
Autmassliche Witterung für den 28. Januar: Wolkiges, viellach dunstiges, für die Jahr.- noch mildes Wetter. Keine oder geringe Niedersebläge.
Ge
111
De
ein
de
At
des
De
0
M
11 91 ch □
be
G6
Rheinhöhe am 27. Jan., morgens 11 Uhr:.71 m.—.26 m.

Seite 3
Zweites Blau.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 25 4 Samstag, 27. Januar
u.80-.00, Krummstroh
hiesiger .25-16,50, mnder 16.75.00-16.00 .00, mittel
00: Kleie. hl, mit Sack,
uchtbörse dware wurde ält an. Hafer häft in Mehl
se nicht statt.
zugnehmend mich sehr er eine so häuschen eren Aufent. d Göteborg, oschkenhalte. h von der Zwar sind rat befindet em Metallr„Nächster verbunden ke zur Verilnehmer— issen— der ,<space> u n d<space> a u c h<space> sen. ist man roschke veritzender AnMN.]
für Köln oft vermißt die Sache
der Freitagute, in stuzer Verbinitlich gerügt zeniumsloge stellung ein i zur Schau nd auf dem chenbier und bei offener nan in der gehen wollte des Stückes gab sich der Taktlosig= itung strikte en, daß das
instaltet für t eine Verikfurt a. M. theit, Gegenen(Christen ch eine Dishält morgen nes in der 1, der durch gen Verhälte, wirtschafthen Arbeiter
4½ Uhr im die Festrede von Alkoholird verlost en.
ne hielt am Fränkischen i nicht wenig ,<space> m i t<space> s e i n e n<space> karl Wunsch, orwürde und ige Baritonzu erzählen nicht gekocht t entfesselten ator Panter leicht keiner ite Kammergleitet, durch rlebnisse als isch. Naturn gefiel sehr nintett Conführte. Das ors auf und llois Urbach, te Abteilung „ durch seine
Kaisersgeburtstag.
.
- Köln. 27.Jan.1906. Von den Domtürmen erklang gestern in feierlichem Tone die Kaiserglocke. Alsbald stimmten die Glocken der ganzen Stadt in das Jubelgeläute ein, das Nahen des Geburtsfestes des Kaisers kündend. Gegen 9 Uhr führten die Musikkarns der einzelnen Truppenteile den Zapfenstreich aus, in Deutz die Kapelle des Pionierbataillons Nr. 7, in Kalk des InfanterieRegiments Nr. 53 und in Müheim des Infanterie=Regiments Nr. 16. Große Menschenmengen nahmen in den Straßen, die der Zapfenneich durchzog, Aufstellung oder folgten den Musikkorps. Heute früh ertönte wieder festliches Vollgeläute, während die Militärkapellen an den Galerien der Domtürme und des Rathauses Choräle bliesen.
Die Häuser sind reich mit Fahnen in den deutschen und preußischen
Iim Dom wurde der Geburtstag des Kaisers durt, festliches Geläute der Kaiserglocke und sämtlicher anderen Glogen eingeteiter.
Nach dem feierlichen Gesange der Terz hielt Kardinal=Erzbisch
Fischer um ½10 Uhr ein feierliches Pontifikalamt unter Affistenz
der Herren Domkapitulare Prälat Dr. Kreutzwald, Dr. Blanr u.
Dr. Ludwigs. Zum Schlusse erfolgte die Aufführung des mehr
Dr. Atm Fchmums von Rorosi. Dem Pontifikalamte wohnten im
ines Hauses len worden. hlossermeister und Bretter27.9un 1900. rankreich, ein schland ist das ognose der Ihrscheinlich. 27.Jan.
brate die Kuffuhrunn..=
stimmigen Tedeums von Perosi. Dem Pontifikalamte wohnten im prächtig ausgeschmückten Chore viele katholische Mitglieder der Zivil= und Militärbehörden sowie mehrere Konzurn, zuzwpärziger Staaten, u. a. Englands und Oesterreichs, bei. In den hatten Weihbischof Dr. Müller, das gesamte das erzbischöfliche Priesterseminar mit seinem Vorstande chiedene Mitglieder der Geistlichkeit Platz genommen. Unter den letzteren befand sich auch ein Geistlicher aus Japan, der der Feier
Gleichelig sonden in den Garnsonkrchen beibseziggzteligrege
der Christuskirche und in der Synagoge an der Glockengasse F.
gottesdienste statt. Von den Garnisonkirchen aus zogen die um Neumartt, wo um 12 Uhr große Paroleausgabe stattfand.
1 Die Generalität, Offiziere und Abordnungen der einzelnen Regi
menter versammelten sich auf dem Neumarkt, wo Gouverneur Frhr.
1 von und zu Egloffstein das Hoch auf den Kaiser ausbrachte und de Parole ausgab: Es lebe Se. Majestät der Kaiser und König!
1 Die Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 spielte. Von v.
* Unwallung her dröhnten 101 Salutschüsse, die vom Fußartillerie * Reaiment Nr. 9 abgegeben wurden.
I Am schön geschmückten großen Saale des Gürzenich begann 24 Uhr das Festessen, an dem über 800 Personen teilnahmen.
Die Büste des Kaisers war, umgeben von vaimen und Blattpsta
zen. auf dem Podium aufgestellt. An der Ehrentafel hatten u. u.
1 Platz genommen Kardinal=Erzbischof Fischer, Overvurgermei
Becker, Gouverneur Frhr. von und zu Egloffstein, die Gener keutnants Bauer, Ploetz und Roth, die Generalmas
1 Blanauet, Hörder, Stephan und Wierzbowski, Weihvischof
Müller, Oberlandesgerichtspräsident Ratjen,
Steinmeister, Provinzialsteuerdireklor, 2. itz. uud Scpirnt. 8
präsident Breitenbach, die Beigeordneten Hene und Bstphor, ogg.
gerichschrasdent Rücket, nehrere Staduerurdnete Stendreitor
Hr. Eck. Professor Dr. Bardenheuer, Generaloberarzt##. unger hausen, Erster Staatsanwalt Kitz, Landrat Minten, SumnastalDen Toast auf den Kaiser brachte Hr. Kardinal Fischer mir folgenden Worten aus: Meine Herren! Wiederum feiern wir das Geburtstagsfest Sr. Majestät,
Aus allen Gauen des Vaterlandes und weir über die Grengen###
selben hinaus werden Wünsche vor dem Throne niedergelegt werden, gen Himmel gesandt, daß dem erhabenen Herrscher auch in Zukunft Gesundheit, Schaffensfreudigkeit, reicher Erfolg in seinem u.
lichen Wirken beschieden sein mögen zum Wohle des Vaterlandes. Diese Wünsche sind nicht am wenigsten innig in den rheinischen * Landen, deren Treue Se. Majestät hier noch im vorigen Herbste ∆ bei Gelegenheit Allerhöchstderen Anwesenheit in Koblenz rühmend hervorgehoben haben, sind besonders warm und herzlich * in Rheinlands Metropole, in unserer altehrwürdigen Stadt Köln. *<space> S e i t<space> w i r<space> z u l e t z t<space> d a s<space> G e b u r t s f e s t<space> u n s e r e s<space> K a i s e r s<space> h i e r<space> g e f e i e r r<space> h a b e n,<space> sind mehrfach dunkte Wolken am politischen Horizont ausgezogen,
und auch dermalen ist der Gesichtskreis noch nicht ganz gettart. ∆ Da ist es für uns Deutsche ein beruhigendes Bewußtsein, daß wir ## einen Herrscher haben, der, auf der Warte der Zeit stehend, di
hob. Nachdem die Klänge des die Feier einleitenden Liedes Dem
sprach Hr. Seminarlehrer Berresheim über
Deutschen zu einem Volke, welches in Freud und####,
wie im Unglück treu zu seinem Könige hält. Die Feier schloß
dem Kaiserhoch.
** Im Drei=Kaisersaal zu Ehrenfeld beging am Freitagnachmitag das Schillerg umsiaf ium die Botau, Gezsczgge des Kaisers. Der Festakt begann mit dem schönen, freilich nicht leichten, der Schöpfung Haydns entnommenen Chor: Die Himmel erzählen die Ehre Gottes. Die zg zpzterg Vortrag einer
nastums überbot sich jedoch geradezu in dem spätern
Reihe der schönsten Chornummern aus Händels herrlichem Fr. oratorium: Judas Makkabäus, die durch einen schwungvoll vor getragenen verbindenden Text geschickt zu einem#igg gengfteug
wurden, Besondern Eindruck machte die im edelsten Stile, gehaltene Klage um den Tod des Matathias. Recht stimmungsvoll####
auch die folgenden Gesänge, insbesondere der gewaltige Schlußchor
Halluja-Amen vorgetragen, Die geistvollen Worte des vestredners, des Oberlehrers Dr. Rindfleisch, klangen in das Kaiserhoch aus,
hrache Kalcd, Der, Graundzgcdanten, Hfe. cseinest enrs herne
Leligions= und Oberiehrer Poht in eleganter Sprache Gründe, und
es salce sce, eanscgece escheiseschise esche nicht nur bezüglich des grundlegenden Wahrheiten sondern aug in
esleguachatgen, farcr seich, Roteals eik lie Caseie 6i5
.ed OeherI., Lese von, Hersis.
leitete die Feier mit dem Priestermarsch aus Athalia von Mende#s
Schiestenen ane eisie he cheiese. icheshege
Lsieh ens sereige, beichere. besteshegieih ei. Geilsete
beschagt sal sche wirtungswvole Wes vor.„.Jpei. Zgsige der
sprechender Ja. wie Auc Lhlnera Männerchor Deutschlands
85
3 Elberseld und Aachen anwesend.
waten u. a. auch Herzey vu.,„ interessiert, daß die Kasse seit Aus dem Verichte bes gtwa 50000 M. an Krankenuntervrem Bestehen— et haft gag die Beiträge, die bis dabin 2 M.
tützungen beralsgabt.., asia der, Rovelle zum Krankenversch Vie Wontot betrugen,iv rag Biognat und die Leistungen der Kass,
ofler
geringe
.26 m.
Zeichen der Zeit versteht, der unsere Interessen mit Weisheit und Macht schirmt und dabei aufrichtig bemüht ist, so viel an ih liegt, den Frieden zu bewahren, ihn zu schützen nach außen, ihn zi schirmen nach innen. Möge denn Gottes Güte unserem kaiserlichen Herrn ferner Kraft und Hulfe verleihen! Möge Gott der perr dem Vaterlande seinen Herrscher in des Geistes und des Körpers Frische erhalten an der Seite seiner erhabenen Gemahlin, der Kaiserin und Königin, mit Allerhöchstwelcher Se. Majestät demnächst unter der freudigen Zustimmung des Volkes das Il silbernen Hochzeit begehen werden. Se. Majestät, unser allergnadig ter Kaiser, König und Herr, Wilhelm II., leben hoch, hoch, hoch. Ein allgemein gesungenes Lied Dem Kaiser hatte Hr. MüllerVollmer und ein Lied auf das Das deutsche Vaterland Hr. Amtsgerichtsrat Dr. Lauten verfaßt. Die Tafelmusik führte das städtische
sagde dent stalser, der schtenend salt. desz Meiche, lies, Zauet
über der heiligen Heimaterde und der es schützt auf fernsten Meeren!
Auach in den Schulten wurde der Geburtstag des Kaisers feftlich
S Am Kgl. Kaiser Wilhelm=Gymnasium wurde der Geburtstag des Kaisers in einer Vorfeier begangen. Zur
nung sang der von Hrn. Eschweiler geleitete Chor das Hohen
Larauf folaten die Deklamationen der Schüler, untervrochen von
uen richen onatgencher; Den, Agersghese unt Houisen vr
der Schilerchor aus dem Lied von der Glocke von 9. u, gea.
Abschnitte in sehr ansprechender Weise zum Vor#rag.
des Hrn. Oberlehrers Rick behandelte in umfassender, anzieyender Darlegung die geschichtliche Entwickelung vormen der Staatsgewalt und klaug in. erg op hegegt Monarchie und ein begeistertes vocg auf den Kaiser am„paftgf.
* Die Vorfeier des Kaiserlichen Geburtstages am Apostel
Gymnasium nahm einen durchaus würdigen Verauf. Dekla
mationen wechselten ab mit Gesangsvorträgen, die mit der leyzr
gut gegebenen Szene zwischen Piccolomimi und Buttler##her.
schluß fanden. In der daran sich schließenden Festrede feier Sverlehrer Schulte den Kaiser als Schutzherrn der Schule besondere des humanistischen Gymnasiums und der##leg Sriechentums an diesen Anstalten...6 Hohnrtollegium
1. Am Freitagnachmittag versammelten sich das Lehrtollegiu
und die Schülerinnen des städtischen Volksschullehr.
Seminars an der Spichernstraße nevst ihren Angehor gen i der Turnhalle. Hier hatten kunstgeubte Hande auf dem podiim Vordergrunde Blattpflanzen zu einer prächtigen Gruope zusammengestellt, aus weicher sich die Büste des Käisers wirksam a
ust ache luigzgethesten Peie seschlege Keile S. Schilet
noch Bethovens Gratzlatiogs=Veniugt eraft
Kurfürsten. Mit dem Kaiserhoch und dem Absingen der Nationalhymne fand die Feier ihren Abschluß.
Vereins=Nachrichten.
In der Volksvereinsversammlung der Pfarreien St.
„„.#(rgan und St. Michael, die vorgestern abend im
Gbengorien, Arpshecktsantat ghix. Kansarz, enspoch auf den Kaiser,
tagt dbucd dn vesäilsgenFfeichen und dhantlschzsgzegig,
schtschel se die Loasonesle Schaite alsbelsgach Bendgung,
althzreutischen Gedietstelle, uur..,1 Gaue even die katholischtat der brotestantschekonsenonen., Juz Verordnungen, auf die
eit und nunr für die
für die Schultradtzwn der#n gewesen, keine Gesetze. In
ovendrein seien es bloh ven u.„. ie, das augenblicklich nach der
over Zesgzuig vom Abgeordnetenhause der Kommison überwiesene Schulgesetz die Simultanschule außerordentlich begünstige und in
S chuge Lz,u mit liberaler Stadtverordneten=Mehrheit, also m allen den Städten unt, p e. ve, ands mit Ausnahme von Köln und
größeren Städten des Apennut hex Eimultanschule möglich mache.
Nlachen, die bosurto zahm“ haran, ande Resolution an:„Die
Die Versammtung uoy),„—9, Holtsvereins für das katholische Schulgesetzentwurf eine schwere Gefahr Deutschlomh,lich: Et. 2.— Gesellschaftsordnung, da in demani die Laohgn Füir die Entwuicktlug der Sinultanchule frei eiben,. vun die Vorstufe der religionslosen Schule
Versammlung setzt in die Zentrumsfraktion des Landtages
Kaschs alr die Kaschselalik de beiclcs elschahel saien
########rach hierauf Hr. Pin
besitzt einen Referbesonds.1gu.u hisetge“ Der Perich Fführt weiter
Garantie für alle Ebentuatichten Hier mite den Einrichtungen der
aus, day dietenigen.,. 2. Makaslen entgegengebracht hätten
Kasse vertraut seren, Do.“, x. LAg3hichre ein angesehener Kölner
und daß um verslosenen Geschaftsjahre, ur nütlichen und edien
echtsanwalt der Koyse vu. Aueuuu., pon 200 D. überwiesen habe,
Zwecke und Bestrebungen ve, Bet.ng, r. scherungspflichtiger das trosdem eine uuyg.„.tan, sei ein trauriges Zeichen der
eolegen der Hasse, wicght, zistgschaft an der Förderung ihres eige. Intereselogsickeit der Gehufser, ge für ihre Familie. Nach Annen Fortbmmens und der Vursorgz, ilte geschaffen werden durch
sicht des Vortragenden kann nur Aohuse Bitgeper und der Ortsein energsches Einschreiten, der Herent.„, Gehülfen zum Beitritt
krantentaßte daderco,., anwaltsgehälfen anhalten und die
in die Kranientase de., uen, und die letztere da einschreitet,
ovorichen„achun wpeder hüiben noch drüben erfolgt ist, und die
ro ene Ammeldund woder Aube.„nimmt. Es wüirde dann wohl sune be) Näcktändigkeit von Kollegen zu verzeichnen
sicht lange eg en g, der sicherlich nicht der schlechein, Aber noch einen ve,.4 an, nämlich die Auregung zur Eree v, Iu, pLte- AAschaft dburch freundsthaftliches, kollgiales Zuwerbung der Migltepschay. votoy,., Lan in die Augen springenreden der Kolegen unterenend., gugerg gasen, abgesechen von
den Vorteilen, weiche Die Kasse 9egen, ren Mitgliedern bietet, kann
eiue vertuge Iaghzsg beigepflichtet werden, daß das nur dem Wunsche des Voryvendey, die Phitglieher und die Kasse
werden möge, und die Vernssgenosen, soweit sie aufnahmefähig sind, die Mitgliedschaft der Kasse erwerben.
Gerichts=Verhandlungen.
Straftantue p,eichen Lischserimung,walche erin den Jahren
mindestens 3000 ut. geschäbdig. Du. Bo,., ggab einen Fehlbetrng
n Sau, P alse Alslsk die alseneiehe B,. sce e
Lals Kasengial, dei sehte brigrihe Feife de. Velase dun ben Gecsk
hdlac saodiert gereiser, uld, urch, die
schen#ugr dis Einteilung der„Bären“famlie. Auch
sedoch, daß beratige Machoerte, Auter: Aus der Versammlung heraus wurde dem Hru. Dr. Lennartz ehz ite., Dank ausgesprochen für seine aufopferungsvoue unemennütige Tätigkeit als oberster, Leiter, des Voltsvereins zur oas
katolische Deitihland in der Stadt uvo..—. Sterbetaffe der
die Krankenunterstützungs, und Su###ug
Rechtsanwalt=- und Gerichtsvollziehergehülfen des mlandesgerichtsbezirks Köln, e.., hielt am 20. Je Vereinslokale im Apostelbrau ihre auzerordentsichug, gg
versammlung ab. Die Versammlung war sehr gut besucht,
einer Gürberei. 5905 u. Arg.-gurh der zur Dienstleitung Verseine, Verson,, zrd. Nach der algemeinen Nechtsprechung Diensteitung ve.zt, wird bei einer Verhinderung von einigen
der Gewerbegerichte, Piro be..a,nommen. Die ummterbrochene
Tagen eine erhebliche Zeit wiocht, uugern,. tuahl als solche anzusehen
Verhinderuug von 15 borzg'g ase, gergtigt. Nicht gerechtfertigt daher it der Azug von A ug, v, 5 hirt den der Vellagte dafir ber ise der wester,„uJLgerin an zwölf Montagen gefehlt habe.
achen voiy, op di. der Bellagte dadurch Schaden erlitten Die Gltagern, besterg ter, Zienstleistung an diesen Tagen durch Mehr“ gedraht hat er ihr mit dem Abzug nicht. Richt gerechtfertigt von.50 M. Die Gewenbeordung derbitet in 8 155, Absah 2.
lau= so kann be dem Verhältnis zwischen dem Vellagten als
angr, s0 tonn e..., gegenüber nicht anders angenommen
Arbeitgeber der.„Lix und Reinigen von der Klägerin gedem sozialen Leben.
t Essen, 25.Jan.1900. Ein krasser Fall von Arbeiterhat sich hier abgespielt. Der Vorsitzende der
hiesigen Zahlstelle des sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes sich mit noch einem Mitgliede seiner Organisation zum Hause eines im Gewertverein christlicher Bergarbeiter organifierten Beramannes, der früher dem Verbande angehört hatte. hatte man den Betreffenden, nachdem man ihn vergeblich zum Rückt in den Verband„ermahnt“ hatte, bedroht. man wolle ihm
die Knochen kaputt schlagen:: Der Frau des betreffenden Bergärten die beiden, sie wollten das GewerkvereinsStatutenbuch ihres Mannes holen, denn dieser sei jetzt zum Verband übergetreten. Als sich die Frau hartnäckig weigerte, das Buch herauszugeben, erklärte der Zahlstellenvorsteher:„Sie sind auch
licht mehr wert, als daß Ihr Mann heute mittag zur Zeche geht nd nicht mehr zurückkehrt. Auf die Einwendung einer Hausbewohnerin schrie der sozialdemokratische Zahlstellenvorsteher dann noch:„Was, christlich wollt ihr sein? Nein, mistig seid ihr!“ Dann #en die beiden ab. Seitdem wurden die Fenster der Wohnung Bergmannes verschiedentlich in nicht wiederzugebender Weise besudelt. Das hiesige sozialdemokratische Arbeitersekretariat sieht. sich nun genötigt, die Wahrheit dieser Mitteilung zu bestätigen noem es eine Erllärung erläßt, in der es heißt:„Es ist leider
Tatsache, daß der Betreffende sich in einer so unverantwortlichen Weise verhalten hat.
· FRHOI SUG Beschäftigungsmittel Prebersti“ gesellschaftsspiele. Permanettte Ausstelung. M. Weiden, Richmobstr. 31.
ume-ursaraenter stan e
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Ouantwortl Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: E. Okle, alle in Bela.

Seite 4.
K8iner
Offene Stellen.
Mädchen, in d. Rüche erfahren,
z. 1. Febr. ges. Neußerstr. 58, 1. Et.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
∆
finden bei uns stets dauernde und lehnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von .—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenharte Mülheim—Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a.
Fabrikkontor. 2
Füchtiges, fleiß. Mädchen in kathol 4 Haus
Haus sofort gesucht. Lohn 20 M. Röhrergasse 12.
Krav.Dienstm.f. kinderl. Herrsch. n. Köln
gesucht. Kalk, Hauptstr.253, a. d. Kap.
Stellen-Gesuche.
Kath. Mädchen(holl.)
noch in Stellung, welches 3½ Jahre
den Haushalt geführt hat, sucht per 15. März in Köln oder Vorort Stelle
n kath. Hause, am liebsten bei holl. Familie. Zeuguis zur Verfügung. Fr.=Off. u. Nr. 101 a. d. Gesch. d. Bl.
selbsändige, ältere
Dreher
für dauernde Beschäftigung
sofort gesucht.
Praves katholisches Mädchen,
welches morgens im elterlichen Haus halte tätig, sucht für nachmittags Beschäftigung ev. zu Kindern.
Gereonswall 87, 2. Et.
Aelteres Mädchen,
in Küche u. Hausarbeit tüchtig, sucht Stelle in stillem Hauhalt. Off. u. Nr. 119 an die Gesch. d. Bl.
Abteilung V Kalk
Wipperfürtherstraße 2.
Iterker junger Mann mit guten
Zeugnissen als
gesucht.
Hausknecht
Lintgasse 4.
Besseres
Mädchen
aus achtbarer Familie, welches in Küche und Hausarbeit erfahren und selbständig etwas lochen kann, von kleiner Familie, Fabrikbesitzer, in Köln in gute Stelle gesucht. Angebote mit Angabe des Alters n. wo bisher gewesen an
Frau Peter Koch,
Köln, Deutscher Ring 46.
Zum 1. Februar ordentliche propere
Stundenfrau oder Mädchen
mit guten Empfehlungen für bürgerlichen Haushalt in der Agnespfarre für zwei Stunden vormittags gesucht. Event. Sonn= und Feiertags frei. Lohn 12 Mark. Nur solche, die auf bleibende Stelle rechnen, wollen sich melden unter Nr. 117 an die GeArbeits-Gesuche.
Blindenarbeit. Stuhlslechtev Karte genügt.
Ow. alle und. Gattekar!
Heup. Thürmchenswall 31.
Näherin sucht noch einige Kund
in und außer dem Hause.
berstraf-1n0 part
Sülz, Berrenratherstraße 100, parl.
Cl Näherin empfiehl
Il. fertig..Haus= u. K sowie Ausbessern von Wäst
usw.
Messerputzmaschinen
Luche
2 In
Suche Adressen zu schreiben,
als Nebenbeschäftigung.
schäftsstelle d. Bl.
0
Perfekte Schneiderin
mit guten Empfehlungen für 8 Tage nach auswärts gesucht.
Off. u. Nr. 122 an die Gesch. d. Bl.
Für büsgerl. kleinen haushalt
ordentliches Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Zülpicherplatz 5, 1. Etage.
Ein brav. sleiß. Mädch.
„ u. Hausa.
und ein properes Zweitmädchen ges. Kalk, Hauptstraße 151
Freundl. prop. Xran Hausarbeit
bei kleiner Familie gesucht..
Off. u. Nr. 120 an die Gesch. d. Bl.
Ord. kr. Dienstmädchen sof. ges.
Nippes. Neußerstraße 340
C. kr. Waschikausalthesarfr..5
Ramensticken.
37 Klapperhof 37, 3. Et.
Zu vermieten.
eleatr. Eichr usw. zu 10—90
vermieten im Hause
Schillingstraße 35,
vermieten:
der Elektrischen und Bahn; Zimmer Bescheid
Ehrenfeld,
Venloerstraße 316.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Lom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 6¾4. 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
#1: Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred Si. Andreas. I. Messen: 6, 7, 7½. 9½
Iochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 14 Christenl. u. And. m. sakrament.
gen lan Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet). 6½ And. m. Preil. #t. Marlä- Aimmelfahrt. H. Messen 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Ferien aus, 9, 10 Hochamt 112 m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred. # Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred., 10 Hochamt, 111 denferhe Singmesse m. Pred. Umristenl. Ir. And. u. Seg., 5 And.
m. Pred. An lesten Kompl. m. Pred. Minoriten. II. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath Gesellenverein), 10 m. Pred.
Hauptbahnhofs.
für kath. Militär, 1112 m. Pred.
5 UnVertlax für Dienst
St. Kolumba. H. Messen: 6,
D. Singm. m. Pred. m. And. u. Seg., 5 Sonntag im Monat
I. Gerbon.A. Meeoon,**
6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 101 Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.
2½2 Christenl. m. And. u. Se;
schafts-And. m. Presl.
•
imt. 11 D.
gm. m. Preil., 91. Singm. m. Preil.
m. Pred.
Samstag, 27. Januar 1906.
Zweites Blatt.
.5e
all:
M. z. verm. Friedenstr. 36.
se an anst. ruhige Person zu
ieten. Lupusstraße 13.
Zimmer in ruh. geschl. Hause
vermieten. Ankerstraße 23.
MMöbl. Zimmer an ordentl. Hand##t werker zu verm. Lyskirchen 1.
.50 z. v.
.-Gn, p. Woche zu
Gr. Brinkgasse 5.
Schon mool. Zim. mir bb. ohne Heuf i. anst. Hause.verm. Moselstr. 76,
9 Zimmer mit Alkoven zu vermieten.
St. Apernstraße 50.
große Iiillmer soforlge Wrrmerer.
Ferkulum 34. Bescheid 1. Etage.
mieten.
Neumarkt 44
Rentable Häuser Kalt
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Langeschäft#. Miebach, Kalb.
Gelegenheit.
Kostb. Mah.=Schlafz.=Einricht. zus.
500 4, dito amerik. Rußb. 375A, ital. Nußb., reich verziert, 400.K, alle mit Spiegelschr., Küchen=Einricht. 78.K, el. Wohnz.= u. Salon=Einricht., versch. Diwans u. Sofas, Chaiselong., Vertikos, Schränke, Komm., Porzellaupl., Tabl., Kaffeemasch, versch.=, 1½= u. 2schl. Betten m. Zubeh. bill. sof. geg. Kassa zu verk. Pass. für Wiederverkäufer.
Friesenwall 7, am Rudolfplatz. Daselbst neue Nähmaschine, Piano u. mehrere Oefen u. Herde abzugeben.
zu verm.
., möbl., an.
St. Apernstraße
zu vermieten
Streitzeugg. 30
Katarrh. Heiserkeit, Verschleimung
Vorrätig in allen Apotheken und Drogerien.“
10
der Kölner Bahnhofs-Million.
Altes Ufer 47.
Einfaches katholisches Fräulein mit guten Zeugnissen, erfahren in Küche und Haushan, sucht Stellung als Stütze oder zur Führung eines Haushaltes, aber nur in kleiner Familie.
n der nächsten Woche findet eine
Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.
Cöln, den 26. Januar 1906.
Der Oderbürgermeister.
Suche für meine Tochter, 20 c 1 Jahre alt, per April oder Mai! v d. J. in Köln a. Rh.
Pension
V in vornehmer kath. Familie
* inVornehuler rarh= Hameter.
8 zur weiteren Ausbildung in# 1 Küche u. Haushalt bei vollem! * Familien=Anschluß u. gesellschaftlichem Verkehr. 4
v Gefl. Offert. mit PreisangabeV
4 beliebe man unter B238 an die A Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen. 6
4055500003
Miet-Gesuche.
Wohnung gesucht.
o. Wäsche) sucht per März oder
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch auffenlzanlun
Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzablung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Nk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Korpulenz
Fettleidigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark Hüften mehr, sond. jugendl. schlanke,
Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d
Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket
+2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co." Berlin 154, Königgrätzerstr. 78.
Off. u. 110 a. d. Gesch. d. Bl.
Ausverkauf von
Paletot- und Anzugsoffen
sowie fertige
Paletots und Anzüge.
Ehrenstraße 46, erste Etage.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M. 10,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme.* Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel
Unterricht.
weit unter Preis.
Kalenderfabrik Brüsselerstraße 85
Frisierschule.
Gründlicher Unterricht in
#nden. Selbstfrisur in einer Streitzeuggasse 16, part.
en
grOs
Conpfeisen
Joh. Wilh. Rer
Zollstr. 19, a. Stapelh.
ür Karneval“ Wilh..,
starker Pony
zu verkaufen." Bonnerstr. 222
Kapitalien.
.5
2
Oelgemälde
von tüchtigem Künstler billig zu verkaufen. Mauritiuswall 25, I,
Karnevalshüte u. Kopfbedeck..50han,
2 Blum..Dtz..3an, Blätt.p. Dtz..4) an, Straußf. v. 300 an, Band p. Mtr. 5) Tüll u. Crep40). Fr..Strack, Höhle 26.
Maskenhoküme, hochelegant,
billig zu verkaufen uno zu verleihen. Frau A. Straa, Höhle 20.
Zähmaschinen ab Fabrik zu 60,
65, 70, 75, Ringschiff 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
N
1. Hypothek— Beleihung Prozent— auszutun.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
Herd 10, Ofen6, Bettö..Bachemstr. 19, p.
Kapitalien
BRIUR
Kauf-Gesuche.
6 K"""—
Köln, Apostelustraßze
brav. u. soliden Mann
Einrichtung
Bayenthal
befindet sich die
Anzeigen-Annahmestene
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeig ers 5 Pfg.
Magerkeit.
Mark? Rückzahl. in monatlichen Raten.
Off. u. P F an die Hauptvertret. der Kölnischen Volkszeitung Mülheim.
für Zigarrengeschäft, welche gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 115 a. d. Gesch. d. Vl.
jeue u. gebr. Möbel kauft sof. gegen Cassa. Friesenwall 7. Karte gen.
Zu verkaufen.
besteht seit 1885, nachweislich eine der besten Metzgereien, vom 1. August an zu verkaufen eventuell zu vermieten.
Off. u. C 160 a. d. Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
LLTN ESE
Vermischtes.
Zahn-Atelier
10
Geschäftsstel
Anzeige
zeigen(erste und Arbeits Wohnungen
die Zeile. 0
1p#i täglich
XD häuser
werke und
reinigt ur Dekoratio
V
Portieren, St luft! Kein
K
Beschädi
die am 4. bttenvereins
Gürzeni 100 deutse
Völkerung o #igt waren,
Die Versan tärkung unser terlandes ist ##ession und Die Erfahr ge weisen gel n<space> S c h u t z<space> v o r<space> hhlstandes ei fen. Nicht kr See, die len Sinne m Die Versa ####tenvorlage #wendig, do ährlich minde 1 Einzeicht häftsstelle m Hauptb #aurants. en liegen ten keine erlei Verz Beitrittse Geschäftsstelle
Domprop Boehm, rat Heil direktor
Quensel
üch
ilan
er ausgeft
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpulver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschrelb. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. 2d Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 371, Königgrätzerstr. 78.
Filiale eines langjährig.
ist an kautionsfähige strebsame Person zu übertragen. Agenten verbeten Off. u. Nr. 103 an die Gesch. d. Bl.
Arnold Sörensen,
Neubauten! Neubauten!
Wer hat Interesse an der Auskunft
über Neubau=Projekte?
Gefl. Off. u. Nr. 121 an die Gesch. d. Bl.
Für Nipves Möbelwagen billig
Fernsprecher 8684
Tellzahlung gestattet. Woche.A.(ohne Preiserhöhung).
von 4 bis 8 Mark. J. Christ. Könen, Ossent
3erelwagen, große n. kleine, leer M nach Bonn und Düsseldorf. Gereonswall 103. Telephon 6048.