Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pfg. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Pfeis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8#ig. die Zeile Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
a4ziro täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unter1 häuser ohne Ansnahme unentgeilich getragen. Für
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:34 Ofg.(1 Mon.), 67#fg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Nr. 166 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Kolt
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425
Köln, Mittwoch, 20. Juni 1906.
Heute 3 Seiten.
ez-Unt
sind für die Jetztzeit äusserst angenehm im Tragen.
Wir empfehlen:
Herren- u. Damen-Hetzjacken zu 45J, 65s usw.
Herren-Hetz-Hemden und
erti“905
Strumpf- und Trikotwaren-Gross- und-Kleinhandlung,###
Schildergasse 51 und 53, gegenüber der Herzogstrasse.
Kremer, Wöt
Telephon 7123. 900andse### 1
Wollküche 26, Scke Antonsgasse
Sesc Haervoragande Auswall in Möbeln jeder Art
ESEm„ Lm. I44 Timmaroinrichtnnnen
e
Gegründet 1888.
hervorragende Auswähl in Möbein jeder u. sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
e sceries W lerig ulgeatdle Audtrihuer A. P. J. Thelen(Gierstal),
esesese sece d.„Reiehhasisen, Iager in Tepzeten, und Detortionen. 1Ia Sw.
-H-EE E, meiner zirtka 120gm grossen Lagerraumebin ich in der Lage.
len Auforderungen der Neuzeit zu genugen, und ist mein a# Geschäft inbezug auf Auswahl und Leistungsfähigke den allerersten Kölns zu rechnen.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, h Pilsener Urquell Burgerl. Brauhaus)
## Dortmunder Mktienbräu(hel) in Syphons und Flaschen,
a täglich frische Füllung.##
„„„ nL IT REN
den attererneen Moe un
Eigene Schreinerei u. Polster-Werkstätte
tigung meiner möbel-Ausstellung ohne Kautzwang gern
Jummischläuche
für Dampf, Wasser, Gas, Wein, Bier usw.
= Stets grosses Lager in allen Dimensionen
empfiehlt in zweckentsprechend vorzüglichen Qualitäten
Hohestrasse 61.
Carl Schirp, Köln
Nach mehrjähriger spezialärztlicher usbildung bei den Herren San.=Rat r. H. R. Wossidlo, Berlin, und Priarius Doz. Dr. O. Zuckerkandl, Wien, otschildspital, have ich mich hier als
Spezialarzt für kieren=, Blasen= und Harnkrankheiten
ero 2. un den: 11—1,—5 Uhr, Sonntags 10—12 Uhr.
Dr. med. Heinr. Zenzes, söln a. Ah., Breitestr. 107. 1. El.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Neumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Noche.f.(ohne Preiserhöhung)
Geschäfts-Eröffnung!
— Eröffnete mit dem heutigen Tage im Hause
Severinstrasse 43
(gegenüber der Severinskirche)
ein Uhren- u. Coldwarengeschäft
verbunden mit
Verkstätte für sämtliche Reparaturen(auch
den schwierigsten) sowie für Neuanfertigung. Durch langjährige praktische Tätigkeit sowie selbständige Leitung grösserer Ateliers im In- und Auslande bin ich überzeugt, allen Ansprüchen zu genügen und mir das Wohlwollen einer geehrten Kundschaft zu erwerben.
anstreichen und alle minderwertigen Nachahmungen zurückweisen.
Alleinverkauf bei
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Anton Steinkrüger
Uhrmacher und Juwelier„I#
K06
(geuenüber der Severinskirche)
S
Nichl
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
Elektr. 3 PS zu verkaufen. Mldl, Händelstraße 53, Sout.
in sämtlichen Körnungen.
m aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Mattb.& Rosa Vernandi, Eche Ehren=u.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2
Verkau fOskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
la. Weißwein s0.0t a. Notwein 33.33:
garant. unverfälscht, geg. Nachn. Faß leihw. u. fr. zurückzus. J. Bayersdörfer, Bellheim 15, Rheiupf

K
92 cm 1 Paar 1 Stück 1 Stück 1 Stück
Tüll- und Spachtelstoffe Moderne Tüllspitzen Valenciennespitzen Valenciennestoffe
Hübsche Sportgürtel Damengürtel
Reinseid. Chinéband Knaben-Lavalliers Weisse Herren-Kragenschoner Moderne Spitzenkragen
3 m kariert Voile abgepasste Bluse
3 m Kattun m. Bordüre abgepasste Bluse 1½ m Siamosen f. Schürzen 120 cm br. 2 m haumwoll. Flanell f. Kinderkleidchen
Japanische Strohmatte 62 Tüll-Scheibenschleier
Weisse Knaben-Strohhüte Kinder-Strandhüte
Uni blaue Schirmmütze Tändelschürze in Köperstoff Siamosen-Hausschürze Siamosen-Trägerschürze Tändelschürze beige Satinstoff..
Damen-Strohhüte mit Samtband garniert
Kinder-Sonnenschirm Gestickte Küchenhandtücher 1 Stück 3 moderne Sommerkrawatten
2 Herrenkragen und 1 Krawatte
1 bunte Garnitür Serviteur u. Manschetten
1 Serviteur, 1 Kragen u. 1 Kraw. zus. 6 Wasch-Selbstbinder
3 Herren-Hetzjacken 1 haumwoll.Korsettschoner
Aermeln
3 gute Korsettschoner
1 Dutzend Reisesocken 3 Paar haumwollene Socken
2 Paar haumwoll. Phantasiesocken
3 Paar sch. haumw. Damenstrümpfe
2 Paar haumw. Phantasiestrümpfe
3 Paar kl. hunte Kindersöckchen 3 Paar kl. schw. Kindersöckchen 3 Paar haumwoll. Annähfüsse 6 Paar w. od. coul. Kalbhandschuhe 3 Paar bess. farb. Halbhandschuhe 2 Paar lange Halbhandschuhe 1 Paar coul. Herren-Zwirnhandsch.
jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 Jjetzt 953 jetzt953
Jetzt 95
Jetzt 953
Jetzt 953
jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 Jjetzt 95 jetzt 953 jetzt 95 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 95
jetzt 953
jetzt 953 RTI
jetzt 95 jetzt 953 jetzt 95 jetzt 95
jetzt 953
jetzt 95 jetzt 953 Jetzt 95
jetzt 95 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953 jetzt 953
1 Posten
besonders
preiswert
Hübsche Spachtelstoffe Moderne Tüllspitzen
Valenciennestoffe
Damengürtel
Hühsche Pompadours
Knaben-Lavalliers
Damen-Lavalliers
Moderne Spitzenkragen stück jetzt Damen-Jackettkragen
Pompadourbügel
3 m Wollmusselin abgep. Bluse. jetzt
2 m karierte Wollstoffe angep. Bluse jetzt
2 m schwarz-weiss a Wollstoffe Jetzt
2½m Baumwoll-Flane ll kinderkleidchen—.
3 m la. Hemden-Flanell gestreist. Jetzt 1 graulein. Malerhose Jetzt
weisse Metzgerschürze w. Ssengstanen Holl. Badezimmer-Teppiche
Fusskissen fertig gepolstert und garniert Jetzt Markisenstoffe 120em br. reinlein. Qual., jetzt
Doppeltbreites Musselln geg.“#ietes jetzt Gesäumte halbl. Servietten ½ putz. jetzt 3 m schwerer Handtuchstoff
2 Kissenbezüge weiss oder bunt Damen-Reisemütze uns blau Siamosen-Reformschürze Siamosen-Trägerschürze
Oestickte Paradehandtücher 1 stuck Jetzt
3 mod. seidene Krawatten
1 Paar Hosenträger mit Wäscheschoner jetzt
1hunte Garnitur Serviteur u. Manschetten
2 mod. hohe Stehumlegekragen 2 Herren-Netzjacken
2 hunte Trikotserviteurs 1 haumw. Knabensweater
1 Knaben-Sporthemd
2 Damen-Untertaillen
3 gute Korsettschoner
3 Paar schwarze haumwoll. Socken
3 Paar Makosocken ohne Naht"„jetzt 3 Paar Phantasie-Socken jetzt
2 Paar schwarze Florstrümpfe
3 Paar lederfarb. Damenstrümpfe Jjetzt 3 Paar hunte Kindersöckchen Jetzt 3 Paar woll. Annähfüsse jetzt
3 Paar Handschuhe mit Druckknöpfen Jjetzt
150
Meter
Elegante Spachtelstoffe Moderne Damengürtel Knaben-Lavalliers Elegante Spitzenkragen Velour-Faser-Matten Moderne Kettentaschen Photographie-Album Postkarten-Alnum für 300 Karten
Hühsches Zigarren-Etul Schreihmappen
3 m Zenhir helle aparte Pess..:n Bluge
2 m kariert Voila 100 cm an Bluse
2 m schwarz Grenadine
3 m haumwoll. Grenadine.
3 m weiss Etamine la. Kleidersiamesen Reste bis 3½ Meter 3 bunte Kinder-Biberhemden 1 solider Bildhauerkittel 1 graulein. Malerkittel
1 Setzerkittel blau gestreift
1 Knaben-Turnhose weiss
2 Arbeitshlusen für Männer
jetzt 22•5
S
Jetzt
Jjetzt
ot, weis
6 weisse Kochmützen 1 Damen-Sonnenschirm Kinderschärpe
und schottisch
Weisse Batistbluse
3 mod. seidene Krawatten 1 eleganter Spazierstock
1 Paar Hosentrager garnitur
2 hohe Stehumlegekrägen.Krawatte 1 Satin-Mädchen-Reformhose
1 Herren-Sporthema
1 Makchemd und Hose zusammen
3 gute Netzjacken..
1 buntgestreifte Herren-Unterhose
1huntgestreifte Herren-Unterjacke 6 Paar Herren-Makosocken 6 Paar schwarze haum. Socken 3 Paar schwarze wollene Socken 3 Paar Phantasie-Socken 3 Paar durchbroch. Damenstrümpfe
2 Paar karierte Damenstrümpfe
jetzt jetzt 225
jetzt jetzt 2225 jetzt•5 jetzt 225 jetzt 205 jetzt 22•5 Jetzt jetzt 2225 jetzt 2225 jetzt 22•5 jetzt 2225 jetzt 2225 jetzt 2225 jetzt 2225 jetzt 22•5 jetzt 22•5 jetzt 9225 jetzt 225 jetzt 2225 jetzt 2225 jetzt 22•5 jetzt 2235
25
jetzt 235 jetzt 2 jetzt•5 jetzt•5 jetzt 2225 jetzt##25 jetzt 22•5 jetzt 2235 Jjetzt 2225 jetzt 2225 jetzt 225 jerzt 2225 jetzt 2225
jetzt 22•5
Paar wollene Kindersöckchen jetzt####5
jetzt 2225
3 Paar bunte Kinderstrümpfe 3 Paar schwarze Kinderstrümpfe 1 Paar lange w. Tüll-Handschuhe
anss 4½ Meter
jetzt 9225

Erstes Blatt.
Bekanntmachung.
Erworben
am
Erwerber
Flur
Bezeichnung
Lit.
Nr.
1876 1. Juni
B*
12.
13.
13.
13.
13.
13.
15.
16.
19.
20. 20. 22. 22.
24.
24.
26.
28.
30.
19.
a. Melaten.
Schmitz, Engelbert Boese, Eduard, Dr.
Mingels, Gertrud, Witwe Didscheidt, Heinr., Witwe Waldhausen, Joh. Ant. Schartmann, Ernst Zaun, Andreas Esser, Anton Düster, Jakob, Witwe Müßeler, A.
Beckers, Kaspar, Witwe Lock, Andreas, Witwe Müseler, Aug.
Scheben, Jakob, Witwe Rueff, Christian Kohlhagen, Jul.
Kausch, Phil.
Haas, Heinr., Witwe Stoltzen, Jos., Witwe Melchior, Wilh. Schoeneberg, Aug., Hauptmann Hillebrand, Frz., Witwe Görv
U
U
U
83
5
47/48
31
99/102
106
56/58
59/60
70
130 6/7 ab
131 17/18
65,66,66a
665/68
27/28
46
8
9
10 25
42ab
11
131/32
12
45
50alb
34b
1300
74ab
Tagesordnung zur 15. Sitzung am Montag, den 25. Juni 1906, abends 6½ Uhr.
Ueberlassung des Gürzenich: a. an die Konzertgesellschaft, b. an den Männergesangverein, c. an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft.
Vertrag über einen Nebenanschluß an das Privatanschlußgeleise der Bayenthaler Maschinenfabrik. Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Kreuzung der Staatsbahn durch die Kleinbahn nach Brück.
Nachtragsvertrag über die Hafenschuppen der Firma Koll& Kubach. 5. Fluchtlinienplan betr. das Maarsträßchen zwischen Eupenerstraße und Maarweg.
Fluchtlinienplan betr. die Sieg3.
4.
burgerstraße zwischen Freiheit straße und Helenenwall.
Vorlage über die Errichtung einer
Festhalle.
8. Umbenennung der Friedrich Schmidtstraße zwischen Klosterund Fürst Pücklerstraße(Schlüterstraße).
Bekanntmachung.
III
II
61
Juli 1892 fordere binnen 4 Wochen,
Görrig, Joh. Gottfr.
Isola, Pet. Ant., Witwe Iltgen, Georg Walther, Gustav
Kreuer, Joh. Heinr.
Außem, Wilhelm Jung, Johann Marcon, Ant., Witwe Heitmann, Karl Ludw.
b. Ehrenfeld.
Jansen, Friedr. Theod.
c. Müngersdorf.
9.„] Felten, Johann
Auf Grund des§ 12 der Begräbnisordnung vom 21. J.
von heite ald bei mit Au beanfreagen, da sonst die Grabselen an die Stadt
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
*. M von Fernruf: Nr. 4884.
Fernruf: Nr. 4854. rer
Beinr. van Broek
Christophstraße 14. Haltestelle d. Rundbahn. Fernsprecher 1577
Eis=Schränke
neuester Art
in Zink=, Glas=, Steingutplatten.
Eismaschinen
Flaschenschränke
Gaskocher
Pettol- und Spieituskocher.
Große Auswahl. Billige Preise
Deutsche Meingesellschaft Sres Duhr& Co., Köln a. Rh.
Rheinberg-5. Reichsbank-Giro-Conto.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten.
Preisgekr. m. 55 Staats- u. gold. Medaillen.
Rhein-, Mosel-, Ahr-Weine
sowie Bordeaux-, Burgunder-, Medicinal- und Dessert-Weine: Sherry, Madeira, Samos, Portwe
Malaga, Tokayer etc. Arung, Zum, Kunsche.
Cognacs, Champagner
bessere deutsche und französische.
Erste Bezugsquelle für alle
Duhr's Reconvalescenten-Wein Originall. Mk..10.
Erhältl. in den bekannt. Niederl. Weit. Niederl. werd. erri
Natürlicher Messina-Zitronensaft
1 Lir- Fiaseb—1 Tr-Plsche. 14 Ler
0/40
Vervendunz: Zu Limonäde, Proste, P,onnzstizung. Gallenstein, Vierenetlge, Lakerterasthoske gouvr., Wroschige ider
Steinwen—5.
Telephon Nr. 403
Am 27. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen alte Metalle, Lumpen usw. an den Meistbietenden gegen sofortige Barzahlung verkauft werden.
Die Bedingungen sowie Angaben über die Art und Menge der Gegenstände liegen zur Einsichtnahme aus und können auch gegen 50 Pfg. bezogen werden.
Cöln, den 19. Juni 1906.
Königliche Direktion des Gefängnisses.
Verdiugung.
Für den Neubau der Handelshochschule in Cöln sind die Dachdecker; und Klempnerarbeiten(eventl.„ Lose) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau, Trajanstraße 31, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Montag den 2. Juli d.., vormittags 10 Uhr.
an das städtische Baubureau, Trajanstraße 31, einzureichen.
Cöln, den 9. Juni 1906.
Hochbanamt.
Krüger
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1924,00 lfd. Meter Rohrraual in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 A von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montaa den 2. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 15. Juni 1906.
Tiefbauamt.
Petersen, Stadtbauinspektor.
einfache u. reichere, in gr. Auswahl.
Waschtisch-Aufsätze,
Theken- und Fischplatten, Flur- und Wandplatten, Spilsteine, Pensterbänke.
Nur bessere u. solide Ausführung.
Paul Porzelt,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31.
Gegründet 189..
versteigerung.
Donnerstag den 21. Juni, nachm. 3 Uhr,
werde ich
Eigelstein 51, Overstolz“,
200 Stück
Heute vormittag um 10½ Uhr entschlief nach kurzer, aber schwerer Krankheit meine liebe Gattin, unsere gute Schwester, Schwägerin und Tante
trau Ludwig Späth
Anna maria geb. Wallraf.
Sie starb, versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren.
Für die trauernden Hinterbliebenen:
Ludwig Späth.
Köln u. Blatzheim. den 19. Juni
Die Beerdigung findet statt Freitag den Amttan§ 6 Uhr. vom Trauerhause Severinstraße 183 aus. Die feis lichen Erequien werden am vorhergehenden Tage, ## Donnerstag, morgens 3½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann=Baptist gehalten
(¾ Fettgehalt) 55
meistbietend versteigern. 8
! Proben werden abgegeben. Max Simons.
Auktionator und Taxator,
Köln, Elstergasse 2A.
ADSH MEN ELBSTamGE BIRFAE
Zigarettensteuer!
„<space> i n<space> K r a f t<space>
vom 30. Juni ab für Fabrikanten 31. Aug.„„ Händler.
Sahin
oweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
1!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigarelten u. Caboke
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, unseren lieben Gatten und Vater, unseren## guten Brader. 878
heu. Johann Hofmann
nach längerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden im ### Alter von 36 Jahren in ein besseres Jenseits aozurufen.
Die krauerade Gatin nebst Kind.
Deutz, den 19. Juni 1906.
#54 Die Beerdigung findet am Donnerstag den 21. Juni, nachmittags 3 Uhr, vom Hause Kalkerstraße 43 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 22. Juni,
morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz abgehalten.####
Im Auftrage der Firma Simon Beerens zu Nippes.
Sechzig
3 Zu Namenstagsgeschenken 8
engfehse 0
e angefangene gestickte 9
3 Westen Auswahl,
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut der Stadt Köln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere anstechende Krankheiten.
Der Oberbürgermeister.
gehäkelte Krawatten, 8
monogramme“#
§ werden rasch gezeichnet u. gesticht.
8 Adele Hollmann, s
Ludwigstraße 16.
in Schänsta
35
90
8
versteigere ich am Donnerstag den 21. Juni und folgende Tage, je vormittags 10 Uhr und nachmittags 4 Uhr beginnend, das gesamte Lager in Sommer= und Winterwaren in deren Geschäftslokal
Sechzigstraße 55
öffentlich meistbietend gegen bar.
An den ersten Tagen kommen zum Verkauf:
I Unterröcke, Blusen, Damen=,# Herren= und Kinderwäsche,# Korsetts, Schürzen, Puppen, Sammete, Bänder, Krawatten, Besätze, Spitzen, Normalwäsche, leinene Arheitsanzüge, Strickwolle, Futterstoffe, Weißwaren, Biberwaren,# Wollwaren, Faltenhemden, Kurzwaren, Stoffe usw. us
für komplette bürgerliche
von 300 bis 5000 M. in
größter Auswahl u den allerbilligsten Preisen
empfiehlt
Suil Philippi, Möbelfabrik
14 Kreuzgasse 14
Nr. 14
Geschäftsgründung 1872.
Referenzen.
0
Verbessert. Dohrung
nicht nach.
Asscu
4
Friesenstraße 41.
Acgut
Nuhsaurt
Blasen=, Nieren=,
V. Dreschufb-üTe
Umé, Konserven-Haus.
—**„EE Einrichten von Büchern
mecher=Revisionen, Aufstellen von
Bilanzen esc.#sagt
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
bei
Steinleiden, Insektion
der Harnwege
trinke man täglich
Beldotee,Perura“
(Boldoblätter=fol.Boldo)
in Pateten u 1 M. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth.1. gold. Kopf, Schilderg. 69, Hirsch=Apoth., Hohestr. 35 37, Hof=Apoth., Wallrafsplatz 1,
Hohenzollern=Apoth., Hoheng.
Ring 26,
Germania=Drog., Schilderg. 43. Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke, Kalt: Marien=Apotheke.
Bilder=Ausverkauf
u. Preis. Hoseng. 31, J. W. Pulhe
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig.jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
Siecktenpferd=Lilienwilch=Leise
v. Bergmann& Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—1— Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker& Co. Rchf., Hohepforte 94
m unet.n Acf Broiteltrake 5
O. Weinberg,
R Pce
∆
Taxator und Auktionator, Köln, Schiningstraße 41. Erstklassige Roland-—.
Fernsprecher 7020. 841 NRhmaschin. u. landw.liefern schon Tretnähmasch;
45 Mk. an. Mau verlauge Katalog. -.## Roland-Naschiseg-Besellsshaft * Cöln. Severinstrasse 216.
Withern Gaut,
Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr.
in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Dadt
Anltahraf
Gblamte
Pfeif
Rudolfsquelle
Stärkstes nafürliches Gicht wasser gegen Gicht, harnsaue Diathese, Blasenleiden etc.
## Beste Hülfe bei ver— alteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung. 3
446 I HeGe. Sarlesg..e i.
3 Monate„.45.41s1 Port
IIIr.
zu verwechseln mit minderwertigen
Paren. III zu billigsten Preisen.
Jaceb Jantz in 8 E
3
Luremburgerstraße 45
Haltestelle Südbahnhof. Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus
9003.
u billigsten Preisen.
J. B. Clieber,
Frickenstraße 41. Reparaturen prompt.
ahn
Fr. Odenthal, Waisenhausg. 19.1 Lunn
Tapetieren à Nolle 30 Pfg. Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gu und billig. Rotgerberbach 26.
51 Saller-Ring 51

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 166 a Mittwoch, 20. Juni 1906.
Erstes Blatt.
Dirigent: Franz Schmidting, Lehrer am
Samstag den 23. Juni, abends punkt 9 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
Köln, Langgasse:
Generalprobe
zum Gesangwettstreit in Niedermendig am 1. u. 2. Juli a. c.
Vortragsfolge:
1. Des Sängers Wiederkehr, aufgegebener Preischor von J. Schwartz.
2. So viel Stern am Himmel stehen, gewähltes Volkslied von
Engelsberg.„
3. Gotentreue, gewählter Chor von J. Schwartz.
4.'Ringerl und'Röserl, gewähltes Volkslied von Steyskal.
Konkurrierende Vereine der I. Klasse:
1..=.=V. Cäcilia(Barmen)
.=.=V. Gregorius(Vorbeck)
3..=.=V. Liederkranz(Köln=Nippes)
66 Sänger. 100 Sänger. 82 Sänger. 98 Sänger.
4..=.=V. Männer=Quartett(Mülheim a. Rhein)
Alle Sangesfreunde ladet ergebenst ein
Der Vorsiand.
Didal
Deutsche
Kunst-Ausstellung 1906g
in der Flora zu Köln.
Donnerstag den 21. Juni:#
Die Erschallung des Neibes aus dem Nichts.
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Niederländische
läglich ab Sommerfahrplan 1906.—
Nachtzeiten von 600 abends bis 552 morgens sind
unterstrichen.— Die Zeitangaben für Zuischenstationen sind nur annühernd.
Holland Ortszeit.
./1.
bis Oktob.
In Deutschland fl. f..I
690 460 470 320
—
390 260 350 240 310 210 0 180 250 170 220 150 170 120 120 80 50 30
90 70
130 90
150 110 170 120 220 150 260 180
260 180 310 210 310 210 370 250 370 250 420 280 420 280 420 280 500 340 500 340 500 340 500 340
610 410 640 430
2570 1615
8800 5ab Rotterdam 8400/E E# Nymegen. an Emmerich. 1200s- ab Emmerich.
100S2 Rees.
215—# Kanten.
300 S/2 Wesel.
500—2 Orsoy.
700s Duisburg. 800S25# Uerdingen. 1000/7„ 5# Düsseldorf.
30023* Mülheim a. Rh.
400/50 an Köln.
1030 715/ ab Köln.
130 935 5 Bonn.
215/101 5/ Königswinter. 5 330/1130/ Linz.
500/12250 2 Andernach.
530/1245/2 Neuwied.
1
Ludwigshafen 1 Mannheim jab
Worms
Mainzan
Mainz ab
Biebrich*
Eltville**
Geisenheim Rüdesheim
Bingen*
Oberwesel
St. Goarshausen 2
Boppard 2
Braubach
Oberlahnstein Coblenz. Coblenz Neuwied Andernach
Linz
Königswinter e. 2
Bonn*
Köln an
Köln a
i. d. Woche ab 19/5. b. 16, 9 Mülheim a. Rh.ab Düsseldorf
Uerdingen
Duisburg
Orsoy
Wesel
Xanten
Rees
Emmerich
Nymegenan Nymegen Rotterdam
1010 1030 1045
an 1115
. ab 1200 . 2100
2
230 330 630 600 945 945
615/1000 1000 645/1030 1030 720/1105 800|1120 830 1130
920/1220
940/1240 110
125 140 210 230 315 130 330 215 415
300 500 330 530 500 700 800
e u. Festt
1105
1120
1130
1220
1240
110
125
140
210
430
515
530
615
700
.. 200 an Coblenz.
730 200ab Coblenz.
8150 230/ 2 Oberlahnstein.830 24 51 Braubach.
915 33%2 Boppard. 1030 430/2 St. Goarshausen 1100 450/ 2 Oberwesel.
100 615/2 Aßmannshaus*
130 645/## Bingen.
140 655/ Rüdesheim.
150 710 Geisenheim 300 805 2 Eltville.**
330 840 2 Biebrich.“*
500 900 an Mainz. 100— lab Mainz.
430— I Worms.
700]— Ian Mannheim.
Ludwigshafen.
nich London Themse mit der Ratavierlinie ab Retterdam 430 nachm. tagl. auser Sonntag. 14215 /2685
ab
815 1130 5—
1230 5 100 T—
145Ss 330
415
600
730SK 90018 315
915
1200
100
130
200
315
345
430
600
730
900
315
800/550 800 550 800550 800.550 00 450 700 450 640 400 640 100 500 340 500/340 420/290 420 290
360 250 320/230 250 160 200/120 140 90
□— S—
62
S 7½—10 Uhr:
Extra-Konzert
des Flora-Orchesters.
0(Richard Wagner-Abend.) 8
2 Eintritt 1., Kinder 50 Pfg., Abonnenten frei.##
Klutgg
FESTSPIELE&am COLN 1906
im Neuen Stadttheater.
Mittwoch den 20. Juni 1906
nachmittags 6 Uhr
Don Juan
Oper in zwei Aufzügen von Lorenzo da Ponte. Deutsch von Rochlitz-Schmidt.
Musik von Wolfgang Amadeus Mozart.
Nach der Bearbeitung von Herm. Levi. Musikalische Leitung:
Generalmusikdirektor Felix Mottl, München. Spielleitung: Professor A. Fuchs, München. PERSONEN:
Der Gouverneur
Donna Anna, seine Tochter
Garten- und Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36.
Morgen Donnerstag abend 8 Uhr:
Vokal- u. Instrumental-Konzert
unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartett„Liederkranz“.
Volkslieder-Abend.
Programm:
I.
1. Festmarsen
2. Ouvertüre zur Oper„Martha“
3. Violoncello-Solo
4. Phantasie a. d. Oper
von Lachner.
„ Flotow.
" Goltermann „ R. Wagner.
Lohengrin“
II.
Introduktion aus„Carmen“
Adagio aus dem Violin-Konzert
Zwei Lieder ges. v. Kölner Solo-Quart.
a. Fahr wohl du schöner Maientraum
b. Feldeinwärts floge. Vögelein Barcarole a.„Hoffmanns Erzähl.“
Wiener Blut, Walzer
III.
Potpourri a. d. Op.„Troubadour“„ G. Verdi. Frühlingszeit, Lied f. Tromba-Solo„ Lazarus.
Zwei Lieder ges. v. Kölner Solo-Quart.„Liederkranz“
a. Tausendschön von Gräbke.:
b. Nur im Herzen„ Witt.
Le Trémolo, Solo für Flöte„ Demersemann.
Valse Espagnole" Metra.
Eintrittspreis 25 Pf. Halbdutzendk. 1 M.
8.
9.
10.
11.
12
13.
14.
G. Bizet. Bruch.
„Liederkranz“
von Pfeil.
Schulken Offenbch. Strauss.
zUIXS zu vermieten. Apostelust. 9.
Planos a. Fischer
9 Mit der Kahnstation Remagen wird in der Schnellfahrt verkehrt, borgwärts zirka 1 Stunde -h. talwärts zirka ½ Stunde vor Königeninter(Führgeld 10 Pfg. pro Person extra). In den Schnellfahrten III und IV verkehren die mit Doppelpromenadedeck verschenen Balondampfer Willem I11 und Wllhelmina. Gute Restaurationen. Regieweine. Alle Dampfer haben Schlafkabinen; Mietpreis a0 Köln Mk..— und für jedes Beit Mk..85. Freigepück 50 kz pro Person.— Fahrräder als Passagiergut frei.— Rückfahrscheine mit unbeschränkter Gültig. keit. Kinder unter 4 Jahren sind frei; von 4 bis 12 Jahren halber Fahrpreis.— Für Vereine,
Schülerausflüge, grössere Reisegescn#chaften Preisermässigung.— Prompteste Güterbeförderung
nach allen lichtung zu billig. Preisen. Albert Heimann, Köln- Spediteur.
Tel. 290.* Hauptbureau u. Landestelle am Fraahenwerft, gegenub. d. Bischofsgertenstr. 2 Haltest. d. Straßenb.
CilR. A. KIRCHER SOIIN(Inb.: Th. Kircher)
Siebenburgen 29—31, früher Aachenerstrasse.
Fernspr. 6571.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten,
Drahtmatratzen. Sieben und Durchwurfsieben.
5 Mark und melll per Tag.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und sehnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntaisse notig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. R. Genz& Co., Hamburg,.V.., Merkurstr. 19.
Don Octavio
Don Juan
Leporello, sein Diener Donna Elvira„„
Masetto
Zerline, seine Braut
Putnam Griswold, von der Kgl. Hofoper in Berlin
Marie Burk-Berger, vom Kgl. Hoftbeater in München
Karl Joern, von der Kgl. Hofoper, Berlin.
Fritz Feinhals, Kgl. Kammersänger. München.
Wilh. Hesch, K. K. Kammersänger, Wien.
Johanna Gadski-Tauscher, vom Metropolitan Operahouse. New York
Julius vom Scheidt, von den Vereinigten Stadttheatern Cöln
Hermine Bosetti, Kgl. Kammersängerin, Münichen
Bauern, Bäuerinnen, Musikanten. Die Handlung ist in Spanien.
Orchester-Klavier: Rud. Ibach Sohn.
Die neuen Kostüme sind aus den Ateliers von Verch& Flothow,
Charlottenburg.
Nach dem 1. Aufzuge findet eine Pause von einer halben Stunde statt.
Preise der Plätze:
Proszeniumsloge, Fremdenloge, Balkonloge, Balkonsitz,
Parkettloge M. 22.75
Erstes Parkett„ 17.25
Zweites Parkett. Erste Rangloge, Erster Rang 1. u. 2. Reihe„.75
einschliesslich Billettsteuer. Vormerkgebühren und Garderobe.
Ausverkauft sind: Gallerie, Parterre und II. Rang für alle Vorstellungen, und die erste„Salome“-Aufführung am 2. Juli in allen Plätzen. Einlass 515 Uhr, Anfang 6 Uhr. Ende gegen 9½ Uhr.
Die Tageskasse(Richard Wagnerstr.) ist geöffnet vormittags von 10—1 Uhr, die Abendkasse(im Vestibül) nachmittags von—6½ Uhr. Billettbestellungen per Telephon sind unzulässig.
Umbesetzungen infolge von Erkrankungen bleiben vorbehalten. Verkauf der Textbücher sowie der Festschrift à M..— an der Kasse und abends bei den Logenschliessern.
Die Damen werden benachrichtigt, dass das Tragen von Hüten auf allen Plätzen, einschliesslich der Logen, untersagt ist. Die Logenschliesser sind angehalten, auf Innehaltung dieser Vorschrift strengstens zu achten.
Sonntag den 24. Juni 1906, nachmittags 5 Uhr
Lohengrin.
Romantische Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner
Der Vorstand des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zu Gölt.
Sommertheater an der Flora.
(Direktion: Dr. Dahlberg.)
Mittwoch den 20. Juni 1906, abends 8 Uhr: Neu! Zum ersten Male!
Charakterkomödie von N. Hofer.
Franz. Schwank in einem Aufzuge.
Komödie von Neumann=Hofer.
Neu!
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toilettearlikeln aller Art, speziell
Zahnbürsten,
halten sich bestens empfohlen
Franz& Maria Bataille,
Broitestr 145 viertes Haus neben Einmahl& Co.
Genesungsheim
in
Schönenberg(Bröltal)
Bezirk Köln
geleitet von Schwestern des heiligen Vinzenz von Paul.
Die Anstalt liegt am schönsten Punkte des Bröltales auf einer leichten Anhöhe und bietet Genesenden und Erholungsbedürftigen einen wohltuenden Aufenthalt zu mäßigen Preisen. Die Oberin des Erholungsheim vom h. Vinzenz von Paul
An
Nährwert unübertroffen.
Königl. Preuss. Staatsmedaille. Ehrenpreis. Goldene Medaillen.
In allen Kolonialwaren-, Drogen-, Delikatessenhandlungen und Konsumvereinen käuflich.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genterstraße 19. Fernsprecher 1865.
Hotel Müllejans.
Durch Neubau bedeutend vergrößert.
Fischerei.
On parle français.
Telephon Nr. 6.
Wegen Arbeitsüberhäufung suche unter äußerst günst. Bedingungen absolut tücht, branchekundige Persönlichkeit(Herr od. Dame) mit größ. Barmitteln zur Uebernahme meines erstklassig., seit Jahren best, besteh
Detailgeschäftes.
Nur ernstl. Angeb. unter Nr. 789 an die Geschäftsst. d. Bl.
KurfürstenGarten.
ragich Militärkonuert
bis 11 Uhr abends. Kapelle 59er und 53er. Mittwochs, Donnerstags. Sonntags:
59er in Uniform.
Hlerrl. Aussicht a. d. Rhein. Diners. Soupers. Abendplatt. Entree frei. Anf. 3½ Uhr.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Aufang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
Erwachsene
stähe, Pr. n. 1
finden angenehmen Landaufenth., WaldPr. n. Uebereink. E. Schmitz,
Lanzenbach b. Hennef a. d. Sieg.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln,

Zweites Blat.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundkapital 9 Millionen Mark)—
ur Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Erplosion zu festen Prämien(ohne
sichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und enlante Versicherung gegen Einbruchsdiebstahl, Anfal= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln
Luxemburgerstraße 3.(Pueau Zeephor Nr. Jiezns paul Becher, Jusp.Zeaultet,(Spreszeit=.- 10u.-=2el.=3360)
Fr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth, Zugweg,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 34A. Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I.
Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Josef Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231. Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12. August Schäfer, Ehrenfeld, Geisselstraße 29.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Seb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105. P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr. Moll, Merheim b. Nivves, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peler Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenberg bei Kalk.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 31.
Joh. Boes, Humboldtkolonic, Usingerstraße 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160 4 Miltwsch, 20. Juni 1006.
Köln.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark.
Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen.
r
mit einzeinen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.*
.Lni Danlich K 3
Th. Homburg, Efferen. Hch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Beeker, Brühl. Jos. Lang, Liblar. Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich.
H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich. Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauly, Junkersdorf.
Knöchel, Rommerskirchen. Joh. Ad. Jonen, Ensen.
Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.=Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
Ue Thompsons
Seifenpulver
Marke* Schwan
ist
billig, bequem, sparsam,
schont die Wäsche.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Sonnenschirme, Neuheiten,
wegen Aufgabe weit unter Preis,
Regenschirme, anerkannt solide,
Preislage von M..— bis M. 30.—
Joh. Sidon, 69 gegenüb. d. Huhnsgasse
Neubeziehen und Reparaturen prompt.
Rheinische Kochschule,
& Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.# # Prospekt gratis. Eintritt täglich.* Chr. Schumacher.#
Ein
vorzüglicher Ersatz für Leinen ist
Schiessers
Abhärtungs-Wäsche
aus indischer Nesselfaser, hochporös, äusserst behagliche Wärme ohne Ueberhitzung. Kein Schweissgefühl. Kein nasskaltes Anliegen der Wäsche mehr. Förderung des Stoffwechsels und der
Widerstandskraft der Haut.
Kein Filzen. Kein Eingehen.
Alleinverkauf:
Carl Peters. Köln Br-ss-9ssse
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Juni
eder'
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779
MBRITCOENE EERG
Josef Meder jnn.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen. Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
# Alitge Geschäftshücher,
Briefe und
an der Pipinstrasse.
unter Garantie
" sofortigen Einstampfens
Flstzs' Emil Ulmer, Köln.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN:
Amerik. Rauchtabak
¼ K 20
Wanderertabak
1 a 20
Jägertabak, braun
8 253
Jägertabak, rot
¼ K 30S
Jägertabak, blau
1 S 35
NEUE SORTEN: Teetabak 1 8 10 3 n Rosensbag 1/3 K 10
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
PERSCHEID, Köln
Telephon 8295.
Etikette gesetzlich geschützt.
Vertreter: ZEISS&amp
Im Sionsthal 14.—
Für Jedermann!
Jahr hindurch zu Tagespreisen. Bei sofortiger, Bestellung und Abnahme zu 6 Pfennig per Stück gegen Nachnahme ab Bahnhof hier.
Patentkiste und Gefacheinlagen werden mit 3 Mark berechnet, jedoch
bei franko Rücksendung in gutem Zustande zum vollen Preise zuruckgenommen.
Neuenkirchen bei Rheine, Bez. Münster, Westf. Frau 6. A. Helmken.
24 5- In Kampf und Not.
Raman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Isch glaube, es wird besser sein, Sie heute nicht mit geschäftlichen Sorgen zu ermüden,“ sagte er.„Ich möchte Ihnen raten,
sogleich zu Bett zu gehen. Sie sollten unverziglich einen Arzt zu Rate ziehen, und ich werde Herrn Vovingdon bitten, Sie sobald
Er sprach so freundlich, daß sie zu Tränen gerührt war. Mit
.55 glaube kaun, daß ich semals noch instande sein werde zu keisen. In den letzten Tegm ist etwas Unerkläxliches über mich bbekommen. Ich habe ein Vorgefühl, daß ich nicht wieder geneien
„Das ist krankhafte Phantasie, die Sie abschütteln müssen," benerte Palmer, um sie zu trösten, galles, was fg#rie getanzwperden kann, soll geschehen. Fassen Sie nur wieder Mut! Sie sind ein junges Mädchen und haben noch viel Glück in der Welt zu erWieder weinte sie und stöhnte.„O, in dieser Welt gibt es kein Glück mehr für mich! Mein Herz ist gebrochen!".„.
Warum sprechen Sie so? Haben Sie irgend eine Sorge? Vertrauen Sie sich mir doch an und wir wollen dann versuchen,
Sie schwieg einige Zeit und ließ ihren Kopf müde auf das Kissen zurücksinken. Sie überlegte, ob sie ihm alles sagen solle, und hätte sie geahnt, wie er mit Bovingdon stand, so hätte sie keinen Augenblick gezögert. Aber so wußte sie nicht, ob es dem Kalfherrn genehm wäre, wenn sie Palmer alles anvertraute; jedenfalls wollte
sie zuvor Bovingdon sprechen. e 72eammen
„Glauben Sie,“ fragte sie,„daß mein Onkel hierherkommen würde?“
Palmer war etwas verdutzt. Er hielt das für höchst unwahr„Ich werde ihn fragen,“ erwiderte er,„aber er ist jetzt so sehr beschäftet, daß ich fürchte...“
Bitten Sie ihn, zu kommen, ich muß ihm notwendig etwas sagen.“ Erscheint er nicht, so werde ich bei Ihrem nächsten Besuch es Ihnen offenbaren. Heute kann ich nicht mehr sprechen, ich bin
Palmer sah mit ernster Besorgnis, daß sie schwer krank war.
„Erlauben Sie mir, etwas Geld zu hinterlassen für den Notfall sagte er, indem er zwei=Pfund=Noten aus der Tasche zog und auf den Tisch legte. Dann erhob er sich, um zu gehen. Aber mit Schrecken bemerkte er, daß sie nach Atem rang und einer Ohnmacht nahe zu sein schien.
„Wasser," flüsterte sie.„„
Auf dem Tische stand eine Wasserflasche, aber sie war auch heute
leer. Er zog heftig an der Glocke.
„Bringen Sie schnell Wasser," rief er, als Lina eintrat.
Die alte Frau eilte davon und kehrte sogleich mit dem Glase auf einem Teller zurück, den sie auf den Tisch stellte wie am vorigen
Dann verließ sie wieder das Zimmer. Palmer ergriff das Glas und legte es der Kranken an die Lippen. Zuerst konnte sie nicht trinken, aber dann verschlang sie fast die Hälfte des Inhalts. Dies schien zu beleben, und Palmer zog wieder die Glocke. Als Lina erschien, trug er ihr auf, ihre junge Herrin zu Bett zu bringen und sogleich nach einem Arzt zu gehen. Dann nahm er Abschied und versprach, am nächsten Abend wiederzukommen.
Am folgenden Tage erschien Bovingdon nicht im Kontor. Palmer bekam ihn nicht zu sehen, und dringende Geschäfte hielten ihn ab, nach der Yorkstraße zu gehen, wie er versprochen hatte.
Am Morgen darauf kam Bovingdon nur auf einen Augenblick ins Bureau. Er war mit seiner Frau vorgefahren, denn er wollte mit ihr Einkäufe machen, und da sie Bovingdon in sein Kontor begleitete, hatte Palmer keine Gelegenheit ihm zu sagen, was er ihm mitteilen wollte.
Bovingdon blieb nur so lange als nötig war, um seine Briefe flüchtig durchzusehen. Dann fuhr er wieder davon, und Palmer eilte besorgt nach der Yorkstraße.
Als er das Haus erreichte, teilte ihm Lina mit, daß Fräulein Wilding im Sterben liege und nicht zu sprechen sei. Aber Palmer sagte, er müsse darauf bestehen, sie zu sehen, worauf die alte Frau ihn hinaufführte.
Esther befand sich im Zustand vollkommenen Verfalls. Ihre Mutter und Frau Bittleston waren bei ihr, und bald nach Palmers Ankunft erschien der Arzt.
„Sind Sie verwandt mit dieser jungen Dame?“ fragte letzterer. „Nein," erwiderte Palmer,„aber ich interessiere mich für sie.
„In welcher Beziehung, wenn ich fragen darf?“
„Diese Frage ist schwer zu beantworten.“
„Dann kann ich Ihnen sagen, mein Herr, daß der Fall ganz hoffnungslos ist, und außerdem, daß die Patientin vergiftet sein
muß.“
„Vergiftet!“ riefen alle zugleich.„
Das Wort schien auch die verwirrten Sinne der Sterbenden zu erreichen, wie ein verständnisvoller Blick zeigte. Sie öffnete die Augen und richtete sie auf Palmer.
„Dann haben Sie mich vergiftet!“ rief sie,„das wußte ich! Gott
möge Ihnen vergeben!“
Das waren ihre letzten Worte, und nach einer halben Stunde
war sie verschieden.„
Als Frau Wilding erkannte, welches Maß von Kummer über sie gekommen war, schien eine plötzliche Wut sie zu erfassen. Sie richtete ihre stumpfen Augen auf Palmer, der bis zum Ende geblieben war.
„Das haben Sie getan! Aber wenn es noch Gerechtigkeit in der Welt gibt, so sollen Sie es büßen.“
Palmer achtete nicht auf diese Worte. Er bemerkte kurz, er werde für die Ausgaben des Begräbnisses sorgen und ging. Unterwegs aber überkamen ihn Gedanken der Besorgnis, denn er verbarg sich nicht, daß die Beschuldigung der Sterbenden ernste Folgen für ihn haben könne.
16.
Esthers Tod brachte den ganzen Stadtteil, in dem die Yorkstraße lag, in große Aufregung. Bald sammelten sich Gruppen von Weibern und Männern und selbst kleinen Kindern vor dem Sterbehause, denn Esthers Hinscheiden war von wilder Romantik umgeben, und das war Grund genug zum Müßiggang und zum Trinken. Natürlich liefen bald tolle Gerüchte um, und die unsinnigsten Geschichten wurden geglaubt. Frau Bittleston erhielt plötzlich große Wichtigkeit, sobald man erfuhr, daß sie zuweilen das Haus Nr. 13 besucht habe. Der würdigen Dame schmeichelte dieses plötzliche Ansehen sehr, und sie suchte es noch zu erhöhen, indem sie tat, als ob sie viel wisse und die Neugierde der Leute durch unbestimmte Andeutungen und geheimnisvolle Anspielungen auf einen jungen Mann aus der City erregte, der häufig gekommen und mit Fräulein Wilding verlobt gewesen sei, und der, wie sie nicht zweifelte, die junge Dame vergiftet habe.(Forts. folgt.)

T.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 166& Mittwoch, 20. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 21. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, soll in der Nähe der Kaserne zu Riehl, Amsterdamerstraße, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
großes Ladenwandregal.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 21. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Faß Wein 225 Liter 1„„ 150
1<space>„<space>„<space> 1 4 0, 8<space>„<space>
„„ 142,8„
1<space>„<space>„<space> 1 5 2, 2<space>„<space>
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 21. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Thieboldgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Vertiko in Mahagoni. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 21. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Papierschneidemaschine, System Krause.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
AT I#
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln Band 275, Blatt 10972, auf den Namen des Josef Gath, Kaufmannes in Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 18, Nr. 746/220, Neumarkt 48, a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, d. Waschküche, 3,97 Ar groß, Nutzungswert zu a. 4500 Mark, zu b. 60 Mark, am 30. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
verteiger wergen, liche Amtsgericht. Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche auf den Namen der Allgemeinen Terraingesellschaft m. b.
zu Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 29 Nr. zu 374/112 usw. aus 112, Johannisstraße 60, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Stallgebäude, groß 4,42 Ar, 4500 bzw. 1950 Mark Nutzungswert,
2. Flur 29 Nr. zu 374/112 usw. aus 248/113 usw. Johannisstraße 68A, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Anbau, groß .08 Ar, 1200 bzw. 90 Mark Nutzungswert,
am 17. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
erteiger, werge., Königliches Amtsgericht, Abteil. I, Cöln.
der Stadt Köln. 19. Juni 1906.
e Geburten. Wilh., S. v. Peter Winkelhoch, Zugführer, Hermülheim.- Klara, T. v. Phil. Schnupp, Tagel., Josephstr. 12.- Antonie,
T. v. Ant. Lange, Maurerges., Friesenw. 102.- Marg., T. v. Franz Schlosserges., von Werthstr. 3.- Jo)., S. v. Karl Menge, Tagel., Faßbinderg. 2.: Hildegard, T. v. Franz Grosch, Anstr., Ehrenfeld, Venloerstr. 297.- Artur, S. v. Paul Freund, Agent, Kurfürstenstr. 26.
" Maria, T. v. Jos. Preiß, Schlosserges., Severinstr. 74.- Anton, S. v. Franz Altmann, Fabrikarb., Severinsw. 35—43.„ Elisab., T. v. Joh. Steeg, Isolierer, Bonnerstr. 327.- Jakob, S. v. Franz Bäcker, Klempnergeselle, Perlengr. 37.- Valentin, S. v. Herm. Baur, Spezereihändler, Heverinsw. 33.— Karl, S. v. Joh. Heiser, Schlosserges., Goltsteinstr. Franz. S. v. Hub. Stül, Fabrikarb., Alteburgerstr. 274.- Heinr., S. v. Heinr. Specht, Möbelhdl., Alexianerstr. 14.— Elisab., T. v. Otto Krapp. Friseur, Breitestr..- Joh., S. v. Heinr. Kiel, Bäckermstr., Judeng. 1,
Kath., T. v. Karl Köppchen, Schlosser, Clemensstr. 26.— Sibyllu,
v. Clemens Lüttgen, Installateur, Schartg. 15.- Kath., T. v. Wilh. Willems, Verputzer, Sionsthal 62.- Wilhelmine, T. v. Wilh. Otel, Handlungsgeh., Pantaleonsw. 52A.„ Eugen, S. v. Samuel Klein, Handlungsgeh., Karthäuserw. 60.- Ant., S. v. Aug. Israel, Maler, Heinsbergstr. 14. Eugenie, T. v. Emil Schmidt, Färber, Friedenstraße 1A.- Paul, S. v. Wilh. Dahmann, Bauunternehmer, Lützowtraße 1.— Elise, T. v. Friedr. Beel, Schutzm., Ankerstr. 26.— Marg.,
T v. Nik. Deutsch, Notariatsgeh., Eigelstein 65. 1
∆ Sterbefälle. Karl Zanders, verh., Wagen=Lackiermstr., 52.,
Jakobstr. 64.- Helena Derkum, 2., Karthäuserw. 27.- Jakob Winter, unverh., o.., 65., Quentelstr.—6.- Heinrich Mann, verh., o..,
68., Quentelstr.—6.- Hans Straßburger, 18., Brühlerstr..— Herm. Kaiser, 6., Zwirnerstr. 31. Karl Weingartz, o.., 17., Goltsteinstr. 58.- Anna Späth, geb. Wallraf, 55., Severinstr. 183.Theod. Klubert, 10., Achterstr. 61—63.- Joh. Stodden, Plattenleger,
19., Karthäuserwall 8.. Heinr. Klein, 9., Josefstr. 24.. Anna Wirtz, geb. Hölzer, 63., Königspl. 12.- Everh. Otto, 5., Moselstr. 20.- Martin Schlömer, 4., Marienstr. 50.
6 Heiraten. Matthias Braßart, Tapezierergeh., u. Gertrud Sürth, beide v. hier.- Adolf Bethke, Geschäftskutscher, v. Mnichow, u. Hilda Schäfer, v. Elberfeld.- Johann Vogel, Techniker, u. Gertrud Presser, beide v. hier.- Johann Linder, Buchhalter, v. München, u. Elisabetha Rößler, v. St. Goarshausen.- Virgile Saudoz. Sprachlehrer, v. Brüssel, Anna Hilgers, v. hier. Friedrich Büg, Rohrleger, v. StieringenWendel, u. Maria Degenhardt, v. Lüttich. Karl Lehmkuhl, Buchhalter, v. Bremen, u. Grietje Leenwarden, v. Delmenhorst. Gustav Hädicke, Bohrer, v. Castellaun, u. Margareta Meyer, v. Maar.- Heinrich Schmidt, Geschäftsführer, v. Hamm, u. Olga Langmaac, v. Gaarden.
a Heirats=Ankündigungen. Karl Heuser, Rechtsanw., Appellhofsplatz 9, u. Mathilde Tepasse, Volksgartenstr. 10.- Hugo Orgis, Kommis, Weyerstr. 12, u. Aloysia Müller, Burgunderstr. 18.- Peter Schröder, Kolonialwaren=Hdlr., zu Kalk, u. Susanna Hansen, Gr. Griechenm. 51.
- Josef Schmieszek, Küfergeselle, Martinstr. 1. u. Margar. Dommermuth, St. Magdalenen 30.- Peter Meyer, Stuckateurgeh., Köln=Lindenthal, u. Kathar. Lössler, Benesisstr. 27.- Waldemar Cosson, Buchhalter, Thurnmarkt 10, u. Ursula Kronenberg, Brüderstr..- Josef Diederichs, Versicherungsbeamt., zu Kalk, u. Agnes Stockhausen, Merovingerstr. 30.
= Eduard Seydel, Maurerges., Mauritiusw. 104A, u. Margar. Noll, Kurfürstenstraße 14.- Josef Simons, Gerichtsaktuar, Brüsselerstr. 60, u. Ugnes Jonen, Hildeboldplatz 10.—
(Vom 5. bis 16. Juni.)
0 Geburten. Joh., S. v. Lambert Drack, Fuhrm., Hansemannstr. 38. Gottfried u. Ferdinand, Zwill. v. Herm. Klemmer, Ober=Aquisiteur, Ottostr. 16.— Peter, S. v. Josef Bedorf, Tagel., Schaffrathsgasse 26.Marg., T. v. Dr. Karl Maria Sarburg, Arzt, Venloerstr. 310.- Konrad, S. v. Theodor Bienefeld, Schlosser, Landmannstr. 39.- Tillmann, S. v. Matthias Stemmeler, Eisendr., Leyendeckerstr. 73.- Herm., S. v. Heinr. Godenau, Postsch., Frohnhofstr. 73.- Gertrud, T. v. Matth. Bürgers, Schmied, Hauffstr. 6.- Maria, T. v. Ant. Tribbels, Fabrikarb., Weinsbergstr. 126.- Martin, S. v. Josef Eisenberg. Tagel., Marienstr. 6.— Heinrich, S. v. Johann Schäfer, Lehrer, Barthelstr. 80.— Maria, T. v. Christian Kribven, Ackerer, Vogelsangerstr. 22A.= Herbert, S. v. Otto Kühnel, Kfm., Stammstr. 77.- Marg., T. v. Joh. Wolper, Fabrikarb., Overbeckstr. 29.- Maria, T. v. Theodor Bädors, Ackergeh., Schaffrathsgasse 19." Agnes, T. v. Franz Kowal, Fabrikarb., Venloerstr. 687. Josef, S. v. Wilh. Soentgen, Schlosser, Rochusstr. 203.- Heinrich, S. v. Joh. Rochholz, Kassierer, Subbelratherstr. 213.- Wilhelm, S. v. Wilh. Keune, Fabrikarb., Senefelderstr. 90.„ Wilhelm, S. v. Hub. Schmitz.
Tagel., Benloerstr. 497.„ Elis., T. v. Wilh. Pinnhammer, Verputzer,
Sömmeringstr. 71.- Jakob, S. v. Joh. Mergen, Tagel., Benloerstr. 451. = Hermann, S. v. Peter Schiefer, Metallschleifer, Frohnhofstraße 38.
: Heinrich, S. v. Johannes Wagner, Mechaniker, Leostraße, 68. Margareta, T. v. Philipp Hausen, Schreiner, Subbelratherstraße 274.
Elisab., T. v. Peter Fischer, Fabrikarb., Liebigstr. 52.- Anna, T. v.
David Ranz, Fabrikarb., Subbelratherstr. 486.— Wilh., S. v. Johann
Wahlen, Fabrikarb., Vogelsangerstr. 199.- Anton, S. v. Anton Eissing, Kaufm., Dechenstr. 9.= Christina, T. v. Joh. Novik., Sitgbenhe Schaffrg
Gutenbergstr. 88.— Georg, S. v. Joh. Schirk, Fabrikarb., Marienstr. 46.
Gerh., S. v. Gerh. Timmers, Fabrikarb., Geisselstr. 22. Marg., 2. v. Ludwig Florezak, Fabrikarb., Stammstr. 95.— Gertrud, T. v. Peter Landen, Weichenst., Subbelratherstr. 385.- Joh., S. v. Kaspar Körschgen, Fabrikarb., Subbelratherstr. 475.- Hubertine, T. v. Friedrich Spiertz, Mechan., Leostr. 11.- Anna, T. v. Adam Lomb. Schlosser, Geisselstr. 82.
August, S. v. August Kamrath, Schmied, Venloerstr. 397.v. Herm. Effer, Maurer, Grevenbroicherstr. 74.- Adolf, S. v. Gottfried Möslin, Goldleistenarb., Vogelsangerstr. 102.- Christian, S. v. Joh. Müller, Schlosser, Leyendeckerstr. 79.- Kath., T. o. Bauke Rost, Bauarb., Glasstr. 89.„ Elisab., T. v. Joh. Mostart, Kupferschmied, Hansemannstraße 8.- Marg., T. v. Korn. Neffgen, Inval., Vogelsangerstr. 181. Anna, T. v. Anton Latten, Schreiner, Fridolinstr. 73.- Wilhelmine, T. v. Mich. Hanguct, Wirt, Thebäerstr. 8.„ Georg, S. v. Peter Bäcker, Vogelsangerstr. 24.„ Helene, T. v. Phil. Kaiser, Fabrikarb., Hackländerstr. 11.- Maria, T. v. Joh. Ehl, Bildhauer, Sömmeringstr. 85.
Kath., T. v. Karl Jochheim, Tagel., Wißmannstr. 22.
6 Sterbefälle. Christian Kürschner, 5., Hüttenstr. 2A.= Elisab. Fußwinkel, 9., Vogelsangerstr. 114.„ Hermann Schröter, 20., Alpenerstr. 19.- Wilhelmine Offermann, 3., Vogelsangerstr. 129A. Wwe. Agnes Hamacher geb. Dingelhoven, 81., Koln, Weißgerbereckgasse 1.— Elisab. Theisen, geb. Eichmeier, 57., Köln, Weißgerbereghg, 1.
Theodor Dickhardt, 1., Marienstr. 47.. Jakob Nießen, 2., Subbelratherstr. 351.- Mathilde Zahn, 6., Landmannstr. 30.- Jean Münchrath, 3., Glasstr. 77.- Maria Ehl, 2., Sömmeringstr. 85. Ida Zimmer, 1., Hauffstr. 25.-Auna Powolny, geb. Scheive, 29., Philippstr. 32.- Johann Zeyen, 5., Venloerstr. 507.„Wilhelm Kurz, 49., Marienstr. 32.- Peter Müller, 7., Marienstr. 2A.- Hermann Michels, 7., Sömmeringstr. 46.- Hubert Päffgen, 4., Subbelrather= straße 163.- Adolf Dries, 14., Gumprechtstr. 17.
9 Leiraten. Dr. Franz Custodis, Gerichtsassessor, Köln, auf dem Berlich 19, u. Maria Hopmann, Venloerstr. 474.- Jos. Adams, Geschäftsführer, Godesberg, u. Barbara Münch, Gutenbergstr. 69.- Josef Gröschen, Verputzer, Thebäerstr. 100, u. Anna Kolf, Geisselstr. 63.Franz Paffrath, Friseur, Landmannstr. 3, u. Gertrud Henrich, Thebäerstraße.- Franz Lichtfusz, Zeichner, Wißmannstr. 16, u. Maria Baum, Simrockstr. 51.- Herm. Paffrath, Metalldreher, Siegburgerstr. 74, u. Adelheid Groumann, Dechenstr. 11.
8 Heiratsankündigungen. Anton Schnoer, Fabrikarb., Obere Dorfstr. 18, u. Cäcilia Giesen, Obere Dorfstr. 20.- Johann Frings, Maschinenstricker, u. Kath. Schiefer, beide Subbelratherstr. 353.- Ferd. Neunzig, Schuhmacher, Liebigstr. 155, u. Maria Hemmersbach, Gravenreuthstr. 4.- Martin Hemmersbach, Schuhmacher, Overbeckstr. 65, u Anna Lambertz. Glasstr. 90.- Klemens Müllenborn, Hülfsbremser Gutenbergstr. 82, u. Marg. Schneider, Leostr. 16.- Joh. Koch, Fabrik arbeiter, Fridolinstr. 77, u. Regina Hemmersbach, Wahlenstr. 23.-Karl Hemmlepp, Versicherungsagent, Nußbaumerstr., u. Sophia Krudewig, Piusstr. 33.- Arthur Stadoll, Monteur, Wahlenstr. 42, u. Maria Hoppen, Keplerstr. 48.- Franz Schrankel, Sattler, Alpenerstr. 1. u. Witwe Anna Pohl, geb. Kords, Alpenerstr. 1.- Friedr. Schmitz, Fabrikarbeiter, Venloerstr. 404, u. Marg. Heuser, Maarsträßchen 166.
Tocales.
* Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Für Don
nerstag den 21. d. M. ist eine große Beleuchtung vorgesehen. Die Illumination der Flora=Anlagen und der Umgebung der tellungsgebäude wird über den Rahmen der allwöchentlich stattindenden Beleuchtungen weit hinausgehen und in ähnlicher Austattung, wie bei den großen Gartenfesten, arrangiert werden. Musikdirektor Lertz hat für diesen Abend ein Richard Wagner= konzert vorbereitet, so daß auch in musikalischer Hinsicht Außerordentliches geboten wird. 88e
Auszeichnung. Dem hiesigen Bahnhofsvorsteher Eisenbahnbetriebsinspektor Laué ist aus Anlaß seines bevorstehenden Uebertrittes in den Ruhestand der Charakter als Eisenbahndirektor mit dem Range der Räte vierter Klasse allerhöchst verliehen worden.
* Auszeichnung. Dem Eisenbahnbetriebssekretär a. D. Hermann Gossen zu Köln ist der Kgl. Kronenorden vierter Klasse
verliehen worden.„„
00 Zur Bierpreiserhöhung. Vorgestern abend fand im Hotel du Nord die zwischen dem Kölner Komitee der neuen Kölner Wirtevereine und des Brauereiverbandes für Köln und Umgegend früher beschlossene Besprechung statt, in welcher namens des Brauereiverbandes die Erklärung abgegeben wurde, daß die Brauereien unter keinen Umständen von einer Preiserhöhung von 1,50 M. pro Hektoliter herunter gehen würden. Am Donnerstag findet nunmehr eine Sitzung der Wirtevereinigungen statt, in welcher bestimmte Beschlüsse gegenüber dieser Erklärung gefaßt werden sollen.
* Die Vorlage über die Errichtung einer Festhalle wird die auf Montag, den 25. Juni, anberaumte Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung beschäftigen. Auf der Tagesordnung jener Sitzung stehen außerdem nur noch einige untergeordnete Punkte.
(2 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Paul Petzgen und Apollonia geb. Klein, wohnhaft Großer Griechenmarkt 79 Hinterhaus, feiern am 20. Juli ihre goldene Hochzeit. Der Jubilar ist 76, die Jubilarin 71 Jahre alt. Leider befindet das Jubelpaar sich in sehr ärmlichen Verhältnissen. Um so mehr ist zu wünschen, daß mit Hülfe edelgesinnter Menschen der Jubel= und Ehrentag des Paares sich besonders glücklich gestalten möge.
*: Oeffentliche Uhr. Als eine große Annehmlichkeit werden es die Passanten der Severinstraße empfinden, daß an dem neueröffneten Uhren= und Goldwarengeschäft Anton Steinkrüger, Severinstraße 43(gegenüber der Severinkirche) eine große, öffentliche elektrische Straßenuhr angebracht worden ist.
% Volksliederabend im Fränkischen Hof. Eine angenehme Abwechselung wird der morgige Donnerstag den Besuchern der bekannten Philharmonischen Konzerte im Fränkischen Hof bringen, indem an Stelle der verhinderten 65er Kapelle ein Künstler=Ensemble eigens zu diesem Zwecke zusammengesetzt ist, das unter Mitwirkung des beliebten Kölner Solo=Quartetts Liederkranz einen Volksliederavend veranstaltet. Den Freunden dieser Konzerte steht ein genußreicher Abend in dem schönen Garten in Aussicht. Alles übrige besagt das Programm in diesem Blatte.
(0 Ein Rosenfest! Gartenfeste ohne Regen sind in Köln eine Seltenheit; davon kann die Floraverwaltung ein Liedchen singen. Aber anderen geht es nicht besser. Gründlicher als z. B. gestern das Rosenfest, das die Kölner Gartenbaugesellschaft im Volksgarten veranstaltete, dürfte selten ein Garten= und Naturfest verregnet worden sein. Wolkenbruchartig ergoß sich während eines starken Gewitters über eine Stunde lang der Regen; bis 11 Uhr hielt der Regen in leichterer Form an. Alles flüchtete auf die gedeckte Veranda und in die Säle. Hier entstand ein dichtes Gewirre, mit nassen Kleidern drängten sich die Gäste zusammen, gute Miene zum bösen Spiel machend. Der Rosenzauber, in den Künstlerhände die Säle des Volksgartenrestaurants gehüllt hatten, kam unter solchen Umständen leider nicht zu voller Wirkung. Auch dem Berichterstatter war es bei dem Gedränge und dem durchaus ungenügenden Platz zwischen Veranda und Hauptsaal, den der Vorstand ihm angewiesen hatte, unmöglich, den herrlichen Schmuck eingehend zu würdigen. Soweit der Berichterstatter die lebendige
Mauer, die sich rings um ihn aufgepflanzt hatte, durchdringen konnte, gelang es ihm festzustellen, daß das Gesamtbild der Dekoration entzückend war. Die Rose beherrschte den Saal. Rosen kletterten an den Wänden empor, Rosen schlangen sich um Säulen und Pfeiler, Rosen wölbten ihre Zweige zur anheimelnden Laube,
Rosen hingen in einer Menge von Exemplaren zum üppigen Korbe gewunden von der Decke, Rosen schwebten in zierlicher Girlandenkrone über den Häuptern. Zwischen dem zarten Grün der Birken leuchteten die Königinnen der Blumen in allen Formen und Farbentönen, welche die Rosenzucht kennt. In dem hinteren kleineren Saal waren mächtige Eirlanden von dunkelroten Rosen um den Kronleuchter gewunden, und zogen sich von diesem Mittelpunkte nach allen Ecken und Enden des Saales. Besonderen Wert gewann das Fest durch die Mitwirkung des Männergesangvereins und anderer hervorragender Gesangskräfte. Die einzelnen Vorträge zu verfolgen, war dem Berichterstatter gleichfalls unmöglig, da sein Bemühen, ein Programm aufzutreiben, fruchtlos blieb, sie vorzügliche Note, welche die Ausschmückung des Saales verdient, kann für die Behandlung der Preßvertreter nicht in Anspruch genommen werden.
3* Der zweite Teil der Vaterländischen Festspiele, die Vorführungen der Wassersportvereine, beginnt am Sonntag, den 24. d.., nachmittags 4 Uhr. Die vereinigten Rudervereine eröffnen die Wettkämpfe mit einer festlichen Auffahrt sämtlicher Boote von Rodenkirchen aus und kehren nach einer gemeinsam ausgeführten Schwenkung in Höhe der Bismarcksäule zum Start zurück. Unterdessen starrten die Schwimmvereine von Porz aus und stellen je sieben der besten Schwimmer zu dem Konkurrenzkampf im Wettschwimmen über 5000 Meter. Zu gleicher Zeit sollen auch die Segler von Widdig aus das gemeinsame Ziel an der Bismarcksäule erreichen, so daß die Rudervereine ihre Wettfahrten beginnen können. Ohne Zweifel wird sich hier auf dem Rheinstrome ein herrliches Bild des mannigfaltigen Wassersports dem Zuschauer entrollen und ein zahlreiches Publikum das Ufer beleben. Die Verteilung der Siegerpreise, in einem schlichten Eichenkranz bestehend,(die Ehren=Urkunden werden nachgeliefert) findet abends 7½ Uhr in der neuen Halle des Restaurants Marienburg statt.
u0 Festgenommen. Gestern nahm die Kriminalpolizei in der Poststraße einen Mann fest, welcher bei Anwohnern der Poststraße mit einer Liste rundging und Geld einsammelte angeblich zur Bekämpfung des Dirnenunwesens, welches gegenwärtig in der Poststraße herrsche. Der Mann hatte dazu keinen Auftrag. Er soll schon über 100 M. gesammelt haben.
2. Hauseinsturz. Gestern nachmittag stürzte an dem auf dem Brand gelegenen einstöckigen Hause Nr. 8(einem berüchtigten die nach dem Frankenturm gerichtete Giebelwand ein. Die Trümmer fielen auf einen Platz, auf dem sich ein Kohlenlager befindet. In dem Hause befand sich zur Zeit des Einsturzes nur eine Frau auf der ersten Etage und ein Installateur auf der Kellertreppe. Der Installateur wurde unerheblich verletzt. Die Frau wurde mittels Rettungssack von der Feuerwehr unversehrt herausgeholt. Die eingestürzte Mauer bestand aus Fachwerk, dessen Holzbalken sich vollständig morsch zeigten; man versteht nicht, daß die Polizei das baufällige Häuschen nicht längst abreißen ließ.
w Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag wurde am Krefelderwall ein Bahnbeamter von dem nach Aachen fahrenden Eisenbahnzuge erfaßt und sofort gerotrt. K 26248 00
K Köln, 20.Juni1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,75—18,00, ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 1/125
do., ausländ. 17,00-18.50.— Heu 6,50—10,00, Maschinenstroh(Roggen) .00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
3½/8% 3% 3½%
3%
4% 3¾4% 3½%
3½%
3½%
3½3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 19. Juni 1906. Deutsche Reichsanleihe 99,6050
desgl. 87.400
Preussische Consols 99,6066
desgl. 87.50 B
Anleihe d. Rheinprovinz 101,90G desgl. 100,600
desgl., Reihe III-VII, X,
%
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 97.600 desgl., Reihe XXVIII 97.700 desgl., Reihe XIX.1 97,706
desgl. 00.00
desgl.1 87,500
Anleihe.Prov. Westfalen 101, 9Ct0 desgl. 1000,00
desgl. IV u. 1915 98,306 desgl. 88,000
Anleihe der Stadt Köln[101,80bz desgl. 95.806
Anl. d. Stadt Düsseldorf 96,50bz Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 140,2560 Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890100,5000 desgl.v. 1899, ukdb. b. 1909/101, 40 G desgl..1901, ukdb. b. 1910/101, 80 G
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-..1903, ukdb. b. 1912 3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 4% Pfd
d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,50G % desgl., Reihe VII, unkdb
bis 1908[101
4% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910/101 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912/102.
4% desgl., R X, unkdb. b. 1915/102 3½% desgl. 94
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 96 A„
102
4
97
7010
800
750
500
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904/100 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910/101 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/102. 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915/102. 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95 3½% desgl.,.IV. unkdb.b. 1907 96 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.
000
406
000
700
300
C0b
000 700 40 6 806 200 700 900 200 800
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 20.Juni 1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 774 Millimeter liegt über der Biscayasce; ein Minimum von unter 760 Millimeter über Lappland. In Deutschland ist das Wetter im Nordwesten und Nordosten etwas kühler, im Osten heiter, sonst meist trübe. Der Süden hatte Gewitter.— Prognose der Seewarte: Im Osten kühleres, im Norden trockenes Wetter und im Süden Gewitter wahrscheinlich
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Juni1906.
Mutmassliche Witterung für den 21. Junl: Mässig warm und im ganzen angenehm.
* Rheinhöhe am 20. Juni. morgens 11 Uhr:.16 m.—.06 m.
* Wasserwärme am 20. Juni, morgens 11 Uhr: 130 R.
In Duft und Sonne liegt die Welt,
.„ aber darum ist doch kein Mensch vor Erkältungen sicher. Wer
klug ist, denkt bei Zeiten daran, sich gesund zu erhalten und sich die Freude an der herrlichen Natur unverkümmert zu bewahren; er kauft und gebraucht Fays echte Sodener Mineral=Pastillen, wenn er die Schleimhäute der Atmungswege gegen ungünstige Einwirkungen schützen oder sie von Störungen befreien will. Fays echte Sodener sind nie zu entbehren und man soll sie stets in der Tasche haben. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und ist 65 üverat zu hobe.
scher
Tapioca
kommt auf die Tafel der Feinschmecker und der besten Familien.

Zwenes Blatt.
Keiner Zecal-Anzeiger Nr. 166 a Mittwoch, 20. Juni 1906.
Seite 3.
0 Eine gewaltige Gasexplosion
entstand in vergangener Nacht, etwa um 2 Uhr, in dem S geschäft Engelbert Schweinem Wwe. an der Friedrich=Wilhelmstraße, dem Rotenberg. Die Explosion richtete eine ungemein
Ecke Auf dem Rorenberg. Die Exptostonichmr...
große Verheerung an. Fenster wurden zertrümmert, Mauern st. beschädigt, sogar das Dach gehoben. Der Geschäftsinhaber wurde
Als der Berichterstatter des Kölner Local=Anzeigers heute vormittag den Schauplatz der Explosion besuchte, fand er die Fenster des Hauses mit wenigen Ausnahmen zertrümmert; die Glassplitter lagen auf der Straße umher, an der Haustüre zeigte sich die Glasfüllung gleichfalls durchgeschlagen.
Die Rolladen der Schaufenster, sowie Bretter, Bleche usw. vor den übrigen Fenstern verhüllten ein Hinter dem Laden liegt ein WohnHände verbunden. Außer starken Pennnn
und an den Händen hatte er keine Verletzungen erhalten. durch ein Wunder, meint der Eigentümer, sei er am Leben geblieben. Bei der furchtbaren Gewalt, welche die Explosion entwickelte, ist es tatsächlich in hohem Grade auffallend, daß der Geschäftsinhaber verhältnismäßig so glimpflich davonkam. als er nachts 2 Uhr vom Rosenfest nach Hause zurückkehrte, fand er die er Erde gelegenen Räumlichkeiten dicht mit Gas angefüllt.
der die Leitung des Vereins
seit die
von
Ver100=
zu ebener Erbe gelegenen Raumtichleiten dichr.W.
Er drehte sofort den Haupthahn ab und öffnete dann Fenster und Türen, um den Gasen eine Abzugsmöglichkeit zu verschaffen. Nach einigem Warten ging der Geschäftsinhaber wieder in das Haus zurna In der Küche aber scheint die Lüftung nicht ausreichend gewesen zu sein, denn plötzlich entzündeten sich dort unter einem furchtbaren Donner die Gase. Die Fenster der Küche wurden zertrummert, die Türe zum Laden wurde kurz und klein geschlagen. Im Laden wurden die Schaufenster eingedrückt und flogen mitsamt den Auslagegegenständen auf die Straße. Eine den Kellerzugang abschließende Holzwand wurde zertrümmert, ein an der Wand befestigter Schran etwa ein Dezimeter von der Wand entfernt. Die Decke des Wohnzimmers wurde gehoben und stark beschädigt, eine starke Mauer ist etwa 15 Zentimeter gewichen. Auch einige Brandspuren wurden bemerkt. In den drei Stockwerken wurden teilweise die Decken gehoben und beschädigt und die Fenster zertrümmert. Auch das Dach des Hauses wurde stark gehoben. Waren und kleinere Einrichtungsgegenstände wurden auf die Straße geworfen. Ein Schutzmannsposten, der sich gerade vor dem Hause befand, wurde auf die andere Straßenseite geschleudert.
Die eigentümliche Wirkung der Explosion konnte man an folgender an sich unbedeutender Sache feststellen: Von einem Paar Schuhe, das im Zimmer stand, wurde der eine Schuh auf der Straße zersetzt und ganz verdorben ausgefunden, der andere blieb in blank gewichstem Zustande im Hause zurück. Auch an benachbarten Hausern, so einem, das dem beschädigten am Rotenberg
gegenüber liegt, wurden Fensterscheiben zertrümmert und Mauern
beschädigt. Bis in Deutz konnte man den Donner der Explosion
Die Feuerwehr traf alsbald nach dem Unglück ein. Hr. Dr. Nolten leistete dem verletzten Geschäftsinhaber die erste Hülfe. Wie wir erfahren, besteht in dem Hause die Gasleitung aus Bleiröhren,
wie sie noch in manchen alten Kölner Häusern liegen. Eine von diesen besonders empfindlichen, bei Neuanlagen nicht mehr zur wendung kommenden Röhren scheint undicht gewesen zu sein, rauf das Unglück in letzter Linie zurückzuführen sein durfte.
Zur Holzarbeiterversammlung im Kristallpalast. Der
Vorsitzende der Zahlstelle des freien Holzarbeiterverbandes, Franz Holland, sendet uns zu unserem Bericht(in Nr. 164) über den tumultuarischen Verlauf der Holzarbeiterversammlung vom vorigen Samstag folgende Berichtigung:
„Wir versperrten nicht die Ausgänge, sondern versuchten, die an den Ausgängen entstehenden Streitigkeiten zu schlichten und die Ausgänge frei zu machen, was uns auch gelang. Am Hauptausgang stand ich und rief: Platz machen, nicht stehen bleiben diesem Vorgang erschien die Polizei, da verließ der größte Teil meiner Kollegen und meine Person den Saal. Ihr Berichterstatter muß wohl meinen Ausruf falsch verstanden haben."
Demgegenüber halten die Einsender der Berichte in Nr. 164 des Local=Anzeigers ihre Darstellung aufrecht. Holland habe seinen Genossen zugerufen„Stehen bleiben!" Er sei dann sofort von einem neben ihm stehenden christlichen Arbeiter mit den Worten: Du bist verantwortlich für die Sache!" auf die gefährliche Situation aufmerksam gemacht worden.
&am..-Gladbach, 20.Juni1906. Durch Vermittelung des Hrn Bürgermeisters Schröder fand am Dienstag eine Verhandlung zwischen der am Sonntag gewählten Kommission der Arbeiter und der Firina J. W. Zanders statt, die vollständig ergebnislos verich
Vereins=Nachrichten.
9 Der Zentral-Dombauverein hielt gestern abend eine Vorstandssitzung ab. Zum Präsidenten des Vorstandes wurde wiedergewählt Hr. Geh. Justizrat Esser, zum Sekretär Hr. Geh. Kommerzienrat Michels, zum Protokolführer Hr. Paul DuMont Die bisherigen Mitglieder des Verwaltungsausschusses und des Kassenkuratoriums wurden wiedergewählt. Dem Vereinsrendanten, Hrn. Haubrich, wurde auf Antrag der Revisoren Entlastung erteilt. Die Rechnung über die Prämienkollekte für 1905 wurde vom Kassenkuratorium geprüft und durch die Regierung bestätigt. Der Voranschlag für 1906 wird auf 2570 M. festgestellt. Der Vorsitzende erinnerte noch daran, daß Frhr.—rtetnt
6. Mai auf eine fünfzigjährige Tätigkeit als Vorstandsmitglied zurückblicken konnte. Am Schlusse der Sitzung erläuterte Hr. Dombaumeister Hertel die notwendig gewordenen Herstellungsarbeiten an der Westseite des Domes.
m Windthorstbund Köln(Mitte). Über die Orden in ihrer Bedeutung für die heutige Zeit sprach am 15. d. Mts. Hr. Kaplan Jakobs. Redner legte insbesondere in treffenden Ausführungen dar, wie die Orden mit ihrem dreifachen Gelübde, mit ihren fast allen Ständen entstamenden Mitgliedern ein gewisses versöhnendes Element in der menschlichen Gesellschaft mit ihren schweren sozialen Kämpfen darstellen, wie sie anderseits in Vergangenheit und Gegenwart ein heute von fast keiner Seite mehr völlig unterschätztes Stück Kulturarbeit geleistet hätten und leisteten, und verwies insbesondere auf die Tätigkeit der Missionare Der Vortrag fand bei den zahlreichen Anwesenden reichen Beifall und zeitigte eine recht lebhafte Aussprache, in deren Verlauf noch verschiedene Gesichtspunkte in dieser Frage zur Geltung kamen
Ratholischer Beamtenverein. Nachdem am 9. d. M. in der Pfarrkirche St. Andreas die neue prächtige Fahne des genannten Vereins die kirchliche Weihe erhalten, versammelten sich am Dienstagabend die Mitglieder des Vereins mit ihren Familien im großen Saale des Fränkischen Hofes zu einer gemütlichen Feier. In derselben waren auch zahlreiche Ehrengäste erschienen. Herr
Pfarrer Breuer von St. Andreao.
seit kurzem übernommen, gab in seiner Begrüßungsrede seiner Freude über das Ereignis, das die Veranlassung des Festes sei, Ausdruck. Die Festrede selbst hielt der Vorgänger des jetzigen Präses, Herr Pfarrer Schütz(Eckenhagen), in der er die Mitglieder zur Treue gegen den Verein, der in den Wirren unserer Zeit eine unbedingte Notwendigkeit sei, und zur Bekennung der Grundsätze des Vereins: Treue gegen Kirche und Vaterland, Betätigung echt christlicher Nächstenliebe ermahnte. lebhafte Beifall, mit dem diese Rede, sowie die einen Toast auf
Papst und Kaiser begründende Rede des Vereizäßrgseg,heglezet wurde, ließ keinen Zweifel darüber aufkommen, daß die Mitglieder dieser Mahnung stets eingedenk bleiben und entsprechen werden. Ein allerliebstes Festspiel, gedichtet von einem Postschaffner, bewies welche Talente der Vereinsvorstand in seinem Schoße birgt. Chöre des Kirchenchors von St. Andreas und solche der Gesangsabteilung des Vereins, gemeinschaftliche Lieder und sonstige Darbietungen
6 Kirmes der Ofarre St. Johann. Der Familienabend, den der Volksverein für das katholische Deutschland in der Pfarrei St. Johann am Montagabend aus Anlaß der diesjährigen Kirmes für seine Mitglieder und deren Angehörige veranstaltete, nahm bei zahlreichem Besuche im Viktoriasaale einen prachtigen Verlauf. Die Pfarrgeistlichkeit war vollzählig vertreten, und da der Rektor der dortigen Schule die Festversammlung leitete, bot der Abend ein schönes Bild eines idealen Pfarrfestes, bei dem die Repräsentanten der Pfarrei, Kirche, Schule und Gemeinde sich zusammenfanden. Nach einer herzlichen Begrüßungsansprache des Vorsitzenden wickelte sich das Programm unter großem Beifall der Zuhörer ab. Verschiedene Nummern desselben lagen in den Händen von Pfarreingesessenen, so ein Blasquartett, ein humoristischer Vortrag und ein Lustspiel von Fritz Hönig, worin sich namentlich die Herren Gebrüder Scharmitzel durch flottes Spiel auszeichneten. Wahrhaft künstlerischen Genuß boten die Lieder der Sopransolistin Fräulein Kuhnert aus Deutz, die, von Herrn Musiklehrer Herboldt fein anschmiegend auf dem Klavier begleitet, das Publikum durch den wohlklingenden Schmelz ihrer sympathischen Stimme zu großer Begeisterung hinriß. Der Kirchenchor von St. Mauritius tre unter der Leitung des Herrn Rektor Douvern zweimal auf und bot in seinen geschmackvoll ausgewählten Chören eine solche Tonfülle, einen derartig melodiösen Klangreichtum, überhaupt eine so fein ausgearbeitete Vortragsweise, wie man es der verhältnismaßig kleinen Sängerschar kaum zuschreiben durfte, ein Zeichen, daß die Schulung des Vereins eine meisterhafte ist. Die Hannemannsche Hauskapelle füllte zwischendurch die Pausen mit mehreren exakt ausgeführten Orchesterstücken aus, und die im Programm eingelegten gemeinschaftlichen Lieder erzeugten eine urfidele Stimmung. Sowohl Herr Pfurrer Juris, als auch der Geschäftsführer des Volksvereins hier in Köln, Herrn Rechtsanwalt Dr. Lennartz, erfreuten die Festgesellschaft durch gediegene Ansprachen, ersterer wußte seine Pfarrkinder mit beredten Worten für die von ihm in den letzten Jahren so sehr verschönerte und ausgeschmückte Pfarrkirche von St. Johann zu begeistern, letzterer forderte eindringlich auf, die Sache des Volksvereins in St. Johann hochzuhalten.
Ln Der Ertrag eines Wohltätigkeitskonzertes. Das vom Männergesangverein Kölner Liederkreis, Dirigent Kgl. Musikdirektor Arnold Krögel, am Ostermontag veranstaltete Konzert zum Besten armer Kommunikanten ergab, wie uns erst heute gemeldet wird, einen Reinertrag von 1152., die auf die einzelnen Pfarreien und Asyle verteilt wurden.
Tocales.
% Ein eigenartiges Eifelbuch hat der Eifelverein herausgegeben. Es enthält nur Tageswanderungen, 180 an der Zahl, aber in so übersichtlicher Form, daß auch der Unkundigste sofort einen Ueberblick über Dauer, Schwierigkeit und Richtung erhält Die erste Kolonne verzeichnet die zu berührenden Hauptpunkte, als Ortschaften, Berge, Täler, die zweite die Höhe derselben über dem Meere, wodurch das Maß der Steigung und des Abwärtsgehens zahlenmäßig so genau angegeben wird, daß weitere Angaben über steile oder ebene Wege überflüssig wurden. Eine dritte Kolonne enthält die Entfernung in Kilometer, eine vierte das etwaige Wegezeichen und eine fünfte die Himmelsrichtung, die einzuschlagen ist, so daß eine Orientierung auf der Karte sehr erleichtert wird. Die letzte Kolonne bringt Bemerkungen über das Terrain, ob Wald, Aussicht, Tal, Wasser vorhanden ist und über die Beschaffenheit des Weges. Die Gesamtsumme der Tagesleistung und der schattigen Teile kennzeichnen jede Wanderung nach der Hinsicht, ob sie sich besser für die heiße oder kühle Jahreszeit eignet und oo sie der Leistungsfähigkeit der Wanderer entspricht. Eine Karte der Haupttouristenwege, namentlich der Eifelhöhenweg Köln—Trier und Sinzig—Aachen mit eingetragenen farbigen Wegen und Zeichen vermehrt den Wert des kleinen Werkes. Es ging aus dem Bedürfnis hervor, die zahllosen Anfragen an den Hauptverein und seine Ortsgruppen nach den lohnendsten durchgehenden Eifelwanderungen in erschöpfender Weise und schnell beantworten zu können. Das Büchlein ist in einer Auflage von 10000 Stück erschienen, wovon schon jetzt die Hälfte abgesetzt ist, und wird ohne Nutzen zu 30 Pfg verkauft. Es wird zweifellos der Eifel neue Freunde zuführen und beweist die Rührigkeit der Vereinsleitung unter dem jetzigen Vorsitzenden Landrat Dr. Kaufmann. Die fleißige und geschickte Arbeit hat den als Leiter der Schülerherbergen und Bezeichner der Eifelhöhenwege bekannten Hrn. Hans Hoitz in Köln zum Verfasser.
in. Rücksichtsloser Radfahrer. Gestern abend wurde auf der
Severinstraße ein vierjähriger Knabe, der sich in Begleitung seiner Mutter befand, von einem Radfahrer umgefahren, wodurch der Kleine erhebliche Verletzungen am Kopfe und an der Hand erlitt. Der Radfahrer fuhr, ohne sich um den Verletzten zu kümmern, schleunigst weiter und entkam leider unerkannt.
i Eine empfindliche Verkehrsstörung entstand gestern nachmittag auf der Friesenstraße dadurch, daß dort an einem mit Eisenträgern schwer beladenen Wagen ein Rad entzweiging und der Wagen auf das Straßenbahngeleise zu liegen kam. Es dauerte längere Zeit ehe das Verkehrshindernis beseitigt war. Der Straßenbahnbetrieb konnte durch Umsteigen aufrecht erhalten werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3526 Neubau am Andreaskloster. Die Stimme Nr. 3525 schlägt den Durchbruch einer Straße gegenüber dem Hauptpostgebäude zum Andreaskloster vor. Ich fürchte, der Vorschlag kommt zu spät, trotzdem möchte ich denselben durch einen weiteren Grund unterstützen. Sollte der Plan durchgeführt werden, so würden sicherlich die meisten Passanten, jedenfalls aber alle Fremde, die doch wohl meistens Dom und Post aufsuchen, diese neue Straße benutzen. Hierdurch würde das Publikum unbedingt dazu angeregt in der Richtung zum Dom den an der St. Andreaskirche vorbeiführenden Fußsteig zu benutzen, der eventuell etwas erbreitert werden könnte. Auf diesem Wege aber präsentieren sich die Domtürme dem staunenden Beschauer in bester Weise. Es ist dies wohl unstreitig der schönste und vorteilhafteste Punkt, wo die ganze Pracht der riesigen Türme zur vollen Geltung gelangen. Es dürfte wohl niemand diese Strecke begehen, ohne unwillkürlich den Blick auf das herrliche
Bauwerk zu richten. Jetzt dagegen drücken sich die Passanten an der gegenüberliegenden Häuserreihe vorbei nicht ahnend, daß ihnen wenige Schritte entfernt ein so großartiger Anblick winkt. Auf dem Plätzchen an der Pauluswache ist jedes Betcachten des Domes einfach lebensgefährlich. Wenn es noch möglich ware, den kleinen aber um so wichtigeren Straßendurchbruch anzulegen, so wurde Köln seinen Bewohnern sowohl wie allen Fremden für ewige Zeiten ein herrliches Geschenk machen.(Würde nicht im Notfalle eine Passage den gleichen Zweck leidlich erfüllen.) A. A
Politische Nachr#
Portoerhöhung. Wie nach dem Berl. Lokal=Anzeiger verlautet, wird die Postkartenportoerhöhung im Stadt= bzw. Landbestellbezirk, sowie die Erhöhung für das Porto der außerordentlichen Zeitungsbeilagen schon am 1. Juli d. J. in Kraft treten. Die Postkarte wird von 2 auf 5 Pfg. erhöht, so daß der frühere Zustand wiederhergestellt wird. Am Donnerstag wird sich der Bundesrat mit dieser Angelegenheit endgültig befassen, worauf eine entsprechende Verordnung des Reichskanzlers
ergehen wird.
* Unruhen in Bjalrstok. Am 18. d. M. wurden in Bjalystok
74 Opfer des Gemetzels beerdigt. In den Hospitälern lagen noch
30 Personen, an deren Aufkommen gezweifelt wurde. Viele der Leichtverwundeten verließen die Stadt. Drei Aerzte aus Warschau helfen bei der Behandlung der Verwundeten. Professor Schepkin, ein Mitglied der Dumakommission, erklärt, das Gemetzel sei schlimmer gewesen als dasjenige in Odessa, und es sei nicht daran
zu zweifeln, daß es von untergeordneten Beamten provoziert wurde.
Beendigung der Bergarbeiterbewegung in Amerika.
Aus Kolumbus(Ohio) wird gemeldet: Nachdem der Betrieb in den Bergwerken zwei Monate geruht hat, ist es nunmehr zu einer Verständigung zwischen den Bergarbeitern und den Bergwerksbesitzern gekommen. 25000 Bergarbeiter haben von der Arbeitervereinigung die Weisung erhalten, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 20.Juni 1906. Den heutigen Reisebedürf nissen und den Ansprüchen des reisenden Publikums entsprechend, hat die Mülheimer Dampfschiffahrts=Aktiengesellschaft einen neuen Salonschnelldampfer erbaut, der beim Stapellauf den Namen Albertus Magnus erhalten hat. Zu einer Festfahrt nach Königswinter und Rolandseck vereinigten sich gestern Herren der Behörde und der Presse an Bord des schönen Schiffes. Letzteres, das hauptsächlich zu Exkursions=, Gesellschafts= und Vereinsfahrten verwendet werden soll, ist hochelegant und komfortabel eingerichtet und mit den neuesten Errungenschaften der Schiffsbautechnik eingerichtet. Der Dampfer ist auf Grund eines von Hrn. Direktes Delfs der Mülheimer Gesellschaft ausgearbeiteten Planes von der Fir### Ewald Berninghaus in Duisburg erbaut. Das Schiff ist als Halbsalt boot ausgeführt, und zwar liegt der Salon mit Nebenzimmern zuu Hälfte im Hinterschiff versenkt, so daß man ohne Schwächung des Schiffskörpers große Fenster anordnen konnte, die einen freien Ausblick gestatten. Die Hauptabmessungen des Schiffskörpers sind: Länge zwischen den Perpendikeln 52 Meter, Breite mit Hauptspant .1 Meter, Höhe bis Deckstrieper 2,425 Meter. Der Tiefgang des vollständig ausgerüsteten Dampfers mit fünf Tonnen Kohlen beträgt etwa 1,2 Meter. Die amtlich festgesetzte Ladefähigkeir beträgt 1240 Personen. Während man bei dem Bau des Schiffskörpers großen Wert darauf gelegt, nur das solideste Material zu verwenden, hat man bei der Inneneinrichtung einen vornehmen Geschmack walten lassen. Die Wände, Türen und Möbel sind teils aus poliertem Mahagoniholz, teils aus Eichenholz hergestellt. Der Entwurf und die Ausführung des Salons stammen aus der Möbelfabrik von Wilhelm Schulte in Duisburg. Die Raumeinteilung des
Schiffes ist in allen Teilen eine praktische. Das ganze Schiff ist mit Sonnensegeln überspannt und mit Seitenkleidern versehen, hervorgegangen aus der Fabrik des Herrn Fritz Wendland aus Köln, die bei schlechtem Wetter einen vorzüglichen Schutz für die Passagiere gewähren. Alle Schiffsräume werden mit Dampf geheizt. Die Kesselanlage besteht aus einem zylindrischen
Schiffskessel mit zwei großen gewellten Feuerröhren, gemeinsamer Rauchkammer und rückkehrenden Rauchröhren
von einer Heizfläche von 152 Quadratmeter und einem Arbeitsdruck von 10 Atmosphären. Der Kessel ist mit einem Dampfüberhitzer System W. Schmidt, Kassel, ausgestattet. Durch eine Maschinenspeisepumpe sowie durch eine Duplex=Dampfmaschine erhält der Kessel das zum Speisen nötige Wasser. Die Schiffsmaschine ist eine schrägliegende Verbundmaschine mit Einspritz=Kondensation von 545 Millimeter Hochdruck=, 980 Millimeter Niederdruck=Zylinder und 1100 Millimeter Kolbenhub von etwa 500 indizierten Pferdestärken, welche dem Schiff eine Geschwindigkeit von
etwa 22 Kilometer in der Stunde gibt. Die Steuerung der seitlich liegenden Schieber erfolgt durch Kulissen. Die Maschine arbeitet auf zwei Patent=Schaufelräder, deren Schaufeln durch
je elnen am Außenbordlager befestigten Excenter gesteuert werden. Im hinteren Teil des Maschinenraumes ist noch die elektrische Lichtmaschine untergebracht. Dieselbe besteht aus einer EinzylinderDampfmaschine von etwa zehn Pferdestärken, welche mit einem Dynamo direkt gekuppelt ist. Die Ausführung der elektrischen Anlage hatten die Siemens= und Schuckertwerke übernommen. Die vornehme Ausstattung und Einrichtung gewährleistet den Passagieren einen angenehmen Aufenthalt. An Bord führt Herr Gerhards eine vorzügliche Restauration, die ihre Probe bei der Festfahrt glänzend bestand. Die Festfahrt nahm einen für alle Beteiligten befriedigenden Verlauf. Während des Mahles begrüßte Herr Justizrat Peusquens in liebenswürdigen Worten die Gäste und brachte den Wunsch zum Ausdruck, daß der Dampfer Albertus Magnus ebenso populär werden möge, wie es der große Gelehrte des 13. Jahrhunderts war. Weitere Toaste galten dem Kaiser, dem Direktor Delfs und den Damen.
Dermischte Nachrichten.
** Schweres Bauunaläck. Hamburg, 19.Juni1906. Bei einem Neubau in der Eiffestraße brach die Betondecke der fünften Etage gleichzeitig an mehreren Stellen zusammen und stürzte auf die nächste Etage. Infolgedessen stürzte der Neubau ein. Bis jetzt sind fünf Tote, vier Schwerverletzte und einige Leichtverletzte geborgen; es sollen noch drei Mann unter den Trümmern begraben sein. Drei Feuerwehrzüge sind an der Baustelle tätig.
Postkarten-Aibums
M. Conger Nacht
in seiner Ausführung von 60 Pfg. bis 15 Mark, stets Neuheiten in Postkarten.. E. Riese, Ehr enstr.79. Teleph. 2125
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender.

Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Abteilung III. Eisenkonstruktion, noch einige tüchtige
Preßluftnieter, Stockhalter und Nietwärmejungen
für unsere Abteilung III, Kesselschmiede, noch einige
tüchtige Bohrer.
Meldung beim Portier, Vingsterstraße.
Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk.
Tüchtige
Gußputzer und Gießereiarbeiter
finden lohnende
schäftigung.
Köln. MaschinenbauAktiengesellschaft
Köln=Bayenthal. Tüchtige selbsändige
Vorzeichner
für Kesselschmiede
sofort bei gutem Verdienst
Maschinenbau= Anstalt Humboldt, Kalk, Abteil. 5, Wipperfürtherst. 2.
Krankenwärter,
kath., welcher auch Hausarbeit übernehmen muß, zum baldigen Eintritt in größeres Hospital gesucht. Bei freier Wohnung u. Verpflegung. 26 monatliches Gehalt. Gefl. Anerbieten u. Nr. 788 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Eisendreher
finden bei uns dauernde Stellung bei hohem Verdienst.
& Sohn,
Lokomotiv=Fabrik, Kassel.
Kolonialwaren.
Zum 1. Juli suche ich einen
Lehrling
für mein Detail=Geschäft. Gute Handschrift und Schulzeugnisse erforderlich. Aldert Geyr, Eigelstein 53.
Hättnergehülfe Quirinstraße 13.
Junge
Stellen-Gesuche.
Vertrauensstelle
sucht äußerst gewissenhafter, solider, gewandter u. fleiß. j. Mann, 30 J. alt, verh., ohne., mit guter Handschrift. Kl. Barkaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 784 an die Gesch. d. Bl.
hübsche freundliche Zimmer
3. Etage in besserem ruh. Privathause NäheHohenzollernring, von der Eigentümerin bewohnt, an eine ev. zwei höchst achtbare Damen zu vermieten. Off. unt. Nr. 790 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Blinden=Arbeit.
Empfehle mich in Anfertigung von Körben, Korbreparaturen u. Flechten von Rohrsitzen aller Art. Empfehle außerdem Bürsten, Besen u. Aufnehmer
Vhilivo Zonsch, Köln, Annostr.8
heren, Dauenwird tadellos gewaschen u. gebügelt. Schonendste Behandlung. Französische Wasch= u. Bügelanstalt Johannisstraße 63, Part. Abh. u. Zustellen nach allen Stadtteilen. Karte genügt
22 Jahre dort bestehend!
Kommen! Sehen! Staunen!
aller Art.Part., Hinterh., zu enorm billigen Preisen „# bei 3 J. Gar. rep
Schönwald, Uhrm., Blindg. 4, Pt., Hth
Uhren
Zweites Blatt.
Dippes.
1. Etage, 4 R. u. K. nebst 2 Mans. in freier ges. Lage, alle Bequ., an Kl. Beamtenfamilie zum 1. Juli zu 45 M. zu verm. Besch. Mauenheimerstr. 56.
1. Etage 4 R.
zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 22.
##, an ein od.
zwei Personen billig zu verm.
Eulengarten 17
9 Etage, 5 Räume, u. 1 kl. Speicherz. L. m. all. Bequemlichk. p. 1. Juli zu verm. Ursulaplatz21, Nähehauptpost.
Wippes. Abg. 3 R. m. Veranda, sch.
D luftige Wohnung, zu vermieten. Eintrachtstr. 169,II., Uerdingerstr. 12, 2.
Möbliertes Zimmer in anständigem M Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
In dem neu renovierten Hause
Süilz, Gustavstraße 87,
schöne[Wohnung, 3 große Zimmer, an anständige Leute billig zu verm.
Bescheid im Hause.
Cleverstr. 3
3 Zimmer im Souterrain an kinder lose Leute zu 25 M. zu verm. Besch. daselbst b. Frau Löhrke, 1. Etage.
# Nippes.##
Ladenlokal mit 3 Zimmern, sch.
Lage, billig zu verm. Bescheid bei B. Chartes, Gellertstraße 18.
schöne Zimmer
1. Etage auch mit Mansarde a kleine Familie zu vermieten.
Probsteigasse 36.
3 Zim., Balkon, Rücht, Spind,
abgeschloss., Neuzeit entsprech., in bess. Hause, herrl. Aussicht, zu 30 M. zu vermieten. An der Bottmühle 14, 11I.
Schön möbl. Wohn—
zimmer 2. Etage an 1 oder 2 bess. Frl. zu verm. Richmadstr
u. Schlafan 1 od Richmodstr. 19
Ceräumiges Mansardenzimmer an b. 0 Person z. verm.(Bett u. Kleiderschrank vorh.). Christophstr. 12, I.
Zu verkaufen.
Kauf
geleg. Pilla in Lohmar ogertal)
mit Stallung u. Remise, prachtvollem Vor= und Hintergarten, Flächengröße 3700 am(14 gr. schöne Räume), ev. in Tausch auf gutgelegene Baustellen od. Zinshaus,
zu verkaufen durch
Ad. Rademacher,
Perlengraben 114, am Blaubach.
1. Etage
zu verm. Deutz, Düppelstraße
33.
Stallung Remise,
billig zu verm.
Hofraum u. Lager Follerstraße 24/26.
Möbl. Zim. mit od. o. Schreibt.
Krefelderstraße 37, 1
Et.
möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et bess. Herrn 18.K. Friedrichstr. 22
Ordl. möbl. Wohn
7) a.
Johannisstraße 79,
Eche Machabderstraße:
Wohnhaus
zu verkaufen.
Selbstreflektanten zur Besichtigung 10—12 Uhr vormittags.
Fahrrad Bürkopp, Diana,
2 mal gefahren, m. Freilauf, Rücktritt, billig abzugeben mit Garantieschein. Marzellenstr. 58. Part., links.
Verschiedene neue Oelgemälde
guter Düsseldorfer Künstler, St. zu 20 Mark zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Et.
48* A" Fahr=, Motor= und 68.1 LIIs Transporträder.
* Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Doppel-Anisette,
per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
sorhänge, Gardinen, Rouleaus, Bettbezüge, Bettücher liefert bill. u. gut Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
edern, Flocken, Hasenspitzen,
Pflanzendannen billig bei Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
Ein noch gut erhalten. Frackanzug,
für gesetzten Herrn, billig zu verkaufen. St. Apernstraße 44.
ine Partie Strohhüte werd. p. St.
zu 50 abgegeben. Stolkgasse 37
Schöne
Villa
9 n 9 J 17—28-4l., Kasparstraße 6
A. 9., und Melchiorstraße 11
8ut möbl. Zim. a. b. Handw. z. verm. Thieboldsgasse 115 Dermar
Etage, 3 schöne Zimmer zu verS mieten. Nachenerstraße 16.
in nobler breiter Straße, 550 qm, 20½ m Straßenfr., Anf. Köln=Nippes, mit gr. Ziergarten u. Geschäftsanbau,
Hanowigte err„ Einfahrt, Raum f. Pferdest. u. Wagen.
15, a. Neumarkt.]feste 1. Hyp. 30000 M. mit 5000 M. Anzahl., umständeh. sehr billig zu verk
Bescheid Kuenstraße 11)
Tücht. Weißnäherin empf. sich
u. Kleidern b. billigst. Berechn. Karte genügt. Weidengasse 59, Hof, 3. Et
Tüchtige Schneiderin
sucht Kunden außer dem Hause. Marzellenstraße 31, 3. Etage.
Mozartstraße 20.
Herrschaftl. 2. Et., 5 Zim. s. Küche. Daselbst Souterrain für Bureau oder Musterlager zu vermieten
# Ladenlokal##
mit Wohnung von 3 Räumen billig zu vermieten.
Zugjalonsien
werd. schnell u. gut repar. u. angestr. Peter Klemmer, Eifelstraße 18,.,
Zu vermieten.
Bismarchstr. 28,
M. 600
Bismarthstr. 32,
Et., 4 Zimmer Küche, Anbau, M. 600 p. Jahr,
Sout., hinten, 4 Zimmer, Küche, M. 600 p. Jahr,
Werderbt.2 Senr. 650 p. Schr Kamechest. 11, Ladenlokale n ein
Zimmer, M. 720 p. Jahr,
Eintrachtlr. 31 und.s Oinm
M. 384 p. Jahr. Bescheid Bureau Bismarckstraße 11 Souterrain.
Räume
Neußerplatz
., 2. und 3. Etage, je 10 inkl. Küche mit Spind u. Badezimmer event. mit Bad u. 3 Kachelösen, 21 M. 1400, 1500 und 1600 per so oder später zu vermieten.
Bescheid Neußerwall 4.
von
gr.:
42 M.
echeib Vein Eigentn
Hansaring 43, part.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu
Etage, abgeschlossen, Küche und Mansarde per vermieten.
beleuchtet.
Besch.: Ludn
Johannisstraße 50A.
Neußerwall 2,
2. Etage, fünf Räume nebst Kü und zwei Kachelösen, zu M. 900 sofort oder später zu vermieten. Bescheid Neußerwall 4.
Ds wicten. e
Zilige Deusion. Stelbgase 3I. Haus Follerstraße 2
eeddaiordenzinmer billi u. Schemlechtildisst., nahe n. ühein
7 Räume und Waschküche
1 großes Mansardenzimmer billig zu vermieten. Trutzenberg 11.
1. Etage, 5 Räume u. Mansarde zu verm.
Zim.-Wohnung Elsaßstraße 41
Bohn= u. Schlafz., Olivengasse 6, 1.
inöbl. Mansarde, Wohn
M zu vermieten.
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische
Glimmerwaren-Fabrik*
H.
Köln-Sülz.
Kochlehrmädchen
oder Fräulein ohne gegenseitige Vergütung sofort auf 3 Monate gesucht.
Hotel Nideggener Hof, Nideggen.
Junges, kath. Mädchen
in kleinen Haushalt sofort gesucht.
Bescheid Nippes, Neußerstr. 289.
einzelne Dame
Eigelstein 78, 3. Etage, links.
Brüsselerplatz 15,
Hochparterre,
6 Zimmer, Küche, Badez Gärtchen, Preis 1350 M. zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraße 11, Moltkestraße 93, Sout.
helle
ein tücht. Mädchen für Kuche
und Hausarbeit.
Eintrachtstraße 33.
in sehr stiller Lage,
2. Etage, 3 Räume, Mansin besserem Hause zu verm.
9 Zimmer Entresol an kinderl. Leute!s
0 zu vermieten. Perlenpfuhl 29. 1S
ter, Hinterhaus, zu verm.
Deutz, Freiheitstraße 63.
Miet-Gesuche.
2 Zimmer 3. Et., strßw., zu
verm. Turmstraße 4.
anfatde Komödienstraßer
4 Zimmer billig zu
1. Alte Wallgasse
zu verkaufen.
Bescheid bei
Herrn Pütz, Sionstal 28A.
Für Reutner, Pensienäte ulw
Sterbefallsh. steht ein sch. Haus in Sinzig, 12., elektr. Licht, Wasserl., sch. Garten, sehr billig u. sehr günst. Bedingungen zu verkaufen. Näheres Hildeboldplatz 24 und Leostraße 9.
Günstig für Bäcker!
4f. Haus, in tadell. Zustande, in dem Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, u. günst. Beding. bill. z. verk Strans, Ursulakloster 14
Kolonialwarengeschäft
in Ehrenfeld krankheitshalber zu ver kaufen. Schöne Wohnung. Bill. Miete Off. u. Nr. 791 an die Gesch. d. Bl.
Samstag den 23. Juni läßt der
„,! Unterzeichnete in der Wirtschaft von
15 Jahre alt, sucht Adam Krein zu Heumar folgende Hölzer öffentlich gegen Barzahlung verkaufen. Beginn nachmittags 6 Uhr.
1. ca. 20 Nummern Eichenlohstangen,
2 ca. 6 Nummern Eichen reisig auf der Speite.
Förster Weck auf Haus Röttgen
Mann, lib. Isr., sucht in!„t das Holz auf Verlangen.
Josef Freiherr v. Geyr.
kath. Familie. be unter A 163 d. Bl.
W au. Bupg.
Ant., r. geschn. Truhbank u. Holzsessel
A spottb. z. v. Strauf, Ursulastr. 52. Herd 8, Kleiderschr. 13.6. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, alt. Oelgemäldew. ## z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren* Gefunden.
1 Herrnschirm gefunden.
Bescheid Lütticherstraße 8.
Vermischtes.
Tapeten
kauft man in bester Qualität zu den billigsten Preisen
gegenüber
der Synagoge.
Reisekoffer Handtaschen
unt. D C 3363 an die Gelle der Köln. Volkszig.
chlosser sucht einfach möbl.
Zimmer mit oder ohne Pension, Bahnhof Gereon.
Pr. u. Nr. 792 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
N
und Eitarre-Unterricht
uch außer dem Hause zler, Rotgerberbach
Drachlvoller nußb. Salontisch
18., nußb. Waschkommode m. weiß.
Marmor 38., Trumeauspieg., geschl., mit Säulen 38., schöne Kücheneinr., Büfettschrank mit Kachel, Doppeletagere, Anrichte mit Kachel, großer Tisch, alles mit Weidenplatte, und 2 Stühle, zusammen 96., auch einzeln, prachtvollen Taschendiwan, sch. komplette Schlafzimmereinrichtung, günstig für bessere Brautleute, Teppich, Vorhänge. Hero uc. spottbillig gegen Kasse zu verkaufen.
Bismarckstraße 64, part. Bitte auf Hausnummer 64 zu achten.
.Et.
a.
Muster
— billigst Anton Reisdorft
Sterneiu. 347, Mosengasse
Kapitalien.
Beteiligung.
weiteren Ausdehnung sucht aussichtsreiches Unternehmen b..) noch einen Gesellschafter i. 15000 Mark.
Off. u. D L 3371 an die Gesst. der Köln. Volksztg.
Hosen und Jacken
p. Stück 135
Salomon& Baum,
Perlenpfuhl 16.
Muster=Coupons
a. Anzugstoffe
und Kostümstoffe,
hochmodern, riesig billig.
Salomon& Saum, Per z6
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvales= zeuten, Lungenkranke ist
„Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzen. Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer& Hager, G. m. b... München. Vertreter gesucht.
chsel-Diskont“ Fabrikanten
Baugelder=Hypotheken Bankdarlehen, Beleihungen Vorschüsse und Lombard und Verkauf von Wertpapieren
Fahrrad Dürkopp,
fast neu, spottbillig, 2 Pendel=Waschmaschinen 28 u. 45 K. und 1 schöner großer gebrauchter Herd abzugeben. Marzellenstraße 58. Part., links.
Eaßrahmbnit
für Wiederverk. in Paketen sehr billig. Reinhard, Aachenerstr. 523
n= und verkaus von Wertpopteren, Masseewassermaschine bill zu verDennemark, Molttestraße 99A, IO kaufen. Ehrenfeld, Glasstr. 30.
Milchkuranstalt
Köln=Melaten
Klarenbachstraße 235. Tel. 8969 bietet gr. schatt. Garten zu angenehm. Ausenthalt. Stets fr. gem. Milch p. Glas 10 J. Trockenfütterungsmilch p. Ltr. 35 J. Beste Kindermilch 25, bei Abnahme v. 5 Ltr. 209 frei Haus.
Möbelwagen, große u. kleine,
leer nach Düsseldorf und Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.