Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pia. die einspannige Zeise.
Rustigen! Fe.-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersie u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockweike und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
sten Kriea aus bitt Strahle htiger W unz nahe Umrisse er Westiner schar als wolle
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 332. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Montag, 3. Dezember 1900. Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 42. Heute 10 Seiten
er und staun anken Panz Helm, wie sernd an. armer,#### r und Bäuer id der Gott
111 Hohe Strasse 111
se ihn die Le Kartause 1 zen, in dem Hut verzicht ite Strecken Es wurde
wegen vorgerückter Saison
ins Grab h mit der
mndergereiht,
ch am Will zemeint, es 1
tippten sie r großen i, sich hin en, auch ab ch, da stieg# d. h. den rsten Nilolu## g von Jah inn und### Heide, so al. strocknete Bee ichen aus Tan
bei den Kin ber kam, un ikolaus. Das siedler nahm desmal nur:
gewähren wir auf sämtliche
ud gegangen, anz grau gewor nüber. Die e ster und schütt
Alte machte vollten ihn h s“ usw., und cht wieder zu keine Hütte
usw. usw. usw
Zirka 6000 Meter
der Kartause, seiner Klause am Abend vo Kopf an ein aus, der alte ergeschlafen al
sind jetzt zu spottbilligen Preisen zum Verkauf ausgestellt.

Seite 2.
Kölner
Lecat-Anzeiger Nr. 332 a montag. 3. Dexember 1906.
Erstes Blatt.
Aur die in den Lokalblättern ggrr garitug
Die in der Al.
Seueher Maiacderedug Verilenlicher Miese ermneisker, enrien waren handell und deber dem Meisgergenerbe und einer Meizger-huung
Auf Seiegrepiscfe. Artrsg, balt Ges.d6e, Reisikion der Algemenen
Fleischerzeluns nochmds ausdrücklich besiang.,.tachen bernbende Ver.
Vir woiben Moiengrgg uu. urhue.gung Leonhard Tietz mit hutSchiedenbeilt. uund fordern, vorbehallich weiterer Schriüe, zum öitent
Gui bacd- Ae e ans die Aeisermneldler uid Aurcd ien albentalel
haffe Angehot der Pferdewurstlieferanten und das Lockmitel der Billigkei
würde die belrelende Ingue
auf Grund des ermitellen Sachverbals keinen Augenblick zögern, demselben
die schärbsle Hishlgung auszugrechen... I. der Generelversaum
es bs e sses es ce e
das Seraite Gegenlal ias von eben anueren Anugsungisele berunr. gtbchen wonten.
Diese beiden Tatsachen kennzeichnen zur Genüge a A.
Auf den übrigen Inhalt der
Bezugspreise, werden wir nach Eintreffen weiteren Materia
„##5
Der Vorstand der Schwein
IRT AEE E E

Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene Frau
osefine Frinken, geb. Kleinenbroich
Nittwoch den 5. Dezember, morgens 9 Uhr, in der Herz bekirche statt, wozu höflichst eingeladen wird.
erstes Btatt.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 332 2 Montag, 5. Dezember 1906.
Geibe 3.
Gut!
Sie wünschen
zu Weihnachten
ein flottes Geschäft?
Sie erreichen dies zuverlässig
wenn Sie Ihre
in ausgedehntem Masse im
Der Loca
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dtenstag den 4. Dezember 1966. 9. Vorst. außer Abannement.
4. Volkstümliche Vorstellung.
Hamlet,
Prinz von Dänemark.
Tragödie in 5 Aufzügen von William Shakespeare. Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Hensgen, Goth; die Herren“ Diehr, Lindner, Odemar, Kienscherf. Aßmann, Jahn=Stauffen, Weinmann, Kiesau, Doser, Heber, Nitzgen, Mangold, Borcherdt, Becker, Portz, Reitz Turrian, Cserwinka.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch den 5. Dezember 1906. 10. Vorst. außer Abonnement.
Gastspiel von Silvano Isalberti von der Königlichen Niederländischen Oper in Amsterdam.
Der Bajazzo.
Oper in 2 Abten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Hierauf:
Cavalleris rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Große Preise:
erscheinen lassen!
Fast 40 OOU Bezieher besitzt derselbe und ist
das einzige Localblatt Kölns,
welches täglich
in Köln-Alt- und Neustadt und allen Vororten
von Unterhaus zu Unterhaus kostenfrei ausgetragen wird. Zudem Verbreitung bei mehreren Tausend Etagen-Beziehern!
Altes Stadt=Theater.
Dtrektion: Max Martersteig.
Dienstag den 4. Dezember 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Mittwoch den 5. Dezember 1906. 94 Vorst.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermann. Mittelvreise.
EUM
Schildergasse 99—101.
Morgen Dienstag den 4. Dezember:
Uraufführung: Neu!
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine unigstgeliebte Gattin, unsere liebe, gute Mutter und Schwester
Frau
Lohamn Kaspar Hubert Ia
geb. Maria Honnerbach
usch langem, schwerem Leiden, versehen mit den b. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu
nehmen
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden Hinterblicbenen.
Köln und Rees, den 3. Dezember 1906.
Die Beerdigung nach dem Friedhofe Melaten findet
im Donnerstag den 6. Dezember, morgens 11 Uhr, vom Trauernause Wendelinstrasse 35 aus statt. Die feierlichen gylen werden am selben Tage, vormittags 9½ Uhr, in der Flarrkirche zu Köln-Müngersderf gehalten.
Kunst-Versteigerung.
#I. Dienstag den 4. Dezember gelangen zur Ver####ung die nachgelassenen
„Kunst-Sammlungen
#nendens. 1 de Mauer aus Bogota, Kunstmalers F. .pg. g: 10 München und Professor Ratzel aus Karlsruhe. w..28: Arbeiten aus Porzellan, Fayence, Ton und Stein###ehein#r. Schiefer, Stuckmosaik, Alabaster, Speckstein,
“ tern, Perlmutter, Schildpatt, Kokosnuss, Kürbis.
5 Lempertz’ Buchhandlung und Antiquariat
Comhof 8. Inh. P. Hanstein.
Verein für das Missionshaus Knechtsteden
unter dem Protektorate Gr. Eminenz des Herrn Kardinals Fischer
Erzbischof von Köln.
12. erdentliche Generalversammlung
am Dienstag den II. Dezember 1906
abends 7½ Uhr
im Bortragssaale der Bürgergesellschaft zu Köln,
Eingang Appesthofplatz.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Kassenbericht.
3. Bericht der Rechnungsprüfer, Erteilung der Entlastung und Wahl
der Rechnungsprüfer für das Jahr 190607.
4. Vortrag des hochw. Herrn P. Provinzial Acker:„Die Missionsfrage in den deutschen Kolonien“.
Auch Nichtmitglieder des Vereins, Damen und Herren sind willkommen.
Der Zentral=Vorstand des Vereins für das Missionshaus Knechtsteden.
J..: Königlicher Baurat F. C. Heimann
1. Vorsitzender.
Panorama International.
reisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Nur bis Samstag! 50 Orig.=Aufnahmen!
Der Untergang von San Francisco.
Hauptversammlung
Dienstag den 18. Dezember, abends 3° Uhr, im Gürzenich
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehensbewilligungen.
3. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten. Der Vorstand.
Operette mit Ballett in 2 Aufzügen von Christian Witt. Neue Dekoration! Grosses Orchester!
Torber
neue Debüts
Anfang des Spezialltäten-Programms 8 Uhr. Anfang der Operette ao 9¼ Uhr.
Augus Schmitz, der lustige Wilver: Jean Blatzheim.
Metropol-Theater.
Arostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
Dienstag den 4. Dezember 1906.
Zum 87. Male Zum 87. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Tromp.-Corps des Kür.-Regts. Graf Gessler(Nr. 8) Stabstromp. C. Schmidt. Hohestrasse 9.
Neues Stadttheater40
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner LocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack. e e
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1 K) Kinder die Sonntags 50 J1 Hälfte.
Gebraucht. Geldschrank
zu verkaufen. Johannisstr. 71.
Zenotc besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrene öhr Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzei
Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Einrichten von Bücern
Aufstellen von
hrener
en
Grosses Lager in
deutsch. u. engl. Herbst- u. Winter-Neuheiten
Spezialität:
Modern. Schnitt u. schicke Verarbeitung
Schnellste Lieferung, billige Preise.
Th. Novotny, Langgasse 10, I. Ef.
Tafel=Aepfel.
Nur so lange Vorrat, um zu raumen.
20000 Pid. seinste gepflückte haltbare Daueräpfel verkaufe zu sehr billigen Preisen franko Haus. Rabauen, Malmedy, Lederreinetten, Weinäpfel. Sternreinetten sowie sonstige nur bessere Sorten. 100 Pfd. zu is M. in Köln franko Haus.
Albert Mosbach, Bremerstraße 1.
Obsthandlung en gros.

—
G
EEGE
8
TN
17
4AIE
21 11
41 a
14
Pn
FA
8
•
M
L
Seite 4.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 332&amp; Montag, 3. Dezember
Erstes Blatt.
25
Königlicher
Hoflieferant
dorff
Gcm
Für den Weihnachtstisch.
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Letzte Neuheiten in Gesellschaftsblusen und Abendmänteln.
n eehuenr
Grosse Eingänge der letzterschienenen BlusenNeuheiten. Preiswürdige, äusserst kleidsame Formen in dichten und klaren Stoffen, wie Seide, Spitzenstoff, Wolle, Musseline usw. Garnierte Blusen und Hemdblusen, weiss u. hellfarbig.
O
G!
Infolge vorgeschrittener Jahreszeit werden sämtliche Artikel der Damen-Konfektion, sacketts, Paletots,
Boleros, Umhänge, Wettermäntel, Kostüme
zu bedeutend ermässigten Preisen verkauft.
Original-Modelle zu und unter Einkaufspreis.
Hervorragend vorteilhafter Gelegenheitskauf.
Eine Anzahl besonders zusammengestellter
Restposten
Ein Posten helle und mittel- verkaufe ich wegen teilweise durch Dekorieren entstandener
farbige seidene Blusen. leichter Beschädigung
LAITE••-E1. enorm billig.
Ein Posten helle und dunkle
Woll-Blusen. Nur diesjährige Sachen
Ein Posten weissseidene Blusen.
Ein Posten Kostümröcke in engl. Stoffen.
Ein Posten Morgenröcke in Woll- u.’woll-Flanell.
Ein Posten seid. Unterröcke in Taffet, Damast usw.
Echte Seifert-Kanarien“ uad,ervöge
„„„„„„ KI 0 50 F*
Vonelkäfige von M..50 bis M. 50.
Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstrasse 14.
Bonn, Friedrichstrasse 28„
Noblenz, Altengraben 9 0 detag
Trier, Jakobstrasse 33. 8
Flechten
rass. und trocken Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschlüge,
Offene Füsse
—„„ Gausa Wir vers. garahr.!1
rautkränzesnonig. sg-gegn
nk
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
——
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
AE
1
Rino-Salbe
frei v. Gift u. Säure. Dose Mk..—. Dankschreiben gehen täglich etn.
Nur echt in Originalpackung weiss grün-rot und mit Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla
Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den meisten Apotheken.
in
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nur einige Tage!
Zurückgesetzte Krawatten
zu enorm billigen Preisen.
kristallhell, seinste Qual. franke 6,50.4, Scheibenhonig, Honigsorten, ab hier netto## Glänz. Anerkenn. Garant. Zu Keine Mischung von, Guzgzen wie einige Konkurr. Voßsche### züchterei, Neuarenberg 15 Osnabrück).
Tapestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 mlang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet sowie eine Partio zurückgesetzter älterer Dessins in
vor der Inventur
— räumungshalber
weit unter Preis zu verkaufen
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639.
Sensat. Neuheit!
Das Korseit ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 8, 10, 12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel, Ling 2. Tel.3304
bei
W 1
L.
Breitestrasse 100.
Fettnüsse 1 II
von ersten Nuhrzechen liefert prompt
!e Kontor und
Waggen- SireVoofffa..—
Richard Wichmann
kernsorecher 4044.
Moselstrasse.
guter Schirm
“ zu einem
billigen
Preis!
ORE
sowie sämtliche Bäckerei=Artikel und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur besten Qualitäten außerordentlich billig
am Waidmarkt
Fernsprecher 7355
he Tafeläpfel
Ca. 600 Zentner Lagerware billig abzugeben.
Jos. Verkum,
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
Specie Schi
Drurerns.GARANTIRT SOLIDE NUF MIE:1
IeRRLHEN CER
Hohesrr. 102/ 101.
allgemeinen#: un
Hkle, aue m.—.
Zwette
Los nu
11 Stück
Perd
Für den Neu en der Pius Zimm
u vergeben.
Nähere Aus der Geschäftsst Larthelstraße Die Angebot nit entsprechen bis Freitag de morg andas Hochbau Zimmer 13. ein Cöln, den 24 Hochba
Kein
Wänd
An
Zill. Isoliermit frisch. Kalk= u. — Stunden Twezieren oder
Fritz M
Tel
Echtes
Laude
in K
Adri
welche bank i b
G
Bedi
Spor-A.
des Lan
Jakor
Verlag u. Drudk r.) p. 565
Barcnwert., Ben. g. ge.
allgemeinent#„ekamen
*

weites Mlatt.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 332 a Montag, 3. Dezember 1906.
Ein Beweis,
—
dase die in meinem Geschäfte gereinigten und gefärbten Gegenstände im allgemeinen dio Zufriedenheit motue Anstraggeber gefunden haben, geht wohl aus dem Umstande hervor, dass sich die Zahl meiner Kunden so vergrössert hat, dass ich gezwangen war, jetzt wieder einen grösseren Neubau aufzuführen, um auch fornerhin sorgtäitig und schaell arbeiten zu können. Ansicht nebenstehend. Fläche der Arbeitsräume ca. 23500 □ Fuss, das Quantum das zur Reinigung in Benutzung genommenen Benzins beträgt über 800000 Liter pro Jahr, die Zahl der Angestellten ist ca. 130.
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges
Plisseebrennerei und Dekatieranstalt, Gardinenwäscherei nach Plauener Art.
Gegründet 1866. 32 Filialen, davon in Köln:
Breitestrasse 163(Telephon Nr. 8979), Weidengasse 31, Bonnerstrasse 31. Ursulakloster 14, Streitzeuggasse 78, Unter Goldschmied 3. Luxsaburgerstrasse 28 Händelstrasse 19, Hirschgässchen 2A; Lindenthal: Wittgensteinstrasse 29A; Deutz: Freiheitstrasse 76; Kalk: Markt 24.*
IV. und Jetste gresse
riegerheim-Lotterie
Ziebung
bestimmt
am 11. u.
12. Dez.
Los nur 1 M. Porto und Liste 30 Pfg. extra
11 Stück 10 M. empfiehlt und versendet die bekannte
3521 Gewinne Haupt38000 Mark Gewinn
A
2000
GlücksKollekte
#. Tecke. Köln, Mauritiuswall 15, erbitte ungehend, da seibine vor
K. x. Pecke. Nonn, Ecke Jahnstrasse. Ziehung vergriffen sein dürtten.Auf Wunsch kaufe sämtVert liche Gewinne
mit 90% bar Geld.
AB. Bestellungen auf ebine Loose I, da selbin
verdingung.
Für den Neubau der Volksschule in der Piusstraße sind die Zimmererarbeiten uu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Sarthelstraße 99 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und nit entsprechender Aufschrift versehen ls Freitag den 7. Dezember d.., morgens 11 Uhr. endas Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 13. einzureichen.
Cöln, den 24. November 1900.*
chbauamt. Bolte.
Keine feuchten wände mehr!!
Antumid.
Zill. Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, frisch. Kalk= u. Zementmörtelputz. In — Stunden glashart u. fertig zum Twezieren oder Anstreichen, empfiehl
Fritz Marx,
Telephon 2176.“
Fernser.
Einmahl
chmodst
cdr
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ½1 Flasche 60 per ½ Flasche 35 in Kisichen von 6/1 gl. K 3,50, Kistchen vor 6 Fl. K 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 75.*
stlehen
ut Wertpopiete,
die Reichsbank in Klasse I beleiht.
Günstige
Bedingungen.
steises Köln
Jakordenstr. 10A.
I
Die Rulturblüte des 20. Jahrhunderts:
66
Die moderne Technik hat in ein bislang von heißem Wäschedunst nebelumwobenes dunkles Gebiet mit der Fackel hineingeleuchtet.— Eine Erfindung von phänomenaler, tief einschneidender, epochemachender Wichtigkeit wurde auf dem Gebiete der Hauswäsche gemacht.— Allen deutschen Hausfrauen, die nach der guten Sitte unserer Altvordern sich um das Hauswesen kümmern, ist diese Erfindung gewidmet.— Die Wissenschaft der Chemie, die bislang der deutschen Hausfrau nur das Wäsche mordende Chlor schenkte, spendet ihr jetzt als Manna das Wäsche erhaltende„Ding an sich“.
Alle Wäschemaschinen haben sich überlebt!
Alle Waschbretter sind zum Tode verurteilt.
Alle anderen Zusätze, selbst Seife und Soda, nicht nur unnötig sondern schädlich!
Höchster Triumph: Daschfrau entbehrlich!
Und doch erzielen Sie einen verblüffenden Erfolg mit dem einzigen Waschmittel, kein Waschzusatz, „Ding an sich“!
Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Einfache Gebrauchsanweisung!
Ruhe und Frieden des Hauses trotz„großer Wäsche“ garantiert!
Einmal erprobt bleibt
Et ein unzertrennlicher Lebensgefährte, genannt der deutschen Hausfrau Heinzelmännchen! Die„Duplo“=Dose— M..—; die„Piccolo“=Dose— M..55.
„Ding an sich“
Verkaufsstellen
H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175 H. Gersiner Nachf., Drogerie, Weyerstr. 91 Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 273
Weitere Vertaufsstellen gesucht.
General=Vertreter für Rheinland und Westfalen
Herr E. C. A. Heimann, Essen a. d.
Frau Bernh. Siepen, Severinstraße 86 Willms, Apostelnstraße 29 Heinrich Faust, Severinstraße 200.
144.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der am 26. und 27. November d. J. vorgenommenen Wahl von d Stadtverordneten der II. Abteilung haben 5561 stimmberechtigte Wähler wählt.
Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 2781. Es erhielten:
Herr Kaufmann Eduard Schulz„„ 2797 Stimme
„ Architekt Robert Perthel 2788„
" Fabrikant Wilhelm Bornheim 2794„
" Rechtsanwalt Huco Mönnig 2775„
" Rentner Heinrich Kellner 2742„
„ Fabrikant Barthel Scherer. 2729„
„ Zeitungs=Verleger Heinrich Gilsbach. 1„
„ Arbeitersekretär Adolf Hofrichter 1„
„ Buchdrucker Robert Ransenberg.1„
„ Kaufmann Ernst Schuster 2„
„ Gastwirt Eugen von der Heyden. 2
" Zigarrenhändler Karl Julius Meist
Die absolute Stimmenmehrheit und die meisten Herren Eduard Schulz, Robert Perthel und Wilhelm dieselben sind demnach gemäß§ 25 der Städteordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung bis Ende des Jahres 1911 und zwar Herr Bornheim als Einwohner des früheren Gemeindebezirks Ehrenfeld gewählt.
er 1906. Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
Stimmen haben die Bornheim erhalten;
Cöln, den 1. Dezember
Zu
Praktische Weihnachts-Geschenke
A.
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
N.&amp; C. Müller, Köld,
1340 Hohestraße 1340, gafs palant.
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen. Werrstätte für Uhren und Goldwaren= Reparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachlente können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Schreibzeuge
Schreibtische
Schreibmappen
Papierkassetten
Brieftaschen
Aktenmappen
Goldfüllhalter
Geldkassetten
Bücherständer
Notenschränke
Kinderpulte
Bücherschränke
Gebrüder Friedrichs, Brückenstr. 15, Köln.
ERNST EHL
v. Werthstrasse 16 B18
Glas se Porzellan se Steingut.
Wanggramme, zufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Mondgramme Matts.&a Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Liefarung! Moche.
Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne,
(iec-chr!
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
Schpreinetleinbeisch, Ht-.M A.
frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, Hattlondusor,
pr. Steinbergkirche. Bez. Ziel.
sucht.
welches gleich verd., für Lederschäfte geNippes, Flarastraße 99.
Altes Gold und Silber nehmen in
Wachstuche, Linoleum, Gummibetteinlagen.
Kaufen Sie nur keine Tapeten, bevor Sie meine Prachtkataloge
oder folgende 8 Muster gesehen haben:
Nr. 18 zu 8 4. Nr. 25 zu 15 5, Nr. 414 zu 20 J. Nr. 55 zu 25 3, Nr. 42 zu 28 J. Nr. 60 zu 30 S, Nr. 255(blaue Küchentapete) 22 3 und Nr. 294(Flurtapete) zu 25 3
Diese Muster versende ich auf Wunsch sofort franko ohne Kaufzwang. Dieselben 8 Muster sind auch in meinen beiden Schaufenstern nach der Bürgerstraße hin neu ausgestellt. Bei größerem Bedarf verlange man fr. g. fr. meine großen Prachtkataloge mit neuen Mustern.
Ferner offeriere ich Wachstuche, Lincrusta, Linoleum u. GummiLetteinlagen.
Reste und Restpartien bis zur Hälfte des sonstigen Ladenpreises.
Bürgerstraße 24— Alter Marn—
E. diederstein, Unter Toschenmacher. Fernspr. 4498.+
in Korallen. Lava. Camé, Mosalk, Silber, Schildpatt
— empfiehlt z. Fabrikpreis
G. Gallone, Köln, Unt. Taschenmacher 1, Ecke Kl. Budeng.
Eintausch u. Ankauf von altem Gold u. Silber.
Festgeschenke,
urh Leibbibliothek
in Novitäten Neue Langgasse 2. Abonnement
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfa.
. Wattb.&amp; Rolg Gernandt. Eche Ghren- und Flbertnsbes*

Sette 2.
Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 332
Zweites Blatt
MöbelVersteigerung
Am Donnerstag den 6. Dezember, nötigenfalls Freitag den 7. Dezember,
morgens 10 Uhr, nachmittags 3 Uhr beginnend, werde ich im Auktionslokale
für Rechnung dessen, den es
1 Bartie neue Möbel,
1 komplette Schlafzimmer=Einrichtung,
lackiert, 4 NußbaumTrumeauspiegel, Paneelsofas, 20 Stück diverse hochelegante Bilder in diversen Nahmen, 3 komplette Betten, Büstenständer, Vertikos, Flur=Garderoben, Küchenschränke, Diwaus, 1 Seidengarnitur, 1 Sofa, 2 Sessel, Sofas mit Umbau, Nachtkommödchen, Spieltische, Beisetztische, Bauerntische, Stühle, Büfetts usw.
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Auktionator u. beeid. Tarator.
esertisehe.i esetegeng.
Dienstag den 4. Dezemyer vormittags 11 Uhr, sollen Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Toln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
1 Schreibtisch,
Stühle, 1 Waschkommöde usw.;
im Anschluß hieran in
einem näher zu bezeichnenden Lokale:
1 große komplette
Druckermaschine.
Waldroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 3
Am Dienstag den 4. Dezember 1906, nammittags 4 Uhr, solle
im Pfandlokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ca. 150
men in Töpfen, ein Lurnswagen gelv geKrichen
Düren, Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Dienstag den 4. Dezember 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen
im Pfandlokale Sechzigstraße 6 zu gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
I. 1 Sofa, 1 Spiegelaussatz,
1 Anrichte, 1 Bücherregal, 10 Bände Buch der Erfindungen, 9
daran anschließend 1 Hierschrank.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Rippes.
Zwangsversteigerung.
im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu
Cöln gegen gleich bare Zahlungöfsent:
lich meisbietend persteigert werden:
1 Sofa mit Kameltaschen und Aufbau.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Coln.
Telephon 610“
II.
Badewannen Kaufe“
Sitzbadewannen leihweise J. J. Bleissem,gtraße 94
(
in Köln=Lindenthal bei
Wirth Schneider, Dürenerstraße 155, am Donnerstag den ). Dezember morgens 10 und mittags 2½ Uhr anfang., soll der Nachlaß einer Rentnerin öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa, Sessel, 2 Ausziehtische, versch, vollst. Betten,
Bücher=, Kleider= und Leinenschränke, Nähtische, Spiegelkonsole, 12 Mahag. u. and. Stühle, Wasch= und Nachtkommod., Teppiche, Gardinen und Uebergardinen, Spiegel, Bilder, Partie Bücher, Oefen, Schrabiichen prich. Sriete. ueg Barometer, Noten u. Bücher,
1 Partie Damenkleider und Plüschmantel, 2 eich. Küchenschränke. Herd, sämtl. Küchengeschirre, Glas, Kristall und Porzellan, Mangel, Silber, Teppiche, Leintücher, Tischtücher m. Servietten, Hemden, Hosen, Taschentücher, Unterröcke, 200 Paar Strümpfe, gehäkelte Decken und versch. andere Gegenstände.
Leonb, Jonie, ugr
Auktionator u. vereid. Taxator Köln, Krummerbüchel 3.
Pfandscheine
über Gold, Silber und Brillanten kauft Babrich. Löwengasse
Am Dienstag
vormittags 9½ Uhr, sollen
im Versteigerungslokale Frissenstraß 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier, 2 Bücherschränke, 10 Stühle, 2 Teppighe, 1 fett, 3 Wandbilder, 2 tische, 1 Anrichte, 1 schrank, 1Nähmaschine, 1 Eisschrank, 1Anrichttisch, tisch 4 Sofas, 1 Kristallkrone, 1 Ausziehtisch, 1 Säule japan. Base, 1 Spicael. 1
Vogelständer, 1 Trumean. Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln Friesenwall 85. Etage.
von
guten
Schuhwaren.
Mlorgen Dienstag 4. und Mittwoch den 5. Dezember von vor mittags 10 Uhr bis nach mittags 4½ Uhr im Auktionssaale
Schildergasse 85
oberer Saal
Fortsetzung
der in der Sonntagsausgabe inserierten Schuhwaren=Versteigerung.
O. Weinberg
Taxator und Auktionator
ic=4 phs öbic. ohal Fhr 702.
Von 5 bis 1 Uhr jäglich:
Auktion im Lokal: Große Budengasse 9 in Terrakottaund Marmor=Figuren, Vasen
Fruchtschalen, Büsten, Salonspiegeln usw., passend zu vornehmen Weinachtsgeschenken.
O. Weinberg.
Dienstag den 4. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen dem Pfandlokale Marienpl. 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank zum Aufstellen von Waren,
1 amerikanischer Schreib
tisch u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Zwangsverteigerung.
908, Perites, hecealelch
im Pfandlokale zu Cöln=Braunsfeld Zum Marienbildchen gegen gleich
bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Kronleuchter.
Oertelt, Gerichtsvollzieher in Göln=Lindenthal. Dürenerstr. 125.
Am Dienstag den 4. Dezember 1906. vormitlags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino, 1 Bücherschrank, 1Sofa in Plüsch,
1 Tisch in Eichen, 1
Konsolschränkchen mit
Pahe, Gercheunsiche s che
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 4. Dezember
1900, mittags 12 Uhr, s# en im
Auktionslokale Hermann Beckerstraße 12 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büsett, 1 Sofa und 1 AusEitrey, Gerichtsvollzieher in Coln,
Ursulagartenstraße 16 II.
Am Dienstag den 4. Dezember 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen
im Pfandlokale Alteburgerstraße in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
2 Büfetts, 2 Sofas mit Umbau, 3 Vertikos, 3 Schreibtische, 1 Schreibtisch usw., 1 amerik. Schreibpult, 1 Tevvich, 1 polierter
1 Bücherschrank mit Lerikon,
2 Plüschsessel, 1 Pult aus 1 Sofa, 1 Ausziehtisch, 2 Trumeaus.
Plarrer Kneipps
allein echtes Brennessel=Haarwasser.
Dieses seit vielen Jahren als das wirksamste Toilettemittel gegen 21u= pekannte Pocre## in kräftiger Weise den
Boarwalsetz.- Hagseltu erarv en in blauen
Haarwucht, Dasselve is. u k. Je zu blauen
ud peiben Sprisischenfr uahz isd Praick ides
Man achte genau daraus, dah Hamen der vom
berechtigten Firma
Oberhaeusser&amp; Landauer in Würzburg.
Seset ese e e esehe es e
Haupt=Depot und Versand:
seke H. Wrede
Wallrafplatz 1.
KrE
i- bemostes Haupt, Chamberlain nach seiner Demißsior.
.— han Kövenick, eine Schwiegermutter. Einen höher
uchaamntc hietet die Flötenvirtuofin Panita. Ihr Instrumen buen genp., haslendeter Meisterschaft und entlock ihm Schmrti.,.. Töne. Der tosende Besall des Publikums zeigt. da. schmeicheinde To.— im Reichshallentheater hoch bewent
ercero=MAat gagtesz Zrifh Indian Girls, ein Gesangs= und 3, verden, Hert Soote, Vern, Via.nzit burch temperamentbole aan,
Ersemble, senen, v. ungen. Die drei Josearys üben ihre ak.
ischen Kam staunenswerter Sicherheit aus. uag, batischen Kunststucke mit.—en mehr loben soll, ihre Geese bicht, wo.. gpex ihren Humor, Jedenfals gesalle
Gistsoe, gzmsser außerordentlich. Münstedts Zirkus Bützu.
o;, allein einen Besuch der Vorstellung. Der Zirkus besteht an ohnt abein ewenzcheg—hrei Damen und sechs perren, um.,
vo G t4 a4 Sahren, welche sich als Thlophonisten, Cquilibrisz, von 18 bis 94 Joyren, Ion Lrchuzieren, sowie aus nemn gut aheoboten un schen Zwerapferden. Nach einem pomphasten uu. richteten Javanischen Sweror14 zie, Ziltpuraner dem Pubitun du.
und bediures, Hotz dre, Veriahezsgäghunge der Bieigen i.
eehschen er gzieste den r esgen Psebereische Mbsh h.
noch färteren toy.„ Gebisete borführt, steht kaum den Leistunge.
bomischen Hant,
Veisalt. Die Bleard vonpany).; das Pahikum in Spauun,
Volizellaute. Die 2li
lgung brever, zurnerische Gewandtheit; sie lassen auch ien
Schluß neue fesselnde Büder.. 2 mteg. Mit dem 1. Juli)
S verfügung de, die Hrrzpertehr für Postkarten, Geschaftz. aine Vortvoer)ohy9 iun getretent. Es müssen daher Druckachen
papiere und Drucksachen einger,gguig, Porto frankiert werden. usvn vo0 gi,— jete pig zum Gewichte von 250 6ramm nur 5 9, gegen sie als Briese bise o. iue, kürzlich ergangenen Versigung
Porto bosten werden. 106h)— Vermeidung von Harten für salche des Reichepostantes sollen zur Vermeioung vun gereithändern ir Versender, die noc einen größeren, Tgxxax von.“.zn Drucksachzen von wehr..s 100 uiter Grreichung der awa uunt
gedruckten Angabe
verkehre noch für einige Monate ausnahmsweise nicht beanstande beee—. Ein Chauffeur aus der Wendelinusstraße
Seit... stern nachmittag stieß auf dem Habs": Suiammenftov;, Aaznmagen mit einem Milchwagen zu.
burgerriung em eizabendahnwpo gom Bock geschleudert und fel sammen. Der Kutscher wurde vom Voa gernzer vizte durgh g.
Slashtliter Schustghanden an der inten
e Hr. Generaloberarzt Dr. Angerhausen, Garnisonarzeihr Festung Köln, ist in der Nacht zum Sonntag an einem Schligaufalle im Alter von 50 Jahren gestorben.
Vereins=Nachrichten.
ver e hez, eshrachezfestest gaich wiehder ier die Reihe n.
elch= iundek mit beser Feier, weiche am.9. senser, aind 8. Ur, H. S. Luie Ssien seihe bete Pae e
gangerin an Reichhaltigkeit bedeuteno.
Tocales.
Linz, Gerichtsvollzieher i. Cöln=Rippes Christinastraße 31.
* Stadtverordnetenversammlung, Die am, Dezangengag,
* Oesemdber Iratiritear faßen: Erichtung einer technischen BeiVorlagen zu beschäftigen aubev.,„ehngungen für die Wahl eines geordnetenstelle, Felserung der„zsuyo Hholbeten Beigeordneten, befoldeten Beigeordueten, Way, eine,„„Heigeordneten den OberSestsezung der, ziterghe ig haben, Aintrag der Versasungskommission bürgermeister zu vertreten haven, un vng Heantragten Kommission,
betr. den Propeb Zitzrhehahnbetriebes der Floralinie in Automobilumwandlung des Pferdebahny. tzzmten betr. die MarzellenOumibusbetrieh, Venderunzg.as ziu: gine Straßenbahn nach Niehl
trade, Plan un Ziustragzel- gzöhung des Lohnes der Feuerwehr.
in Juge der Richterstrabe, Gry.,19 16cs Feuerwehrmännern,
wanner und Annahwe vo,, grwpeiterung des Elektrizitäts= Plan und Kostenanschlog iogazer.Giesen betr. das Verdingungs wverkes am Zuoveg, Antgnszistrungen, Erichtung der Stelle eimes weien für städtische Bauaussunru., 125 Zuschuisses an die Hausverten Stadtschurates, Vewilligung en= greichzeus) genes rheinisch. altungs schute, Iutztheiz, artzige iu geöshn: Vanliche Nenderungen in
weitfälischen Wirtschaftsarczv,... Handwerkerschule, Abkommen
dem Gebaude der bun, Auer betr. die durchführung einer Wassernur der Vtrtharchedas higer ber. dir.—.. Auuig der Stadt.
rohrleitung durch das tiederiahvr.„Atung neuer Lehrstellen an etreichetelten, Jum.,ier“, J0, Abgeänderte, Bedingungen betr. den Vollschulen zu, Ahern.... an städtischen und nichtdie Anbringung von Schautasten..4 g uen Stadtheaters an
städtischen Maierftächen, ueberiug, Aöschlüisse der Stadtkasse sowie
der selbständigen Kassen und Rebenfonds für das Rechungsahe
1905
AIS
KinderFrühstück
Kasseler
Hafer-Kakao
Zwangsverkeigerung.
e lbr, Helek, Per.is shaune hlehe
Cöln gegen gleich bare Zahlung offentlich meistbietend versteigert werden:
8 Damenuhren;
1 Sofa in grünem Pin 1 Kleiderschrank;
1 Diwan in grunem Plüsch;
1 Pianino in schwarzem Kasten.
zieher in K
3.
b.
C.
d.
an Hangern gui, hod Preselge der. herzähich seishen es ais ele aue dais eisch seie. etesehsge
wird. Die Direttiog vor., vrn Han Zeigen der Vorführungen der Variktebühne sich zu hchern. Dey mit, frtischer Vortragsweise
salboefhiüte ePesg eise
und unternimmt einen Sputz er,u,=.zischen die Zehen und ProSon vumw, 7we, /8 Etitpunkte brauchend sicher über einen meniert, die Glcler als Stncdunye brgie, Bergnugent bereitet
aus spitzen Latten hergestellten Zaun. Viel Veronngr. gglglg
Sraur kern mit seinem mimischen Hund Trrr.
tausendfach ärztlich empfohlen. Er nachhaltig sättigend und lässt während des Pylerr## kein nervöses Hungergefühl aufkommen. in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
ur? 4 sollen wir die
omit perkreibent u. 8
Diese Frage ist leicht zu lösen. liste von 0. U. Feldhaus Nachf,(Inh. J. 2gg,
Köln, Schildergasse 46, über Gesell.ch####
Unterhaltungsspiele.—
Pectal=Tabletten(patentamtlich, gelcht,
Husten, Heiserkett, Wexhsgen panschreiben
A wunderbar schnell, laut an=Finisien stets zur Her, aler Wleld. Da tenferken, genen uuf#enen
Gold. Med.: London, Berlin, Parts, 2. gi, sich nich
ganz befriedigt, Geld Zurüch, geneggagrtr. 2eig; angeblich Besseres“ aufreden.
Zum goldenen Kopf, Schildergasse 69.
— kaltes Blut, mei Jun
der Katar!
Du brauchst noch lange nicht zu verzager, wezte
ht zu versggerg echte
gar nicht weichen will— es gibt, 2os) Zie eiusach
Fans echte Sodener Mineral=Dastktten# für 85 Pfs. der Wirkung sind; laß dir eine,SParschzrizt und du Pl:g
gebrauche die kleinen Dinger nach V0rgmpfohlen; dankbar sein, daß ich dir Fays Hodene#= uud gan sind bei mir unentbehrlich und die Kinde darauf. Versuch's mein Junge!

Seite 3.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 332- Montag, 3. Dezember 1906.
Zur Gewerbegerichtswahl.
* Die Ehrlichkeit der„Genossen“.
— gewerbegerichtswahlkampf wieder im schönsten Lichte ge## ausbesondere haben sie auch wieder den vorjährigen Holz#iterstreik benutzt, um die Massen gegen die christlichen Eeer zu verhetzen. In einem großen Aufruf, der am Samstag Kheinischen Zeitung prangte, wurde von dem„Streikbruch der gefaselt. Der sozialdemokratische Holzarbeiter=Verband sich sogar ein besonderes Flugblättchen; von seiten des christbolzarbeiter=Verbandes ist aber die Antwort nicht ausgeblieben.
auf die nichtsnutzigen Verleumdungen eine deutliche AntEgegeben, ebenfalls in Form eines Flugblattes, in dem es heißt: „ sozaldemokratische Holzarbeiter=Verband hat im letzten AugenFlugblättchen losgelassen, das von Verleumdungen und zrehugen geradezu strotzt. Nach dem bekannten Sprichwort: eiden Diebe sucht man jetzt, noch gerade so wie vor Jahresin christlichen Holzarbeiter=Verband für die jämmerliche die der sozialdemokratische Verband beim damaligen erlitt, verantwortlich zu machen. Jeder von euch weiß, daß Ishuld hierfür einzig und allein die Leitung des sozialhuokratischen Holzarbeiter=Verbandes trifft. vun doch selbst die eigenen Mitglieder des sozialdemokratischen #handes zugestanden, daß der Lokalbeamte S. bei der Einleitung „kevegung eine schwache Stunde gehabt habe. Trotzdem wurde streik fortgesetzt und so ein frevelhaftes Spiel mit „ürbeiterinteressen getrieben. Es war dasselbe frevelane Spiel, wie es dieselben Leute vor zwei Jahren auf der Waggonni van der Zypen&amp; Charlier mit den Arbeiterinteressen trieben. anals wollte der sozialdemokratische Holzarbeiter=Verband eine gürzung der Arbeitszeit von 10 auf 9½ Stunden durchdrücken.
einer Reihe von Versammlungen wurde für den Plan Stimung gemacht. Dienstagsabends reichten etwa 450 Schreiner und sellnacher die Kündigung ein, aber schon am anderen Tage gingen ###d die Hauptschreier, alles Mitglieder des sozialdemokratischen olzarbeiter=Verbandes, hin und nahmen die Kündigung wieder nuck. Das war vollendeter Streikbruch, wie er schlimmer nicht werden kann. Sogar die eigenen Verbandskollegen erklärten seses Vorgehen ist eine Schmach und Schande für den Deutschen arbeiter=Verband. Wir sind verraten und verkauft worden unsern eigenen Kollegen.e Haltet all dieses im Gedächtnis. guum keine einzige Stimme den Kandidaten der nien Gewerkschaften! Unser Stimmzettel beginnt mit: nn Giesen, Schreiner. Die Lokalverwaltung des christlichen urbeiter=Verbandes.“
9 Das alte Lied
mden„christlichen Streikbrechern“ wurde von den Sozialdemouaten auch im diesjährigen Wahlkampf wieder in allen Tonarten ssungen Keine Organisation, so schreibt man uns aus Arbeiter eisen, hat aber weniger Veranlassung, andere des Streikbruchs bezichtigen, wie die sozialdemokratischen. Allein im vorigen ihre war nach dem Regulator der sozialdemokratische Metalleiterverband gezwungen, 166 Mitglieder wegen Streikbruchs sszuschließen. In diesem Frühjahr, als die große Bewegung auf #urbacher Hütte unter den dortigen Metallarbeitern sich abselte und 5000 christliche Arbeiter sich im Streik befanden, um „rnttonsrecht zu verteidigen, arbeiteten die„freien" eiallarbeiter ruhig weiter. In aller Erinnerung ist noch der wie kampf des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes gegen Zentralverband christlicher Holzarbeiter in Köln. Ferner der u# des sozialdemotratischen Metallarbeiterverbandes bei einer rna in Mülheim. Hier bedrohten die„Freiheitshelden“ einen fülich organisierten Arbeiter, und als derselbe nicht zum„freien“ band übertreten wollte, trat man ihn mit Füßen, schlug ihm Gesicht blutig und verlangte obendrein auch noch, als die tien" entlassen wurden, daß die christlichen Arbeiter in den reit treten sollten. Der„freie“ Stuckateur=Verband verweigerte Lüsseldorf, wo die Arbeiter sich Verschlechterungen ihrer beitsverhaltnisse nicht gefallen lassen wollten, die Genehmigung Streik; in Mannheim dagegen, wo die christlich=organierten Arbeiter brotlos gemacht werden sollten, derselbe Verband bereitwilligst die Genehmigung zum Kampfe. einer Geheimkonferenz der„freien" Gewerkschaftsführer, die in ilin stattfand, sagte der Vertreter des Brauerverbandes, Bauer, gendes aus:„In Worms habe sich ein Vertreter des(freien) wbandes der Handels- und Transportarbeiter zur Herbeischaffung Streitbrechern bereit ertlart; ein gleicher Fall habe sich in inz ereignet. Auch in Nürnberg hat sich dieser Verband zur sbeischaffung von Streikbrechern erbötig gemacht.“ Angesichts Vorkommnisse bei den„freien“ Gewerkschaften tat der Verier des„freien“ Holzarbeiterverbandes, Deinhard, den Ausspruch: srartige Dinge stinken zum Himmel!“ Und trotz dieses eigenen nutzes versucht man, die christlichen Gewerkschaften, deren Schild und blank ist, und die im vorigen Jahre eine Verbesserung der eeitslöhne von insgesamt 3 Mill. M. erreichten, als Streikherorganisationen zu beschimpfen und zu verdächtigen! Die ruch und national gesinnten Arbeiter mogen bei der heutigen eerbegerichtswahl die richtige Antwort erteilen, indem sie ihre ume nur den Kandidaten der christlich=nationalen Arbeiterbegeben.
X Am heutigen Tage
e Entscheidung. Die christlichen Arbeiter haben es an #er Agitation nicht fehlen lassen. Wochenlang waren die Satensmänner tätig, um den Wählern Bescheinigungen zu Jetzt ist es aber auch Pflicht aller, die eine Leinigung haben, dieselbe zu benutzen. Es darf
sireaus der christlichen Arbeiterschaft sind solche zu haben. ###de weitere Auskunft bzgl. der Wahl wird dort erteilt. #### also keiner die Gelegenheit, sich sein Wahlrecht zu sichern. nnn jeder, der 25 Jahre alt ist und im Gewerbegerichtstersehmans u. te 1/10; wahlen a
Uhr uz Findet. Gewählt wird heute, Montag, von morgens unrnachmittags 2 Uhr und von 5 Uhr bis abends sein christlicher Arbeiter darf es versäumen, seine Jeder muß seine Stimme für die christlichen Jor um tgegen. Diese sind:
Jakob Fremar an. 5 eener, Köln, Kupfergasse 11.
Johann mue“ Maure., Köln, Heinsbergstraße 8.
Johann Schür#### Schlosser, Deutz, Freiheitstraße 40.
Nartin siparsest“„Fabrikarbeiter, Rippes, Viersenerstraße 11.
Köln, Unter Krahnenbäumen 15/17.
Heine:: zugn#ctosse“: Ehrenfeld, Gutenbergstraße 88.
Lugust grechner####u städt. Arbeiter, Köln, Burgunderstraße 8.
Grubenarbeiter, Benzelrath Nr. 34. Wilden unerarbeiter, Cdin,#. Witschgasse 3.
ben, Maler, Köln, Duffesbach 19.
Karl Grebenstein, Verputzer, Köln, Thürmchenswall 20.
Jakob Hochkeppler, Former, Weiß d. Sürth.
Deter Viekus, Bauhülfsarbetter, Köln, Gladbacherstraße 29. August Schütte, Schuhmacher, Köln, Streitzeuggasse 23. Matthias Schulte, Schneider, Köln, Brüsselerstraße 20. Albert Altenfeld, Heizer, Sülz, Nikolausstraße 69. Karl Heythausen, Fabrikarbeiter, Köln, Follerstraße 28. Johann Metternich, Grubenarbeiter, Vochem, Hitzgasse 59. Jakob Ochtendung, Schreiner, Köln, Weidengasse 42. Wilhelm Wiedenhöfer, Former, Deutz, Ostheimerstraße 24, Christian Schleifer, Asphaltierer, Fischenich.
Emil Schröter, Töpfer, Frechen, Altestraße 142.
Wilhelm Schuboth, Schlosser, Köln, Martinsfeld 8.
Josef Hillen, Buchbinder, Ehrenfeld, Eichendorffstraße 70. Josef Schnorr, Zementierer, Köln, Biberstraße 11.
Tocales.
10 Beerdigung. Heute vormittag gegen 11¼ Uhr wurde nach
dem Trauergottesdienst in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse unter zahlreicher Beteiligung der am 29. November im 69. Lebensjahre verstorbene Pfarrer von St. Pantaleon Eduard Hünewinkell auf dem Friedhofe in Melaten zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene stand im 46. Jahre seines Priestertums und im 18. Jahre seiner pfarramtlichen Wirksamkeit in der genannten Pfarrei. Nach Vollendung seiner Gymnasialstudien in Essen, seiner Vaterstadt, widmete er sich der Theologie in Bonn und im Seminar in Köln. Am 2. September 1861 wurde er zum Priester geweiht, wirkte zunächst zwei Jahre als Kaplan in Kreuzau, dann 23 Jahre an St. Marien in Düren als Kaplan, zuletzt als Pfarrverwalter und seit dem 8. Januar 1889 als Pfarrer in St. Pantaleon in der Schnurgasse. Neben seinen seelsorglichen Arbeiten war er auch schriftstellerisch und als Missionar tätig. Seine letzte Sorge galt der Erbauung der neuen Wohnhäuser für den Pfarrklerus und er erlebte noch die Freude, in sein neues Pfarrhaus einziehen zu können. Den Exequien wohnten der Hr. Kardinal Dr. Fischer und Hr. Weibischof Dr. Müller zu beiden Seiten des Altares bei. Die Kirche war während des Seelenamtes dicht mit Gläubigen gefüllt. An der Beerdigung des Verewigten nahinen u. a. die Gemeindevertretung, der Kirchenvorstand, der Pfarrverein von St. Pantaleon in der Schnurgasse, eine große Anzahl Geistliche von hier und auswärts, Franziskanerpatres, Rektoren und Lehrer, ssowie viele andere Leidtragende aller Gesellschaftsklassen teil. Den Leichenzug eröffneten Schulkinder von den Schulen in der Waisenhausgasse, in der Straße Vor den Siebenburgen, sowie Abordnungen der Mittleren Mädchenschule am Rothgerberbach und der Mittleren Knabenschule aus der Triererstraße. Der Kirchenchor von St. Pantaleon sang am Grabe des Verstorbenen ein ergreifendes Trauerlied.
S In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind vier Photographien von der Explosionskatastrophe in Witten=Annen ausgestellt.
( Der Wasserstand des Rheines ist gestern nur noch wenig
gestiegen. Abends zeigte die hiesige Wasseruhr 2,02 Meter gegen 1,95 Meter am Samstagabend.
9 An der Akademie für praktische Redizin beginnt am
Samstag ein zahnärztlicher Winterkursus. Die Vorlesungen finden alle 14 Tage statt und zwar immer am Samstagabend von—9 Uhr. Leiter des Kurses ist Dr. Baldus.
a Ueberfahren. Am Samstag wurde in Deutz an der Ecke der Rupertus= und Arnoldstraße ein achtjähriger Schüler von einem schweren Fuhrwerk überfahren. Der Junge zog sich dabei innere Verletzungen, einen Bruch der Schulter und des Unterkiefers sowie tiefe klaffende Wunden am Kopfe zu. Das linke Ohr wurde ihm bis zur Schläfe losgerissen. Die Leiter des Samaritervereins vomi Roten Kreuz, Abteilung Deutz, Hr. Dr. Baum und E. Herrmann, ließen dem Verletzten die erste Hülfe angedeihen.
+ Köln,.Dez.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 458 Ochsen, darunter 00 Weideochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 87,00, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 81—83, c. mässig genährte junge und ältere 75-78, d. gering genährte jeden Alters 70-72. Weideochsen 00. 629 Kühe, darunter 00 Weidekühe; s. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00.00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78.
c. älters ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und
Kalben 72-74, d. mässig genährte Kühe und Kalben 66-68. Weidekühe 00. 79 Bullen; a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 78, b.
volldleischige jüngere 75—76, c. mässig genährte jüngere und ältere 73-74,
d. gering genahrte jüngere und ältere 68—70, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschält schleppend bei etwas Ueberstand.
225 Kälber. a. M. 89, Doppellender bis 102. b. 82-86, c. 70-78.
Keine Schafe.
Geschäft ruhig bis langsam. Geräumt.
3030 Schweine, a. M. 61, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. 57— 59, c. 52-55. Geschäft ziemlich lebhaft. Geräumt.
Am 3. Dezember wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 330 Viertel Grossvieh, 61 Kälber, 17 Schafe.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschalfenheit M..54-1,56,„. M..46-1,48, 3. M..32-.34. Schweinelleisch I. Beschaffenheit M..26—.30, 2. M. 00-00, 3. M. 00—00. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindtleisch 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M. 1,32-1,34, 3. M..20-1,24. KalbGeisch I. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 1,30-.40, 3. M..20-.26. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..00-0,00, 2. M. 00-00. 3. M. 00—00. Hammelfleisch M..00-.20. Langsam.
K Köln,.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 17.70— 18.25, auslandischer, 19,50-20.25, Roggen, inländischer 16,25-—16,90, ausländ. 17,00-18.20, Futtergerste 12,90-13,40, Hafer, inländ. 16.75—17,60 auslandischer 17.50—18.001.— Heu.20-.50, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
+ Köln-Cindenthal,.Dez.1906. Am Samstag(Mariä Empfängnis) wird die Marianische Jünglings=Kongregation gelegentlich ihres Stiftungsfestes bei Westhofen, Dürenerstraße 227, Körners Zriny, ein Trauerspiel in 5 Akten, zur Darstellung bringen.
S Der Verein zum Schutze gegen schädliches Kreditgeben,
eingetragener Verein, hielt am Mittwoch eine ordentliche Generalversammlung im Kristallpalast ab. Der Vorsitzende Hackelberg berichtete über die Tätigkeit des Vereins während des verflossenen Geschäftsjahres. Der Verein zählte am Schlusse des Jahres 1905 820 Mitglieder. Während des Jahres vom 1. Juli 1905 bis 30. Juni 1906 wurden dem Verein zum Mahnen 1503 Personen mit einer Schuldsumme von 75 637,64 M. aufgegeben; davon waren 93 Personen mit 3022,02 M. nicht zu ermitteln; demnach hatte man sich mit 1410 Personen mit einer Schuldsumme von 72615,62 Mark zu befassen. Zurückgenommen wurden die Anträge in bezug auf 107 Personen mit 11 935,17 M. Schuldsumme, Einigungen erfolgten hinsichtlich 31 Personen mit 1757,97 M. Schuldsumme. Es ruhten die Sachen bei 115 Personen mit 9517,36 M. Behandelt wurden 1156 Personen mit einer Schuldsumme von 48905,12., davon haben 440 Personen mit 14 785,63 M. oder ettva 35 Proz. bezahlt. In das schwarze Buch wurden 755 Personen mit einer Schuldsumme von 58 728,74 M. eingetragen, von früher wurden 8 Personen mit einer Schuldsumme von 1028,12 M. eingetragen, zusammen 763 Personen mit 59 756,86 M. Ende Juni 1905 gab das schwarze Buch Auskunft über 12 588 Personen mit 809 485,25 M. Im schwarzen Buch wurden, weil bezahlt, 24 Personen mit 1076,07 M. gestrichen. Es verblieben somit am 30. Juni 1906 13327 Personen mit 868 166,04 M. Schuldsumme. Im allgemeinen wäre, so bemerkte der Vorsitzende, auch diesmal das Ergebnis günstig zu nennen, so daß anzunehmen sei, daß viele Mitglieder zu ihrem Gelde gekommen seien, ohne das Gericht in unspruch genommen zu haben, und daß die Mitglieder durch Einsicht der Monatsliften sich geschützt hätten, auch seien 39 Schuldner mit großen Summen zur Warnung der Mitglieder direkt in das schwarze Buch eingetragen worden. Die Kasse wies am 30. Juni 1905 einen Bestand von 4720,44., an Einnahmen von 3919,88 M. und Ausgaben von 8640,32., infolgedessen einen Bestand am 30. Juni 1906 von 4732,75 M. auf. Dem Kassierer Geyer wurde Entlastung erteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk,.Dez.1906. Ein in Köln wohnender 41jähriger Arbeiter stürzte auf der Rückfahrt beim Kalkanfahren in einer hiesigen Fabrik mit dem leeren Kippwagen in den Fahrstuhlschacht. Durch den Sturz hat er sich das Rückgrat und zwei Rippen gebrochen, sowie den Brustkorb gequetscht und einen linksseitigen Schädelbruch davongetragen. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Unfall läßt sich nicht anders erklären, als, daß der Arbeiter es unterlassen hat, die Türen zum Fahrstuhl zuzumachen, letzterer war noch nicht oben, als der Arbeiter mit dem leeren Kippwagen ankam; der Arbeiter wird dem Wagen einen Stoß gegeben und sich hinten auf diesen gestellt haben, nicht achtend, daß sich der Fahrstuhl noch unten befand. Der Schacht ist stets hell beleuchtet.
Politische Nachrichten.
Kaiserliche Automobilklub hat sich veranlaßt
gesehen, dem Reichstag einen Gesetzentwurf zur Vorlage des Automobilhaftpflichtgesetzes zu unterbreiten. Die Herren Automobilbesitzer behaupten, daß der Regierungsentwurf Schuld und Sühne nicht in ein gerechtes Verhältnis zueinander bringe, weil der Automobilist schon dadurch, daß er Besitzer des beteiligten Kraftfahrzeuges wäre, bei Unglücksfällen zur Ersatzpflicht verurteilt werde, auch wenn er objektiv schuldlos sei und die Schuld nachweislich einen Dritten treffe. Die Herren vom Kaiserlichen Automobilklub lassen kein Mittel unversucht, um eine Aenderung des Haftpflichtgesetzes zu ihren Gunsten herbeizuführen. Wir glauben aber kaum, daß ihnen das gelingen wird. Noch viel weniger wird es die Allgemeinheit begreiflich finden, daß gerade für diese Herren ein Ausnahmegesetz geschaffen werden soll.
Eine neue Uniform soll in der Marineverwaltung
geplant sein. Wie man der Voss. Ztg.„aus unterrichteten Kreisen" meldet, steht für die Beamtenklassen der Marineverwaltung eine durchgreifende Abänderung in der Uniformierung bevor. Welche Anlässe dies für geboten erscheinen lassen, ist noch nicht bekannt. Und wie hoch stellt sich der Kostenpunkt?
Die Sozialdemokratie fordert in ihrem Zentralorgan ihre Parteigenossen zur Unterstützung der russischen Sozialdemokraten auf. In einem längeren Aufrufe richtet der Parteivorstand und der Zentralvorstand der sozialdemokratischen Wahlvereine Groß=Berlins an die Parteigenossen die Aufforderung, durch sofortige Sammlung von Mitteln für den Wahlkampf den russischen Parteigenossen zur Seite zu stehen und die gesammelten Beiträge schleunigst an den Kassierer Erich gelangen zu lassen. Nachdem eben erst 20000 Franken nach Frankreich gewandert sind, scheint man jetzt auch noch Geld für Rußland übrig zu haben.
Dem Prinzen Sigismund von Dreußen, dem zweiten Sohn des Prinzen Heinrich, ist gelegentlich der Feier seines zehnten(!) Geburtstages der Schwarze Adlerorden verliehen worden. Die Söhne des Kaisers sind bereits sämtlich Ritter des Schwarzen Adlerordens.
Das österreichische Abgeordnetenhaus erledigte die
zwei letzten Gruppen der Wahlreformvorlage, worauf das Gesetz sofort in dritter Lesung mit 194 gegen 63 Stimmen unter lärmenden Zwischenrufen der Alldeutschen und unter lebhaftem Beifall der Christlichsozialen und der Sozialdemokraten angenommen wurde. Der Ministerpräsident und die übrigen Mitglieder der Regierung wurden vielfach beglückwünscht.
Maßnahmen zur Linderung der Fleischtenerung
in Oesterreich. Der Staatseisenbahnrat nahm einen Dringlichkeitsantrag an, nach dem die Eisenbahntarife für Vieh= und Fleischtransporte als Maßnahme zur Behebung der Fleischnot herabgesetzt werden sollen.
Russische Wassenniederlage. Die Polizei entdeckte in
Riga eine Niederlage von Waffen und Explosivstoffen. 27 Bomben, 30 Pfund Dynamit, eine große Menge Waffen und 15000 Patronen, darunter solche für Militärgewehre, sowie 1500 revolutionäre Schriften und gestohlene Kirchengeräte wurden gefunden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1906.
Ueber Nordeuropa liegt neuerdings eine Depression mit einem Minimum von 730 Millimeter üter Skandinavien; diese beeinflusst das Wetter bis nach Süddeutschland, indem sie vielfach Regen mit starken südwestlichen Winden brachte. Im Nordwesten Schottlands macht sich durch das Zurückdrehen des Windes eine weitere Depression bemerkbar. Die Temperatur war gestern morgen etwas gesunken, ist aber seit gestern abend wieder mild.
Mutmassliche Witterung für den 4. Dezember: Fortgesetzt
ziemlich mild für die Jahreszeit, dabei wolkig und windig aus Südwest bis Nordwest mit zeitweisen Regenfällen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 8 9<space> m<space>+<space> 0. 2 8<space> m.<space>
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Toflettemittel, verschönert den Teint,
macht zarte weisee Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 80 Pf.
Tola-Taschent.-Parfüm, in Flacong zu..-u...50,
∆ Spezialitäten der Firma Heinrich Mack tn Ulm a. D.
*
pflicht einer jeden gewissenhaften Hausfrau
ist es, dafür Sorge zu tragen, daß in der Hausapotheke nie
fehlt.
Ueberall zu haben in Kartons mit Löffel und Gebrauchsanweisung
zu 10, 20 und 50 Pfg.a danweijung
General=Depot: Handelsgesellschaft„Norik“ Jahn&amp; Co
Löln am Rhein.

1
1
1<space>
Kölner Lecal-Runeiger Nr. 332#
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Flotte
Zeitungssetzer
zum sotortigen Eistritt gemieht
Buchdruckerei
J. P. Bachem
Karzellenstrasse.
Meldung beim Oberfakter.
Rodenkirchen.
Abgeschlossene Etagenwahnun von 4 u. 5 Räumen von 36—50 M passend für Beamte n. lichste Ausücht auf den Rheta und
Vorgebirge, zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 17—18.
Reinste, gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
möbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
möbl. Zun.
a. dess. Handwerk. 15(a. Neum.)
Hosen, neu
verkaufen. hochp.
G zu v. Thiedoldsg.
Miet-Gesuche.
Schön möbl. Zimmer,
1.
zu vermieten. ev.
#sch. i. El.
Königsplatz 7,.,
prachtv o helle
Braver, fleißiger Junge
von 15—17 J. für alle Arbeit gesucht. Event. freie Station. Zu
Lungengasse 37.
Aussicht über die Anlagen, gr. Zimmer, Küche und Zudehör(Erker) zu 78#
Heinsbergkraße 35, 2. Stage,
4 Zimmer, Küche und Zubehör 50#. Besch. Lindenstr. 69 und Roonstr. 28.
Arbeiter gesucht
für dauernde Beschäft. Jakod Urfeld,
Köln=Bickendorf, Vitalisstraße 224.
Wegen Erkrankung meiner ernen Versäuferin wird ein Ladensränlein sofort gesucht. 1. Kramer, Kreuzgasse 15.
Sofa, neuer Ueberz. 20 MA, eleg. Sofa billig. Rolandstr. 82, Anb.
Ofen, Bett. Herd bill. Bachemstr. 19.
WEA
Kauf-Gesuche.
Junger Beamter sucht
zum 1. Januar einfach
möbliertes Zimmer
mit voller Pension, möglichst mit Klavier, in der Nähe d. Erzb. Palais.
Offerten m. Preisangabe u. B 414 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Aleinstehender Herr,
höh. Beamter, sucht—3 sch. unmöbl. Zimmer mit Frühstück u. Bedienung
nur in gutem Hause und in angenehm.
Off. unt. A 227 a. d. Gesch. d. Bl.“
Gluptschinski
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herr schaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
24.
in bester Lage Nippes 2 schöne Ladenlokale nebst Wohnung, worin lange ein Bügel= u. Schuhmachergeschäft mit Erfolg betrieben wurde zu 33 und 36 M. zu vermieten.
Besch. Kempenerstraße 36, Hochp.
Ein eventl. auch zwei
Bureanräume
n der Straße gelegen, in besserem Hause sind vom 15. Januar ab zu vermieten.
St. Apernstraße 19.
Fräulein sucht Zimmer mit Pens. Off. u. Nr. 1482 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Popzier-Abfilke,
alte Geschäftsbücher, Briefe und Zeitungen, unter Garantie des Einstampfens, hauft stets
Peter Kreuels
Stolkgasse 35, Nähe Hauptpost.
A funges Madchen
für leichte Rommissionen pro Woche 9., sofort
Kreuzgasse 16.
Praves saub, kath. Mädchen vom D Lande für alle häusl. Arbeiten in kleinen, seinen, kinderl. Haushalt gesucht. Große Wäsche außerhalb.
Offerten unter T 170 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33. Aurchaus selbst. kath. Mädchen
für Geschäftshaus ges. außer dem Hause. Lohn 25 bis 28+.
Off. u. M 37 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstraße 5.
Für dess. Herrn oder Fräulein
1 oder 2 schön möbl. Zimmer
in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten.
Subbelratherstr. 192. Ecke Ottostraße. Besch. Annahmestelle Zacher,
Venloerstraße 252.
Einzelne Dame
wünscht in ruhigem Hause 4 große luftige Zimmer nebst Küche, Mans. usw. Vorort nicht ausgeschlossen.
Off. u. Nr. 1481 an die Gesch. d. Bl.
p. Müller u. Frau
4 Vor St. Martin 4.
Zu den neuen Kursen sind weitere gefällige Anmeldungen bald. erbeten. Sonntags=Nachmittags=Kursus von
2½ bis 4 Uhr zu ermaß. Honorar.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonntags
von—10 und Mittwochs von 8½-11 Uhr.*
Welche Firma wäre geneigt, einer eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftpflicht ein Billard auf zahlung zu liefern? Off. unt. B413 an d. Gesch. d. Bl.
7.
8.
9.
10.
Stellen-Gesuche.
Gutgehende Bäckerei
mit flottem Ladengeschäft umständehalber zu vermieten.
Offerten u. P 65 an die Annahmestelle Severinstraße 49.
In Köln=Rüngersdorf,
Belvederestr. 20A ist ein Einsamtlienhaus, 5 Zimmer, Küche u. 3. Mans. zu vermieten.
Besch. Kölr=Melaten, Aachenerstr. 207A
Mit dem 1. Dezember beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden, Anprobieren und Nähen der Kostüme. Honorar mäßig. Erfolg
Maria Bilstein, Hohepforte 10,
2. Etage.
Ca. 258 gm g. erh. Sannenbors
zu kaufen gesucht.„
Off. u. Nr. 1473 u. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Srersiis.Sen
Passendes
Weihnachtsgeschenk
ist die
0
Morgen Unterricht zu erteilen.
Off. u. Nr. 1469 an die Gesch. d. Bl.
Tüchtiger Ziseleur,
auf Modelle gut eingearbeitet, sucht dauernde, gutbezahlte Stelle. Offert. an d. Annahmest. Venloerstraße 366.
Nippes. 3 schöue Zimmer
straßenwärts, an ruhige Elkstk. Leute zu 23.# zu verm.
Florastraße 84
gin ord., kath. Mädchen sucht Stelle bei ord. Familie für alle Hausarbeit. Sülz=Komar, Guilleaumestraße 84, Hinterhaus.
Arbeits-Gesuche.
Lollerstraße 26. Ladenlokal
für Ochsenmetzgerei, Lebensmittelgesch. od. Kartoffelhdlg nebst Wohnung zu vermieten. Bescheid Follerstr. 24, 1. Et
Zu verkaufen.
Tagesordnung zur 29. am Donnerstag. 6. Dez. 1906, abends 6½ Uhr.
1. Errichtung einer technischen Beigeordnetenstelle.
2. Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
3. Wahl eines besoldeten Beigeord4. Festsetzung der Reihenfolge, in
welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben.
5. Antrag der Verfassungskommission betr. den Prozeß Zilkens und Wahl der beantragten Kommission.
6. Kanalisierung eines Teiles von
Niehl.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Neußer=, Mauenheimer=, Simon Meister=, Merheimer= und projektierter Vorortringstraße.
Umwandlung des Pferdebahnbetriebes der Floralinie in Automobil=Omnibusbetrieb. Kredit für eine elektrische Anlage zu Demonstrationszwecken in der höheren Mädchenschule II. Aenderungen in der großen Küche des Gürzenichs.
11. Fluchtlinienplan für die Tacitus= straße zwischen Bernhard= und Goltsteinstraße.
12. Kredit zur Beschaffung von Inventarien für das Laboratorium der Tuberkulosen=Abteilung auf der Lindenburg und zu baulichen Aenderungen in demselben.
13. Feststellung von Vorgärten an einem Teile der Stelzmannstraße und Straßenbauvertrag betr. diese, sowie die Berrenrather- und zwei Projektstraßen.
14. Höhenlageplan betr. die Longericherstraße.
15. Aenderung der Fluchtlinien betr.
die Marzellenstraße.
16. Plan und Kostenanschlag für eine Straßenbahn nach Niehl im Zuge der Niehlerstraße.
17. Erhöhung des Lohnes der Feuer wehrmänner und Annahme von weiteren 6 Feuerwehrmännern. Plan und Kostenanschlag für die Erweiterung des Elektrizitätswerkes am Zugweg.
Antrag Nöcker=Giesen betr. das Verdingungswesen für städtische Bauausführungen.
20. Errichtung der Stelle eines vierten
Stadtschulrates.
21. Bewilligung eines Zuschasses an die Haushaltungsschule Nippes. 22. Vorlage über die Errichtung eines
rheinisch, westfällschen Wirtscha archivs in Cöln.
23. Straßenbanvertrag betr. die T resien= und Friedrich straße.
Verbesserung der Entwässer verhältnisse in der und Elberfelderstraße.
25. Plan und Kostenanschlag zu
Wiederaufbau abgebrannter bäudeteile des Gertruderhos bei Niederberg.
26. Bauliche Aenderungen in ae Gebäude der Kunstgewerbe= un Handwerkerschule.
27. Abkommen mit der Firma# rich Auer betr. die Durchfisr einer Wasserrohrleitung 3. das Niederländer Ufer
28. Umänderung von Fun Wagen.
29. Vermehrung der Stadtsehr# stellen zum 1. April 1907.
30. Errichtung neuer Lehrstellen den Volksschulen zu Oftern###
31. Regelung der Zuständigkeit###
der Bewilligung von##
schädigungen infolge von Ba unfällen.
32. Abgeänderte Bedingunger### die Anbringung von Schauka## usw. an städtischen und städtischen Mauerflächen. Ueberlassung des Neuen Sta theaters an das Niederrheiti Musikfest 1907.
34. Abschlüsse der Stadtkasse son der selbständigen Kassen Nebenfonds für das Rechnung jahr 1905.
35. Wegebenennungen. Weg von Venloerstraße zum Bahn Bocklemünd: Bettenweg; von Bocklemünd nach Freimersdorser Weg.
36. Umbenennung der beiden Sta theater.
BekanntmachunDie durch Beschluß der Stad### ordneten=Versammlung vom 30.5. festgesetzte Gemeinderechnung Stadt Kalk für das Rechnung 905 liegt vom 5 d. M. ab 14### lang auf dem Rathause hierse Zimmer Nr. 3, zur Einsicht der meindemitglieder offen.
Kalk, den 1. Dezember 1906. Der Bürgermeisten Albermann.
Piusstraße 29, Zinshaus preiswert zu verkaufen. 11.70 Front, Heiz= u. Leuchtgas. 2 Jahre alt in bestem Zustande. Nächste Nähe Gymn. u. El. Zu erf. 1. Etg. das.
—3 gr. Mansarden(sch. Aussicht) an nur sehr ruhige, kinderl. Leute zu verm.
Deutscher Ring 28, Hochpart.—
Krefelderstraße 29:!E
Rüche u. 2 Zimmer, moderne Wohn., für nette Leute fr. Besch. Nr. 31, 1. Et.
Haus in gut. Lage Ehrenfelds, worin seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieb., preisw. z. verk od. z. verm. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11.
—
S
Kleidermacherin
sucht Kunden in u. außer dem Hause. Drompte Bedienung. Billige Preise.
Ursulastraße 48.
Für Damen!
Kostüme u. Schneiderkl. w. zu maß. Pr. anges. Blaubach 13, III.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
werden garniert und Federn gekr. Zutaten billigst. Stolkgasse 37.
Abgeschlossene 3. Etage
4 Räume an ruhige Leute zu verm.
Fleischmengergasse 27A.
Wohn= u. Schlafz. möbl.
straßenw. an sol. Hrn. als Alleinm. b. zu verm. Lungengasse 13-171II.
e Etage, 3 kleine Zimmer und d# Mansarde zu 28 M. nur an ältere stille Leute zu vermieten.
Huhnsgasse 1, an Manritius
ine seit langen Jahren bestehende Kolonialwarenhandlung mit Wein= und Fischverkauf fortzugsh. sof. zu übertragen. Ersorderlich 600.4. Fr.=Off. u. 1480 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#ch. kl. Plüsch=Causeuse, sch. Zarm.
4 Gaslüster, fast neue Petrol=Hängelamp., kl. Gasheizofen, Llöch. Gaskocher Petrol=Heizofen, fast neu. vollst. Eisenbett, schönen eingelegten Tisch, Brief schränkchen, gr. u. kl. Koch=, Mantel u. Füllösen, ant. Zinn= u. Kupfersachen, Porzell.= u Nippsachen, versch. schöne Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. alt=Porträts, versch. Landschaft., Wehlex=Wilson Nähm. 12, Sitzwanne.4
Achterstraße 4.
zu haben bei
Waldemar Franke, Logis und Peusion
für anständige junge Herren, daselbst Privat=Mittag= und Abendtisch, auch im Abonnement.
17 Hunnenrücken 17.
peer schenkt einer armen Familie V abgetragene Kleider? f. u. 1479 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und Logis.
Ritterstraße 11.
4in mddl. Mans.=Zimmer an
1 oder 2 bess. Handwerker billig zu verm. Moselstr. 58, 2. Etg., rechts.
Zu vermieten.
Ker
herrschaftl. 3. Etage, 7 Zimmer, Badezimmer, Rüche u. Zabrho., großer Palkon, bilig zu verMieten. Brigen. ue
Lindenstr. 69, hshr.
Et. an kleine ordentliche
illen Bequ. zu ver Alte Wallgasse 30.
3 Zim. 2.—.——
Familie mit allen Bequ. zu verm.
EEinfach möblierte Zimmer m. Pension
E billig zu
Unterhaus, vern. Kapferg. 9.
iödl. Mans.=Zimmer zu verW mieten. Streitzeuggasse 50.
10 Pfundkolli frisch. Kalb= od. Rind fleisch 5,90A., Feinst. Braten 6,30M4, Schweineschinken u. Karbonaden 6,90.A. Franko gegen Nachnahme.
Wilh. Karl Gunia, Lipowitz, Ostpr.
für Weihnachten empf. ChristbaumS schmuck, Baumkerzen, Krippen, Bilderbücher, Gesellschaftssp., Schult., Tornister sowie sämtl. Schulartikel. Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
Schöne emaill. irische DauerS vrenner, zur Hälfte des Kosten preises, mit Rohr. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58, part., links.
möbl. Mansardenz., heizb., f. 10 M M zu vermieten. Vogteistraße 23.
(ine geräum. Mansarde an einz. C Person zu verm. Friedenstr.
Kut möbl. Mans.=Zimmer billig zu G verm. Ehrenstraße 71A, 4. Etg.
8l. möbl. Mans.=Z. an anst. M. z. v.
Na.#.etw. Hausarb. Perleupfuhl 31
Aubne
liefere bis Weihnachten mit 30 Proz. Rab. Anzuseh. Nippes, Siebachstr. 32.
Jrischo Gefon und Herde, beste FaRische Ersru brikate, billig zu per
kaufen. Alte in Lausch.
Schlosserei Thieboldsgasse 70.
Der Fernsprech-Automat Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 87)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprech anschlüsse liegt auf.
Wringmaschinen Guuimiwalzen.
Spezialgeschäft Alvert Bucher,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.“
Verdingung.
Für den Neubau des Realgymnasiums Cöln=Nippes sind die Schreinerarbeiten(Los—III Fenster) und die Glaserarbeiten(ein Los) zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Yorkstraße 15, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 21. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr. an das Hochbauamt, Glochzengasse 25, 27,
Zimmer 15, einzureichen.
Cöln, den 30. November 1900.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor
*<space> V o l t e.<space>
Locales.
a Dopulärwissenschaftlicher Vortrag. Am Mittwoch hielt Hr. Friedrich Erhard(Dresden) in der Bürgergesel einen Rezitationsabend über geistliche Dichtungen aus alte neuer Zeit. Den Hauptgegenstand bildeten Gedichte der drei sat lischen Dichter des 17. Jahrhunderts: Friedrich v. Spe, Balde und Angelus Silesius. Durch die moderne Litergturbere in der Lyrik wie im Roman gehe eine große Seynsucht:
lebendigem Christentum, welcher schon vor mehr
Angelus Silesius Ausdruck gegeben habe. Er war 1604 in Sgevoren, wurde protestantisch erzogen, mit 40
starb als bischf flicher Rat in Breslau 1677. Seine Dichtung Heu
Seelenlust entstand nach seinem Uebertritt. v. Spee, geboren!
zu Kaiserswerth, wirkte in Köln als Jesuit bis 162.: Berg
sucht man in Köln nach einer Gedenktafel für
deutschen Gestalten. Seinen Ruf verdankt er in erster Linie
Tcktigkeit in Würzburg, wo er Hunderte, 7Zglür ider Hrug,
Mädchen zum Tode vorbereitete, die als Opfer des pexenn fielen, und kühn in seiner gewaltigen Cautie den schimpflicht
brauch richterlicher Gewalt brandmarkte. Drr.######
Dichtungen dagegen blieb fast unbekannt, ähnlich wie..
der feinfinnigsten Lyriker der Neuzeit, Mörike. Keine li rische Arbeit kann bei ihm die Verlebendigung seiner durch das gehörte Dichterwort ersetzen. Balde Ensisheim im Eisaß geboren; 1624 wurde er Jelut, huirkt Lehrer in Ingolstadt und Munchen, wo er als gefeiert wurde. Von den zum Vortrag gelangenden Dieltu lagen drei Speesche Lieder aus der Sammlung Trutznach sowie eine Marienode von Balde den Zuhörern gevr.## Rezitator begann, um einen Vergleich mir der neur##n zu ermöglichen, mit dem Gedicht
das eine ähnliche Grundstimmung enthalt, win Ff hder Bogen Lobgesang. Der Dichter hält„Zwiespracke...2 zu te.
muntert die Menschen auf, ihnen, Lvz. Tpypz, atrin figer9
Inniges Naturempfinden verbindet sich hier mit invr.#
zum Heiland. Christi Leid am Oelberg bot en erhr.,
derung der Todesangst des Erlösers. Dann folgtert###.
Strophen, welche Spee seinem Ordensbruder Fru.,,######0 als dieser nach Japan zog, um Serten„#rin die Ergebun,
Schluß war das letzte Lied von Spee,.. Augdruck
Gott einen formvollendeten und gedautenr gieegarienohe## Von Balde gab der Vortragende als Probe die.—.
Himmelfahrt, einen erhabenen Hymnus an Ote y. Fie gere 6# der Heiligen Seelenlust von Angelus bekam man zu hören, deren leidenschaftliches Ungestum dem Rezur#### neu Zum Schluß gelangten noch geistliche Dichtungen a
Zeit zum Vortrag: Meiner Mutter von dem Protertg##t,##
Schuler. Ein Sternlein blitzt am. Lkmrmeiräg hrdensfrau M4
und Vorüber von der katholischen Dichterin und-. Iezzeguln v. Greifenstein, sowie die Mette aus d. zsheg#ischeruug von F. W. Weber: die lebendige humoristtscg#ez#all d. Mönche wurde anschaulich wiedergegeben. Lebhafter... nach jedem Stück dem Redner, we dungen guten Ausdruck verlieh. Der besucht.

prittes Blatt.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 332* Montag, 3. Dezember 1906.
9 M. a. d. Bude 18.- Franz Jansen, 4., Niehlerstr. 97.- Laura
Lapp geb. Gülich. verh., 22., Niehlerstr. 127.- Luise Wefelmeler, 2., Maybachstr. 170.- Peter Kolik, 45 Min., Wilhelmstr. 11.- Anna 4., Hartwichstr. 68.- Bartholomäus Mener, Rentner, verh., 86., Dagobertstr. 28.- Georg Markert, 10., Königin=Luisenplatz 2. - Laurenz Riem, Rentner, Witwer, 81., Benesisstr..-Peter Bünggel, ohne., verh., 68., Neußerstr. 313.- Anna Kiefer geb. Krapp, Wwe., 71., Lohsestr. 62.
9 Heiraten. Konrad Molls, Kaufmann,.=Gladbach, u. Marie Rotering. Kempen.- Franz Teschner, Güterbodenarbeiter, Lauterwalde, u. Kath. Don, Kürenz. Nikodemus Puluwa, Fabrikarb., Plötzig, u. Gertrud Rotarius, Niehl.- Christian Pelzer, Installateur, Mersch, u. Elisabeth Michels, Bonenburg.- Friedrich Kaiser, Installateur, Horrem, u. Sibille Pelzer, Mersch.= Heinrich Durch, Bäckerges., Cöln, u. Elisabeth Thiete.- Gottlieb Gernyars, Schreinerges., Cöln, u. Rosa Zimmermann.
Herm. Außzem, Lagerarbeiter, Kerpen, u. Wwe. Melanie Glöckner geb. Adams, Duisburg.- Heinr. Schlömer, Schlosser, Nippes, u. Elisabeth Pörzchen, Kalk.- Heinr. Pape, Lok.=Heizer, Nippes, u. Christine Erven, Nippes.- Herm. Höschler, Fabrikarb., Eiserfey, u. Adelheid Odenthal, Nippes.- Herm. Funken, Eisenbahn=Rangierer, Merheim, u. Katharina Flemm, Longerich.- Jakob Piel, Wwer., Desinsektionsarb., Sinnersdorf, u. Wwe. Agnes Jumpertz geb. Schaeben, Cöln.- Joseph Scheid. Postbote, Nippes, u. Anna Roth, Mülheim a. Rh.- Hans Rosenkranz, Vizewachtmstr. im Feld=Art.=Rgt. 59, Merkendorf, u. Marg. Wedler, Leipzig.- Nobert Pipließ, Jockei, Hamburg, u. Kath. Zieseniß, Cöln.
8 Heirats=Ankändigungen. Leonard Schneiters, Zuschläger, Merowingerstr. 12, u. Kath. Prenig, Niehlerstr. 127.-.erander Terheggen, Schornsteinfegergehülfe, Nordstr. 21, u. Hubertine Heinrich, Merheimerstr. 88.- Heinrich Verchtold, Tagel., Neußerstr. 310, u. Berta Claßen, Merheimerstr. 209.— Alfred Oehme, Zwicker, Wilhelmstr. 9, u. Sophie Stoffregen. Eichstr. 2.
Standesamt der Stadt Köln. 1. Dez. 1906.
0 Geburten. Agnes, T. v. F. Thönissen, Melchiorstr. 11.-Friedr., S. v. Franz Schlange. Schreiner, Friesenwall 44.- Waldemar, S. v. Paul Heuer, Photograph, Merlostr. 19. Josef, S. v. Karl Abels, Klempner, Bremerstr. 3.— Wilhelm, S. v. Reiner Kaiser, Eisenbahnarb., Christophstraße 6. Georg, S. v. Kars Wingenfeld. Kaufm., Kaiser Wilbelmring 42.- Odilia. T. v. Gerh. Reinartz, Versicherungsbeamter, Gereonsmühlengasse 15.- Theodor S. v. Franz Drezlina, Briefträger, Meister Gerhardstr. 22.- Walter, S. v. Peter Vogel. o.., Vorgebirgstr. 33.Margareta, T. v. Konrad Welter, Maurer, Moselstr. 22.= Elfriede, T. v. Nikol. Wild, Schneider, Antonsg. 4.- Anna, T. v. Serv. Gigert, Maurer, Gr. Brinkg. 13. Elisab., T. v. Friedr. Pesch, Kaufm., Wahlg. 3. Sigurd, S. v. Leonh. Dr. Waldeyer, Stabsarzt i. Inf.=Reg. 65. Lothringerstraße 2.- Heinrich, S. v. Severin Winand, Bäcker, Alteburgerstr. I.- Margareta, T. v. Wilh. Bosen, Tagel, Buschg.§.- Philipp, S. v. Philipp Sauer, Verputzer, Zülpicherwall 42.- Christine u. Ernst, Zwill., v. Wilh. Derichs, Musiker, Friesenwall 84.— Leonard, S. v. Friedr. Eros, Tagel., Theresienstr. 142. Katharina, T. v. Joh. Klein. Stepper, Huhnsg. 22.- Barbara. T. v. Paul Bürster, Konditorgeh., Übierring 20. Heinrich, S. v. Friedr. Alerander, Hosenarb., Vondelstr. 32.Maria. T. v. Potentinus Diesenbach, Hülfsmonteur, Frankfurterstr. 16.
- Bernhard, S. v. Bernh. Boveth, Schlosserges., Metzerstr. 28. Peter u. Helene, Zwill., v. Wilh. Baur, Tagel, Elsaßstr. 10.- Lorenz, S. v. Nikol. Fremgens, Tagel., Spulmannsg 78.
# Sterbefälle. Hans Becker, 1., Ursulastr. 46.- Wladislaus Jernikowski, unverh., 25., Domstr. 53.- Anna Esser, 2., Erftstr. 54.
Walter Mostert, 4., Perlenpf. 20.- Peter Bauer, 1 St., Elsaßstraße 10. Helene Bauer, 1 St., Elsaßstr. 10.- Berta Brandt, geb. Fritze, Wwe., 53 J, Mozartstr. 66= Edith Pfaff, 7., Ehrenstr. 84. Josef Becker, ohne Beruf, 62., Humboldstr. 40.
9 Leiraten. Franz Bader. Handlungsgeh., u. Karoline Weyrich, beide v. hier.- Heinr. Koch. Holzdrechsler, v. Eupen, u. Anna Lubowitzi, v. Mülheim a. d. Ruhr.- Fra.., Schlotzmacher Tagel., v. Aachen, u. Sibylla Geratz, v. hier.- Joh. Felder, Schneiderstr., v. Feld, u. Gertr Sistig v. Floisdorf.= Wilh. Pinders, Fuhrknecht, v. Kevelaer, u Elis Koch, v. Wachendorf.- Joh. Marx, Installateurgeh., u. Gertr. Brandt, beide v. hier.- Wilh. Dickopp, Guisverwalter, u Sophia Kiel, beide v. Vorr. Karl Heimerdinger, Schlosser, v. Ludwigsburg, u. Maria Fischer, v. Mülheim a. Rhein.-Karl Eichvorn, Monteur, v. Mülheim a. d. Ruhr, u. Lucia Winter, v. Köln Ehreneld. Franz ToUlc, Architekt, v. Ottenhausen, u. Maria Schmist, v. Düsseldorf.- Friedr Becker, Kaufm., v. Medebach, u. Christine Senden. v. Burtscheid. Nik. Weisch, Platzarb, v Rocherath, u. Karoline Dückers, v. Krinkelt.
* Emil Moritz, Vizeseldwebel, u. Anna Riesen, Paulstr. 15.- Heinr. Vogelsang, Kutscher, u. Kath. Dirterrach, Maria Ablaßplatz 1.
6 Heiratsankündigungen. Adolf Becker, Kfm., v. Rathenow, u. Auguste Saftig, Plankg. 19.-Nik. Alsleven, Kutscher, u. Viktorine Vogt, b. Mastrichterstr. 20.- Konr. Tappen, Eisenbahnarb., Balthasarstr. 4,u. Theodora Moll, beide Balthasarstr. 78.- Kurt Wegener, Klemp., Maybachstr. 30, u. Anna Lütgens, Wendelinstr. 23.- Hugo Potschernik, Fabrikarb., u. Agnes Behnerburg, beide Lunnastr 6. Heinr. Becker, Photograph, Mathiasstr. 9a, u. Anna Strucken, Gr. Witschg. 12.- Herm. Vorwerg, Buchbindergeh., u. Anna Zimmermann beide Katharinengraben 86. Max Meyerhof, Ksm., Rubensstr. 5, u. Lea Simon, Antwerpenerstr. 14. Valentin Weitz, Kellner, Hohestr. 103, u. Anna Leymkühler, Hohestr. 28.Joh. Hollappels, Metzgergeselle, v. Kevelaer, u. Hubertine Manten. Salier=Ring 45.- Peter Blömer, Eisendr., u. Bernhard. Moelendeck, beide Luxemburgerstr. 64.- Theod. Schmitz, Fabrikarb;, Annostr. 48, u. slargar. Detzenich, Alteburgerstr. 277.- Joh. Tocbrock, Preßvergolder, Pantaleonsw, 523.- Helene Breuer. Im Ferkulum 14.
(Vom 18. bis 24. November 1906.)
9 Geburten. Cäcilie, T. v. Hermann Bitstein, Fischer, Lachsgasse 3.
- Margareta, T. v. Peter Falkenstein, Postschaffner, Siebachstraße 53.Katbarina, T. v. Mar Diesing, Lokomotivführer, Zonserstraße 58. Elisabeth, T. v. Bernhard Penkert, Eisenbahnarbeiter, Holbeinstraße 33.Thristine, T. v. Hermann Zimmermann, Tagelöhner, Fürstenbergstraße 70.Friedrich, S. v. Friedrich Ems, Maurer, Stammheimerstraße 103.- Anna, T. v. Anton Rosz. Stellmacher, Nievenheimerstraße 37.- Karl, S. v. Karl Brandenberg. Kaufmann, Leipzigerplatz 9.— Alexander, S. v. Anton Steinbrecher, Maurerpolier, Neußerßraße 331.- Gerhard, S. v. Hermann
urth. Tagelöhner, Nelkenstraße 14.— Gerta, T. v. Friedrich Burg, Bäcker, Merheimerstraße 251.- Georg, S. v. Joseph Bedvurdick,, Tagelöhner, Ginsterpfad 45.- Margarete, T. v. Franz Meinel, Schuhmacher, Niehlerstraße 73.- Heinrich, S. v. Wilhelm Klütsch. Postassistent, Kl. Hartwigstr. 7. Sibylla, T. v. Hermann Schmitt. Schreiner, Fürstenbergstr. 67.- Henriette, T. v. Andreas Otten, Futtermeister, Escherstr. 145.
Elisabeth Charlotte, T. v. Johann Kretzer, Kaufmann, Bülowstr. 26. Erna, T. v. Hermann Pittscheid, Postschaffner, Uerdingerstr. 3.- Margarete, T. v. Hermann Holz, Lagerarbeiter, Holbeinstr. 19/21.- Ferdinand, S. v. Engelbert Verwort, Architekt, Scharnhorststr..- Peter, S. Matthias Rolik, Elektro=Ingenieur, Wilhelmstr. II.=Katharina, T. v, Peter Vaum, Schlosser, Merheimerstr. 151.-Karl, S. v. Wilhelm Vogt. Handschuhmacher, Jesuitengasse 90.- Margarete, T. v. Johann Boes, Tagelöhner, Hartwigstr. 114.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Stammel, Tagelöhner, Feldgärtenstr. 157.- Christina, T. v. Hubert Speck, Schreiner, Neußerstr. 623.- Helene, T. v. Johann Thiekötter, Eisenbahn=Schaffner, Escherstr. 68.- Johann, S. v. Reiner Fringe, Verputzer, Zonserstraße 66.
&a Sterbefälle. Peter Becker, Schneider, verh., 35., Holbeinstr. 4. Peter Martin, Maurer, verh., 62., Niehlerstr. 75.= Eva Wollenschein,
Frannter rtrudenho
zen in d gewerbe= u
ngungen# in Schauka in und ni# lächen. Neuen Ste Riederrheini
Kirchliches.
* arzdiozese Köln. Ernannt; Herm. Jos. Hub.= Körfer, Vik. in Kerpen. zum 1. Kpl. in Eschweiler, Dek. Eschweiler, Franz Jos. Jak.. a Michels, Kpl. in Mülheim=Buchheim, zum Vik. in Dürboslar, Dek. Aldenhoven. Joh. Ant.— Rosenkranz, Vik in Sieglar, zum Pfr. in Seligenthal, Dek. Siegburg. Hub. Barth. Theod. Joh. a Schummers, Subsidiar an St. Maria im Capitol in Köln, zum Rekt. in Queckenberg, Pf. Neukirchen i. d. Sürst, Dek. Rheinbach.
adtkasse sot Kassen 1 as Rechnun
. Weg von zum Babn ttenweg; 2 d nach R Beg.
r beiden St
Tocales.
A Hr. Farwie, bisher zweiter Bürgermeister der Stadt Münster, hat die landesherrliche Bestätigung als erster Beigeordneter der Stadt Köln erhalten.
Das amtliche Ergebnis der Stadtverordnetenwahl der
zweiten Klasse wird vom Oberbürgermeister bekannt gegeben. Bei der am 26. und 27. Nov. vorgenommenen Wahl von drei Stadtverordneten der zweiten Abteilung haben 5561 stimmberechtigte Wähler gewählt. Die absolute Stimmenmehrheit beträgt 2781. Es haben erhalten die Herren Ed. Schulz 2797, Rob. Perthel 2788, Milh. Vornheim 2794, Hugo Mönnig 2775, Heinr. Kellner 2742, Bart. Scherer 2729, ferner die Herren Gilsbach 1, Hofrichter 1, Ransenberg 1, Ernst Schuster 2. von der Heyden 2 und C. Meist 2 Stimmen. Die absolute Stimmenmehrheit und die meisten Stimmen haben die drei Kandidaten der liberalen Partei Ed. Schulz, Rob. Perthel und W. Vornheim erhalten. Sie sind demnach nach § 25 der Städteordnung der Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordnetenversammlung gewählt, und zwar Hr. Bornheim als Einwohner des früheren Gemeindebezirks Ehrenfeld.
ß der Stadtt 1g vom 30.v. berechnung Rechnungs M. ab 14# hause hierse Einsicht der en.
zember 1900. ürgermeisten ermann.
Hohenzollernring 18 Fernspr. 7098.
Obenmarspforten„ 4483.
Bantaleonwall79
Deutscher Ring 4„ 8662.
Kurblingerring 22 Harseriehatrase 21
Severinstrasse 127*
Am Mailzbuch-P911
Streitzeuggasse 31A4„ 7072.
Christorhetracse 37 Bla buch 14
Ehrenf: Id: Venloer Str. 230Al„ 220n.
rulheim; B schheimer Ptr.1„ 591.
Lindenthal: Durener Strasse 183 Nippes: Notsser Strasse 209 halk: Manntstrane 73
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 75 Fernspr. 4161
aus So
Köln, Ehrenstrasse 14-18
Spezialgeschäft
Gr. Lager in Essbestecken. Reichh. Auswahl in Weihnachtsgeschenken. Waffenhandlung. Schleiferei und Reparatur-Werkstätte. Eigene Fabrikation in Solingen.
Mittwoch.## ürgergese#
aus alte— der drei v. Spee, Jch rbenn
Sehnsucht i als 250 Juh 1604 in Breis en katholisch Dich“, vei ee, geboren### 627. Vergeb ine der ideal# ester Linie seitz cher Frauen# des Hexenwa himpflichen Schönheit, set h wie bei ei Keine 18 einer Dichtrr de war 1604 esuit, wirkte
anzelredner
nden Dichtun Trutznachig edruckt vor. leuesten Literrung von Gepees Der Veg den Vögeln ottes zu fol inbrünstiger
ergreifendes
n die begeiste 12 Xaver widn u. Entschlus die Ergebung Ausdruck
„ schützen Sie während der
AADPHF TADTETTEB nasskalten winterlichen WitHTHENY-KABLEITEN terung bei regelmässigem GeEHTSEATTAUCHTTETE brauch vor Erkältung, Husten,
##u Aarse geseizlich geschüle: Heiserkeit, Katarrh. Redner,
Sänger, Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres, um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundhöhle zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken a M. I. Bestandteile: Succ. Liquir. 20,0. Gummi arab. 10.0. Saccharin 30,0, gl. Menth..25.
aufmerksam die Züge des auf dem Porträt wiedergegebenen Gesichts zu betrachten. Und dabei schien es ihm, als ob sich plötzlich die Wände des Miniaturzimmers erweiterten und er sich in hohen hellen Gemächern mit vergoldeten Wänden befände. Es war das Porträt einer noch ziemlich jungen Frau mit wundervollen Augen, welche ihn mit unendlicher Güte und Liebe anblickten. Göttliche Augen! In ihnen offenbarte sich die ganze herrliche Seele dieser Frau. In ihr und nur in ihr allein konzentrierte sich für Andreas alles Gute dieser Welt. Außer ihr, ohne sie gab es für ihn bei niemand und in nichts etwas wirklich echt Gutes— das reine Gute, das im Herzen lebt, wie sie es besessen hatte.
Doch sie war gestorben, unn mit ihrem Leben hörte für ihn alles auf, was es im Leben Schönes gab, oder wenigstens das Schöne, was er hatte. Nunmehr mußte er alles durch seine eigene Kraft erringen, vielleicht mit furchtbar schweren Kämpfen.
Es war natürlich das Porträt Wera Sareptoffs. Andreas sah sich im Zimmer um, mit den Augen einen Platz suchend, wo er das Bild am günstigsten hinstellen konnte, doch er fand keinen. Das schmutzige Fensterbrett und der Tisch von zweifelhafter Festigkeit schienen ihm wenig Recht einen solchen Vorzug zu haben
Doch entschloß er sich endlich für den Tisch. Er nahm aus dem Koffer ein geblümtes Tuch, das ihm auch einstmals von Wera Sareptoff geschenkt worden war, wischte damit den unsauberen Tisch ab und stellte das Bild darauf.
Es war, als hätte er im voraus gewußt, welche wichtige Rolle dies Porträt in seinem Leben spielen, welche lebendige Quelle des Mutes es für ihn bei schweren Erfahrungen sein würde, wenn der Kampf ums Dasein, zu dem er so kuhn und unvorsichtig ausgezogen war— dieses schreckliche Ungeheuer, das schon viele, sowohl Schwache wie Starke, verschlungen hatte— ihm mit seinem fürchterlichen Rachen drohen würde.
Von diesem Augenblick an schien ihm das Klopfen der Hämmer und der einförmige Gesang hinter der Wand nicht mehr widerwärtig. Auch das Dunkel schien ihm lichter geworden, und alles, was ihn erwartete, die ganze Reihe von Hindernissen, alles kam ihm leichter vor; alles wurde vor ihm hinfallen, wie Pappsoldaten bei dem ersten Schuß hinsinken.
Es ist gut, einen solchen Schutz und eine solche Quelle des Mutes und der Kraft zu besitzen; es ist gut und wäre es auch nur in der Vergangenheit, in der Erinnerung. Es gibt eine Menge Unglücklicher in der Welt, denen niemals der warme Strahl der Liebe geleuchtet hat, so wie er Andreas damals und jetzt aus den
wunderbaren Augen der von ihm vergötterten Wera Sareptoff entgegenstrahlte.
10.
Es war schon fast ein Monat vergangen, seit Michaelowitsch
wieder nach Hause gekommen war.
Die kleine Reise hatte ihn wirklich sehr erfrischt. Am Tage seiner Heimkehr war er nur auf einen Augenblick nach Hause gekommen, um sich umzukleiden. Er hatte seinen Urlaub etwas überschritten und mußte nun direkt in den Dienst eilen. Michael, welcher zu Hause war, hörte nur durch Marfuscha von der Ankunft seines Vaters. Auf diese Weise fuhr Michaelowitsch in sein Bureau, ohne das geringste von den häuslichen Angelegenheiten erfahren zu haben.
Auch im Dienst wurde er etwas aufgehalten und kam erst gerade vor dem Mittagessen nach Hause. Und nun fand wieder seit langer Zeit das erste gemeinschaftliche Mittagsmahl im Sareptoffschen Hause statt. Es speisten zusammen Michaelowitsch, Michael und Katja.
„Was gibts Neues bei euch?“ fragte der Hausherr, und dabei hatte sein Gesicht einen zuversichtlichen Ausdruck, da er keineswegs auf die Nachrichten, die ihm mitgeteilt wurden, gefaßt war.
„Wenig, sehr wenig Gutes," antwortete Michael ziemlich mürrisch.
Durch den leichten, spielenden Ton, in dem Michaelowitsch seine Fragen stellte, hatte er Michael sogleich verstimmt; sein Gesicht verfinsterte sich, und seine Antwort klang mürrisch.
„Wieso, wenig Gutes?“ fragte der Vater.„Bist du etwa nicht glücklich durchs Examen gekommen? Bist du etwa noch nicht Student?"
„Das wohl, aber das ist nicht das Wichtigste,“ sprach Michael.
„Ja, was gibt es denn sonst so Wichtiges?“
„Etwas viel Wichtigeres! Andreas hat uns verlassen, und wir wissen nicht, wo er ist.“
„Nun, was dann? Das zeigt nur seine harte Dickhäutigkeit.“ erklärte Michaelowitsch.„Wenn er sich wirklich als deinen Freund ansähe, so hätte er dich's natürlich wissen lassen.“
Es waren wohl Gründe zur Erkaltung seiner Freundschaft vorhanden. Wie wurde er behandelt?" rief Michael.
„Es ist sehr schade, daß er nicht verstand, Freund und Feind zu unterscheiden. Niemand von denen, die hier im Hause leben, hat ihm etwas zu leide getan. Und endlich, es ist wahr, man kann's beim besten Willen nicht allen recht machen. Wenn uns das Schicksal eines jeden aufregen sollte, so kämen wir niemals zur Ruhe.“ (Fortsetzung folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Dez. 1906
Aus eigener Kraft.
40 Roman von J. N. Potapenko.
res ist gering und schlecht, aber mein eigen,“ dachte der neue Inhaber des möblierten Zimmers für sich. Und das Zimmer war wirklich sehr schlecht. An den Wänden nanden sich zweifellose Spuren winterlicher Feuchtigkeit, vor dem omnster ragte eine dunkelbraune Mauer empor, dank welcher nieein Sonnenstrahl hineindrang. Die ganze Einrichtung beeind aus einem schmalen Bett mit einer vielfach gestopften Matuiße und einem Stuhl mit zerrissenem Strohgeflecht. Außerdem # noch ein kleiner Tisch da, der nur schlecht auf seinen wackligen Witen stand. Es gab weder eine Konmode noch einen Schrank, sc eine Etagere oder dergleichen.
und diese spärliche Einrichtung bekam noch ein besonders düsteres kintan#.##c das ewige Halbdunkel, das im Zimmer herrschte.
der Wand klopften die Schusterhämmer und erklang ein wigrmiges, langgezogenes Lied.
wrags##t die zweire Stufe in der mir neuen Welt," dachte Ans, dem es schwer ums Herz war von dem allen.
####empfand die vollständige Vereinsamung. Es bestand nunmehr haben, der ihn noch mit seiner früheren Welt verbunden hätte. ####%g eine Zeitlang auf dem Bette, dann stand er auf und ihm fal.“ daran, seine Habseligkeiten auszupacken. Es gereichte waren 34 Troste, daß Nägel in den Wänden eingeschlagen kung er di ais Schrank dienen mußten. An diesen Nägeln
muhrg..(ctigsten Bestandteile seiner Toilette auf. Der Koffer alle Masch,.# der Kommode spielen. In seinen Fächern ließ er nunte außer derjenigen, mit welcher er das Bett beziehen
im Koffer herunwühlte, stießen seine Hände plötzin goche#en Wäschehaufen auf etwas Festes, und da glänzte seiner### seinen Augen... Mit einer schnellen Bewegung Schat# pande teilte er die Wasche auseinander, nahm eine ums##traus hervor und stellte sie auf den Tisch. Dann nahm
##nd na Geldbörse einen kleinen Schlüssel, öffnete die Schatulle zertrat in 81en Anzahl von Karten und Papieren ein großes #“<space> i n<space> K a b i n e t t f o r m<space> h e r a u s.<space>
ag es ans Fenster und fing bei dem trüben Lichte an,
Marienode M
Jungrrau
Die Liebe zitator gut gele aus der nere otestanten e#
von Adolf###
105
Dreizegun
Schilderung
ter Beifall da chselnden wieder sehr

Kölner Local-Anzeiger
Drittes Blatt.
Zu Hause mit
Backmonda
(bester Hefe=Ersatz)
backen, erspart Zeit und Geld. Schnelles und leichtes Arbeiten, weniger Eier und Butter sind nötig. Erfokge: leichte und bekömmliche Gebäcke, die dem verwöhntesten Gaumen munden. Erprob „Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete a40, 20
u. 10 Pfg. Ueberallerhältlich, wo Mondamin vorrätig.
8
Grundbuche von Cöln=Kriel. Band.—. Olatt.28,—, in gösn. eindenthal. leute Josef Gath, Holzhändler, und s, Sereen Grundstüche.
4. Flur 63, Nr. 601417, Uhlandstraße 15, Hefrgurg auit
b.
am 13. Dezenber 1906, vormittags 934 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtstelle— gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Sein, den 2, epr zönigliches Amtisgericht, Abteilung 21.
S
We.
Zentralheizungen.
Kohlen, Briketts und Brennholz.
Telephon 1836. Telepnon 1835.
Lager und Kontor:
78 Siuuiliagss 2. X8
22. Zirtung der 5. Klase 215, Pg., reukt, Schirsioe.
1. Dezember 1906, vormitags. Betoruu..3 uauni 6s u. 122 63
2ut an 62. 34 Sep re g g. A074 668 703(M000 M 5181
26 77 a9 8o 6oh) 643 3004 89 755 846 501„„2 Mggig 32
228 64 73 334(500) 732[3000) 6472 502 12 572 10
S 49 Sste, S0m Se. m um uig er ub im 1sun Su. 43
10562 as 11410 5a 614 916 12102 20 B72.1. 16, g66 gu gi 16080
852 727(1000] 9N 54 86 14011 71 817 579 9N7 19129.-—4,110 18064 263 80
3000) 99 170 202 320 Cos 93 8m 17062 205 324, g 671gl
80 19149 G 2p Sp v9 19 59 b. gugf gpwpfing sgo, 468 uis zun so0 als 20167 252 787, 21135 2V, 48 9.), ugf gg ge 25 66g gnl 743 45 ais
6g 22010 2lo 92s 23040(6oo 129 Jovy) 18 206 3 u gne 26065
825 ew) 24488 197 88 G8 Se8., 2°g, 10w) 6s 123(10w 70 B2. 7
e 0 flaw) zei 26co 94 173(Soo) 241(swj S3 S31(Suo) ei6
Soua 24 u1r 6 41. 7 llach) m S gg,870. S1, 86.30
32019 153 70 2b1 14 J1 659 729 820 S, So, 2/100, 360gg 1000 113 22 690
500)(37 788 S7 907 79 35184 57 270 632 710 80//., 2 6 4 ga
672(600) 37838 676 3807d 80 601 720 647 912 99.—.1. gggn.2
40060(gap 120 S 41 /g, 62, 788 S5a, 7j#g 14028 f00 109
Sw 749 65 842 43548(800) 92 Swp ,1gh, gg g 45066 247 448
zu 32 6i4 44 685 od) v. 1— Atce gbis##gr 906 47003 88 250
575 4r5 821 66 910 48034 156 6 228 29 62 529 K 63 723 9i 4928 404 66
Gelire Sc bi e tee. eee
1000) 56105 328 69 596 638 7Us 802 909 57433 502 725 30 49 840 881 5
62 1c0) 28 35 48. 563 917 BBhd., Jaaig zl1 48 gals 746(e0j 66 664
600489 62 116 361 602 48 88 C07 W1,8 ,26 /1000) B2 80 flao9) 63 41
62529(vo) 6s,% 7. 63 445 S v. 66160 g1 T. 663 840 67204
65 64s(soy ris GBo7o 2wp 225 5r5 672 706 820 897(10) 69012 80, 605
e ber ige i i ser is ol. die. Pata. Be. Mons b 2 665
851 73098 125 50 96 265 323 50 461 595.“, Fp14g6 76606 123 26 470
625 98 764. 7/7094 189 505 6 23 794. 78128 1000) 883 444 542 623 875
78ch7 76 147 2n /80 64 48 652 679.— guug 117 f1 46 684 vor 840 62
90161 81 525 625 812 972 e7(3000) 81055 M000) M12ggg g ggifg 80 83116 883 407 5r7 702 87(800) 50.4033 167 98 20, 2u“„2g 7500) ge(600, 903
529 62 684 797 817 960 66108(3000) 830 B 7117 238 602 152 gg lg ulg 88117 407 680 604 36 79 983 89090(1000) 137— 62
60, 81 662 820 23(So0) L.. Ein„ 474 10000 88 72 629 804
289 9. sah) in ,e. Sag, g a l ese. i ame cr 85 fil 365
17 82 87 220 597 631 78 722 864 934 72 77. 98103 299(500) 308(1000) 403 87
648 768 855 9es 99123 243 385 452 bo. ds; 166 g66 715 68 g7o Gr 102048
190208 au9 69 502 8o7 101155 1000 281 485 50. 163 g, 8ug 8000, 66 6 266 379 483 7o1 103222 264 Se.,(figgo) gag(10) 106090 335 58 79 63
8 Le 7au ao) kei luich) 82 di.„10763 5/8 aab osho) 763 80 St. 108045
25 614 1000) 109020 fl 114 466 623 59 65, 134090 240 488 e /800
10508 49 76[3000) es 291 W2 488 791 g3[500), 171—.0 g0 fgggol gn0 720 3000 869 112144 78 223 /500 52 94 341(u/ 66 gag gng g 71510
275 16185 235 462 820 44. 117044 1000) 204 887 760 90s 118164 42 834
1206 248 u5s 954 B. L9M., i c.5
S 122068 25 51 798 97 12 gß e ane ae. 127027 82 283 519 616 746(80o0) 854 1000) 128030 82(3000
Aesc chchscb chsscehihh esesee. s
eshih ie lsfalhse al d a. lo de lic ois chice, säus se. Laou-.f. Mias A ctichsish scl as ar 3. De dl en ud bie dl. Jänie 20 Wbls ald che.e f4dhet Se G. 25
80 977 149088 124 241 898
##nsis 580 80 772 880(1000] 905 151013 20(30000) 241(1000) 372 e 29 3000) 78(600) 153045 139 470 638 154121 288 510 W
9au.,#g(#agi####aol 15809s 300 46 79 410 503 782 e1(gg 10— 15728 Jl1 4ot fog 10 f10gg), 6, e2 84 158108 B3 6n mg
eonS go nes um en den 1ei 2i R Stenenu,
166083 230 93 97 831 404(3000) 71 94 623 73 802 167218 334 405 789 919 96 168288 408 94 633 972 92 18910,
Tzcms 1000) 111 283 802 881 171125 204 13&amp SSL SM 75 S —“, pi Hg##8 5oo 673 760 fli 173230 65 434 819 889 1000) 72 174.— 822 815 79 559 Es 175047 114 807.4096 F7o 894 810 920 70 176013 10!“ 177681 173140 233 393 628 807(1000] 93 367, 179011 103 95 219 367 50
J2024s ue7 90 603 93 630 181172 212 203 15 422 62 26 S7 663 1m (roo 911 183056 118 630 84 801 961 63 184041
185216 511 895 186239 500 85 494 525 SS 47 720 51
1000 187085 389 91 676 728 952 188103 327 437.63 u
56(1000) 68 709 94 808 44 907 189016 27 81 229#59(1000 914 39 63
90117(1000) 200 507 743 191067 295 843 401 526 731 820 828
192229 651 lrchl 66 94 791 eo5 83(2000) 183032 1000) 85 192 304:
192229 6. op e. i5 195023 155 94 506 713 49 88 196n
4 F. 623 be2 197053 /500) es(600) 250 852 374 123393 572
615 763 96 813 25 970 199265 93 352 469 1000) 653 65 755
655 7nd)—. 20220s 1416 s. 1000) 620 676 856 Cco 20311 F
Beste Russische
HPOeheiy.
und-Stiefel
empfichlt in aulen Fassons zu billigsten Preisen
Darl Cchirn Köln, Hohestrasse 61,
Caft Schhfgf neben Schildergasse Ecke.
Für Bäcker!
2c., wegen Aufgabe dieser
mit 25 bis 33½ Prozent Rabatt.
30, Sout.
*
N
Praktische Weihnachtsgeschenke!
Oelmalkasten
gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Hquarellmalkasten
gefüllt mit Tuben, Rävschen oder Steinchen in besonders reichhaltiger Auswahl. Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
ale Sorten k bershelskekl. S.24ischeshzsiersiere 1. Sesein
9 Horten#. Malpinsel und Mal=Rtensilien
Holzbrand-Hpparate
Ich. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307
21 386 409 516[500) 838 954 208018 419 44 52 546 618 727 917 205
4e'ies 2170a 29) 39 eld H fas so 21819 2. 357.4 4
220227 492 715 812 60 944 61 221033 158 435 518 38 1010/ 75
22809 190 204. o. 80, 21 25 so0) 967(aco 229665 91 20
280c 954 7e go, 231012 96 172 228 62 85, 32,3,60 63 83 a
82 614 85 of 93 225279 96 464. 955. 236661 6) 284(310, 30 ge
26 817 a38 80[3090] 236087 221 61 339(600) 500 700(600) 64 237062 339 481 88 81 914 236219 49 92 490 698 239124 76 282 310
24003 108 54 331 72 458 512 791 951 79 241075(3000) 241 34
741 242055 741(500 918 51 243117/500) 217.0 35 626 70 92(50) 2561
1000) 57(1000 213 aS 484 534 738 74 87. 911„0 S 154
250o. 2285 go. 25103 181 289 315 /500) 895 Cm) So) u. u.
703 50 252027 109 73 221 434 614 789 990(50%
40 0HA165 348 621 57 71 823[3000) 44 79 936 255012 16 830 256102 7[500) 862 63 467 257022 33 372 448 25826 40
715[500] 81 845 68 259074 88(1000) 192 314 47 51 408- 640(1000/ S5 260121 66 71 99 232(500) 72 491 634 50 947 261139 263
1000) So7. 37, 70(3coo) a8 S41 iggg), 26.2068 109 64. 275 S0 4. 8# 017 263429 36 726 971 97(1000] 265600 81 755 2Cmn
ae 524 956 266120 835 943 267207 500 22 332 402 501 65
263103 72 367 622(1000) 94 613(1000) 19 913 269552 782 50 51
270091 149 76(500) 238 681 727 47 60 271920 44 76 126 301
500) 695 722 272437 766 887, 273137 68 617(500) 723 32 823 v6 274
60 273 506(1000 96 664 3000) 92 725 950 2; 5083 505 43 764,97, 87 20
273009 105 16 235 402(500) 66(3000 503 717 78 808(1000) 279140 30
28m422 889 717 18000) 885 60 281105 889 776 82 576 282115 235
6 625 633 75 83 283163 83 497 69s. 11099), 714 907 84 42 303 91 678 752 55 235008 155 625 35 37 959 2801#
509 647 96 805 237073 110 21 293 511 629 70 S4 349 83 92
Berichtigung: In der Vormittagsliste vom 29. November ure 185054
in der Vormittagsliste vom 30 87465 statt 97at, in der Na bmlltägsttte 1225
12267, 22776 statt 22773, 188518 nau 163818, 217129 kalt 217445
6182 316(500) 704 9 281 620 22 915 38 68
22. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lokterie.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mr sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
1. Dezember 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
631(1000) 38 758 862 1068 342 409 65 677 804 65(500) 60 2841
19 722 4291 835 5082 120 274 316 794 837 63 95 938 85 G
29(500) 882 7061 883 464 544 661 981[3000) 84 Suts 9004 181 75 424 61(500] 892 969
1001é 125 84 328 675 922)., 11999 65 gs, Sag gg. 6g 400
2170 202 70 8as 48 68 100/,558 TN 992 1, jSgg 16166 966 66 415 616 671 72 884 8vo 17049 409 54 Co5 814 3000) 29 1000) 31 65 9es 18272 30
403 27 522 635(500) 719 54 19163 248 642 53 749 E8 816 929 90
20123 115 41 47(3000) 76, 754,(1000 893 14 50% F, 66 1,765 88 850 1000
Lu o1 28053 8/6 506 669 945 6o 29097 189 276 600| 83 98 469 85 762 813 978
Aeascse eie elc. ee cäicse ec a. sce ihc 4010 u ug) M8. S. 41 P 43issgn 4 5. 0 S Clie 2 74 8c. sell., 462 4his eu. d 3. 14 uu) M 2w 746 85
48118 325 402 82 86 561 94 691 794 49137 611 919 96
50000 557 626 812 25 5108s 502 62 601 33 885 52009 895, 9g%,0
5348 612 22 46 609(890) Pp, 110g Bxcg 104, 10 3000, 257 488 f11 85 751
863 60 28 5810e—. 41 35 425 97 6f6 722 979 500) 59213 505 301 721 75 60118 84 242 63 762 894 963 61006 108 342 76 33 485 90 93 854 70 T18.83 800) eab 62097 2s7 78 366 448 655 839&88, GO112.9, cg. maes 6 71so 52
der 658 70e 872 GA025 417 31 41 833 P. G 9142 63 1000 821 723(800 801.40
2avo zu(Sum 8645 7 8 u0 nw 65 663 68 a 7163,|3g, 7
8 72222 78 100 S2 468 73160 2, 25. 1/1 fi. g 16 86 620 u 1000 50
( dog)#e Ngu anl 181 92 783 911 77036(600) 48 113 473 82 578 83 87
224 61 7 3ois 115 362(80) 40s 92 654 1000 gis 7 9168 222
80038 334 632 869 81053 226 624 797.800 927 66 B2297 365 668 800 25(1000)
S Soes 28.8 Aicskof'so sao) boa 9 2 83 Ssolo 16. 2f. 62 1can) 9
aes escee escäh elhis'e Secsisc. sch e c c. 5
4ls scho) ienr sod Okad al 83 fuan) 40 72 28 8ie 991aod ul 4u. 50
3000 896 1471
72 92 659 50
90182 348 89 468 3000) 549 681, B0s g
Se 2 5e8.. ge. 86 s03ce. soo 438 45/500, 663 199023 A. 28 67s 11948
10107 284 3 De Oo, Pegggp11 Mg,,# 88(600) 69; 11; o„l. 15170 16001 582 E62 600) 781 60(1000] 113085
627 746 22 28 Kda(6oo, B bez 117069 102 383 816 99 118073 2r2 832 8 457 7e4 865 864 1000s 119003 286 C4 80 600 48
120177 299 500 384 44) 509 607 14 750 973 98 12 4 M
28138 656 no 7oß ede 38 129085 127 95 582(1900) 811
esahs dl 2 ln ie lscsrishel e 13rch dl3bs a 3che el
80 453 2r. 748 810 1000) 8a(1000) g. 139062 65 353 463(600 608 91 766 355 73 77
140019(3000) 88 789(500) 339 940 141087 251 142777 85 493 611 69 774 75 838 94 88 906 89 144120 31[3000) 462 689 900
1000) 704 146057 194 217 69 92(1000) 400 S 571. 479 576 613 91 748 k48005 21 119 224 75 367(1000) 531
149152 228(500) 370 513 55(500] ES 815 96 91
150352 80 473 83 904 151074 111 213 24 625 862 990 1520 214 658 861 153062 282 606 307 154132 91 94„
40 57 59 62 155031 70 318 432 156027 184 333 498 bo.
274 374 83 617 50 158044(3000) 232 335 440 577 89 625(500]
n 80 en)
180140 233 507 86 908 161047 193 230 430 49 532 90
162105 500) 309 454 651(500) 611 77 71o 872 763170 218 500 U
923 164188 203 447 79(500 90 568 93 844 909 73
873 188163 310 639 708 888 906 167134 707 37 1
168003(500) 245 332(500 53 695(3000) 708 169006 248 39
170188 423 66[3000) 842 88 971 171172 300 30 718 52 172 1000 301 615 500 27 173250 58 331 484 5583 D.#g g. gig#.
486 867 944 175094 383 719 80„
715(3000] 957 177210 26(1000] 497 677(500) 768 88.1000] 1IS
222 98 563 711[3000) 804 179066 506 99 879 981
180083[500) 182 306 7 14 473 612 774 161163 376 98 40—
970 182074(500) 349(1000] 892 931 41 183310 494 510..
883 980 184251 471 536(1000) 714 969 185019 84 221 550...
136336 65 876 89 187044 145 552 133300 31 54 456 84—
863 53 915 189224 335 71 487 610 785 972
790206[500) 551 63 788 882 903 197046 245 573 443 815 46 411 98 605 962 133123 57 239 46 699 754 19•212—.—
742 76 80 802 195046 63 336 403 549 620 727 45-0" 44 0—
849 67 197046 82 189 274 462 66 625 52 765 139 6 8/611——
1000) 621 826 29 994 199118 206 308 41(500) 458 666 862
200020(1000) 258 58 86(1000) 364 432 91 576 81 657
99 13000] 476 500 618[3000] 202051 790 812 920
29.5273 310 95 473(500) 788 90 1500 965 81(500 1000] 174 601 706 54 966 94 207107 71(100018 23 5
69 158 97 481 770 209162 298 633(1000) 470 573 730
210092 185 202 62 70 412 707 79 883 2110-6 182 236 4
212033 124 80 300 469 500 708 23 822 99 915 2133063 83—
69 214037 168 95 231 77(500) 402 893 275076 111 854 05) 5 216188 360 550 610 741 70 S81 217021 355#cg## 430
3000) 165(500) 201 20 511 82 758 90 973 219029 252#9
220010 75 92 225 S3 312 623(3000) 74 813 43 221308 832 222172[500 620 615 37 761 855 903 40 223111-..
942 225325 545 83 706 875 226019 21 45 149 363 630 g
461 686[3000] 97 823 38 982 223008 418 77 509(500)
476 1000 511(500) 6o8 835 44 913 2840 8
230227 60 485 582(1000) 77 708 823 34,.#gg###0e 232046 194 813 21 31 443 45 233058 62 197(600 17 ug.—
234155 404(3000) 47 846 74 982 235004 68(1000 n
207 671 907 63 237331 542 673 864 93 233193
239193 96 507(1000) 80 643 752(1000) 6 8 9 48
2 40250 6et 728 47 835 43 64 877[1009„ g e 81 242218 380 67[3000 414 512[2000) 62 788 ½%#
684 345 3000), 244076 156 458 682 758 985 87, 27 5% 13192 155
58 246036 415 63 619 716(9 840 896 247009 923 2430
249032 35 119 81 243 89 410 91 557 875 78 963 81 1100„
2520689 851 B6 säch) soo sorg, 846. 28=30=8. sep,) 17, Sesrs 40 f. 285 c ie esee
259042 125 91 292 301 500 930
###(500) 83 90 345 531 767 953 143013 40 308 63 83 431 99 708 44 92 145079 106 31(500) 487 551 72 90 644
4 25326 46(500) 653 840 69 259042 125 91. D. t u. 26
266471 528 858 988 281147 82[3000] 363 471 91 559
34 263111 241 67. 578,(07, 1190 Eö W. S 8 8% P a
811 265026 83 104 281 592 634 75 738 878 80 84 642 1500 71 892 267676 766 268036 223 480 579 840 699 342 9e 979418 59 C1
270212 393 418 29 72 536 67 684 753[3000 818 g 4155 272032 420 23 59 71 615 69 952 273233 303 77 sco
75 5 3 704 50(3000) 831[1000) 275027 423 516„2,45 g. ei
277280 78(500) 528 63 933 273019 58 117
27900* 123 328 622 702 1500)
280047 29“ 609 67!
951 85 281008 51 233
359 733
B 93 857—
284829
812(500] 200000
Im Gewinnrade verblieben 1 Pmm.11g zn#a e
1 zu 30000, S zu 15000, S zu 10000, 9 zu 500., 193 3 500 Me
ewinn 34
E