for
8
äft
ge,
Maß
eeller
#echn.
ift
Anzeigen-Preis
11
15 Pig die einspaltige Zeile. —„— Bevorzugt verlandte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Ribeits-Gesuche sowie Miei=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zein Ollerten-Annahme 25 Pla. Reklamen 40 Pig.
sird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
ID häuser ohne Ausnahme unentgelslich getragen. Ju.#tock
werden mit Sonntags-Heilage monatlich 39 Ofg. erboden.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Pes eue enr un un Huuz u oaao ao... g eg
Donnerstag, 25. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 882, 425. heute 6 Seiten.
ter. bie. Au.- Acund unun unun. Au u
d. Bl.
zurück
A9
931C
Die Preise sind unglaublich billig.
Bei jedem Einkauf 4O /□ Extra-Rabatt.
Besondere Gelegenheitskäufe in:
Weisswaren— Tischwäsche— Bettwäsche Damenwäsche— Bettwaren— Eisenbetten.
ngentur-Ausverkaufs
Mittwoch den 31, Für Braut-Ausstattungen und den Hausbedarf die beste Kaufgelegenheit.
D. Ecke Burghöfchen.
i Große KarnevalsGegründet 1811.
Lonntag den 28. Januar, nachmittags
Kölner Funken-Artillerie
Peter Schmitz. Präsident und Kommandant.
Donnerstag den I. Februar, abends 8 Uhr:
Großes Dat
im städtischen Ballhause Gürzenich.
Die Mitglieder haben das Anrecht auf eine Damenkarte à“., weitere Tamen= u. Herrenkarten a 3 M. werden täglich von 11—1 Uhr, so lange der Vorrat reicht, in unserer Geschäftsstelle im Gürzenich ausgegeben. Ebendaselbst Ausgabe der Gürzenichkarten für die Mitglieder gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte Donnerstag und Freitag.
Der Kleine Rat:
Wilhelm Wildt, Präsident.
V
in sämtlichen Räumen des Gürzenichs.
-<space> 4<space> M u s i k- K a p e l l e n<space>
Masken-Anzug ist Vorschrift. Doch soll bei ältern Herren und Damen Masken-Abzeichen genugen.
Unsere Mitzlieder erhalten,„ Figgiteie gg#
Ballkarten gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte von Srtgn 12##2 116,
sn uneter Nschelobe, dies Präsicldim, Schilderfase 8.
Die Mitgliedkarte berechtigt nicht zum Eintritt aur den Gur
Kassapreis 3 Mark. Der Kleine Rat.
Ste„„#### enhan fl. von Ant. Neuss
Ermässigungskarten für sämtliche Festiichhetten. gun#ad#ignlatz 2. Wilh. Nix, Hohepforte 4. Otto sber eput, enn brhue), Papperngun, Breitesrasse 71 u. Schilferiase vu.
— EISENHALTIGES FLEISCHENWEISS
Hervorragendstes, appetitanregendes und nervenstärkendes Kräftigungsmittel für Bleichsüchtige.
besicht aus Somatose mit 2% Eisen In organischer Bindung. Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
zu vermieten.
Repräs. Herr, welcher sich interesseh. mit-3 Mille Bareinl. geg. erstklass hnv. Sicherh. an eingef. Fabrikuntern. (Massenart.) klein beteiligen will, p. sofort oder später für Köln gesucht. Anfangsgeh. 2000 p. anno u. UmsatzProvision. Offerten„Turbine"“ lottenburg 4 postlagernd.
Brautkranze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse
Ned. Lebertran
##1 Fischer
Kinder=Lebertran gut einzunehmen, 1/4 Liter 50 h, ½ Ltter 90 J, 1/1 Liter.60 M.
Reichsadler=Progerie, M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Tel. 2039.
Gebr. herd Mozaristr
Geehrter Herr!
Ich inn sett 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, abet
ohne Erfolg. Auf Ihre„Ring:
Salbe“ aufmerksam gemcht. benutzte ich diese und din mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein.
Rostt, 28./8. 1904.
L. Tiegel.
Man achte genau auf die Originnl.
packung weies grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinund weise Fälschungen zuruck.
Hammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein. per Literfl. 65 Johne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Jedes Quantum franko Haus.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholles&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Land=Eiel,
täglich frisch zu 10 u. 11 1. Nieder lage Rudolfplatz 2, Ecke Friesenwall und Ursulaplatz 13—15.
I Eiergenosseuschaft Sohmle
II v. Hannover.
Chaurex Fils, Epernay.
Ir Cremaut N..75 mit Steuer.
2 halbe Flaschen 20 Pfg. mehr. Obschon die Flaschen der Zollersparnis wegen in Deutschland gefüllt werd n, enthalten dieselben
garantiert reine Champagner-Weine.
Cölner Wein-VertriebsGesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
T

Sette 2.
Köiner Local-Rußeiger Nr. 18 s Dounerslah. 28. Jan
Grutes Bias. □ Erstes Bis
Polizeiverordnung
.ATEA leii
de Beschomderect an den Schlocht=, Ap######te###
scheidung derleiden der
De den Bahenenstuen ir. 1114 2pähehr. be. den#u. sehler
durch Beamta der Bllieriadrpotize ensgfährl wird, hei des
= der zuständige Kreistiererzt zu erstatten
Gegen die Entscheidung des Schlachshoficttero. hyo, des reiztr#####
in eine Beschwerde de der Ortspolizeibehörde zulässig die####r die„
der wetteren Beguto chrung des Schlachtteres den Oeparurmentstezeng ooer
decten Stellvertreter zuznziehen 941.. Iu. Husamlitastiteächrbe astraßen:
Die aus Grund der letzteren durch die Ortspollgellehor##
Sesche e heachich eschshsch eleite eetec hechechtee e an ai
Gesetzeg daressend die Aussährung der Schlachtoley, und. Fleischbeschar dei der zur Entscheidugg Abe., wg eetenontgen Selle zutugg 4444=84. 8271.
Prrürktiße###.
#ebt
betrefend die Ausfährung der Schlactvies- und Kleischteiter
in dem Semeiadebesich der Stadt Cöla.
Breilestraße
Teralzr. 81.
Kaurdgen daurfeod Di. Shleto sr 22, Je=32t istssch es
Stadt Cöln folgende Polizeiverordnung erlassen:
Der Gemeindedezirk der Stadt Cöln mn dem Schlacht= und PehbFür die Hauschlachtuagen in den Vonorien wedemn bechende.
eke gebildet und zwar:" P Inm muanhei Dedft##n
Die durch eine undegründet Beschwerde entstehenden Beschwerdeführer zu tragen Zur Decung dieser Kosten sind vorher### bei der Schlachthofkasse einzuzahlen
§ 15.
Die Gedö? in für dir Untersuchung sind in vorann zu encrichter.##
Entrichtung hat dei Schlachtragen im öffentliche. Schlegtg.##ein##
der Lösung des Schlachtscheines an die Schlachthofkasse, dei HausStr
gebildet uno zwur." B dema: Petarbeel
Seshenlges dad Narz,; saszs, haiegastet, Auterb
mit der Bezeichnung„Col.“.....8 a. Schense
der Lojungees Schlachtscheines an die Schlachthof schlachtungen an die Beschauer zu erfolgen.
Fer ben in ben 48 4 und 7 Dieer Doilzeiontordnun
chriften zunstderhandelt wird, insolerr nach den ertch####
Botiinmangen nicht eine höhere Strafe verwirkt ist, fur jeden Ueber tretungssall mit einer Geldstrafe bis zu 390 A dbestraft. Diese wiro im Unr Bichendorf, Boale vermögensfalle aus Grund des§ 28 des Strafgesetzduches für das
rannsfeld
von deufiger Zuferhe Birrdt and der Jei feinster
labender schnerweihen Radtunn im Schatn Pfund 45 L im ganzen Ofd. 38) Herdecht Pfund 45 J, Petermann, Seesorellen, Anurrhahn Pfund J0
Larbutt Pfund 60 J, Schollen, klein, Dsund 30 4, groß und mirtel Pfund 50 1. Seezungen Pfund.30., Rotzungen Pfund 60 J, Steindutt Psund A. Heildutt im Schuitt Pfund.25 A. Saim(wie Raeinsalm) Pfund 90 l im Schnitt, im gansen 75 j.„Rheinhech! Pfund 80 1. Jander Pfund 65 L ledende Kurpien Stund 90], Barsch Dfund 50 J.
Ihand 35 J, Bacstich Pfund wo 1, Stechfisch Pfund 30 J, Laberdan
Aus der Näucherd täglteh, stutgrusi fossch in nen setnster Räncherung:
*" BrAAEAPIR
Rauchlachs ¼ Pfaod 50 J. im Stüch din
S—.....=schaubezirk(Bichkenderh ür Bichendors, Boal vermögene, alle auf Grund?
nünd, Mlengenich, Eioenggnt, Ostendef ui ven Boacheusg nach in Hoft ungewankele „Cöln 11
Dritter Bescheubezira(Leugerich)
h. Lindwetler, Boldhoven, Heimersderf.
n(Pei mit der Bezeichnung„Cöln IV“.
Longerich, Lindwetler,
Sieet: Bess= 2belih
Diese Dolizesterekun
Kraft.
Chin, den 2. Jannar 12###
17
br: wnir
n Zuse bes Beüchntmarihun
Simg Peitzrinerang.
Der Oberbürge
J..: Pelman.
Serlochs, Lachsberinge, gespalkene Makreien(Fleckhering)######orellen echte Ktoter Sprotten und Roheh-Backltage
Makreldüchlinge, Dorsch.
Kiste Kieler Sprotten. ce
##
Störfletsch, Nochen (Flechhertn
Flandern,
der Mariater= und Konfervierungs=Rastalt: PeinsBismarchheringe Dose 60). Rollmops Dose 45
Des" Bisnul„„
Filetdering in 6 verschiedenen Santen, kleinDie antsiche Schloch#rieh- und
#in derf am dure
ausgeübt werden.
3.
den
AA Pch,### Ausrig##. Bichastihe Lor d us 88
Schlachten finden
1t!
Schlachtviet und Bieschbzco. v. J, Jau( 1953,. sowia die Berzs er
Resene Selischeuns eosbrainen Geniter un eentgeihe don
nungen Anwendung.
Alle im Estrutlichen Schlote#ose gur sind detm
Gruag ben
praugrnben Tier: 17###
und Fleschbeschau
Sshtecg ine Sashenge eil las heite gahs in. Galenuen a4 n.
SOochlcguhen jändischen Varoean für
schlachtenden Tiere sind dem zuständigen Beschauer minbestens 24—
Notschfacht, enceuen.#e Stab: Ebin Rus betert
dem Schlachthofdirektor
Im össentlichen Schluchtho### in die Beschanzelt an dir
Blahiogeugr unchen un dan Sgredee
Eine ansdrückliche Mitrellung des Ergeoutsten der Schlachtviedbeschen
Nur noch S Tage
dauert mein TotalAusverkauf
wegen Geschäfts-Uebertragung.
Schnorrenbers&amp; Cie. Hacht.
Schildergasse 73.
4 Pfund schwer, 1—
*—1: Oeind: Bratbertag.
DelttalgtzDose 60 J, große
Lose 1 A seinster Hering in Geler Dose 40 j. Aal in Geie: Dose 50# Fischsalat in Gelee. Kradden, frischer Halm in Gelee, Hummer, Oelsardinen Dose von 35) an. Kredsba###er. scheren, schwänze, Arebs-Extrakt, Anchoyy
Past. Harteellendutter, Krodden-Extran#n alm.
rebende Areoie uad Henrge.
Komter Prund von 10# au bis 20 A. fl. angelutzen.
Hamburger Fischhandel, Breitestraße 99.
Letegr-Adr Bierther. Fernlereche
6
Eine ansdrüchliche. Brtrenyvg.gaber, Horsl ttomaßreneln für die den Besitzer erfolgt uns, wenn Figg; magen Ertrankung ober Krankner erfolgt nur, wenn bejonden Oo######. a gan.
heitsverdacht zugeführt werden müssen
Vor der Besichtigung teten Tieres nicht gestatte
. den Tierargt ist eine Zerlagung ber
stattet. Die Enthäutung hat so zu erfoigen, daß die
mit dem Tierkörper noch in unmittelbarem Zusammen.
eP ed. euich de Zunge n uataerichen Zelsamnessange uit den Helt815 Ke ie gachosehachten det, hr Zagehselghel iun den Auzeiten Lier. Prcsler ie besteigte de cis decheng eu. eer.
Nindorkönfe müsser
Piadershose müsen Je. gr;,3 Hesge, fsez o8 dhre Sugeporgen zu den en
da cor s Henten uch becde dasien uch ur dair ien dishi. ir
bunden sein
Die Zunge ist dei den Rindern vom Ropf sowett zn lösen, dag bte
znd Racherscheinpzez..2= Preik.ur aus ber Peruie
bei den
Die Nieren si d bei den Rindern aus der Feitkapsel### Oberfläche sichtbar ist. Die Lünten(Schmer, Flohmen) nu ihre Oberstäche. sgat.2 daß sie ganz abgeirennt werden.
Die Därme dürfen gereinigt werden, indessen ist das zugehörige Gekröse
b. die Milz so zu kennzeichnen, daß die Zugehörigkeit zu den
e= Box Hendeter Untersuchung dürfen Telle eines geschlachteten Threunterzogen werden. Auch
i#
eindde
„Batsobari-Zigaretter“
Baden Bades ein Hochgese
Zo hahen be
Gi.##sia. 1 Uuter#ytenbenme
Geschäfts-Eröffnung.
Hlorduren wache ich besaant, dass kea is dem Hause
Köhrergasse 15
eine Handschuh-Wäscherei und Färberei
eröffnei habe. Wurde mich durch gute vnd reelle Zeitennun dm Kand
sur beict Bschn. f. G. Redlich.
bürfen die ausgeschlachteten Tiere von der Schlachtstelle nicht eher entsernt
erdenv, i5 Schlachtftäch ist, zu keanzeschnen, daß der Nams und di. Wohnung des Besitzers ohne Schwierigkeit und unzwetselhatt####gestell. prden böngen.
Gafern besondere Hülseteistungen bei der Fleischuntersuchung erforderlich
werden, sind dieselden von dem Besitzer des Schlachtiereg oden dessen Vertreier zu stellen
Ni
-2 helle Zimmer
n guter Geschhftalnge beuucht.
Gen
Preistngabe alr
Rudol Moese, V. bin
and H. P. 853.4
Rb.
Verressend dn Sceam„„" 0
die weitere Untersuchung abzulehnen,
K
K
beschau der Beschauer berechtigt
iun Tcichen eutgruchen 8cd..
Aui Antrag des Besitzero kann der Beschauer darüder destaden, od ausnahmsweise von der Spaltung der Wirdeisäule und des Ropfes der Schweinen abgesehen werden kann.
Die Untersuchung ist deendet, wenn das Fleisch und die Eingeweide mit
n licber das Ergebnie der Auntgrschung wied den GBesher au Wunse,
von dem Schlachthofdirektor ein Beschauschein ausgesertigt.
beser
Aundigoo für diene Bubrik wusden nae un#e
I Rodamaeu, Sechaigelrazs 21 bat Peauar Schaefer, Kiühelaairnaus 4
#.1 Marth Flock
v, Fis einem vorläusigen Erdennungszeichen nicht versehen
men wird, braucht zu werden.
(kerärztlich unternu 9, W jud, pitd mit Stenpelddrichen gekennzeichne.
Nippes.
verehritchen Bewohnern von Ntppes ans Hirmau den#
ich hierdurch ergebenst mit, daß ich meine
= Buchdruckerei
von Wilhelmstraße 10 nach
srei ausweien....u4 eiches in den ländlichen Vororten für den
Das tangliche Gleso., Biro mit Stempeladdrüken versehen, die fu.
Cöln:, Bichendorf###oin II“, Longerich Cöln II1 und won„Cöln IV; aufweisen.
eicke Sierseurker.
Ueber die weitere Behandlung des beanstandeten Fleisches entscheidet
Die Beschauer sind berechtigt, einzelne beanstandete Telle seldst unschäd
lich zu beseitigen.
Beschwerden Iaten, Sey'sgngzefochte, n Enischedungen werden, duch
Christinastr. 66(am Wühzelmsplaz
verlegt have.
Durch Indienstfrellung einer Schnellpresse neuester Konstrunton mitt elektrischem Kraftbetrieb din ich in der Lag:, alle Aufträge gut und prompt auszuführen.
Hochachtend
Bermann Vetter.
Ano den Vorlamentru.
□ bes Archu, alr a Nuliong psumpe in brtites beiung dum Didieuanttas an Am Band-Statbll#chn war AnFes Fascsend Der dann auf der Lagsordnung dedende LoleTenaauttas der heatruns sund Augehende Brgründung nuuc
#n Aba Bechim der an der Hand rrichen stattstischrn Marorials
reichdarsetliche Ropelung der Muteri fordert Er erbrachte den Beweis, daß auch in der letzten Zeit wieder Ereigntsse sich abgespielt baben, weichs due Rorwendigkeit einer Aenderung der unhaltdaren Zustande erweisen. Reoner fühete Verspiele von staatlichen Anordnangen anzeine Dundeskeglerungen an die nicht nur das Gefuhl der Katdoliken auf das schwerste kränben, sondern auch den elementarsten Begrisfen von staatsbargerlicher Toleranz diren Hehn
sdrechen Den beliebten Einwand die katholische Rirche sei selbst intoleranl, eittraftete Abg Bachem in langeren kirchenrechtlichen
und historischen Ausführungen.
sagte u..:„Man dat nuch mehrfach gesagt anfer Rutrag
tei nicht ehrlich und ernnt gemeint. wir
thoitken vie Minderheit in Deutschland, und wo wir in der Minderheit waren forderten wir religiose Freiheit während wir sie dort wo wir in der Mehrheit seien anderen nicht gewährten. Es in maachst richtig unser Antrug wurde, wenn er Gesetz wurde, in wesentlichem Umfange den Ratholiken Deutschlands Rugen dringen, wenn er auch nedenher ebensu mancht Beschwerde auf protestantiicher Sette hinweg raumen wurde, deun wir haben jeder zeit ausdrucklich erklärt, daß wir jeder religiösen Richtung dasselde Recht einzurdumen dereit sind, das wir fin uns verlangen Werm aber der Antrag in der Tat in erster vinie den Katboliken zu gute kommen wurde, so folgt daraus doch nur, baß die Katheliten längst weitherzig geuug gewesen
sind in den Staa##en, wo sie die Mehrheit haben. z. B. in den Protrstanten das zu gewähren, was sie als Minderheut in anderev Stuaten far sich vertangen.“(Beisall und Zustimmnung im
Iner bei Groteung der Beratung
niemand anwesend. Goaier erschien Graf hosadowsig, auch in die Debatte eingriff. Aber eine definitive Erklärung gab er am, diesmal nicht ab Er beschränkte sich auf die Erklärang daß due verbündeten Regierungen die Frage im Auge wurden". Das bedeutet soviel wie gar nichts. Es ist nach all den voragsgegangenen Verhandlungen die dochste Zeit für die verbundeue Regierung, sich daruber zu außern, wie sie es mint der Toleranz im Reiche halten wollen. Es sind unhaltdare Zustande, um die es sich handelt, und angesichts der inneren Lage hatten die ###eruägen alle Ursache, den Wunschen der katholischen Bevolkerung
nur bes den Sozialdemokraten im allgemeinen Billigung wayrend sich die übrigen Parteien mehr oder weniger ablehnend verhielten und sich zum Teil damit begnugten, die in einzelnen Bundesstaaten vorhandenen Ausnahmebestimmungen gegen die Katholiken zu mißbilligen. Da Kommissionsberatung nicht verlangt wurde, wirh die zweite Beratung im Pleuum stattfinden.
4. b Im Abgeordnetenhause war am Mittwoch Fortsetzung der Beratung des Landwirtschaftsetats. In der Tedaue
über das Weingesetz nahm Abg. Dasbach(Zentr.) aus den Fall Sartorius Bezug und forderte strenge Kellerkontrolle. Das gleiche Thema behandelte Abg. Dahlem(Zeutr.), Minister v. Poddielsk
h eine zusagende Erklärung ab. Nach zweistundiger Besprechung wurde das Geyalt des Landivirtschaftsministers bewilligt. Ber dem gamtel Landwirtschaftliche Lehranstalten entwickelte sich noch eine lebhafte Dedatte, wobei von Zentrumsseite die Notwendigteit der enne non Winterschulen betont wurde. Der Minister verwies in seiner Erwiderung auf die Dentschrift uber das landwirtchaftliche Fortbildungsschulwesen, die im Fedruar dem Hause zugehen werde. Um 125 Uhr vertagte sich das Haus auf den 81.
#0 Im Berrenhause wurde an Mitnooch der Gesetzentwur
berr. Besahigung zum hoheren Verwaltungsdienn in der Kommissionsfassung angenommen, ebenso der Gesetzentwurf beir. die Errichtung von Landgerichten in Krefeld und.-Gladbach. Auf der Tagesordnung von Donnerstag steht eine Interpellation des Grafen Fruckenstein(tons.) bei., Bekämpfung der Sozialdemokratie
durch die Staatsregierung
Dee Ortbgrag :1eI Klodauft###
chusse eunt
Interesse der weite
christlicher Gewei
einer Konferenz
verschiedenen dür
teil, die nach la getragenen Erdr öbligatorischen
In der Versam führte, begrußte
sonders
dasselbe Ziel er den sozialen In z heber. Der der materiellen
doppelts Ausgab
zuarbeiten und dese selbst zu d Frieden wieder Arbeiterausschu gesetzlichen Bes sichung. Die lichkeit, Arbeite Arbeitgeder in Einrichtung# grßere Of
mussen, ist die
nicht gegeen
Ausschusselan
empfohlen. B#
aus den staatl privaten Geu ausschußse del macht Bez. zu untersche hundert Arb muhen 2. die zwar e ausschuffe## Verkaufsstellordaung der gesetztiche 2
Verschiedena
P rechtigt ser grundet een ausschusse gründet zur alen Wirt gutes Iusol eines Siche Jahren ges schutterung beiont Red derartigen konnen die
selden M Arbeitgede Allerdings freundlich 1891 hab.
* setzt. Je
gebern burgerlich energische Hr. J
Uebergau
1 In den
I verhandl Wichnigt I bei Fest
werden
nossen
Arbeitg
ausschu
Ausspre * Arbeite 1 gebers auch# Ausschl können wurde teiligu Ausich Grunk gulem seitigt dari Vielse nisatt Nur
konn fuller 9 freu änd beio wid übe sich Ein tal per nich sch ge
fül
let
er
Wundern Sie sich nicht, allen Anstrengungen nicht gelingt, Ihre Wäsche schön sauber uu weiß zu bekomme.„Jedenals hoben Sie. 94s Mlchliokt, ele. 2 der /4219) beiganzet,„ des Pschasb.
beim Waschen ist, wie jede erfahrene Hausfrau weiß, ein gutes einwa.
„„„ahmon mac hen nroßen
W
treie Mia; produkt zu nehmen, was den großen Anforderungen, auch
derecht werden kan, Helbachs Rhenus=Borgr= Zeisengelsoer dat sch alein gutes, durchaus zuverlässiges Waschmittel glänzend bewährt und so.
daber von keiner Hausfrau unversucht bleiben.
de
E
9

Erstes Biart.
8
Obligaldrischs Ardeiterausschaffe
Di# Ortägrapee iür Bitn
uns Auauent in Sg11/1;
bet au Bieuntog ebsuch mn enr
eies. Wkum ien Arpatriess
be zialieherbersammtuns staberufen beren Berlaus
Paste vot Bndu..###. ntrech Zad Gernrüice Shler der
ut genen Erdbeicktung anstung am Resalmum vgtasen enr
Gensdert Vrthig ur Berzuert I. Leselschalf ur Sezaut Belern:
ions herchon g. Hedez, ud ie. ezeieienr in cheiet.
e ue us eunie euig ie Botusteugt, eich en. orihe Motg k.e, erauest i alscage uer iaustern.le.
ereiteg un.- Gues ud bochurcg den Kauterlans dan
eit eibh ue Veeingen und b. Auten Heis, sohlen uudh un
Krieden wieder zu gewbintzen.—.12 michterte Redark dur
Arbeiterausschusse benen S###rI—anzchun#nd iher
eichen Bethumungen, bitz, burch das Geseh gechens Bhg.
Wstuad die Secbn. un u..e, Gendhen degencher us
schteit, Arbettrrausschuhe in Oro be geraglassen würde, von bieser
Sbseageber u erbelichen Bige, fesh rsh uche enalt ven
Ersche aenr S e? uch grgeven, Dur Gieanbahabrue,.u#um datehalung
unchrche 1u.9 un eriuv, Zaher sguiarn ui Auschalft. uon
empfoglen. Bis zum OTt1g- J###repiers, aber auf keinet der
n den staatichen Gruten de.... Euaführung der Aebeuter.
Muuen Genibenh Der Bo), Bacr uta. schtalsch in wich ur.
ur uuereubn.,.b, Ariensichch uis Auschabe un
eser 1 u. hobtrig ul Puaig u. r ae, eche
Ses en den Auenr ahier ic. ul une d ur dee.
Seciutstehe. Lo vut Auschuhte aagumucen aber Bis
rbaune boben mussen sie.„ 4 grügt, od anlt
Podo, Mepztut iu. eshhet amt use, Tere. e.
#uu ume enchen Nenn und
Aud u. augel. ie Meauerihr. S uer.
ns-Auge bne Bnp Aen aun, Atbruigeber sollen nns uns bg.
srunde Ptudgeiend...d. guch berichliehen. Dis innen run
aen Witthsaatten be: Auzschyy, zAugggeunz zuz die Bebeutung
Wutes Jazorautionsor Hug br- Zu, uus grone Zahl der in den testcen
Sahten geiuurten Cutel, un, Algnd und Veroiurtung hiulgensend,
Satugeh uer Stgtage u. Achensteusches.
beiont Kedner, van greuee.#inrie##liche Tatigleil
esche ugen####### agen wenn die Aebeller in die
bunuen bre An e en Bunen und Benm au
en Duch m. muurichee P. 2 g. iu, asche en eue
in grstt
. e bet iu Cppeibempp###,###den Lewgriderein Stimduns uuduuichen we ve., 9pen Pg. auen#ie Acbellgeber durch ein
uns Buchen Br ben-guh, Tr. unfruchtbarteu der AusSespalbsustegtte bn uud bv. zuch, den Massenhaß au
aest i. Tch.:.r easter bensie mesietene in bes
beceaurmuntschosf, un ucsen Zwoulk in arteuchen, depurse a
Scaund ien Atebt in-ihge tnd unt uum Gelue
suorichen Gulichtug bes Leusgz Kaunz g urschesen ur Ju4 Stcet#. h#un u meuttet
Gredmn in kr Letc-. Bar ue uoelehen un en uns inn aebelier und be: bogr v. zug, Aebenlerausschafse
enigegeubeingen Jur“ arbeiters unm„
ud ühe ued eter echenm ur#.. un u.
Pe sehzte ale Pate, T a e e
Aür Gne-en iur etee Ae fbuch ien Genen Pr.
Prauisa detvont dnn viet geoumumn Fragen un lathasten Zaletecht
Pe eet. He. e ee ee
Wee eb uud Pee de Scnldenrich urdhachee euten
Lesdrung ug obigaleuntscmn, Aedeusrauschassen etglach n
nan datichen Geortchet ucht Anser un un umn un
„Aomorttage u. und wenschte, bos eie Aebaltezscganae daupuanh ae in Pichtezehg edie ehncte beob, dia
Geltdch dun betche Aoocn nustete Bbe be un u lng den Bahnen streuger###:###mnemohnt halten Reoner beu Lugeng, AeJotutten. Dite Rastimmig angensuimnen echuicbens bup botgeny, zuauh Aetsaundt werben
aroe uus ben Ventravve, ga4 Getapuueg bie Erichung von
Rachdem fur bas beotel ber Vergrogug zu. gragien un du.
Arbeuerausschuhen er tuheutgant fuar sozal= Aesorm zur
uner Crtagtup#e der bceuschop, Pirept zur vie kraft Gesete
un hesherugt, ig asgenen ui, ecte,
c. eberrsumd und un
4 hn der Anterluchun; un Wpr.„. tch uet burgem wegen e u Frau Schund.. an fl Beldbuße
verdaumt ertoic“.—, Augnaten Getämanis###richt.
Dachtatschung#####, schmaenl dis Sache#### uw, gegumnehr
ee uies Gernde egete ie ie, etsane
edtenr gece ke eels ai. ree
ande ese es chee. he.
Sstaud vrichiegargt, 64 zu. 9grg, zungr Plan wichze
aun dick. Bor, Srrg
n Giad uet ie. Maln uis ualft Has un un m ur
Giechr iunr berhaulb u. Bu gr aut guce, Sinbergltung ver.
Aecad uat ur un unde) ur eteaich benugoguuig.
Bescr ue. un Aund un. eh unch uun Whhe.
Peburge br bug ,n.. Auuz gelrunen gusea, baß der
eellarten, daßz der Angedlagn,... Tchamdlung
ändern gesaurliche Justereitauperteit vorgefunden Das
en bu v alte hen„Helichadgen“ n. 30 M. Seldztale.
Gericht veruriellie den„Veil.ao##—..
ver Buuer ue An# Auf eoemn Auiten
Alleidungs steis bit Socuthtgg, han“ soztalen Feieben nicht Wolle, grbtickt in diesen utrt gug, der Mapnahmen, vie den so, Prulgent,
ene ae anaea# ue aus echs eian ie ee.
segz. Je mehr dis Sogaldenwtrahte 411e1.0 utrggr mütten Aus getzugen ga sörbern geeniguct nud..— gglscheld u. S. Prot
lichen Laudtametet geseilsen
Vereins Rachricfte n. u# ubane.
Vertesing b. Abogg, 6a. Geren und Get.
Mlaus veu an donurtieg, abrnot, vz, u, ui gaer Verrtel. Peusomurchieh i eie un er dieer ur Gger.
d erzdch unde.. an Aur chin mon mn Barieg.
9 Der Oiusrvesein. vv. V. Krtig, Gedatlstagsseter uater
s ue Aubuses ed ude un. Aec eeenht. ie Pchhee.
viericher Vetcntgug bet Auo, u. Zuglieberzalt auf 8uh 9. nde Nach und Beitiobtent u üe Bue-hnt, zer dale
der bietzerige Vorhand wur. porauf bie Nationaleeie echen beit ur sten beichuche bune uen#uchen doue
und damenschantluch, watek, groichiel von den Weien Hadern uchd bchnid, kricmn in dit gematiche
Vom Aölner###e i
Ssedtarnn brli. De u. u..rv,. u bumertoter Lose au, ien
die Stammrteht un 2—.„pflichich um Die Uatertallung Kregebent, bw. ve, Lrt1u, rengenden Weise die besten Karne.
vien sich in durchweg dervortes—####ch Schuorrenberg,
Widh Bardhand. unde, Auasht Aien ul. Sctrithtet, i.
Reutert, Bouyer, Ven, uv,„äehgrgagen mraaliernen Fur das am
hrea Spenden das Stimmungeberowee: Hurgergeselischaft stattMontag den 29 9. M. im Pruntsuute——Liunnsreiches und
nunseüe Prgteung, Bbdu gnz asiahl wies an Santalag
Proute utwirten werden, vr Liehen aue war anter Burchzusrung dur A. Schruast in Gereuch grschn und rns# eue bulle.
ocge ben Brge,##a# der Kurien ersoilgt vom 31. Janu
m
estb eiftiger Wo..,
—#stur eintteten, und das geschehe durch die
urgertiche: Votte,...ich, Arbeiteraus Ghusse einzufugren
ner artage av###ce in den Arbeitsrausschussen den
Vr. 9# ap ustluttonelen, Fabrilbeirieh,
lebergaug bom.### bie Arbeitet als dleichbetechliat
S9 bes bu und gaarigunt und bat int fur pe von grage. erseuno tunuvereun ugr goleg gutzgusprechen hoben fun Boder
sduu.#. une Arbeisbeoingungen zu Ratt
dei densePung be, Liachmunt der verren Kirdorf und be berden der eurteo, ewgagen perdes siuten deu vichen.
wossen werde uicht austegy.,„euut Klassen; in den Arbeure.
Sstatodhenr un Aedoer Ver u ue eichen ienen Bue ur ueschuen Bureen#euroe auch der Gesichlstreie der
Ausucht n e Aerint,. un Auche iuer daut uer Aerle.
rbeiters erweuert werven, I. Tall, warden erteunen, daß ne
geders versieben ternen, und beide Leut: 1. Lu, Aussprache in den
Wes er i. e echaene ttechte, hc esoe us..s grsiageunchen ie Aisheue un segentrihe Ascht aurcge, helt. De Ie. ue genshrese aben teriaut eun
Scade ait. De Auscho), L. Lstsgad, seud durch der sodon ir
em eetolg ben# zoch die Auschasse auch einzuschapen siad,
eitgt wotgen, o.. Lich, au große Hoffnungen auf ste
Pars won boch u v. tel benugt, die Arbeiter von den
Vietsag wurden be ule Vony, vo.—, patere Zelten zu vertrosten
wietonen Aporheutg.—, ziöonen hinter ven Ausschassen slehen.
Dur veny bort., Lage sozalen Frieden dieneuden Ausgaven erI konnten diese ihre dem soztalen U
4(Ehlenl unterfucht die Ursachen der Emder Fran: Behren“., ud Arbellera, vus unr in der berencun, burichen, icheigeve.„bickt. In dem schatsen ewderten wirischaftlichen boge Mener übrigens volle Gerechtigtel
bewerb habe der Arbeitgeder, dem bed###### Arbeitern gegenderschten heß viertuag verge) PZemgegenüber müsse der Arbeiter der auch boate Prchten v..ung zu verschasfen suchen; von sich in seinen Erganisationen Vertung##trag tommen. SentimenSseivertug muche wuag Jupy Po., Heren Krdoef uud Genosen talen Erwagungen sei das in“### kummere sich auch verkörperte Herrentum unzugan t 19) Eesser war es, die Ausnicht um die öffentliche Meinung.:'2#2, werde Folge geschusse fakultativ einzuführen; nurv# Herggesetznovelle eingeA geven werden. Die Zendenz der durch Oie—.5 due zeil werde es
4 führten Arbeiterausschusse sei eschr, Ktischer Bergleute Recht tat, als
leyren, daß der Gewerkverein christlicher De
er sich fur eine Wahlbeteitigung Strüh### uich über die Tätigkeu Herr Jean Maaß(Köln) verbreitete#. Ex wunscht eine
buse Aung un ven, der Auzschase bahingeseng, bag auch Erweiterung der Befugnisse der Aussche.##n konnen. Einzelwunsche vorgebracht und er##, ebenfaus für die oblier Aotann Siser.,Neauzie eader ogx zu grozen Hostungen
Sutorischen Auschüsse aus, warute aver zuno Arteitern würde durch Die oedscte Buny, wwischen ezsähzgevet. hrugt werden Kounen.5
die Auschue die batd uog vov, ig mininale Vesuanise geneben bedauern sei, daß den Ausschussen so minimale##
R Gescht un er undu i... i e c
eecbes cbt ur Aeduu uer uen umr Pa
Bachs un Boer
Kiichtiches,
es 1414, un 1 ba f hhr aogenutege al. grhe,
bes Ps. seA aanag wird der be
eg de boye, utf.4 uut aun feierliches Hocamn zeledrieren.
dinal-Erzbischof um 9 uht ein
187816- Auu u enr hthen
ie Bete Aue un A. Alter beis beinen um Aehogtenur ur
Sae eetie#i e#et eisgene gae egsehe e.
ies un ust aur in Pstenom Huatan aun. 9. Auan
Ron Bernd, als Hanmt im vuss
Boinen in Bivergut—. 4fgin Augustahalle. Pasisage) ri.6
8 Bog uo v.... La4 wistliche Lauringen veic an hersd Selucher breste Avco, u. vo, Hentuozet zeu wenigstens nichl
den bonvo.. Zinagh uu ver Waridurg] Iu der nächten
vein Nouen vog vin., von Tharingen.e.—
ad Scanstet. is er. 4191 Sastenge it lschut.
Miarun ier eacke ier ast ese eiesc c
eun Cashbric. tulghz, elgadsct, deten Hdenut uch aicht
wobet en blalige Ropfe
Pese sce che P ecie. Kandt e chle.
a Seodarnt„ir. Iu Lamal duch lusch, Lersztzgeungn
schcsche etene eie eschce.
Sacheneteche ichen Ld. chaad belsach eilh. Bebielch
ecie heien e echenice beschie Aalichtelh e
nR Re n g uhn. 151 u. m.z a
"„ morgen. 11Uht.##—
Die bulgete Vrfgeie. Pur. regers, Hcht.
wuc. Schrche un u#### g
ias ue, Sis shanecher hars gelche. B5ere. he.
seaine Blloden öbertrcht. 4.
cesten, sowi,
ud beoernondte, bed g,#s galb, Rus Baka erhältlich
Resche ce
n eeente Gehinder uer
Der bekangte Arti eine es.
ur un uun..
Rheumatismus, Gicht
I und Nierenleiden nennt die
Qbecbacher
KalserFriedrich duelle
I uunde unr diese trapeier. I Seibst bei Jahrelangem Gebrauch ohne schädliche Nebenwirkungen A-Antens abenbürtg.
Fachinger Wasser qaalitativ mindestens ebenbürtig.
General-Bepot: Phll. Querbach,
Köln, 17 Hochstadenstrasse. Telephon-Nr. 7994.
Beelag und Druck von J.###. B. Reuter.
Verantwortl, Rebacteur: für. den ausr.:##g, aug in Keln.
für den Anzeigen= und Reklamenteil:
#
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 23 a Donnerstag, 25. Januar 1906.
Erstes Blatt.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag. 26. Januar.
jialilät: Tagessuppen I5 Pfe.
Platten a 30 S Platten à 50
Hohostrasse 53.
Kartoffelsuppe m. Wurst1 Steinbutt mit Butters. Hasenpfeffer Hahn mit Kompott
Bratklops mit Kart.-Sal. Karlsbader Schnitzel Frankf. Wurst m. S. u. P.
Hohostrasse 103.
Kartoffelsuppe mit Einl.1 Schellfisch mit Butter Kalbskopf fin croquette Schmorbratenm Nudeln Frkf. Wurst mit Grünk. Hasenbraten mit Komp. Reibekuchenm. Butt. u. Br.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitostrasse 48—30.
Erbsensuppe mit Weilfl.1 Gänsebraten mit Komp. Hamburger Klops Schellfisch m. Butt. u. K. Hasenpfeffer Rumsteak mit Meerrett.
Eigeletein 66.
Kartoffels. mit Ochsenfl.1 Seezungensaues Reml.
Spiegeleier mit Kartoff. Kalbanierenbrat..Erba. Fr. Bratwurst mit Pür. 1 Boeuf à la Mode m. Gurk. Schweinebraten m. Gem.
Täallch:
Dinere à 60 J, S Gänge u. Dessert
Unser diesjähriges grosses
Maskenfest
findet am Dienstag den 30. Januar., abende 8 Uhr, in sämtlichen Räumen des städtischen Bauhauses
Gürzenich
statt.
Mitwirkung von drei Militärkapellen unter persönlicher Leitung der Herren Dirigenten
Reinh. Fellenberg u. Rob. fensch.
C. Vondra. Vorsitz. des Deutschen Kellner=Bund. W. Bickus, Vorsitz. des Genfer Verbandes.
Karten im Vorverkauf à.50..A sind bis Dienstag den 30. Januar, abends 3 Uhr, zu haben bei: Herrn Vondenhoff. Restaurant Gürzenich.
Neumeyer, Krautstein.„
Vickus,
Weidendrück
H. Vondenhoff„
Gassen Hotel
Schaaf„
Wolf
Steinbach„
Klinthausen
Kraus„
Hehner
F. Holzammer
Pschorrdräu, Hohestraße.
Mittelstraße. Volksgarten. Beethoven=Café.
Cafe Rheinberg, Le Ganymed, Röhrergasse Altheidelberg, Wallraf
Trafplatz 3.
Im Römer, Unter Goldschmied.
Heuser, St. Agatha
Pariser Hof. Ecke Breitestraße und Berlich. Fürst Bismarck, Große Sandkaul. National, Marzellenstraße 1.
Frau Rücker, Kleine Budengasse 2.
Herrn Marquardt. Zigarrengeschäft, Ecke Ludwigstraße und Minoriten. „ Pappermann„ Ecke Herzogstraße u. Brückenstraße.
„ Brüncker„ Hohestraße.
„ Szestokat, Papierhandlung, Friedrich Wilhelmstraße.
"<space> P e t e r<space> H o n l,<space> C o i f f e u r,<space> G r o ß e<space> S a n d k a u l.<space>
„ Reintover, Coiffeur, Rudolfplatz.
Kassapreis erhöht.
Maskenabzeichen Bedingung, im Gürzenich zu haben.
Anstößige Masken haben keinen Zutritt.
Hotel-Restaurant Kaiser Wilhelm
Inh.: Jean Deis, Kaiser Wilhelmring.
Ausschank der allgemein beliebten
Dortmunder Union-Biere.
Vertr ter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 36, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„„=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Bilzeugraden 12. 6
zu Cöln.
Zu der am Freitag den 26. d.., nachmittags 3 Uhr, in der Aula des Gymnasiums stattfindenden
Vorfeier des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
beehrt sich ergebenst einzuladen
Die Direktion des Gymnasiums i..: Prof. Dr. H. J. Liessem.
in der Kreuzgasse.
Zu der Freitag den 26. Januar, nachmittags 5 Uhr. in der Aula der Anstalt stattfindenden
Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestät unseres Kaisers und Königs
sowie zu der ebenda Samstag den 27. Januar, vormittags 11 Uhr. veranstalteten
Feier der Vorschule
beehrt sich im Namen des Lehrerkollegiums ergebenst einzuladen*
Der Direktor: Dr. Vogels.
Handelsschule der Stadt Cöln.
Zu der Vorfeier des
Geburtsfestes Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.,
welche die Schule Freitag den 26. Januar d.., nachmittags 5 Uhr. im Festsaale der Anstalt begehen wird, beehrt sich ganz ergebenst einzuladen*
Der Direktor: Dr. Cüppere.
Gymnasialklassen für Mädchen.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers und Königs Wilhelm II.
die am Festtage selbst um 10 Uhr vormittags im Schulgebäude stattfindet, ladet die Eltern der Schülerinnen sowie die Gönnerinnen und Gönner der Anstalt geziemend ein
*<space> D a s<space> L e h r e r k o l l e g l u m.<space>
Am Samstag den 27. d... abends punkt 8½ Uhr, findet im Viktoriasaal
die Feier des Geburtstages
Sr. Majestät des Kaisers
bestehend in Konzert, Theater und Ball unter gesl. Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner Liederkranz statt.
Die Regie der Theater=Aufführung hat Herr Hans Portz, Mitglied des hiesigen Stadt=Theaters, übernommen.
Der Vorstand.
Kölner Hänner-Gesang-Verein
Sonntag den 28. Januar, abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Fest-Versammlung
zur Feier des allerhöchsten Geburtstages unseres erhabenen Protektors, Sr. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preussen
Wilhelm II.
wozu die aktiven Mitglieder und die Mitglieder der Wolkenburg-KasinoGesellschaft mit ihren Damen, sowie die Iuhaber von Jahres-Abonnements hierdurch höflichst ingeladen werden.*
Nichtmitglieder haben keinen Zutritt
Neues Stadt=Theater,
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 26. Januar 1906. 134 Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel der Kammersängerin
Sigrid Arnoldson
von der Komischen Oper in Paris.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Dirigent: Franz Weißleder. Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirtende: die Damen: Arnoldson a.., Vidron; die Herren: v. Scheidt, Nowack, Vanoni, Köhler, Stellmach.
Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10
Große Preise.
Samstag den 27. Januar 1905. 135. Ab.=Vorst. Serie C.
Zur Feier des 150. Geburtstages Mozarts
Don
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart. Große Preise.
Batz
nhr
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Frettag den 26. Januar 1906. 153. Vorstellung.
Helfer.
Schausptel in 4 Akten von Felix Philippi.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Frey, Sarrow, Cohnen, Scholtz; die Herr# Borcherdt, Aßmann, Koerner, Turrian, Saar, Nitzgen, Weinmann, Re Kiesau, Siebert.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ ul Mittel=Preise.
Samstag den 27. Januar 1906. 154. Vorstellung.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Koiser Wilhelm II.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist. Mittel=Preise.
#
Sechschocsc
Loologischer Carten.
Das Abonnement für 1906 k
kostet: 4
Für einz. Personen über 25 Jahre 20 M.
„„„ unter 25 Jahre 10„
Für Familien:
2 Die erste Person...... 20 M.
9 Die zweite 8„ C
P Jede folgende„ 4„ C
Bestellungen werden an der Kasse entgegen-U genommen.
= Täglich Konzert.=
KonzertGesellschaft. VIII. Konzert.
Zum Totentanz von Woxrsch
finden folgende Proben statt, von deren Besuch die Mitwirkung im Konzert abhängig ist:
Freitag den 26. Jannar, Montag den 29. Januar, Donnerstag den 1. Fedruar, ab ds. 7 Uhr. im Konservatorium. Conntag den 4. Februar, vormitlags 10½ Uhr, Montag den 5. Fedruar, abends 7 Uhr. mit Orchester im Gürzenich Generalprobe.
Eine allseitige Beteiligung an diesen Proben ist unbedingt erforderlich.
Stadt=Garten.;
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und### Preitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:#
Militär=Konzert. s
*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space><space>
001008008000010
8
Abteilung Köln.
Freitag den 26. Jannar 1906. abends 8 Uhr, im„Fränkischen Hofe“, 1. Stock(Eingang Zimmer
= Herren=Abend.
FVortrag
des Herrn Professors Dr. Wiedenfeln über:
„Die sbirische Bahn in ihrer wirtschaftlichen Bedentung“.
Gäste, die durch Mitglieder eingeführt werden, sind willkommen.*
Scherer
Rognak
Georg Scherer&amp; Co.
Langen. In allen Preislagen. Hervorragende deutsche Marke.
Alleinverkauf für Lindenthal:
W. J. Antoni.
Verkaufsstelle in Kalk: Wie. A. Jughardt (I. V. H. Kerkmann.)
kalk Sargmogazin
von Peter Schmitter,
Hauptstraße 187,
hält sich bei vorkommenden Sterbefällen bestens empfohlen. Billige Preise. Reelle Bedienung.
Neue und gebrauchte Möbel sofort A gegen Kassa zu kaufen gesucht Friesenwäll 7. Karte genügt.
Nordhäuser
Kantabake!
Unsere aneinige Vertretung ist nur det
Gebrüder Scheifarth,
Zigaretten zud
Cabakt,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Daselbst Eugros=
Lager für JJandter:
Grimm&amp;
Kautabaksabriken, Nordhausen.

Blatt.
Zweites Bian.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 23 a Donnerstag, 25. Januai
1906.
Seite 1.
Bel dieser Cemperatur kommt die Kasseekanne zu Ehren. Das hat aber eine sehr bedenkliche Seite, weil Raffee bekanntlich nicht günstig auf Herz, Aerven und Mlagen einwirkt. Wer auf seine Gesundheit bedacht ist, sieht sich deshalb nach einem anderen Getränk um, das den gleichen Zweck ohne bedenkliche Nachwirkung erfüllt Das ist— Kathreiners Ulalzkaffee, der behaglich und dauernd erwärmt, frei von jeder Schädlichkeit ist und dabei einen würzig=anregenden Kaffee=Geschmack und Raffee=Duft besitzt. Dieser wird ihm durch ein
besonderes Verfahren verliehen.
Jeder erwärme sich also einmal bei dieser Kälte mit dem echten„Raltsreiner!“— Wer sich diesen der im besten Sinne des Wortes unserem Wohlbefinden
dient, einmal geleistet hat— und es kostet wenig— der wird jeden Cag aufs neue danach Verlangen tragen. Versuchen Sie's doch mal.
ertags 2 schs und
Uhr ab:„
izert. 8
Strauß.
980103
Vereins=Nachrichten.
8 Der-verein Köln-Ehrenfeld veranstaltete anfangs Januar einen gemütlichen Familienabend mit Solvvortragen der Fräulein Becker und Sonntag und der Herren Gottfried Huppertz Hattfried Pesch. Am 16. hatte der Verein eine Hauptversammlung, in welcher Hr. Kaplan Boschbach einen fesselnden, belehrenden Vortrag über den Raub des Kirchenstaates hielt. Daran schloß sich eine Besprechung der Stadtratswahlen an. Am 21. veranstaltete der Verein eine karnevalistische Sitzung im groten Saale des LeoBaues Der ruhrige Präsident, Hr. Karl Dunsche, welcher keine Opfer und Mühen scheut, den Mitgliedern und deren Angehörigen
die Vereinsabende und die Feste recht begehrenswert zu gestalten, hatte an diesem Abend den Elferrat um sich versammelt und führte den Vorsitz mit Umsicht und Geschick. Leider konnte der Saal die Gante nicht als aufnehmen und viele mupien wieder umiehren.
Als Redner für den Abend waren gewonnen die Herren. Peter Grüßer, Tung und Rukes sowie die Herren Pohren, Munz, Gielsdorf, Klöckner, als Sanger die perren Jöpgen und Sauer, Schneid- und Huppertz. Die Leistungen waren so vorzügliche, daß ein Lusch dem andern folgte. Auch die Kunste zweier exotischen Tanzer aus Mestafrika gesielen sehr. Ai Klavier satz Hr. Organist Pesch.
Klemmer spielte mit bekannter Virtuosität einige Sachen auf dem Tudaphon. zu dem reichlich ausgestatteten Liederheste für den Abend haben treffende Lieder gespendet die Herren: Peter Grußer. Heimbach, Dr. Riefeld, Rottgen und Wagner, Mitglieder
Ssacatang aler dent Ach, de. Len. Krschelalgelge,
Aaseragen des haosftalse,
Stadt Koln. Erster Gegenstand der Tagesordnung war: Aenderung der Statuten der Withelm=Augusta=Stiftung. Diese Aenderungen sind nötig geworden, um die Eintragung der Stiftung in das Vereieregister zu ermöglichen. Die vom Vorstande vorgeschlagenen Aenderungen wurden einstimmig angenommen. Ferner hatte der Vorstand folgenden Antrag gestellt: Die Generalversammlung wolle den Vorstand ermachtigen, das Kapitalvermogen der Stiftung und der Nebenstiftungen in Zukunft auf sichere erste Hypotheken auszuleihen, um einen höheren Ziusfuß zu erzielen. Auch dieser Antrag
and die Zustimmung der Versammlung. Der Kassierer, Haupt lehrer Berchem, machte eingehende Mittellung über den Vermögensstand der Stiftung und über die zur Unterstutzung emeritierter Lehrer und Lehrerinnen sowie der Lehrerwitwen und Waisen verd e##### Handwerker= und Arbeiterverein KölnAippes. In der ersten diesjährigen ordentlichen Generalversammlung gab der Prases am Sonntag einen Rückblick auf das verstossente Vereinejahr. Mit Beginn des Jahres wurde die Weitdeutsche Arbeiterzeitung obligutorisch eingefuhrt und, hierdurch bedingt, der Beitrag von 10 auf 25 Pig. erhoht. Infolgedessen schieden zwar 124 Mitglieder aus, 38 derselben kraten aber im Laufe des Jahres wieder bei, und heute betragt die Mitgliederzahl schon wieder 445. Der Verein verlor durch Sterbefall funf Mitglieder. Zur Vorbereitung auf die Österkommunion wurden in den Tagen vom 12. bis 14. April abends in der Pfarrtirche Vortrage gehalten, die stark besucht waren. Ter Besuch des alle 14 Tage abgehaltenen Unterrichtskursus darf als recht gut bezeichnet werden. Der VereinsSterbetasse gehorten 215, der Krantengeldzuschußkasse 49 Mitglieder an. Infolge der Neugrundung einer Kasse in der hiesigen vahn=bertgate waren veie Biuglieder aus der Gxantengeld. zuschußztasse ausgetreten, daher ertlart sich die verhaltnismaßig geringe Zahl von 49 Mitgliedern. Mit dem Vorstand der Zentral Sterbetasse Leo schweben augenblicklich Unterhandlungen beyufs Uebernahme der Vereinssterbelasse in die Leotasse. Der Prases sprach allen, die sich um das Wohl der einzelnen Kassen gemacht hatten, Tank aus und richtete an alle das Ersuchen, auch feiner für das Wohl des Vereins mit zu arbeiten. Tann wurde die Wahl von dier Kassenrevisoren sowie die teilweise Erneuerung des Vorstandes getatigt. Durch eine Verlosung sowie verschiedene musitalische Tarbietungen wurde den Versammelten dann ein g mutticnes Stundchen bereitet. 2
1 Der Verein selbständiger Bandwerker hielt im Kristallpalast seine diesjährige Hauptversammlung ab. Nach einer Begrutzung durch den Vorntenden, Herrn Jean Oestreich, erstattete der Schriftführer, Herr Keppler, den Geschaftsbericht. Dem Verein lehoren 670 Mitglieder an, wovon 628 der im Verein bestehenden Sterbelasse angeschlossen sind. Den Kassenbericht erstattete perr Lennig. Durch Ueberweisung eines Kapitals von 3064 M. an die Sterbelasse ist das Vereinsvermögen auf 2987 M. zurückgegangen. aus der Vorstandswahl gingen als gewahlt hervor die Herren Oestreich(Vorsitzender). Figge(stellvertretender Vorsitzender), Keppler und Stadtverordneter Giesen(Schriftführer), Peunig und Siegberg Kussterers. Weineck und Gießen(Kassenkuratoren), Hunhege, Scheuß, Schmitz, Gelsdorf, Mazeratu, Fobbe und Zuhoff(Beisitzers. Eine lebhafte Devatte entspann sich bei dem von Herrn Fobbe erstatteten Bericht über die Versammlung der Mittelstandsvereinigung in Frankfurt am Main.
Gasnur prima, Stück 103, Zylinder prima
Stuck 20, empf. Inställations=Geschäft Auf der Ruhr 10(neben Breite Straße)
Feutneten des Kolner Tols. Anzeiger. 25. Jan. 1906
Nöbel sofort gesucht.
ste genügt.
säuser
ke!
ingist nurdet
ifarth, retten und
abakt.
Se
indler.
rieper,
rdhausen.
Der Deichvogt von Tiessiel.
[23] Eine historische Erzahlung aus der Marsch von Th. Schmidt. Endlich ruckte der Tag der Abreise für Inka heran. Sie war am Tage vor dem Christfeste schon früh aus. Die Sehnsucht nach dem Geliebten und dem Heimatsdorfe und Vaterhause ließ ihr im Beit keine Rube. Und als dann kurz vor mittag die große altmodische Kalesche des Pfarrers von Tiessiel über das holperige Pflaster des Städchens B. rollte und vor dem Hause des Rentiers Tannen hielt und der Kaptän ausstieg, da klatschte Inka wie ein
Die Freundin harte sich beim Vorfahren des Wagens distrei zu. rückgezogen, um die Liebenden eine Welle allein zu tassen.„O pazo wie fre, ich mich!“ Mit diesen Worten eilte Inka dem gleich darauf in der Türe erscheinenden Geliebten entgegen und umschlang seinen Hals zu einem langen Kusse. Das glückliche junge Maochen halte viel zu fragen, und der Kapitän brachte gute Nachrichten
Tann lam die Famlie des Hauses, der alte biedere Reutier und seine kigetrunde Gattin, die quecksilberartige Tochter und der blaß und erist dreinschauende junge Maler, und sie alle baten den stattlichen Seemann, er möge doch einige Tage bei ihnen verweilen. Aber der Kapitän, der heute ungewöhnlich ernst schien, dankte verbindlichst und ließ sich kam Zeit zu einem Imdiß.
Als er eine Stunde spater Inka und ihre Freundin unter herz lichen Lankesworten gegen die liebenswurdigen Eltern der letzteren in den Wagen hoh Austerte er demn an seiner Seite stehenden
Haush eri einige Worte ins Ohr, die den alten eusgalg er ghggt tach der Keiterfahne auf seinenn hohen spitzejeheligen vauie, Hlicken letzen.„Davor möge uns der Allmachtige bewähren: leise zum Kapitän ge bendet.
Dang zogen die beiden mutigen Braunen an, und raffern Er schwerfallige Wagen zum Tore hinaus. Es war eine beschwerliche Fahrt. Durch####elang anhaltende Regengusse waren tsehr als hundert Jahren noch ungepftasterten, schwer passierbaren Deie in den Marschen derartig auszeweicht, do un ggrigt. Phsn weise bis an die Achse einsank. Dazu wehre ein scharfer em aus Westen und warf Regen und Schnee gegen die Fenster
lcht Aber weder der stämmige Knecht aus dem Bock, noch die
drei Insassen waren verweichlichte Menschen. Wer in den Marschen #t: it an s, Meuter gewöhnt, es ist dem Marschbeivotzner
leder als auzaltendes trockenez, Vener, bel den er seien steisen
harten Acker nicht bebauen kann. Wohlbehalten langte die kleine Vaslagesollichaft am Ziele an. Der Kapitän hob die arg durch. gerüttelten jungen Mädchen aus dem Wagen, druckte dem triefenden Kuischer ein Goldstuck in die Hand und trug ihm auf, seinem Herrn u melden, daß alles zur Feier bereit ser und man auf ihn warte.
Die beiden jungen Madchen waren bereits eilig ins Haus geschlüpft aber der Kapiian stand noch lange vor der Ture und blickte mit sinnendem Ernst den eilenden Wolken nach, die tiet aus Westen über den Deich strichen und immer neue Wassermassen zur
Seir umwölte Stirn glättete sich einen Moment, als er leise in das Zimmer seiner Mutter trat und so unvermutet Zeuge einer
Luta hockte näimlich auf einer Lehne des Rolstuhls der Mutter und hielt diese mit einem Arm umschlungen, wahrend sie, dem Hanitan den Rücken zukehrend, in der anderen Hand ein Bild hielt, das jene aufmerksam betrachtete. Helene dagegen hatte von der anderen Seite des Stuhles die Mutter umarmt und fragte verade beim Eintritt des Kapttans in ihrer freien offenen Weise, sie— die Mutter— nicht noch solch einen hubschen Revens wurdigen Sohn habe, ganz so schön und vornehm brauche er gar nicht zu sein, sie ware nicht so anspruchsvoll wie #eise druckte der Kapitän die Türe ins Schlotz, zog sich ungesehen zurück und gab der in der Kuche hantierenden Aufwarterin
Nlach einer halben Stunde kam der Pfarrer. Er wucde von dem Kaplan in das Zimmer seiner Mutter gefuhrt. In dem Revenzmmer war inzwischen gerauschlos ein langer Tisch gedeckt, auf in der Mitte ein bis zur Decke reichender Tannenbaum stand. Schnell legte der Kapitän eine große Anzahl kostbarer Gescheute im Zimmer umher, schurte das Feuer im Kamin zur Glut und ahb nach der Uhr, welche auf acht zeigte. Dann horchte er nach nan in die Nachr hinein. Jetzt hob die Kirchenglocke auf der
salten boben Wurt zu läuten an, feierlich verrundend, dapz Cprlst. #end sei, und daran erinnernd, daß an diesem seligen Aeno nur Freude und Zufriedenheit einziehen mone in jedes Menschen Brust. Einen Augenblick leynte der Kapitan im offenen Feuster. Der Regen
hatte nachgelassen, nur zerrissenes Gewölk zagte gespenstig vor der vollen, aber noch tief am Horizon stehenden Mondscheibe vorüber. Wie eine lange leuchtende Kette schauten die Hauser des Dorfes mit ihren erleuchteten Fenstern heruber. Forschend spähle das scharfe Auge des Kapitäns in einer Richtung hinaus, in welcher ein hoher Giebel alle anderen überragte. Aber kein Licht war zu sehen in dem großen dunkten Hause. Sollte die Glocke auch heute vergeblich ihre mahnende Stimme, die Stimme der Versöhnung und Liede, erheden? Traf denn nicht eine Schallwelle das verhariefe Herz des einsamen Mannes und hob es zu höherem Schlager Du bist reich und doch so unendlich arm, Deichbauer! Zufrildenhe##t, Liebe, Glück, wird dein Herz sie je erringen, diese kostbaren Guter, deren Besitz den Menschen erst emporhebi aus dem Sumpfe des Alltagslebens? O, daß du diese Stunde hier weilen und den kleinen Kreis zufriedener, glücklicher Menschen schauen könntest, dann würbest, mußtest du inne werden, daß es doch noch etwas Hhoheres, Erhabeneres gibt, als Reichtum und Ausehen.“ Leise schloß der Kapitan das Feuster und seufzte tief auf.
Am Zimmer nebenan unterhielten sich die Gäste lebhaft. Man wußte, daß der Kapiran heute ungestört die Vorbereitungen zur Tannenbaumfeier tressen wollte, und obgleich alle sehr neugierig waren, so beging doch niemand eine Indiskretion.
letzt hatte der Kapitan den schönen Tannenbaum angezündet und musterte noch einen Augenblick prusenden Blickes alle Geschenke. Dann offnete er schnell die beiden Flugelturen zum Nebenzimmer, in welches jetzt heller Lichterglanz hineinflutete.„Das Christkind ist eingetehrt und wartet auf euch!“ rief er mit einer einladenden
Handbewegung.
Ein staunendes„Ah!“ aller bewies, daß man solche Pracht in dem kleinen einfachen Hause nicht erwartet hatte. Fur jeden und jedes hatte der Kapitän ein Geschenk bereit, und die erstaunten Gesichter bewiesen ihm, daß alle von der Schönheit der Gaben überrascht waren. Der Pfarrer erhielt ein großes prachtvolles Buch, Jnka ein Brillauttreuz und die Freundiu derselben ein schweres goidenes Armband, das sie sich im geheimen schon lange gewünscht hatte. Die Mutter aber bekam eine warme Pelzdecke. Nun hotte auch Inka ihr Bild herbei und überreichte es dem vergnügt schmunzelnden Geliebten, der sie innig dafür in seine Arme schloß und lüßte. Währenddem floß draußen der Regen wieder in Sirömen und der Wind ruttelte ungestum an den Feusterladen.(Forts..)

Seite 2.
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 23 4 Donnerstag, 25. Januar 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
und zuverlässige
fnden bei uns stets dauernde und lohnende Beschästigung. Die Arheitszeit beträgt 9 Stunden, und
war von 18—12 Uhr und von 12—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochendarte Mülheim- Leverkusen kostet Mark.80, worauf die Hälfte ver#tet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Baner&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh., Fabrikkontor.
in und außer dem Hause.
Süili. Berrenratherstraße 100, part.
Jackenkleider, Blusen usw.
ime; werden billig angefertigt.
Kaiser Wilhelmring 1, Eingang Hohenzollernring.
EI Näherin empfiehlt sich im AnDre sertig..Haus= u. Kinderkleidern sowie Ausbessern von Wäsche usw. Off. u. Nr. 111 a. d. Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jako, Anen, Kupfergasse 29.
Gummischuhe
werden repariert. Schwalbengasse 7.
hamensticken.
37 Klapperhof 37, 3. Et.
Zu vermieten.
1 48.1225 4 große Zimmer,
1. Eenze, auch geteilt, zu
vermieten. Matthiasstr. 14. B. 2. Erg.
M
öbl. Zimmer mit Dension zu vermieten. Neumarkt 44.
0 Zimmer für 1 oder 2 Personen zu vermieten. Schwalbengasse 7.
1, öbl. Wohn= u. Schlafz..einz.Herrn,
WV.vorüberg..v. Gereonswall 31A.
2 sch. Zimmer in ruh. geschl. Hause
* zu vermieten. Ankerstraße 23.
#öbl. Zimmer an ordentl. Hand4c'6 werker zu verm. Lyskirchen 1.
chön möbl. Zim. mit od. ohne Pens.
— i. anst. Hause.verm. Moselstr. 76,.
erdl. möbl. Mans.=Zim., p. Woche zu §.Kp; 2,50 z. v. Gr. Brinkgasse 5.
Lre sen Tar seN mnenn
Miet-Gesuche.
Woren Prze
Flechten Hautausschläge. Hautkrankheiten. Vorrätig in allen Apotheken und
Drogerien.
Ausverkauf
von Tuchresten
zu Anzügen. Paletots, Hosen, Damentuche und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29.
Landeier garant. ganz frisch, hochf Lnsorirt, im Geschmack, da Hühner freien Auslauf, ausgesucht schwere St. 12 Pfg., v. h. Hühnern St. 10 Pfg., bei 25 St. billiger, fr. Haus Karte gen. A. Jungeblodt, Ehrenseld, Körnerst. 79.
Hochprima Ernthähne Pfd. 90 3
Enlen
1 v* 1
11
F
„ hähne, Hühner„ 75„
1
Wir suchen einige tüchtige
und
einige jungem
für leichtere Näharbeit. Steppdecken= und Wattenfabrik
Buran&amp; Henleler,
Eintrachtstraße 114,
500000000O
Tüchtiges Mädchen
rom Lande, kathol., für Küche und etwas Hausarbeit sofort gesucht.
Breitestraße 132.
Herrschafl. Etagen,
5 Zimmer, Küche, Badekammer, Gas, elektr. Licht usw. zu 75—35 Mk. zu vermieten im Hause
Schillingstraße 35, am Deutschen Ring.
Zesch. bei Wickert, Schillingstr. 37 Hp.
Junger Beamter sucht zum 1. Febr.
2 möbl. Zimmer
mittlerer Preislage m. Frühstück, ev. voller Pension, in Nathausnähe.* Angeb. unter A 119 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Städtischer Beamter sucht z. 1. April
Wohnng von 4 Näumen m. all. Beqneml chk. für 40—50 M.
Nördlicher Stadtteil bevorzugt.
Off. u. 110 a. d. Gesch. d. Bl.
L
weit unter Preis.
Kalenderfabrik Brüsselerstraße 85.
Medoc superieur 1903
2.75 pr. Oxhoft von 225 Ltr. ab Antwerpen, Ziel 6 Monate, offeriert 2. Just, Antwerpen, Transit=Kellerei.
Ursulastraße 3
Unterhaus,
I. und 2. Etage
nach hinten, abgeschlossen, je 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Ludw. Döügen, Johannisstr. 50A
die bessere Küche erlernen.
Ursulastraße 3, 1. Et.
Tür bürgerl. kleinen haushall
ordentliches Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Zülpicherplatz 5, 1. Etage.
Ein tücht. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Aquinostr. 1, 3. Et.., a. Deutsch. Ring.
6
in braves properes Mädchen zur
Aushülfe sofort gesucht.
Eigelstein 38, 1. Etage.
Ein jüng. Mädchen arbeit per f.
Februar gesucht. Marzellenstr. 42.
WO
Stellen-Gesuche.
(Souterrain) im Hause
Schillingstr.
Bescheid Hochpart. 37 bei Wickert.
Anständiges Fräulein sucht
unmöbl. Etagenzimmer
Fr.=Off. u. Nr. 99 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Häuserbesitzer sucht Darlehn von
3000 Mark.
Zehnfache Sicherheit vorhanden.
Off. u. Nr. 108 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Villa in Brühl
zu vermieten oder zu verkaufen.
Näheres o dm. Hüsgen, Rppes Cranachstraße 25. vorm.—10 Uhr.
siht brav. u. soliden Mann
wei leist 250 Mark? Rückzahl. in monatlichen Raten.
Off. u. P’ F an die Hauptvertret. der Kölnischen Volkszeitung Mülheim.
Prachtvolle Oelzemälde
mod. Meister verhältnissehalber zu vern. J. Muller, Spichernstr. 77,
1. Etage links.
ftz. Poularden„,.50 Erische schwere Waldhalen .50 das Stück und leuter.
S Eier!
Hochprima Talienische, Galizische, Terbische, Kinkeler
bedentend billiger! Kleine Eier
von jung. Hühnern, Stick 5 plg.
Marianisch. Mädchenhein
der kölner Bahnhofs-Mision.
Altes Ufer 47.
Einfaches katholisches Fräulein mit guten Zeugnissen, erfahren in Küche und Haushalt, sucht Stellung als Stütze oder zur Führung eines Haushaltes, aber nur in kleiner Familie.
Verdingung
Für den Neubau der Handelshochschule in Cöln sind die Zimmerardeiten einschl. Material(rand 380 Kudikmeter Tannenbauhal zu liesern, rund 20 350 M. desgl. zu verzimmern zu vergebe Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Trajanstraße 31 erteilt. Die Angebotsind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 9. Fedruar d.., vormittags 10 Uhr, an das Baubureau einzureichen. Cöln, den 8. Januar 1906.
Der Stadbaurat.
J..: Frielingsdorf.
Burean-Absperrung,
4,40 lang X 2,55, billig zu verkaufen.
Nppes, Cranachstraße 10.
Karnevalskostüm
(Jupanerin) wie neu, billig zu verkaufen. Maybachstr. 155, 2. Et. r.
Nähmaschine, Linger, neu, 133.
Ringschiff 75 M. 5 Jahre Garantie. Marzellenstraße 58, part.
en
grOS
en
1ai
Conpfeiten 4.
für Au:nenal Zöller. a. Stapeih.
Sedienter herrschafil. Kulscher
sucht zum 1. Febr. ähnliche Stelle War in letzter Stelle 14 Jahre als Kutscher, Diener u. Gärtner u. stehen die besten Zeugn. z. Verfügung. Off. an Körffer, Heinsberastr. 7, varterre
sucht Beschäftigung
NNUN für halbe Tage als
Kassierer oder dgl. Vertrauensposten. Feinste Referenzen. Kaution vorhanden. Off. u. M 0 56 an die An.= Stelle von Zacher, Ehrenfeld.
Metzerstraße 15
3 Mansardenzimmer mit Wasserleitung u. Klosett, abgeschl. Keller, Pr. 18 M. Bescheid Kelz. Parterre.
Werkstätte mit 2 Zimmern u. Mans. zu vermieten. Withelmstraße 10.
Tachsraße 12, 1. Etaze,
4 abgeschl. Räume sosort zu vermieten Bescheid Mastrichterstraße
gr. möbl. Ttmmer m. 2 Letten
f. 2 bess. sol. Handw. od. j. Kaufleute billig zu verm. Antoniterstraße 3.
Zunger ansänd. nnverh. Mann
gel. Gärtner, auch in der Genüsezucht erfahren, sucht Stellung, glech welche. Off u. Nr. 113 an die Gesch. d. Bl.
Deutz.
3 Zimmer Freihzeitstraße 28.
Verkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Vermög. prompt. Zinsz. s. 2. Hyp. v.
6000 Mark.
Angeb. u. Nr. 63 a. d. Geschäftsst. d. B.
&am PeßT. Sr5...ci:. SIHSLMSE. MAAEIAAT
Zu verkaufen. Ein-Inmilienhäuser.
Wir beabsichtigen yierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorörtsringstraße, eine Anzahl
in-Lamilienhänser
m Preise von 18—25000 M. zu erichten. Reflektanten bitten wir sich chon jetzt mit uns in Verbindung zu etzen, damit etwaige besondere Wünche Berücksichtigung finden können.
Attuengesenschaft für Baubedarf
., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.
Oelgemä
von tuchtigem Künstler billig zu verkaufen Mauritiuswall 25, 1,
Empfehle
Deutscher Sekt
von 9 a au die Flasche inkl. Steuer
Portwein und Sherry
per Fl..50.4 inkl. Glas.
Madeira, Malaga. Vino Vermauth di Torino Lacrimas Christi Sise Karsala
os per Fl. 803
Alle Weine sina von direkten Bezügen und von hochfeinen Qualität.
Heumarkt.
Telephon 8712.
got erhalt. Ballkleider in Seide, Wolle 6 u. Tüll, Abendmäntel. Kostüme, Jakketts, Fracks, Ueberzieher stets billig zu verk. Hirschgasse.. a. d. Eiche. Dahmaschinen ab Fabrik zu 60,
65, 70, 75, Rinaschist 95 M.
Ni pes, Siebachstraße 32.
Ripprs, Mirhlerstraße 115,
abgeschlossene Etage, 4 Räume, zu verm. Bescheid Wilhelmstraße 7.
Kath. Mäochen(hol.)
noch in Stellung, welches 3° Jahre den Haushalt geführt hat, sucht per 15. März in Köln oder Vorort Stelle in kath. Hause, am liebsten bei holl. Familie. Zeugnis zur Versugung. Fr.=Off. u. Nr. 101 a. d. Gesch. d. Bl.
Ans. Fräulein
u. Familienanschl., Anfang Off. u. Nr. 51 an die Gesch. d. Bl.
Jungere Vertäuferin
Kurz=, Woll=, Weißwaren sucht Stell Perf. Vorstell. z. jed. Zeit. Gute Zeugn. Off. u. Nr. 109 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Im Koplwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten Trocknen deshaares nur durch warme und kalte Lust) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau.
Friseurg eschäft f. Herren u. Damen.
Thiedoldsgasse 115(am Neumarkt).
Für Gartenbesitzer.
Uebernehme das Beschn. d. Bäume u. Weinstöcke sow. alle and. Gartenarb Heup, Thürmchenswall 31
zonterhaus in bess. Hause, 2 schöne
40 Zimmer, Küche u. Nebenraum, m. Leucht= u. Heizgas, an stille Leute zu vermieten. Arndtstraße 15.
Möbl. Zimme“ P hne
Pension zu vermieten.
Freiheitstraße 8, 2. Et.
Möbl. Zimmer,
mit oder ohne Klavier, zu vermieten. Vor den Siebenburgen 16.
Chreufeld, Geisselst. 61
Laus, br. 6 in, tief 51 m, neven Ecke Vogelsangerstr., Baustelle Geisselstraße, dem ulostern. gegenüder, 10.33 m br., 52 m tief, zu verk. Besch. nur Köln, von Werthstraße 23.
Sine Anzahl ausgestopfte Vögel,
D gut erhalten, billig zu verkaufen. Sternengasse 62, 1. Et.
Zweischlaf. Bett zu verkaufen. 0 Nippes, Nelkenstraße 2•
AESTE
Kauf-Gesuche.
Ein Privathans
bis zu 80.000 M. zu kaufen ges. Köln. Fr.=Off. u. Nr. 114 a. d. Gesch. d. Vl.
besteht sit 1885, nachweislich eine der besten Metzgereien. vom 1. August an zu verkaufen eventuell zu vermieten
Off. u. C 160 a. d. Annahmestelle Peter Küpper, Hohepforte 6.
Edmund Heusch,
19 Martinstrasse 15.
Filiale eines langjährig.
ist an kautionsfähige strebseme Person zu übertragen. Agenten verbeten Off. u. Nr. 103 an die Gesch. d. Bl.
Wo bielet sih frebsam. Frisen
Gelegenheit, sich selbständig zu machen?
Angaben unter Nr. 107 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden Eheleute Canitälsrat
Dr. Georg König
und
Maria Anna König
gev. Schmitz und deren Angehörige findet am Freitag den 26. d..,
morgens 9 Uhr, in der Hauptptarrkirche St. Peter statt,
wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingelaben sind.
Kleine Wohnungen 18-32 M.
Kasparstraße 6 u. Melchiorstraße 11.
Schöne heizdare Mansarde an
# stille Person zu vermie en.
Plankgasse 8.
Vef. gedieg. Wohnungs=Einrichl.
als kompl. hochmod. Küchen=Einrich= tung in altdeu sch, hellgrün mit Gold, zus 85 K, Pichsein mit Kachel und Linoleum=Einlage, sowie feines Wohnoder Herrenzimmer 135#4 Schlassosa, Chaiselonque mit Mokaitüberzug 20.4. Hochf. neues Schlafzimmer mit zweitürigem Spiegelschrank 375.4. Nußb.= Spiegel=Vertiko m. Säulen 45; Eleg. Diwan mit Plüschwalze 35.4. Mass. Nußb.=Speisetisch, Stühle, Spiegel,Nähmaschine, Rßb.=Prunkschr., Kleiderschr., hochf. Betten, Waschkomm sof. geg Kassa zu verkaufen. Die Möbel sind auch alle einz. u. Garantie u. freiem Transport abzug., bes. pass. für bess. Brautleute, Friesenwall 7, am Rudolfsplatz. Auch sonntags bis 9 Uhr zu besichtigen
Einrichtung
für Zigarrengeschäft, welche gut erhalten, zu kausen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 115 a. d Gesch. d. Bl.
Wer vermittelt
Off. u. Nr. 112 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbelwagen, große u. kleine, leer M nach Vonn und Düsieldorf.
Gereonswall 103. Telephon 6048.
Das Jahrgedächtnis
für den verstordenen Herrn###
Josef Fürth
findet Samstag den 27. Januar, morgens 9“ Uhr. in der Elendskirche statt. wozu Verwandte und Bekannte hiermit freund lichst eingeladen werden.
Ein schönes Pony mit verdecktem Wagen“ Mauthgasse 9.
negale mit Schubladen für Kolonial=
2 u. Kurzwaren geeignet, zu kaufen ges. Ang. u. P Z, 1067 an die Ann.= Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld.*
möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. D h. W. angekauft. Achterstraße 4.
S
*) Zimmer mit Altoven an ruhige * kinderlose Personen zu vermieten.
Eintrachtstraße 96.
2r g, 3 Zimmer=Wohnungen
FAtze billig zu vermieten.
Gustavstraße 85.
6
ereonshof 4B l. Et. 1 Vorz., 5 Zim., V Küche, 2 Mans., sch. Lage, an ruh Familie z. verm. Besch. Gereonshof 4A.
X Etage,—2 Zimmer an stille .<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Obenmarspforten 25A.
Nrachtv. Eichen=Büfett, nußb. Vertiko,
tann. u. nußb Diplomaten=Schreibtisch, Schreibpult, 8 Wiener Stühle, nußb. Soja, Ovaltisch, Küchentisch. lschl. Roßhaar=Matratze, Jarm. Gaslüster, 6arm. Messing=Antikleuchter, versch. Säulen=, Mantel= u. Füllösen, 25 h. Herd, 17 Bände BrochhausLexikon, versch. Spiegel, antike Zinnu. Kupfersachen, Porzellan u. Nippsachen, fast neue Zither, Oelgemälde, verschiedene Vilder, prachtv. Pianino.
Lichterstraße 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Danksagung.
Für die Beweise herzlicher Teilnahme, für die schonen Kranzspenden und Beileidsbezeugungen sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung unserer unvergeßlichen Schwester und Schwägerin
Fräulein Katharina Berief
sprechen wir unseren Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 25. Januar 1906.
Familie Anton
vien, Dauerbrenn., itisch, 1V M.
Aufsetzen frei. Marzellenstr. 58, part.
Nosenkranz gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstelle des Köln. Local=Anz. Marzellenstr. 37.
Vermischtes.
bei einem Kelner Geistlichen gesucht für einen jungen Belgier, welcher die deutsche Sprache erlernen will.
Fr.=Offerten unter Nr. 106 an die Geschä tsst. d. Bl
Waldkränze
Aod. Ausführung v. M..30 f.
sicts vorratig
Naturblumen- alen
Werner Tticlsdatf
ieleph..5 Schzildergast
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen
* Richtungen und Friedhöfen.