Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 6
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Oflerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
S
####irs tchalich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
4 häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagz-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(S Mon.).
Kölne
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 75. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 20. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. Heute 8 Seiten.
Cöln
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Gegründet 1874.
Gustav Cords
Berlin
Für die Communion
empfehle ich als besonders preiswürdig:
Schwarze u. weisse Kleiderstoffe, vorzügliche Qualitäten,
einfarbige reinwollene Stoffe in sämtlichen neuen Farben.
Halbfertige Klelder In weiss Mull, Batist, Plumetis usw. zur einfachsten Selbst-Anfertigung.
In allen Abtellungen fortwährend Eingang von Frühjahrs-Neuheiten.
S
in Batist, Mull. Organdy, Chevtot. Kaschmir und Satin
alle Preislagen von.75 bis 36 M
Kommunion-Hüte, Schleier, Röcke, Hosen, Handschuhe
Kränze usw. in grösster Auswahl unerreicht billig.
Kaufhaus Ludwig Meyer&amp; Cie.
157 159 Severinstrasse 157159.
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Beliebte Festgeschenke!
* Moderne Kolllers v. M..00 an 2 * Echt goldene Ringe v..2,50 an * Elegante Damenuhrketten in Gold, Silber und Doublé.„ Kettenarmhändler in all. Preisl Echt silberne Serviettenringee von M..50 an. E
Silb Herrenuhren v...50 an * Silb. Damenuhren v. M..75 an Manschettenknöpfe und Krawattennadeln.
. Grosse Auswahl! Kavalierketten in Gold, Sil- e 9 ber. Doublé
* Silberne Bleistifte, Goldbox. 2
Schlüsselketten, mod. Bro-Z * schen. Anhänger, Medaillons Bestecks in echtem Silber u. Alpa-ca-Silber, sowie alle: sonstigen Neuheiten zu niedrigsten Preisen.
Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren 6
- Richard Lohmüller,*
9 Schildergasse 72-74(F. 8941):
*“ nur Antoniterhof.
00000
Marmor-Kamine
zu ermässigten Preisen.
Grabsteine
einfache u. reichere, in gross. Ausw.
Waschtisch-Aufsätze Theken und Tischplatter Flur- und Wandplatten Spülsteine, Fensterbänkt
Nur bess#re u. solide Ausführung.
Paul Porzelt
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31
Echter alter
Burgunder
wohlschmeckend, mild. stärkend
Mk. 3,—, 4,50, 6,—.
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitalien
in jeder Höhe von M. 20 ab bei dreimonatiger Kündi gung zu 4% ohne Kündigung zu 3½%.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7. Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15.
Ferner zu beziehen durch alle Niederlagen.
Für Brautpaarel
Empfeble mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfug.
Marke
in 750, 585 und 333 gest Golde, in den neuesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Gegründet 1796
Günstigster
Im Bierstall
Komödienstrasse 9- 25, Köln.
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier.
Speisenkarte.
Spez. Münchener Bockwürk'l m. Sauerkraut
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin
Leruspr. f. Vierkellerei Nr. 379.
P. J. Thelen,
Vertreter des Münchener
Wegen Aufgebens meine: Leimlagers, solange wie der Vorrat reicht, gebe
a. Kölner Lederlei
zum Preise von 38 Mark pei 100 Pfund ab, bei großer Quantität weit billiger.
Off. unt. A 131 an die Gesch. d. Bl.*
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 24. April. von morgens 8 Uhr an statt. Die Anst.alt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstrasse 79 oder Niederichstrasse 1. entgegen.* Dr. Franke.
Für Pferdebesitzer!
Engl. Floid, Kreolin=Ersatz, per Liter M. 2, per 5 Liter M. 1,80. Lindendrogerie, Lindenstr. 48.
stadtische Mittlere Knabenschule
die
Korsett Imperial
D..=Dat. u..=.=S. angem.
Gensationelle Neuheit!
Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leid u. Hüften separat und gibt hochelegante Zigur. Gerade Front.
Aeußerst bequemer Sitz. Alleinverkauf für Köln:
Jab
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.“
Tellzahlung gestattet. Woche.K(ohne Preiserhöhung)
Konservierungssalz zum Röten
ohne Borsäure) per Pfund 40 Pfg., 0 Pfd. Mk. 3, 1 Zentner Mk. 25. Lindendrogerie, Lindenstr. 42.
an der Triererstraßze.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen, spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre der französische Unterricht beginnt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Schultagen von 11—1 Uhr entgegen. Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.
* C. Musmacher.
2 m buhinden Prime Qualität, Dtzd. 0,90.
amenbinaen, 4 Chrenstraße 4, Eche Aldertusstr.
Zurückgekehrt
am 17. März
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für
Magen-, Darm- und Stoffwechselleiden,
Köln. Neumarkt 38.*

Erstes Blatt.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Dienstag, 20. Marz 1900.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergessliche Schwester, Schwägerin
und Tante
die wohlachtbare Frau
Margarethia Müngersdorff
geb. Nospers
gestern nachmittag 2 Uhr, nach längerem, schmerzhaftem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 48 Jahren, zu sich in die
Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Franz Müngersdorff, Eigelstein 38.
Wble Noumagen, Trler, den 10. Abenn 1806.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 21. März. nachmittags 4½ Uhr, vom Marienhospitale(Kunibertekloster) E
Di feierlichen Exequien werden am Donnerstag, den 9 März, morgens ½10 Uhr. in St. Kunibert gehalten.
Sollt- jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht E77 erhalten haben, so hitten wir. dieses als solche zu betrachten.#
Gestern morgen 4 Uhr entschlief sanft nach langem, mi Geduld ertragenem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare
Karl Halbach
Schuhmachermeister
im Akter von 82 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Kbin=Deutz, den 19. März 1906.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 21. nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Pferdchensgasse 14 aus nach dem alten Friedhof. 24—
Sollte semand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Wr
Dus Jahrgedächtnis
für die wohlachtbare Frau
Wwe.
Anna geb. Pooth # findet Donnerstag den 22. März # 9 Uhr, in der Pfarrkirche St ### Alban statt, wozu hierdurch # freundlichst eingeladen wird
ST E!
E SESTTEREE
Berichtigung.
In der Todesanzeige für den verstorb. Hrn. Jodocus Kies # vom 15. März hieß es irrtümlich unser Gatte u. Vater, während ##es heißen muß: unser Onkel u.
Großonkel, da derselbe niemals # verheiratet war.
# Die trauernden Hin erbliebenen.
goin=.16, Ao. Mirz 1106.
Reiuige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutan drang nach dem Kopf, Fett leibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apothekei Götzes anti: rheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150. Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen,
Wachholder, je ein Teit.
4. 1,50
Alte Geschäftsbücher,
Rriefe und
kauft unter Garantie i2
sofortigen Einstampfene###
Gogiusplatz: Emil Ulmer Köln.s
Plbinstrasse mam——.— 7.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toilettear ikeln aller Art, epeziell
Frisierkämme,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
reicht für
Taillen=, Aermel= und Nockarbeiterinnen
gesucht.
Thoenig,
Salierring 26, Hochparterre.
Santel,
Gr. Paket à eine Kur.
Depot und Verhaufsstellen: Lom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
Zu haben bei: P. W. Bollig. Weyerstrasse; Ed. Fomm. Mühlenbach: Albert Geyr, Egelstein; Peter Kraus, Friesenstrasse; lakob Linscheid. Kurfürstenstrasse. In Kalk: Jos. Siepen. In Mülheim (Rhein): Klemens Jung, Buchheimerstrasse und Reinhard Schwartner, Berlinerstrasse.
Standesamt der Stadt Köln. 15.
9 Gedurten. Elisab., T. v. Karl Widmer, Anstr., Venloerstr. 2.— Elisab., T v. Jos. Heurard. Postdole, Neußerstr. 53.- Mathilde, T. v,
Dr. Paul Bong, Arzt, Viktoriastr. 30.- Josefine, T Kaufm., Neußerstr. 69.- Johanna, T. v. Franz Ohm, Buchh., un der Linde 19. Peter, S. v. Barthel Roersch, Maschinenmeister, Gereonswall 45.: Helene, T. v. Jos. Frimmersdorf, Schriftsetzer, Weidengasse 71—73" Beronika, T. v. Josef Lohn, Maschinist,
stein 123. Therese, T. o Theodor Fiedler, Kellner, Jakordenstr 18.Isaak, S. v. Josef, Baruch, Fabrikarb, Achterstr. 35.- Karl..,., CloHupperk. Maschinenarb., Quentelstr. 5.- Jakob, S. v. Wulhelm
Lammerk. Friseur, Rosenstr. 23.: Anna, T. v. Heinrich Wiland, Fuhrmann, Bonnerstr. 394E.: Leonhard, S. v. Wilhelm Blumberger, Gartenarchitekt, Parkstr. 61.- Anna, T. v. Matthias Blume, Geschäftsreisender, Annostr. 376. Theodor, S. v. Johann, Patzmann, Schiffer, Millingen in Holland. Elisabeth, T. v. Anton Esser, Schlossergeselle, Silvanstr. 11.: Josef, S. v. August Heyerman, Schreinerges, Brunostraße 27.- Johanna, T. v. Wilhelm Sauvageot. Metzgermstr., Wormserplatz 1.= Peter, S. v. Simon Vogelfänger, Kolonialwarenhdl., Raderbergerstr. 207. Gertrud, T. v. Peter Krichel, Bäckermstr, Mainzerstraße 37.- Katharina, T. v. Jos. Steinhauer, Schlosser, Ferkulum 20. Margareta, T. v. Friedrich Neunzia, Sandformer, Bonnerstr 288C.— Theodor, S. v. Emil Alvert, Hasenarb., Koelhoffstr. 5.„ Robert. S. v.
Johann Mörsch, Tagel., Follerstr. 5.„ Adolf, S. v. Franz Evers, Holzbildhauermstr., Poststr. 13.- Margareta, T. v. Gustav Nolden,
Maler= u. Anstreichermstr., Rinkenpfuhl 12.- Ludwig, S. o
Kommis, Fuzengr. 7. Friedrich, S. v. Josef Iin.
putzer, Thieboldsg. 92.— Gertrud, T. v. Franz
boldsg. 49.- Anna. T. v. Josef Größchen, Schreiner, Rinkenpfuhl 35/37.
Karl, S. v. Karl Gördes, Schuhmacher, Hochstadenstr. 6.= Hans, S. v. Michael Zündorf. Installateur, Schnurg. 45.- Jakob, S. v. Johann Heinen, Färbereibesitzer, Ulrichsg. 30/34.- Anton S. v. Christian Freiburg. Lehrer, Jülicherstr. 1.- Wilhelm, S. v. Bernhard Husiert, Gasu. Wasseranleger, Lützopktr. 11.: Paula, T. v. Ludwig Vogimann,
∆ Sterdef uc. Matthias Rebriger, 1 J. Severinstr. 60.: Adolf Müller. 6., Rolandstr. 74.- Johann Heinen, 1., Quentelstr. 11.= Heinrich Mitterhausen, 11 T. Luxemburgerstr. 321.- Marg. Pelzer, geb Oepen, 48., Krielerstr. 100.- Christine Durst, geb. Eks, Wwe,, 84.. Pfälzerstr. 44. Bertram Lauterbach, ohne Gew., verh., 69., Jahnstr.?“ Adelh. Ziues, 11., Gr. Griechenm. 109.- Balthasar Reitbach, ohne Gew., Wwr., 82., Friesenstr..: Wilhelm Matare,
., Mariengarteng. 24.- Johann Roß, Schreinerges., verh., 53., Eulengarten 12.- Henriette Dahihausen, 11., Weichserhof 13.— Obi en, 9., Schemmergasse 2A,- Hans Ulrich, 4., Rothgerberbach 60.—.- Hubert Kleu, Bäcker, verh., 31., Friesenstr. 24.- Elise Daeves, geb. Petze, Wwe., 78., Unter Sachsenhausen 21.= Cäcilia Dörner, 66., Steinfelderg. 5.- Christine Cremer, geb. de Rousseau, Wwe., 54
., Blaubach 72.- Margar. Müngersdorff. geb Nospers, 48., Eigel stein 38.- Joh. Stoff, Ackerer, verh., 63., Dreiborn.
Heiraten. Matth. Schäfer, Tagel., v. hier, u. Agnes Strack. v. Mülheim a. Rh.- Jos. Vaer, Geschäftskutscher, v. Koblenz, u. Adele v. hier.- Adam Kirchmeyer, Dachdeckerges., u. Agnes Richartz, beide v. hier- Karl Hollbach, Tagel., v. Gerstungen, u.
v. Padrojen. Friedrich Lohr, Faßbinder, v. hier, u. Friederike Lückgen, geb. Cardinal. v. Minden i. W.
9 Heirats=Antändigungen. Friedr. Weyerstraß,
Flandrischestr 6. u Maria Taeger, Görresstr. 2.- Heinr. Weder, Maschinenschlosser, Zülpicherstr. 22, u. Anna Fuchs, Mauritiuswall 34. Otto Beutel, Malergeh., Friedrichstr. 26, u. Josefine Schüffelgen, Perlengraben 55. Wilh Tornew, Ober=Postpraktikant, v. Oeynhausen, u. Marg. Lucas, Machabcerstr. 17.- Jos. Fink, Schreiner,„Marsilstein 25, u. Maria Schubach, Friesenwall 84.- Jos. Schwevig, Anstreichergeh. Bonnerstr. 289, u. Cäcilia Schumacher, Vondelstr. 27.
Bestacattes.
Krankenfahrstuhl
gebr., zu kauf. ges. Off. u. M 50 a. d Hauptvertr. Nippes, Cranachstr 5.
rsteigerung.
Architekten Kaspar Keil zu Cöln, eingetragenen Orun###.
1. Flur 53 Nr. 2062 106, Raderthalerstraße, Garten, 1,23 Ar groß, 21/10 Taler Reinertrag,
2. Flur 53 Nr. 2063/106, Raderthalerstraße 92, 95 Quadrat=
Gebäudesteuerrolle 27 266, Grundsteuermutterrolle 27,670,
am 3. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das un erzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert ven4es Amtsgericht. Abteilung III, CoIn.
Dünndruck-Ausgabe
des
H0•
Gebetbuchs
für die
Erzdiözese Köln.
Auf ganz dünnem, festem Papier gedruckt. Vollständige Ausgabe, 264 u. 612= zus. 876 Geiten stark, gebunden nur 15 mm dick.
Zwangsversteigerung
— Mege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Rubenz traße
belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 119, Blatt 4732, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmanns Albert Husschmidt, Therese geb.
bvo, ur 6sz, Parzele 50657, Rubensstraße 1, Hofraun,
Wohnhaus mit Hofraum und Garten, b. Waschküche und
Holzsch 99 Ar groß, Nutzungswert zu a. 3000.,
u b. 160., Grundsteuermutterrolle 8190, Gebäudesteuerfle 14967
am 12. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„Aägliches Amtsgericht, Abteil. II1, Coin.
Gesang8 U.
8
8
∆
8
Vereins=Nachrichten.
In Eindänden:
Ne 1.schwarz Kunstieder mit Goldschnitt, biegsam, M. 4,—
„ 2.schwarz Saffian„„ biegsam, M..—
3 feschwarz Chagrin, gepolstert, mit Goldschnitt M. 6,
4=schwarz Seehund= oder Schweinsleder, gepolstert, mit innerer Kantenvergoldung, hochvornehmes Bändchen M.
3
Durch das Erscheinen dieser Ausgabe wird einem vielfach geäußerten Wunsche der kath. Männerwelt nach einer möglichst dünnen und dabei doch vollständigen Ausgabe des DiözesanGesang= und Gebetbuches entsprochen. Das handliche Büchlein läßt sich gut in der Tasche mitführen und ist geeignet, dem bisherigen Uebelstand abzuhelsen, daß nämlich viele erwachsene
männliche Besucher des Gottesdienstes kein Diözesanbuch bei sich führen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
0
0
2 Der Volksverein für das katholische Deutschland in Ehrenfeld hatte für seinen fünften Volksbildungsabend mit Rücksicht auf die Fastenzeit die Vorführung der Oberammergauer Passions= spiele in Lichtbildern vorgesehen. Nachdem Herr Pfarrer Oepen mit warmen Worten die Anwesenden auf den hohen Ernst der Darbietung hingewiesen hatte, zog in kolorierten Lichtbildern das Spiel der schlichten Gebirgler vor dem Auge vorüber. Die Bilder, die von der Zentrale in.-Gladbach gestellt waren und von Herrn Math. Kreuser durch einen guten Text erklärt wurden, vermittelten eine wahrheitsgetreue Kenntnis dieser weltberühmten Veranstaltung und ihrer wichtigsten Träger. Die Stimmung wurde gehoben durch Gesänge, meist beliebte geistliche Volkslieder, die im Zusammenhang mit einzelnen Bildern von einem Knabenchor unter Leitung des Herrn Lehrers Gottsacker und unter der Klavierbegleitung des Herrn Lehrer Gosewisch recht ansprechend vorgetragen wurden. Besonderen Wert erhielt der Volksbildungsabend durch die Mitwirkung des Fräulein Maria Sonntag und des Herrn Gottfried guppertz: Beide zusammen brachten Andante von Karg=Ebert,
Adagio von Ries, Avs verum von Mozart und Elegie von Herrn Huppertz selbst auf Geige bzw. Harmonium mit großem Erfolg vor. Fräulein Sonntag hat sich durch ihr Auftreten bei den Volksbildungsabenden in Ehrenfeld viele Freunde erworben, was bei ihrer virtuosen Technik nicht zu verwundern ist. perr Huppertz hatte auch bei Solovortragen, so bei Tochter Sion von Händel und bei der Einleitung zu Jesu Tod von Graun, Gelegenheit, zu zeigen, daß er ein seiner Kenner des Harmoniums ist und diesem Instrumente meisterlich gerecht zu werden versteht. Durch das arbeitsfreudige, von vollem Verstandnis für die Bedeutung der Volksbildungsabende zeugende Zusammenarbeiten aller Faktoren wurde an diesesmal den sehr zahlreichen Besuchern Wertvolles geboten.
I geht's heute in den meisten
Rolkter die Polter Haushaliungen! Nichts steht
auf seinem richtigen Fleck; alles ist weggerückt, damit tüchtig mit Luhns Wasch=Extrakt geputzt werden kann. Viel schneller wie früher ist der Hausputz, das Reinmachen fertig, die Wohnung dustet sauber
wie neu: de macht der echte Luyns Wasch=Extrakt mit Rotband.
Protessoren
In Apctheken und Drogerien à 1 Mark

——
K
Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger.r. 75&a Dienstag, 20. März 1906.
Seite 3.
5
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwech. 21. März.
Lum Besten der Pensionsanstalt deutscher Journalisten u. Schriftsteller
Palm-Sonntag den 8. April er.,
abends 7½ Uhr:
Grosses
agesslippen
Platten à 30 S Platten à 50#
Hchostrasse 53.
Hohestrasse 103.
Bouilionsuppe m. Einlageg Kalbsfrikand. m. Spinat Rindfleisch m. Beilage Rumpsteak m. Salat Deutsch. Beefsteak m. 1Omelette m. Preisselb. Kartoffelsalat
Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfo ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kartoffelsuppe m. Mettw 1 Schinkenspeck m. dick. Wellfleisch m. Skt. u. P. I Bohnen Zigenner-Gulasch WFilet(Du ahnst es nicht)
Wien. Roastbr. m. Salat
Eigelsteln 66.
im grossen Saale der
=Lesegesellschaft
unter freundlicher Mitwirkung von
Alice Guszalewicz(Primadonna des Stadttheaters) Juana Hess(Altistin)
Elly Ney(Klavier-Virtuostn)
Marie Sonntag(violin-Virtuosin)
Franz Petter(Heldentenor)
Tillmann Liszewsky(Bariton)
und der Kapellmeister Herren Mühldorfer u. Gärtner.
Preise der Plätze: Reserviert 3 Mark, Saal 2 Mark, Galerie 1 Mark.
TAHIM der Eintrittskarten m der HofmosikalienVUrverkaut handlung von Weber, Schildergasse 6 und
den Buchhandlungen von Boisserée, Minoritenstrasse 1VA. Geerling, Breitestrasse 131, Longfeld, Grosse Budengasse 6. Neubner, Hohestrasse 137. Schmitz, Königin Augusta-Halle—3, Roemke, Kreuzgasse 13 und Zacher, Komödienstrasse 43.
Neues Stadi=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 21. März 1906. 182. Ab.=Vorst. Serie B.
Messalina.
#. Grote Gogge in
Ritwirtende: Die Damen: Marnag, Szszalewi,.,U igph Banoni,
Herren: Petter, Whitehill, vom Scheidt, Gerboth, Liszewsky, Banon,
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr.„„ Ende ungefähr 10½ Uhr.
Donnerstag, den 22. März 1906. 183. Ab.=Vorst. Serie C.
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspi von Jacques Offenbach.
Große Breise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 21. März 1906. 207. Vorstellung.
Ein Volksseind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Romberg, Cohnen; die Herren Siebert, Koerner, Reitz, Weinmann, Kiesau, Heber, Turrian, Maus, Mangoldt, Ritzgen, Bettelheim=Gabillon, Portz. 0
Einlaß 7 Uhr. Aufung 7½2 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Donnersstag den 22. März 1906. 208. Vorst.
Aufstand in Syrakus.
Eine helienische Tragödie in 1 Akt von Ludwig Bauer.
Hierauf:
Automobil.
Sattrische Romödie in 1 Akt von Ludwig Bauer. Mittelpreise.
Linsensuppe m. Schellr Kalbskot. m. Spargeigem Speck m. dicken Bohnen Lendenbraten mit Salat Bratklops" Schinken in Burgunder
Frankf. Wurst m. S. u. P.
Tägllch:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 A. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 Fl. 30).
½ Flasche 40 Pfg.
- Patent Sielaff.
Eey Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Die berühmten Oberammergauer Passionsspiele
W a5 Marokkant
Nänner, Weiber, Haremsfrauen, Kinder.
905
Ohne Exira-Entree.
Einladung
zu der am Donnerstag den 22. März 1906, abends 9 Uhr, im großen Saale des Hotel Royal, Herzogstraße,
techte e vv stattfindenden
General=Versammlung.
Der wichtigen Tagesordnung halber bitten wir um zahlreiches und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
J..: Heinr. Gratfen, Obermeister.
Versammlungen des Volksvereins für katholische Deutschland in Köln=Ehrenfeld.
6. Bezirk: Montag den 26. März, abends 8½ Uhr, bei Reuter, Körnerstraße 44, Vertrauensmännerversammlung: Zahlung der Beiträge, Besprechung betr. Bezirksversammlung und Agitation, Verschiedenes ., 9. und 11. Bezirk: Hauptversammlung am Donnerstag den 22 März,
abends 8½ Uhr, bei Scherer, Ecke Lessing= und Subbelratherstraße: Vortrag des Herrn Dr. Jörg, Köln, über„Sozialdemokratische Flugblätter und ihre Beleuchtung.
taur. Bergischer Löwe
Berg.-Gladbach.
Inh.: Ernst Juchem.
Ausschank des allgem in beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Hch. Lämme.., Köln a. Rh., Mauritiuswall 81—83.
Gegr. 1869
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gedieuene Küche Diners Soupers
Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Aktiengesellschaft für Elektrokeramik
(Société Anonyme).
M. M. ies Actionnaires sont invi tes a ansister à I' Assemblée géne ale annuelle qui aura heu le7 avril 1906, a 9 beures du matin, à 1Hôtel Metropole, place de Brouckère à Bruxelles.
Ordre du jour:
I. Approbation du bilan et du compte de profits et pertes de ’exercice 1905 sur les rapports du Conseils’Administration et du Collége des Commissaires.
2. Elections stalutaires(Art. 12 des statuts).
3. Divers.
Pour assister à’Assemblée M M. les Actionnaires sont priès d. se conformer a lart. 23 des statuts.
Deutsche KunstAusstellung
Mal- November. Jahres-Abonnement
Hauptkarte....... 20 M.
I. Zusatzkarte„
Jede weitere Zusatzkarte„ 4„
Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) 10„
1000000 0892
Sonn- und Feiertags S X Montags, Mittwocht und#
Freitags 0
* nachmittags von 3½ Uhr ab:
s Militär=Konzert. 8
**„
Stadt=Garten.:
Breuer&amp; Strauß.
s
von 187., Donnerstag Abend.: Hotel Heuser, St. Agatha 42.
P
Realschule Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April 1906. Die Aufsohnepeohun ienstag den 24. Aprik, morgens 3 u.
statt; dabei ist das letzte Zeugnis der bis dahin besuchten Schule vorzulegen. erointer Spiesergasse 15.
s Jede Hausfrauss
wünscht für ihre Küche einen sparsam brennenden, gut backenden, dauerhaften und gefällig aussehenden Herd zu erhalten.
Alle die Vorzüge haben die berühmten
enking Herde.
Grosses Musterlager bei
v. Norden, Köln,
Breitestrasse 48—50.—
Kostenlose Offerte gerne zu Diensten.
zun Fahrtäder, Motorräder,
# Uhren. Näh-, Landw.# und Sprechmaschinen nur ersthlass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Teilzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung Ilef.
Fahrräder schon von
63 Mk an Fabrradzubehörtelle sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog
Roland-Maschinen#deselloch. i. Cöln
Severinstr. 216(am Walumarkt).
Für Rüche u. Haushalt. Im Neuverzinnen
von
hupfernen Küchengeschirten
empsiehlt sich
P. Pätigen,
Kupferschmied. Nöh ergasse 12.
Tel.=Ruf 7036.
Ehrenfelder Symnasium.
In gut. Hause finden—4 Schüler liebevolle Aufnahme und gute Verpflegung. Auskunft in der Annahmestelle Zacher, Ehrenseld, Venloerstr. 252.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsenfrüchten sunpe mit Einlage.
Erste, Alteste, grösste, verbreitetste
weltbekannteNähmaschinen- u Fahrrad
Grossflrma M. Jacobsohn,
BERLIN N. 24. Linienstr. 126, Lieferant v. Post-, Preuss. Staate- u. Reichseisenbahrn Beamtenverein., Lehrer-, Militär-, Kriegervereinen ganz Deu schl., versendot die neueste deutsche hochormige Singer— Rähmaschine für alle Arten
„Aron6 Schneiderei. 45 M. Awöchentl. Probezeit.5 Jahre
Garantie.Wasch-MaschinenRoll-Mangel billigst.
Militaria-Zollerräder
in Militär-,Post-, Eisenbahnund Beamtenkreisen eingeführt, beliebt. Marken. 75 Mk. en, durch direkten Beang 50% Ersparnis.Katalog, Anerkennungen grat. Maschinen überall zu beeichtigen.
.
zu vermieten.
.i Fischer
Annohaus Köln,
— Annostrasse 86.=
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Loais: 1. Speisen:
1 Nacht.............80 Bürgerlicher Mittagstisch=.M40,50
3 Nächte je.50„....- K 1,501 auf Wunsch höher,
per Woche.. K 2,10 Abendessen K.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung..... 11.##eee
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstrabe.
4
1
L
WA
155
127
44
1

Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 75# Dienstag, 20.
Erstes Blam.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-G.
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln: Agrippastr. 1a, Habeburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 130.
Volleingezahltes Aktienkapltal 60 000 000 M. Reserven 12 000 000 M.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des in- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen ländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung liegt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
ür dauernde und lohnende Beschäftigung
gesucht.
Baumwollspinnerei u. eherei.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohrantellen u. Obligationen der KohlenKall- u. Erz-Industrie, sowis von Aktien ohne Börsennotiz.
937
Stahlkammer]
W
ch
N
Wir liefern gegen
Photog. Apparate
Monatsraten von 2 Mk. an
Grammophone
Schönheitn.Jugendfrische
veriem 6
„Abax-Pulver“.
Prasen Sie n. ae, Ceamstionm iut. 5.
he v. Durlvax“ mt keine Schmfnke, keine Creme
„Abax-Pulver und kein Puder, sondern am
„ dsrharor Wirkung.
rein pflanzliches Produkt von wunderbarer Wirkung,## veichen dem Woszb, Ap- u der Aowgendunge 15. d.
weiches dom
wird, somit sehr einfach in der
Irae in Gor and—„
"— Dulvar“ verschönert nicht nur, sondern „Abax-Fulter gibt dem heruntergekommenFrische
— got dem herahrer“s
sten Gesichte und Körper eine erstaunliche Frische und erzeugt herrliche Körperformen. Welches auen
und erzeugt herrilone Korperlorheg— giachen
Ihr Alter sei, wenn Ihr Gesicht auch voll von Fiecken ist, wenn Röten und andere Unvollkommenheiten die Haut entstellen, den Teint serstört haben, gebrauchen Sie dieses kost
Wanden Sie 1„ Abar-Prief“ 8l.
worden schön und frisch
Um zu beweisen, dass„Abax-Putver“ von wonderbarem Erfolge ist. verptlichten wir uns,
bei Nichtertolg
den Berrag zuröckzuzahlen.
Erhältlich in grossen Paketen à M..—. bei Biegfr. Veith, Berlin, Mittelstr. 45.
In Köln: Hirsch-Apetheke, Hohestr. 35.
nur Marken wie CoerzAnschütz, Hüttig etc. sowie alle Utensillen
mässigsten Preisen.
Zithern auer arten.I Musikwerke
SaltenInstrumente,
Viollnen
Mandolinen
Guitarren.
Harmonikas
selbstspielende. sowie DrehInstrumento
mit Metall7 noten.
Automaten
garantiert echt. mit lartgummi-Platten.
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
„„ e ü E
Phonographen
5
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis and frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund in Breslau
l. Kalker BetlsedernReinigungsanstalt Wve. C. Hard, Mülheimersl. 91.96
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis
Dampf-Färberei, chemische Wasch- und Dekatier-Anstalt— Gardinen-Wäscherei
Oscar Gelenewsky
Fsrnsprecher 4292.
Geschäftslokale:
von Fabrikterrains, Ziegeleiland und Bauplätzen zu Köln=Merheim.
Hamburg- Bremer euerversicherungs- Gesellschaft.
BAILEES TRAA.
Am montag den 26 März 1906, nachmittags à Uhr. sollen in der Amtsstube des Notars Justizral Herm. Schäfer I zu Köln, Steinfeldergasse 23, Grundstücke, gelegen zu Köln=Merheim in Parzellen von 2, 4, 5. 6 und 8 Morgen, passend für obige Zwecke, öffentlich unter günstigen Bedingungen freiwillig versteigert werden. Lageplan liegt dort jederzeit zur Einsicht offen.
Errichtet 1854.
Begebenes Grundkapital Mk.
Reserven ult. 1904„ 7 214191.—
Prämien- u. Zinseneinnahme
in 1904..„ 13 612770.—
Mülheim am Rhein:
51 Uniere Wallstrasse 51 und Buchheimer Strasse, Eingang Franzstrasse.
Köln: Fleischmengergasse 49 38 Josephstrasse 38 11 Kattenbug 11 42 Rothgerberbach 42
Fabrik und Hauptgeschäft:
Köln Ehrenfeld, 20 Hansemannstr. 20(Toreing.)
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Oscar Gelenewsky
Fernsprecher 4292.
Haustrauen, verlangt
Colmaria-Eierstifte
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar(Elsass).
Beste und ausgiebigste Eiermakkaroni der Gegenwart aus nur feinstem Hartweizengriess und Eiern hergestellt.
—„„„ Dalfkratnana
Die Gesellschaft versichert Gebäude und bewegliche
Gegenstände aller Art(Mobilien, Fabrikinventar, Waren pp.)
gegen Feuer-, Blitz- u. Explosionsschäden zu festen,
niedrigen Prämien(ohne Nachschuss-Verbindlichkeit) Aunsenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag. Hypothekenoläubigern unbedingte Sicherheit. Die Zahlung der Schäden erfolgt sofort nach Erledigung der gesetzlichen Formalitäten.
Die unterzeichnete Verwaltung sowie die allerorts vorhandenen Vertreter der Gesellschaft sind gerne bereit, jede etwa gewünschte weitere Auskunft zu geben.
Die Verwaltung Köln:
Conr. Kreitz.
Bureaus: Hohenzollernring Nr 18. Fernsprecher Nr. 1082
1
(auch als Vor- und Nachkuren.)
nerkannt beste Kirkung der Heilwässer u. Brunnensalze
bei:
Fettherz,
Zu haben in den besseren Kolonialwaren- und DelikatessenNB. Agenten und stille Vermittler werden gegen
hohe Provisionen jederzeit noch angestellt.
ätten
Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg &amp; Altmann. Köln, Erftstrasse 12. Tel. 133..
Haarflechten
— streitio am hesten und
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
äußerst solide mit Lederabschluß, kein Durchstoßen der Stäbe mehr, „*# tadelloser Sitz, Preis.— Ma
Math.&amp; Rose Vernardi, 4 Edrenstran 4. EchKorsett„Erna
TEhes
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. 2922n alen Haararbeiten.
inerung.
G. Hausmänk, zwischen Weibenduch
Größtes und leistungsfähigstes Speztalgeschäft in auen Haar gleichzeitig meine Buppen=Kliait in empsehlende Erinn
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custors Nachfolger, Köln.

es
e<space>
Seite 1.
Zweites Blan.
Kemer Loeal-Anselger Nr. 35 8 bienstag. Vo. Worz.###ee
Sparkasse der Stadt Cöln
Einlagen 75 Millienen— Rücklagen 7,5 Millionen.
=Mündelsicher.
Die Kassen sind werktäglich geöffnet: vormittags von 8½—12½, nachmittags von 3½—5 Uhr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathause.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110— neu eröffnet,
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelstein,
3. Pantaleonsmühlengasse 1A, Ecke Weyerstrasse,
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz,
5. Aachenerstrasse 1, am Neuen Stadttheater,
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt,
7. Cöln-Deutz, Freiheitstrasse 50,
8. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 295,
9. Cöln-Nippes, Florastrasse 105.
Vom 1. April d. J. ub
tägliche Verzinsung;
Zinsfuss für Einlagen bis 3000 M.— 3¼%
Hypothekenkapitalien
in jeder Höhe zu mässigem Zinsfusse provisionsfrei.
Für Gärtner u. Gartenbesitzer!
Räumung meiner Baumschule.
beisk ies ald gldlce, lesz, Teneige Stentn.
Georginenknollen, Eis
sodann Saatkartoffeln, 100 Fuhren
fenster, ein schwerer Ulmenstamm, eine Selterwaneron
Wilh. Jos. Bellen, Penloerstr. 172.
Zwangsversteigerung
Bauunternehmers Theodor Schmidt zu Duisburg, jetztzu Cöln, eingeragene
Flur 89, Nr. 5300#., Schwerinstraße, Acker..40 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 1 23/100 Taler
am 30. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Sescüe eu###ericht. Abiecklung 1, Tbln.
Zwangsversteigerung
u— anlane ber Zmangenollstrekung soll das in öln belegene!##
Spezialität für Verwachsene.
Anna Huders
Brabanterstrasse 3 am neuen Theater.
Wer an träger Stuhlentleerung, Verstopfung und deren Folgen, Hämorrhoiden usw. leidet, versuche das ärztlich empfohlene
Purgipan.
Vorzügich geeignet für
koroulente Personen zum
Schachtel à 1 M. in allen Apotheken zu habe.
TüchtigeFormer,
die nicht dem Metauarbeiterverband
für Hand= und Maschinenformerei
bei hohem Lohn
— zum sofortigen Eintritt gesucht.—
Sülzer Eisenwerk Fremerey&amp; Stamm,
Köln=Sülz, Marsiliusstraße 19.
Im Wege der Swangerrt zu; Flatt 15.856, auf den Namen des
oe Pae ad. aerele=ch.lcd, Kasarftase dir. I, Hotrun,
gasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
esteiger pe Zönigliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöin.—
Zwangsversteigerung
mhhuche von Cöln, Band 369, Blat 1429. Zanten des
Architekten Otto Schmitz zu Cöin. jetzt in Weiden bei Lövenich, eingetragene bise n. 35. Nr. 3116217, Genterstraße 14, Hofraum, groß
.72 Ar. a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, b. Hinterhaus, Nutzungswert: 9000 Mark,
am 30. März 1906, vormittags 92. Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer
Nr. 38.
verseigert werden. A. Emtagrict, Abteil. II 1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrecung soll das in
zu Duisburg, jetzt zu Cöln, eingetragene
Flur 88, Nr. 529924, Schwerinstraße, Acker, 4,37 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 1 2/100 Taler,
am 30. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr 38,
versteigert werven. König.. Amtsgericht Adt. 112, Eöin
anzenbotter Zum Hechen, Braten und
Nippes.
Weinhandlung
verlegt nach meinem Hause
Neusserstrasse 278.
gegenüber Bandristrass. J. Heinen.
Rauchel
Du Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnlft in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20 März 1906
i Jolanda und Salomea.
351 Roman von Erich Friesen.
Vernardo preßt die Lippen fest aufezggnder, Rasch„eriaß, er das Zimmer. durchschreitet die weite Halle und tritt ein in sein
Privatburegu. Hier öffnet er den Geldschrank, nirzgt, rinen, Hausen Banknoten heraus, steckt die Scheine, ohne sie zu zählen, ins Porte feuille. schließt ab und geht zurück nach seinem Zimmer.
Sein Gesicht trägt wieder den früheren gleichgültigen Ausdruck. Nur seine Hände zittern leise, als er sich durch einen raschen Griff nach der Brusttasche seines Nockes versichert, daß die Banknoten sich
Am Abend erwartet der Marchese Umberto Vonmartino seinen Bruder vergebens zu der verabredeten Unterredung. Der Herr Marchese Bernardo sei ausgegangen und noch nicht zurückgekehrt meldet sein Kammerdiener.
16.
Taae entschwinden...“ Und Wochen...“ Und Monate...
schterden Schroliouten.., Vordei aud der kraubernshnere
Gerosk. Aanr olideret) boder Der Wirnter mast W der dare, bal.
samische römische Winter mit seinen sternenhellen Nächten und
In Palazo Vonmartno mertiman nichts von der herauhziehenden
huscht die Dienerschaft die teppichbelegten Hallen entlang. Veröder
Klütende Tuberosen und Orchiden, über denen schlanke Palmen, dist Zypressen und hohe Pinien mit ihren malerischen Schirmfrischen Winde wehen— hier, abseits von allem Larm und Trubel des römischen Lebens hat der alte Marchese Umberto mit seiner Tochter seine Wohnräume aufgeschlagen.
Tage wird der müde Greis bleicher und bleicher... und schwächer
d schwächen... Von Tag zu Tage sieht Jolanda, die ihn mit
unermüdlicher Geduld pflegt, angstvollen Herzens seiner Auflösung
Ab- merkwürdig! Das matte, kranke Herz des alten Mannes besitzt eine wunderbare Lebenskraft. Es ist, als ob der arme, müde geauälte Geist sich noch nicht losringen könne von dem gebrechlichen Körver, als habe er noch eine Mission zu erfüllen auf dieser armseligen Erde.... Fast täglich läßt der Marchese sich von seiner
Tochter nach dem bequemen Lehnstuhl am offenen Fenster geleiten, durch welches die warmen, hellen Sonnenstrahlen hineinleuchten ins einsame Gemach, auf das tiefgebeugte, silbernglänzende Haupt des alten Mannes und das bleiche, stille Dulderantlitz des jungen
Wdenn dann der Prante shauschanun nach den telibiouen Himme. — dann bewegen sich leise seine Lippen und seine abgezehrten
Seit er vor Monaten an jenem Abend seinen Bruder vergebens
ealc aoe, Gese beristersg.e 8 7.4e die heise le
baenten Gerihgen dr:
nach Hause zurück., Auch nicht den nächsten Tag, und auch nicht
Dafur kam ein kurzes Billett von ihm an aus Hamburg mit den lakonischen Worten:„Schiffe mich soeden nach Brafilien ein. Lebt
wohl! Vernardo!“
Als der Marchese Umberto diese wenigen Zeilen des Abschieds las, zuckte ein wehmütig=bittres Lächeln um seine Lippen.
Ausgekniffen"... Bei ihm, dem todkranken Mann liegt es also jetzt ganz allein, das schwere Unrecht zu fühnen, das die beiden Pruder vor Jahren begangen. Ueber dieses„Wie?“ grubelt er
Tag und Nacht, und Jolanda beobachtet oft mit schmerzlichem Befremden, wie der Vater oft stundenlang unbeweglich dasitzen kann, vor sich hinstarrend, als waize er schwere Gedanken in seinem armen
Jolandas ganzes Denken und Empfinden konzentriert sich jetzt nur auf den Vater. Zuerst hatte ihr Herz noch schmerzlich aufgezuckt in dem Bewußtsein, daß Vittorio Graziano nichts mehr von sich hören ließ, daß er sie also augenscheinlich schnell vergessen
Freilich, es ist ja das beste so; es darf ja gar mgt anders Salomea Belloni chre Kinder hat Jolanda während all der
Patse braushes ader Die Kanigta, saheige igei eie Gerise.
sich auch vor Salomea, daß sie trotz ihrer Kenntnis des wayren Sachverhalts nichts tat, um das Unrecht wenigstens etwas wieder
Hätte sie von Anfang an gewußt, daß der Vater noch so lange lehen wirp— sie hätte sicherlich von vornherein geeignete Schritte
getan. Aber nun, da sie den langsamen Verfall der Lebensgeister des Vaters von Tag zu Tage beobachten kann— jetzt bringt sie es nicht übers Herz, ihm die letzten Stunden noch zur Hölle zu
Vor vielen Wochen hatte sie ein kurzes Billett von Salomea erhalten mit den wenigen, für das liebende, angstvoll besorgte
sKeutrge, Lae. buog. e 2 ca. eheiene Biche- Lacd ehen mact ich gichte— ia boih.=t. ur. 16. 3., Sserce
Als Jolanda voll innigen Dankgefühls den Zettel an ihr heftig pochendes Herz drückt, ahnt sie nicht, welch heiße Kämpfe Salomea mit ihrem Onkel auszufechten hatte, bis er sich, wenn auch murrend
Mi de: Gatte, gat sie es leichter. Carlo Bellonis frohgemute, leichtlebige Künstlernatur nimmt stets aues von der besten Seite Eines seiner Bilder hat auf der großen Kunstausstellung eine lobende Erwähnung erhalten, und seine Künstlerseele ist befriedigt;
De bre e Südafrikaner hingegen wollte nichts wissen von„Großmut" und„christlicher Barmherzigkeit"; er nannte es einfach„Blödsinn" und„Hirnverrücktheit". Aber Salomea bat so lange, sie wurde sogar böse und drohte, die ganze Erbschaft zurückzuweisen, wenn der Brummbär von Onkel gegen ihren Wunsch in der Angelegenheit eigenmächtig Schritte täte.
(Fortsetzung folgt.)
114
PE
.M
. M
*
A

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75* Dienstag, 20. März 1906.
Zweites Blatt.
Zweite
Tocales.
4 Auszeichnungen. Der verwitweten Frau Laura Oelber mann geb. Nickel zu Köln ist der Wilhelmorden, und dem Provinzialsteuerdirektor Geh. Oberfinanzrat Triest zu Köln der Kgl. Kronenorden zweiter Klasse verliehen worden.
* Die Jerusalempilger sind, wie uns ein eigener Drahtbericht vom 19. März.30 nachm. aus Jaffa(über Seraje wo) meldet, alle wohl in Jaffa angekommen. Der Drahtbericht gelangte erst heute früh um 11 Uhr in unsere Hände, ohne daß die Grunde der Verzögerung angegeben waren. Bekanntlich wurden die Pilger am Sonntag durch einen Sturm in Port Said zurückgehalten. Gestern konnten sie die Ueberfahrt nach Jaffa machen und sind somit seit Montagnachmittag in Jerusalem. Die feierliche Uebergabe des westlichen Teilbaues des neuen deutschen Pilgerhauses auf dem St. Paulusplatze vor dem Damaskustor, die auf den 19. d. M. festgesetzt war, wird daher heute erfolgen. An dieselbe schließt sich eine dei tschinationale Festversammlung an.
* Gegen die Gefahren der Orostitution. Wir werden ersucht, mitzuteilen, daß die Karten für die heutige Gürzenichversammlung gegen die Gefahren der Prostitution bereits gestern nachmittag vergriffen waren und daher auch eine Ausgabe am Schalter des Gürzenich nicht mehr stattfindet.
* Die Reifeprüfung am kgl. Grmnasium an Marzellen fand gestern unter dem Vorsitz des Geheimrats Dr. Buschmann statt. Sämtliche 15 Prüflinge bestanden, 9 waren von der mündlichen
S In der St. Andreaskirche wird augenblicklich wieder eine Erneuerungsarbeit vorgenommen. Es wurde das ganze Mittelschiff mit einem mächtigen Gerüst versehen, bestehend aus 18 Leitern von je 15 Meter Höhe. Die Renovierung des erst vor etwa einem Jahrzehnt ausgemalten Hauptschiffes erstreckt sich diesmal nur auf eine Neubemalung der Gewölbe des Hauptschiffes.
X Stadttheater. Herr Tillmann Liszewsky bleibt für weitere drei Jahre im Verbande unserer Oper.
8 In der Sitzung des Kreistages des Landkreises Köln vom 16. d. M. wurde eine Abänderung des Statuts der Spar= und Tarlehnskasse des Landkreises Köln beschlossen, derzufolge statt der bisherigen Monatsverzinsung die Tagesverzinsung, beginnend von dem auf die Einzahlung folgenden Werktage und aufhörend mit dem der Auszahlung vorhergehenden Werktage, tritt. Abgesehen von dieser im Interesse der Sparer liegenden Aenderung ist auch ein Zinssatz in Aussicht genommen, der der Mehrzahl der Sparer eine weitere Vergünstigung gewährt. Auch soll zur größeren Sicherheit der Einleger eine Versicherung der Sparguthaben gegen Auszahlung an den unrechtmäßigen Empfänger für eine mäßige Versicherungsgebühr eingeführt werden, wie solche die hiesige Stadtische Sparkasse schon seit Jahren eingeführt hat. In derselben Sitzung wurde der Kreishaushaltsetat genehmigt und die Erhebung einer Kreissteuer von 16½ Proz. von allen Staatssteuern beschlossen:, Die bisherigen Abgeordneten zum Rheinischen Provinziallandtage, Gutsbesitzer Jakob Destree zu Efferen und Landrat Minten zu Köln wurden wieder gewählt und als dritter Abgeordneter der Gutsbesitzer Everhard Porten auf Stöckheimerhof neugewählt.
* Die Große allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe, Köln, im September 1906, hat in interessierten Kreisen, namentlich nach der erfolgten Versendung der elegant ausgestatteten Propagandaschrift, die jedermann durch die Geschäftsstelle, Köln. Am Hof 42, kostenfrei zur Verfügung steht, allgemeine Aufmerksamkeit gefunden. Das Komitee hat, wie bekannt, fur die
Ausstellung wichtige Neuerungen geplant, die dem Gesamtunternehmen den Charakter des Originellen und Eigenartigen verleihen sollen. So liegt es dem Komitee u. a. auch daran, auf der Ausstellung möglichst viel technische Neuheiten zu vereinigen, und sollen deshalb besondere Einladungen zur Beschickung der Ausstellung an alle Erfinder ergehen, denen für hervorragende, einschlägige Objekte vom Patentamt in der neuesten Zeit Schutz erteilt worden ist.
Internationale Hundeausstellung aller Rassen. Der Verein der Hundefreunde Köln veranstaltet in diesem Jahre 23 und 24. Mai(Christi Himmelfahrt) in der Verkaufshalle des städtischen Schlacht= und Viehhofes seine dritte internationale Ausstellung mit bereits zugesagten Spezialausstellungen verschiedener Vereine. Zahlreiche Ehrenpreise sind bereits gestiftet, und bei dem Könial. Preußischen Ministerium für Domänen und Forsten und der Stadt Köln ist um Verleihung von Staats= und StadtMedaillen in ähnlicher Weise wie bei der Ausstellung im Jahre 1904 gebeten worden. Die Richterwahl ist im Einverständnis mit den maßgebenden Spezialvereinen auf das Sorgfältigste getroffen worden; da der hiesige Schlacht= und Viehhof sich für die Ausstellung in ganz vorzüglicher Weise eignet, so dürfte der Ausstellung ein gutes Gelingen gesichert sein. Meldeschluß am 12. Mai. Geschäftsstelle F. W. Klenk, Hildeboldplatz 16. Köln.
Eine Orotestversammlung gegen die Zigarettensteuer fand gestern abend im Alten Präsidium statt. Der Vorsitzende des Kölner Zigarrenhändler=Vereins, Hr. Volkmuth, erläuterte die von der Finanzkommission des Reichstages angenommene Banderolensteuer für Zigaretten. Wenn der vorgeschlagene Entwurf zum Gesetz erhoben werde, bedeute dies einen gewaltigen Schlag für die Zigaretten-Industrie, namentlich aber für die Zigarren= und Tabakladen-Inhaber. In dem Gesetzentwurf seien Härten enthalten, die zu einem Protest drängten. Nach dem§ 5 des Gesetzentwurfs dürften Zigaretten nur noch in geschlossenen Paketen feilgeboten und verkauft werden, eine Maßnahme, die gleichbedeutend mit dem vollständigen Wegfall des Einzelverkaufs von Zigaretten sei, auf den aber die kleinen Zigarrengeschafte angewiesen seien. Die Erhebungsform der geplanten Steuer treffe den Ladeninhaber am hartesten. Auf jedem Paket Zigaretten müsse der Verkaufspreis stohen und den Polizeibeamten müsse man jederzeit Einblick zur Kontrolle gewähren. Durch die Banderolensteuer werde ein allgemeiner Konsumrückgang eintreten, den der Detailhändler nicht vertragen könne, ohne seine Existenz ernstlich zu gefährden. Aber auch soziale Bedenken ständen dem Entwurf entgegen. Da die Steuer auf den Konsumenten abgewälzt werde, so sei es gerade
der kleine Mann, der belastet würde, denn 80 Proz. aller Zigarerten würden in der Preislage von 1 bis 3 Pfennigen verkauft. Man nahm schließlich folgende Resolution an: Die Versammlung der Tabak= und Zigarretten=Interessenten Kölns, einberufen vom Kölner Zigarrenhändter=Verein, Ortsgruppe des Zentralverbandes deutscher Zigarren= und Tabak=Ladeninhaber=Vereine, erhebt flammenden Protest gegen jede Form der weiteren Belastung des Tabaks sowie der Tabakfabrikate. Insbesondere protestiert die Versammlung gegen die geplante Banderolensteuer auf Zigaretten, welche dem Zigarrenhändler die durch die beschränkte Verkaufszeit so wie so schon arg verkummerte Existenz noch erheblich weiter herunterdrückt, wodurch ein großer Teil des Erwerbszweiges zu Grunde gerichtet wird. Die Branche, die nach dem Entwurf unter Aufsicht der Beamten gestellt wird, erleidet eine schwere Belastigung, wie solche wohl in einem Polizeistaat, nicht aber in dem durch seine freie Industrie so mächtig aufgeblühten Deutschen Reich verlangt werden kann.“ Der Vorsitzende stellte weitere Protestkundgebungen in Aussicht gegen die geplante Einführung des Achtuhrladenschlusses und die Verkurzung der Verkaufszeit an Sonntagen.
m Entdeckte Verstecke. Die Kriminalpolizei suchte seit einiger Zeit eine unter Stadtverweis stehende Frauensperson und erfuhr gestern, daß die Gesuchte in einem Dirnenhause im Stavenhof sich aufhalte. Das ganze Haus wurde ohne Erfolg durchstöbert. Zuletzt fiel einem Beamten eine auf dem Hofe stehende Hundehütte auf. Er schaffte sie bei Seite und fand ein Petroleumfaß in die Erde eingegraben, in dem die gesuchte Person sich versteckt hatte. In deselben Hause hat die Polizei einmal eine gesuchte Frauensperson hinter einer Wandverschalung, ein andermal eine solche unter dem Fußooden und wieder einmal eine solche in einer Kohlenkiste gefunden. In der Kiste war unten das Mädchen versteckt, dann befand sich ein zweiter Boden in derselben, auf welchem eine kleine Schicht Kohlen aufgelegt war.
2 Das Messer. In der vergangenen Nacht entstand auf der Severinstraße unter mehreren Personen eine Schlägerei. Ein junger Mann wurde durch einen Messerstich in den Rucken erheblich verletzt.
O. Eine Schlägerei in der Thieboldsgasse endete damit, daß ein Mann mit einer schweren Kopfwunde besinnungslos auf dem Kampfplatze liegen blieb.„
C. Ueberfahren von einem Rollwagen und erheblich am Bein verletzt wurde ein Mann in der Weizbuttengasse.
□ Köln=Longerich, 19.März1906. Am 1. April d. J. kann Hr. Hauptlehrer Seb. Braun aus eine 25jährige Tätigkeit in
hiesiger Gemeinde zurückblicken. Nachmittags findet im Kölner Hofe eine Versammlung der Burger Longerichs(Männer und Junglinge) statt, in welcher durch Rede, Lied, Orchester usw. der Achtung, Liebe und Dankbarkeit der Gemeinde Ausdruck gegeben werden soll.
&am Koln, 20.Marz1906. Marktbericht. Durchschunttspreise., Rind###isch, von der Keule M..55-.68, do. vom Bauch.35-.50, Kalbfleisch.62 .79, Hammellleisch.47-.82, Schweinelleisch 2,02-.15, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00-.00. Speck, gerauchert 1,98-2,03, gesalzen.00-0,00, Schweineschmalz.CO-.OO das Ku.
Kaninchen(wilde).20-.00. Enten.50-4,00, Hahne, alte.80-.40, junge.50—..00. Hühner. alte.80-.50, lunge 1,80-—.80, Tauben, alte .50, junge.70-.80, Gäuse.50-.00. Schnepfen 4,50—.00 das Stück. Essbutter.40-.60, Kochbutter 2,20-.30 das Kil. Landeier.75-.25, Kisteneler.00-.00 die 25 Stuck. Kartollein weisse.50-.00, rote .00-.50, Nieren 11,00-1aL0 die 100 Kil. Blumenkohl.35-.40, Rotkohl .20-.40. Weisskohl.20-.40 das Stück. Zwiebeln.10-0,12 das Kil. Essaplel 32,00-60.00, Kochaplel 30.00-36.00 die 100 Kil
Angeklagter erschienen war. In dem genannten Blatte war in
bezug auf den 21. Januar ein Artikel erschienen, der sich mit den polizeilichen Maßnahmen am ersten„roten“ Sonntag beschäftigte. Die Anklage erblickt in diesem Artikel eine Beleidigung des Polizeipräsidenten sowie der ihm unterstellten Beamten. Der Staatsanwalt beantragte 300 M. Geldstrafe. Das Urteil lautete auf 50 M. Geldstrafe. In der Begründung heißt es, daß die Grenzen einer augemessenen Kritik überschritten worden seien durch die Bezeichnung „behördliche Unvernunft". Wenn der Polizeipräsident zur Unterdrückung von eventuellen Straßenaufläusen Maßregeln getroffen habe, so sei der Angeklagte über das Recht einer zulässigen Kritik hinausgegangen, als er derartige Maßnahmen ins Lächerliche gezogen habe Es liege eine Beleidigung des Pozeipräsidenten vor, eine Beleidigung der unteren lo izeibeamten jedoch nicht. Die Verurteilung erfolgte aus§ 185 des Strafgesetzes und§ 20 des Preßgesetzes."—
* Strafkammer. Ein Kleinbierhändler aus Ehrenfeld sah in der Person eines dortigen Polizeikommissars denjenigen, der ihm bei der Gewährung der Wirtschaftskonzession im Wege stehe. Allerlei Gerüchte, die über den Kommissar herumliefen, faßte er zusammen, und machte einem Schutzmanne dementsprechende Mitteilung, zu dem angeblichen Zweck, eine Untersuchung nach dieser Richtung hin zu veranlassen. Unter anderem soll der Kommissar eine Kuppelanzeige unterschlagen und für die Befürwortung anderer Konzessionsgesuche Betrage von mehreren Tausend Mark erhalten haben. Die heutige Verhandlung ergab, daß diese Redereien vollkommen auf Unwayrheit beruhten. So sollte der Kommissar für die Befurwortung eines Konzessionsgesuches seitens eines Konkurrenten 4600 M. erhalten haben. Es stellte sich jedoch heraus, daß der Kommissar jenes Gesuch für seinen Teil persönlich achtmal abgelehnt hatte. Der Angeklagte wurde wegen grober Beleidigung zu 200 Mark Geldstrafe verurteilt.
# Der Holzarbeiterstreik bildete den Hintergrund einer Verhandlung vor dem Schöffengericht. Angeklagt war ein dem christlichen Holzarbeiterverbande angehöriger Schreiner. Er war mit mehreren Kameraden draußen an den Fenstern des Gewerkschaftshauses gestanden, wo eine Versammlung der streikenden Holzarbeiter stattfand. Es entstand nun zwischen ihnen und einigen streikenden Holzarbeitern Streit, der dazu führte, daß der Angeklagte den Gegnern eine Hand voll Pfeffer in die Augen warf. Die damals streikenden Holzarbeiter behaupten, der Angeklagte habe den Pfeffer geworfen, ohne vorher mißhandelt worden zu sein, was zwei als Zeugen vernommene Mitglieder des christlichen Holzarbeiterverbandes bestreiten. Das Gericht entschied, daß nach dem Ergebnis der Zeugenvernehmung es nicht glaubwürdig erscheine, daß der Angeklagte zuerst mit Pfeffer geworfen habe: das widerspräche auch der Wayrscheinlichkeit. Der Einwand des Angeklagten, daß er sich bedroht gefühlt habe, scheine nicht widerlegt. Der Angeklagte habe vielmehr in Notwehr zu handeln geglaubt; das angewandte Mittel sei auch nicht derart, daß er die Grenzen der Notwehr überschritten hätte. Er sei deshalb freizusprechen.
Kirchliches.
* Erzdiözese Köln. Ernannt:= J. P. H. Offermanns, Religionsl. an der Mittel=Mädchenschule in Düsseldorf, zum Pfarrer in Ratingen,= P. J. Deuß, Kpl. in Kray, zum Vikar in Bardenberg, Dek. Eschweiler, W. Esser, Kpl. in Eschweiler, zum 2. Vikar in Wiesdorf, Dek. Solingen,- I. P. Goerges, Kpl. in Köln=Nippes, zum Rekt. in Schnellweide, Pf Merheim, Dek. Mülheim,- J. F. W. Hellings, Vikar in Elsdors, zum 2. Kpl. an St. Michael in Köln.= J. H. Hermanns, Dr. theol. et phil., Rekt. in Eil, zum 2. Kpl. an St. Martin in Köln,= P. J. Küpper, Vikar in Hürth, zum Vikar in Doveren. Dek. Erkelenz,- H. Löhe, Vikar in Bardenberg, zum Vikar in Linnig, Dek. Aldenhoven,- F. W. Meese, Vikar in Rath, zum 2. Kpl. an St. Maria=Geburt in Mülheim, Dek. Werden, F. Müller, Kpl. in Remscheid, zum 2. Kpl. an St. Agnes in Köln,= J. H. Nelles, Vikar in Capellen, zum Kpl. in
Dek. Essen, n J. H. Oberlender. Rekt. in Schnellweide, zum 2. Kpl. an St. Jakob in Aachen,- F. G. Sauer, Vikar in Wevelinghoven, zum Kpl. an St. Maria=Empfängnis in Koln=Ehrenfeld,- P. H. W. Schutz, Kpl. an St. Agnes in Köln, zum Pfr. in Eckenhagen, Dek. Uckerath, A. Schulte, Vikar in Lindern, zum Assist. bei der Erzbischofl. Rechnungsk. in Köln,- I. M. H. Toussaint, Privatgeistl. in Neuß, zum 2. Vikar in Heinsberg,- K. Vehres, Vikar in Niederpleis, zum Vikar in Wevelinghoven, Dek. Grevenbroich.= W. Bieger, Pfarrverw. der neu errichteten Pfarre Biesfeld, Dek. Wipperfürth, zum Pfr. daselbst, a A. L. Jansen, Pfr. in Eckenhagen, zum Pfr. in Hürtgen, Dek. Derichsweiler, F. H. Mesker, Vitar in Rodenkirchen, zum Pfr. in Ormont, Dek. Blankenheim,= O. Reuter, Vikar in Marienheide, zum Pfr. in Rupperaty, Dek. Munstereifel,- A. H. Schmitz, Pfr. in Kirchheim, zum Pfr. in Hottorf, Dek. Jülich,= I. M. Schmitz, Pfr. in Havert, zum Pfr. in Glehn, Dek. Neuß, a H. F. X. Kuetgens, Vikar in Brühl, zum Rekt. in Dorff, Pf. Busbach, Dek. Eschweiler, a M. J. Schell, Rekt. in Frauenthal, zum Rekt. in Herrenstrunden, Pf. Herkenrath, Dek. Bensberg,- A. W. L. Schlösser, Kpl. in Kalk, zum 3. Kpl. an St. Ursula in Köln, P. Schmitz, Dr. jur. urr., Rekt. in Dorff, zum 1. Vikar in Brühl,= P. Staß, Rekt. in Niederemmels, zum Vikar in Rodenkirchen, Dek. Brühl,= H. J. A. H. Schmitz, Kpl. an St. Katharina in Oberhausen, zum Vilar in Dürwiß, Dek. Aldenhoven, N. Willems, Vitar in Erkrath, zum Kpl. an St. Katharina in Oberhausen, Dek. Werden.
Gerichts=Verhandlungen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3463] Dom Hauptpostamt. In Nr. 71 berichtet eine Lokalnotiz, daß die Schalterhalle um sieben Schalter vermehrt und dieses vom Publikum freudig begrüßt würde. Wiro damit auch dem Uebelstande, den ich jeden Tag erfahre, abgeholfen? Ich wäre der Postverwaltung sehr dankbar dafür. Schon mehrere Jahre nehme ich meine ankommenden Postsendungen am Schalter ab. Gehe ich nun morgens zwischen 8 und 12 Uhr zur Post, so stehen gewöhnlich zwei lange Reihen von Personen hintereinander, und die Folge ist, daß man 15—20 Minuten warten muß. An einem Montag habe ich sage und schreibe eine halbe Stunde gewartet, ehe ich abgefertigt wurde. Diesem Uebelstande würde dadurch, daß nicht nur die Schalter, sondern auch die Beamten vermehrt würden,
K
abgeholfen.
Dermischte Nachrichten.
Posen, 19.März1906 Infolge des Genusses von Branntwein, der aus einer Geheimbrennerei stammte, starben in Pabianice bei Lodz vier Personen, fünf andere sind tödlich erkrankt.
Was sollten alle
Blutarme, Schwache,
Kränkliche täglich trinken?
Bioson. Dann wird sich die Ernährung so heben, wie die Aerzte es beD med. Schreiber, Quedlinburg(Kr. Aschersleben), 2. Sept. 1905: Bioson wurde bei Angemie mit gutem Erfolge angewendet. Es erweckte dem Patienten bald das Gefühl deutlicher Kräftigung und wurde gerne genommen.“ o m
Dr. med. Bulker, Ringen b. Coblenz, 3. September 1905:„Bioson
wurde bei zwei Fällen d. F. B. C. bei Chlorose und bei Rekonvaleszenz mit gutem Erfolge angewendet. Es wurde gut vertragen und hob
Ein Nachspiel zum ersten„roten“ Sonntag bildete eine Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer, bei welcher der Redakteur der hiesigen sozialdemokratischen Zeitung, Dr. Erdmann, als
mir gurem Ersoige angewendet. Es wurde gut..I..
besonders auch den Appetit, wo Somatose und Haematogen versagt
Dr. wrd. J. Mever, Dresden, Bautznerstr. 6, fl. September 1905:„Das Bioson habe ich bisher bei Personen mit herabgestimmtem Nervensystem, bei allgemeiner Entkräftung durch Krankheiten sowie in der Rekonvaleszenz mit bestem Erfolge angewendet.“
Dr. med. Fritsche, Eilenburg(Prov. Sachsen), 4. September 1905:
Bioson wurde in mehreren Fällen von Angemie. Chlorose und Rekonvaleszenz mit recht autem Erfolge angewendet. Stoffwechsel wurde angeregt, Fettansatz fand statt, allgemeines Schwächegefühl hob sich.“ Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten uno in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
In
befindet sich die
Anzeigen-Annahmestelle
für den
Kölner Local=Anzeiger:
Gottsteinstraße 56, Ewald Stamm.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 6 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pso des Aöiner Locai=Auzergers 5 Prg.
ist cle Mutter der Einsicht und die Tochter der Erfahrung.
Wasche Sunlicht Seile verwendet, wird sich überzeugen, dass chiere Jeite gieht gur dsehste Zeinigangebraft destirt, sondern vor allem das Gewede und Gie Stollsarera#chont und desdald lange Haltdarkelt der Wäscdestsche
Clsome Herstellungsverfahren und die ecefsten Rohmatertallen sind Garaufien für stets gieicbsleidence Qaailfät. Maa achte Immer auf die Originalpackung, da sich viele minderwertige Nachabriangen im Handel desinden
Die prei
entwurf bei bezirke Für Berlin geordneten neun. An Wahlbezirk aus Schöneb den beiden werden die bezirk Oppe nete. Im 2 drei aufs gebildet: S und Stadt Hattingen hält künftig sind: Duis Stadt und nison von Wahlbezirk zugewiesen. verfahr die Beisitzer aus der M Abstimmun männer zu Stimmen 50.000 Ei zusetzenden lichen Ber teilungen teilt werd Gemeinder Gemeinder werden. 600 Wah in Gruppe bestimmen zusetzen. die Grupt Verpflicht vorstandet Vorlage angabe er politi
Im
ordnung
benen DiNachruf; dehnte G fragen z Nachtrag des Abg. Deiml afrika. als niede des Schu in
noch
schlagene
Truppen
selbst Bild vor
nament den deut
sprechen
längerur
derwerft
hierauf
der Eta wurde
und die im Ans
des Syst waren
Vp.) di ren Gol
dabei r
besten? und do
ihr au stellver
hierzu, nomme
Herr v höriger
ging
An
de Erzbe
gebrack
nach d
Koloni
S.
betreff
Konsist
in Kre beriet
8t
Au Haupt
zu kur Dauer
schäfti
und
gierur den A
der A Grun
es
es be
de
und

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 75&a Dienstag, 20. März 1906.
Seite 3.
Politische Nachrichten
Die preußischen Landtagswahlnovellen. Der Gesetzentwurf betreffend Abänderung der Landtagswayl bezirke setzt die Zahl der Abgeordneten auf 443 fest. Für Berlin sind zwölf neue Wahlbezirke mit je einem geordneten in Aussicht genommen, also zwölf gegen bisher neun. An Stelle des Wahlbezirks Potsdam 9 wird ein neuer Wahlbezirk aus dem Stadtkreis Charlottenburg, ein aus Schöneberg und Rixdorf mit je einem Abgeordneten gebilder, den beiden zu einem Wahlbezirk zu vereinigenden Landgreisen werden die bisherigen zwei Abgeordneten belassen. Der Wahl bezirk Oppeln 5 wird geteilt und erhält statt zwei drei Abgeoronete. Im Wahlbezirke Arnsberg wird die Abgeordnetenzahl von drei auf sechs vermehrt. Folgende sechs Wahlvezirke werden gebildet: Stadt Dortmund, Kreis Dortmund, Kreis Hörde, Kreis ind Stadt Bochum, Kreis und Stadt Gelsenkicchen, Kreis Hattingen nebst Stadt Witten. Der Wahlbezirk Düsseldorf erhält künftig vier statt drei Abgeordnete. Die neuen Wahlbezirke
sind: Duisburg und Oberhausen, Stadt Essen, Kreis Essen, Stadt und Kreis Mülheim nebst dem Kreis Ruhrort. Die Garnison von Mainz wird hinsichtlich der Abgeordnetenwahlen vom Wahlbezirk Koblenz 3 abgetrennt und dem Wahlbezirk Wiesbaden: zugewiesen. Der Entwurf betr. Abänderung des Wahlverfahrens bestimmt im Artikel 1: Der Protokollführer und die Beisitzer des Wahlvorstandes werden durch den Wahlkommissar aus der Mitte der Wahlmänner ernannt. Haben bei der ersten Abstimmung nur zwei Personen oder, wenn nur zwei männer zu wabler sind, nur vier Personen, und zwar gleichviel Stimmen erhalten, so entscheidet das Los. In
50.000 Einwohnern findet die Abstimmung innerhalb einer fist zusetzenden Abstimmungsfrist anstatt der bisherigen geme lichen Versammlung der Urwähler zur Terminswahl stan. teilungen über 500 Wähler können in Abstimmungsgrupgeng teilt werden. Auf Antrag des Gemeindevorstandes karn für Gemeinden über 50 900 Einwohner die Terminswahl oder fü
Geneladen ungr. 38910 Ezoher, Dr, Verlewgehsgelisen uit
werden. Der Minister des Innern kann bei Wahlbezirken mit
600 Wahlmännern oder mehr anordnen, die, Agrgagientpot. in Gruppen der Wahlmänner vorzunehmen und die Wahlorte zu bestimmen oder die Abstimmung in Form der Fristwahl fest mietzen. Ueber die Gültigkeit der Wahlmännerwahlen entscheidet die Gruppe, zu der der Wahlmann gehört. Artikel 2 setzt die Verpflichtung der Urwähler fest, die Mitgliedschaft des Wahlvorstandes zu übernehmen, sowie die Ablehnungsgründe. Die Vorlage trit am.Oktober 1906 in Kraft. Aus dieser Iuhalts= angabe ergibt sich, daß die Vorlagen nur eine recht geringe politische Bedeutung haben.
schaftlichen Unternehmungen usw. Bezüglich der formellen und materiellen Ausbildung auf juristischem Gebiet sei das Amtsgericht für die jungen Verwaltungsbeamten die geeignetste Stelle. Zum Schluß hob der Abg. Linz besonders hervor, daß dem Zentrum Referendare, die über die nötige Charakterfestigkeit, wissenschaftliche Tüchtigkeit, Takt und Leutseligkeit im Umgange mit dem Publikum verfügten, aus allen sozialen Schichten des Volkes erwünscht seien. Die Vorlage wurde schließlich an eine Kommission verwiesen.
den Parlamenten.
Im Reichstag widmete gestern vor Eintritt in die Tagesordnung Präsident Graf Ballestrem dem am Samstag verstorbenen Direktor des Reichstags, Geheim=Rat Knack einen warmen Dachruf: namentlich ruhmte er seine Pflichttreue und seine ausgedehnte Geschäftskenntnis.— Auch heute standen wieder Kolonial: fragen zur Beratung und zwar zunachst die dritte Lesung des Nachtragsetats für Ost= und Südwestafrika. Auf eine Anfrage des Aba. Ledebour(Soz.) gab bei dieser Gelegenheit Oberst v. Deimling einen Ueberblick über die Zustande in Südwenafrika. Er teilte mit, daß der Aufstand der Hereros endgültig als niedergeschlagen angesehen werden konne, daß aber im Suden des Schutzgebiets, bei den Bondelzwaarts=Hottentotten, der Aufstand noch in hellen Flammen lodere; hier mache namentlich der verschlagene und einflußreiche Bandenführer Morenga den deutschen Truppen noch viei zu schaffen. In knappen Zügen entwarf Redner — selbst ein alter, erfahrener Afrikaner— dann ein anschaulisches Bild von Land und Leuten im Süden des Schutzgebiets; er wies namentlich auf die Schwierigkeit der Verproviantierung hin, die es den deutschen Truppen unmöglich mache, militarische Erfolge entsprechend auszunutzen, und kam zu dem Schluß, daß nur durch Verlängerung der Eisenbahn bis nach dem Suden eine dauernde Niederwerfung der aufständischen Bewegung zu erwarten sei.
hierauf die beiden Nachtragsetats bewilligt worden waren, kam
der Etat von Kamerun an die Reihe, gleichzeitig mit dem Etat wurde das Eisenbahnprojekt Duala nach den Manengubabergen und die Petitionen der Akwaleute zur Debatte gestellt. Daß es im Anschluß an diese Petition zu einer ausführlichen Erörterung des Systems Puttkamer kommen würde, war vorauszusehen. Gestern waren es zunächst die Abgg. Kopsch(Frs. Vp.) und Ablaß(Frs. Vp.) die sich eingehend mit den Taten und Abenteuern des fruheren Gouverneurs v. Puttkamer beschäftigten. Eine Hauptrolle spielt dabei namentlich die Tatsache, daß v. Puttkamer eine nicht im besten Rufe stehende Frauensperson mit nach Kamerun genommen und dort als seine Cousine, Frau v. Eckardstein, ausgegeben und ihr auf diesen falschen Namen einen Paß ausgestellt habe. Der stellvertretende Kolonialdirektor, Erbprinz zu Hohenlohe, bemerkte hierzu, daß v. Puttkamer jene Frauensperson mit nach Afrika genommen habe, sei zweifellos ein schwerer Fehler gewesen, doch sei Herr v. Puttkamer der Ueberzeugung gewesen, es mir einer Angehörigen der Familie v. Eckardstein zu tun zu haben. Nebenher ging noch eine Debatte über die Gestaltung des Kolonialrechts. Ar der Hand eines umfangreichen Materials begründete Abg. Erzberger(Ztr.) eine vom Zentrum in der Bugetkommission einLahracht= und von der Kommission angenommene Resolution, wosach dem Reichstag ein größerer Einstk s auf die Gestaltung des
6 Das Adgeotonetenhaus uadn, getern die
höheren Verwaltungsdienst. als
* Dauer der zweiten Prüfun;, der Schematismus während der Beschäftigung bei der Regierung. Mit Ausnahme der Konservativen ind Freikonservativen wunschten alle Parteten entgegen der Regierungsvorlage die Annahme der Regierungsreferendare durch den Minister, und nicht durch die Regierungspräsidenten, weil nur der Müinister, wie Abg. Linz(Zentr.) meinte, gegegene, leiteno *<space> G r u n d s ä t z e<space> d a b e i<space> z u r<space> G e l t u n g<space> b r i n g e n<space> k ö n n t e.<space> A b g.<space> L i n z<space> b e d a u e r t e<space> es. daß das vorliegende Notgesetz, denn nur als
es bezeichnen, nicht auch das gemeinsame Examen für Verwaltungsund Zustisheamte regele. Fir die zungen Verwaltungsbeamten wunschte er u. a. außer Vertiefung des theoretischen Wissens durch staatswissenschaftliche Kurse und Seminarübung auch eine langere praktische Beschäftigung bei Banken, industriellen und landwirtTocales.
8 Abschiedsfeier. Am Sonntag fand in der Pastorat von
St. Agnes zu Ehren des als Pfarrer nach Eckenhagen versetzten Hrn. Kaplan Schütz eine Abschiedsfeier im engeren Kreise statt.
Mit Rücksicht auf die h. Fastenzeit und auch auf Wunsch des Scheidenden war von einer größeren, allgemeinen Feier Abstand genommen worden. Auf Einladung des Hrn. Pfarrers Jansen von St. Agnes hatten sich an der Feier außer dem Pfarrklerus der Kirchenvorstand und die Gemeindevertretung, Vertreter der St. Vinzenz= und der St. Elisabethen=Konferenz, des Paramenten=, Mütter= und Jungfrauenvereins, des Kirchenchors, des Volksvereins für das kath. Deutschland, des kath. Beamtenvereins und der Lehrerschaft beteiligt. Hr. Pfarrer Jansen widmete dem Scheidenden herzliche Worte der Anerkennung für die Pflichttreue und den Seeleneifer während dessen vierjährigem erfolgreichen Wirken als Kaplan in der St. Agnespfarre. Hr. Prof. Dr. Klinkenberg schilderte in herzlichen Worten die Liebe und Hochachtung, welche Hr. Kaplan Schutz sich nicht blos bei der Pfarrgeistlichkeit sondern auch bei allen Pfarrangehörigen erworben habe. Die Dankbarkeit der Pfarrangehörigen fand ihren Ausdruck in der Ueberreichung ein prachtvollen gotischen Kelches an den Scheidenden, welcher hiervon ganz überrascht, in tiefbewegten Worten für die ihm erwiesenen Ehren herzlichen Dank aussprach. Auch der Kirchenchor trug durch mehrere schön vorgetragene Lieder zur Hebung der Feier bei. Die besten Wünsche begleiten den scheidenden Herrn Kaplan Schütz nach
seinem neuen Wirtungskreise...— 10 big ar März stellt
X Panorama International. Vom 19. bis 25. März stellt der Besitzer des Instituts Oberammergau und die dort 1890 stattgehabten Passionsspiele aus. Nachdem man die Umgegend sich angesehen, lernt man die Gasthäuser kennen, in denen die Besucher Unterkunft finden, sieht die Straßen und Plätze, das Passionstheater und beobachtet den Verkehr, wie die Freinden in das Lokal eintreten. Wenn dies geschehen, ziehen die einzelnen Bilder an dem Auge des Beschauers vorüber. Endlich sieht man auch die Hauptdarsteller, namentlich den berühmten Christusdarsteller Jos. Mayr. Außer diesem Zyklus ist auch noch der von Japan ausgestellt.
%. Erbe gesucht. In Targo in Nord=Dakota starb im vorigen Jahre ein gewisser Balthasar Schmidt unter Hinterlussung eines nicht unerheblichen Vermögens. Au dem Nachlasse ist ein etwa im Alter von 52 Jahren stehender, in Köln wohnhaft gewesener Bruder Anton Schmidt, mit dem der Erblasser seit etwa 18 Jahren nicht mehr in Briefwechsel gestanden hat, beteiligt. Außer diesem Bruder hatte der Erblasser nur noch eine Schwester Magdalene, die im Auaust vorigen Jahres in Chicago als verehelichte Schweikert in einem Alter von 71 Jahren gestorben ist. Wer über die Persönlichkeit oder die Familie des als Erben gesuchten Anton Schmidt irgend welche Auskunft geben kann, möge sich an das nächste
Polizei=Kommissariat wenden.en
A. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Franzstraße von Lindenthalgürtel bis zur Rückertstraße vom 21. März ab auf zwei Wochen für Fuhrwerke und sonstige
ie Die bereinigung für rechts= und statspissenschaft
liche Fortbildung, die vor kurzem in Köln ins Leben gerufen worden ist, hat sich bekanntlich die Aufgabe gestellt, durch Vorträge und Besichtigungen gereiften Personen, welche neven einer allgemeinen Bildung bis zu einem gewissen Grade rechts= und staatswissenschaftliche Kenntnisse besitzen, die Möglichkeit zur Vertiefung und Erweiterung ihrer Kenntnisse zu geben. Angesichts dieser bedeutungsvollen Ziele der Vereinigung hat sich der Reichskanzler und Ministerpräsident Dr. Fürst v. Bulow bereit gefunden, das Ehrenpräsidium zu übernehmen. Die Oberpräsidenten von Rheinland und Westfalen, die Oberlandesgerichtspräsidenten beider Provinzen sowie hervorragende Vertreter von Handel, Industrie und Landwirtschaft gehören der Vereinigung an. Der erste Fortbildungskursus findet in der Zeit vom 19. April bis 2. Juni dieses statt. Nach dem uns vorliegendem Studienplan werden Vortrage über die aktuellsten Fragen des Rechts und der Staatswissenschaften gehalten werden. Besonders erwähnenswert sind die Vorträge des früheren Oberlandesgerichtsprasidenten Hamm über Das Lebensfremde unserer Rechtsprechung in Zivil= und Strafrecht, ferner Vorträge über Rechtsfragen der modernen Großindustrie(Privatdozent Dr. Eltzbacher=Halle), Die deutsche Börsengesetzgebung(Ober landesgerichtsrat Neukamp=Köln), Reform des Strafrechts und des Strafprozesses(Prof. Dr. Heimberger=Bonn), Die Haager Konventionen(Geh. Justizrat Prof. Dr. Zorn=Bonn). Von den staats wissenschaftlichen Vortragen werden besonderes Interesse erregen die Vortrage über Die Aufgaben der deutschen Handelspolitik(Prof. Dr. Eckert, Studiendirektor der Kölner Handelshochschule), Die Entwickelung der deutschen Großbanken und ihre Konzentrationsbestrebungen(Geh. Justizrat Prof. Dr. Riesser=Berlin), Der Wettbewerb zwischen den Vereinigten Staaten und Europa(Prof. LaughlinChicago) und Die Reichsfinanzreform(Geh. Regierungsrat Dr. Gustav Cohn-Göttingen). Wäyrend des sechswöchigen Kursus finden Besichtigungen industrieller Werke in Köln und Umgebung sowie Tagesausflüge in den rheinischen Industriebezirk statt. Um auch einen Einblick in unsere überseeischen Beziehungen zu geben, werden am Schlusse des Kursus die Seehäfen der Rheinmündung Antwerpen, Rotterdam und Amsterdam besucht. Wir bemerken ausdrücklich, daß die Kurse nicht nur für Beamte der Justiz und der Verwaltung berechnet sind, sondern auch für Kaufleute, Industrielle, Landwirte, Lehrer höheren Anstalten und in ähnlicher Stellung befindliche Perbonen.
Vorschläge gemacht werden: Schaffung einer Beschwexdekommission, die seitens entlassener Arbeiter, falls sie ihre Entlassung als zu Unrecht erfolgt betrachten, angerufen werden kann. Eine solche Kommission wurde letzthin auch in Stuttgart gebildet. Umänderung der jetzigen halbmonatlichen Lohnzahlung in eine acht bz zehntägige. Ferner wird um die Bezahlung der nichtgesetzlichen Feiertage ersucht, da durch den Ausfall des Lohnes für diese Tage die davon betroffenen Arbeiter in ihrem Einkommen eine schwere Einbuße erleiden. Auch wird die Aufnahme einer Bestimmung in die Regulativs für die Arbeiter=Ausschüsse gewünscht, wonach den Arbeitern das zahlenmäßige Ergebnis der Wahlen zu den schüssen bekannt gemacht werden soll. Ein Antrag, wonach sich die verschiedenen Ausschüsse zu vereinigen und jeden Monat eine gemeinschaftliche Sitzung zur Besprechung allgemeiner Fragen unter Hinzuziehung der Organisationsvertreter abzuhalten haben, fand einmütige Zustimmu g. Eine sich in die verschiedenen Ausschüsse eingliedernde Kommission wurde mit den Vorbereitungen zu diesen
X Die Arbeiterausschutzmitglieder der städtischen Straßenbahn(Gruppe), der Gasanstalt Ehrenfeld, der Gas= und Wasserwerke und des Elektrizitätswerks hielten, wie uns geschrieben wird, am Samstag eine gemeinsame Sitzung ab, um Stellung zu nehmen zu mehreren der Stadtverwaltung unterbreiteten Eingaben betr. die Verbesserung der Lohnverhältnisse. Man gab der Hoffnung Ausdruck, daß die Stadtverwaltung den Wünschen der Arbeiter Entgegenkommen zeigen werde. Ferner wurde ausgeführt, daß es endlich an der Zeit sei, den am 11. und 12. Januar gewählten Arbeiterausschüssen Bestimmungen betreffend ihre Rechte und Pflichten zuzustellen sowie dieselben in ihr Amt einzuführen. Um die Arbeiter=Ausschußmitglieder vor willkürlicher Entlassung oder Versetzung zu schützen, gedenken die Ausschüsse einen Antrag einzureichen, worin ersucht wird, daß Mitglieder der Ausschüsse nur mit Genehmigung der Stadtverordnetenversammlung und des Oberbürgermeisters entlassen werden können. Ferner sollen noch folgende
Zur Lohnbewegung der Maurer und auhrlfggrbeiter
wird uns geschrieben: Die Führer der sozialdemokratischen Verbände versuchen sich in der Rhein. Ztg. wegen ihres Vorgehens mit der„Massenversammlung“ im sozialdemokratischen Volkshause zu rechtfertigen. Trotz des Schlußsatzes ihrer Resolution leugnen sie sogar, zum Kampfe gegen die christliche Organisation aufgefordert zu haben. Eine Täuschung soll mit der auf den Plakaren angewandten Unterschrift:„Die Vorstände der Zentralverhände; nicht beabsichtigt gewesen sein da der christliche Verband kein Zentralverband der„Maurer und Bauhülfsarbeiter“, sondern der„Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter“ sei. Als ob die Verfasser des Plakates nicht ganz genau gewußt und damit gerechnet hätten, daß mancher auf diesen kleinen Unterschied nicht achten würde Es soll auch nicht wahr sein, daß die gemeinsame Kommission übergangen worden sei. Das Vorgehen der„Genossen“ soll sogar im Einverständnis mit der Kommission, ja sogar auf Beschluß derselben erfolgt sein. Zum Glück sind in den gemeinsamen Kommissionssitzungen Protokolle geführt worden, und darin heißt es ausdrücklich, daß wichtige, die Lohnbewegung betreffende Angelegenheiten zunächst in der Kommission zu beraten jeien, erst dann sollten die Organisationen dazu Stellung nehmen. Da nun der Arbeitgeberverband eine schriftliche endgültige Erklärung verlangte, handelte es sich doch um eine so wichtige Angelegenheit, wie nie zuvor. Statt diese zunächst in einer gemeinsamen Kommissionssitzung zu besprechen, beriefen nun die sozialdemokratischen Verbände sofort die Massenversammlung, hetzten hier gegen die christliche Organisation und unterschoben derselben unlautere Motive. Wenn es den sozialdemokratischen Führern in erster Linie darum zu tun gewesen wäre, im wohlverstandenen Arbeiterinteresse zu wirken, so würden sie in so ernster Lage nicht eine solche, die Arbeiter zersplitternde Hetze ins Werk gesetzt haben. Daß es Rücksichten auf sozialdemokratische Parteiinteressen sind, welche die Führer der „freien" Verbände zu solch frivolem Spiel mit den Arbeiterinteressen treiben, das liegt für Einsichtige klar auf der Hand. Infolge dieses Verhaltens der„freien“ Verbandsführer haben denn auch bereits eine ganze Reihe bisher freiorganisierter Maurer und Bauhülfsarbeiter den Genossen den Rücken gekehrt und sind zum lichen Verbande übergetreten. Im Interesse der Bauarbeiter läge es jedenfalls, wenn die sozialdemokratischen Verbände den Kampf gegen die christliche Organisation wenigstens so lange einstellten, bis den Bauarbeitern wiederum ein günstiger Lohntarif gesichert ist.
Gerichts=Verhandlungen.
z Schöffengericht. Ein Automobilist aus Bremerhaven verursachte in Deutz einen Zusammenstoß mit einem Straßenbahnwagen, indem er an einer Straßenecke zu schnell fuhr. Das Gericht setzte 30 M. Geldstrafe fest.— Ein Agent offerierte in einem hieigen Lokalblatt allerlei Stellen, die er zu vergeben habe. Zwei Leuten, die sich meldeten, sagte er, daß er eine Stelle für sie habe und ließ sich die entsprechende Gebühr zahlen. Schließlich mußten sie einen Schein unterschreiben und erhielten keine Stelle, aber den Stellenboten aus Braunschweig. Das Gericht kennzeichnete in scharfen Worten das Gebahren des Angeklagten und verurteilte ihn, da er wegen gleicher Vergehen vorbestraft ist, zu 14 Tagen Gefängnis.— Ein Wildhändler soll verdorbenes und gesundheitsschadliches Rehfleisch verkauft haben. Da der Sachverständige bekundete, der Angeklagte habe das Verdorbensein, aber nicht die Gesundheitsschädlichkeit des Fleisches erkennen können, erfolgte Freisprechung.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 20.März 1906.
Ein Luftdruckmazimum von über 775 Millimeter liegt westlich von Irland. ein Minimum von unter 750 Millimeter liegt jenseits der Alpen und westlich von St. Petersburg. In Deutschland herrschen meist schwache, nördliche Winde. Das Wetter ist wolkig und kalt. Meist ist Niederschlag getallen.— Prognose der Seewarte: Vielfach heiteres, meist trockenes Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20 März1906. Mutmassliche Witterung für den 21. März: Kaltes Wetter mit
wechselnder Bewölkung und nördlichen Winden. Niederschläge sind für die nachste Zeit noch wahrscheinlich. In exponierten Lagen bis zu Nachtfrost.
*<space> R u e i n h o h e<space> a m<space> 2 0.<space> M ä r z,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 5, 1 8<space> m.<space>+<space> 0. 0 8<space> m.<space>
Der Eltern größte Freude
ist das Gedeihen der Kinder. Will man also dieser Freude nicht verlustig gehen, so muss stets beachtet werden, dass die beste Grundlage für eine gesunde Entwickelung nur im Säuglingsalter durch vernünftige Ernährung gegeben werden kann, wie sie durch Zugabe von Hohenloheschem Hafermehl zur Kuhmilch gewährleistet wird. Hohenlohesches Hafermehl ist blut- und knochenbildend und seine Verwendung ist zugleich das beste Vorbeugungsmittel gegen Erbrechen und Durchfall der Kinder.
Wer es nicht weiss," gur gauk und
bewährt. Myrrholinseife.
muß mir aber entschieden verbitten
daß Sie Ihren Husten in Permanenz erklären. Lehmann!
*<space> W e r<space> k a n n<space> d e n n<space> d a s<space> b ö s e<space> B e l l e n<space> m i t<space> a n h ö r e n!<space>—<space> A b e r<space> was soll ich denn nur dagegen tun, Herr Chef? Bonbons
helfen mir nicht, zum Schwitzen fehlt mir Zeit und Gelegenheit.— Ach was: 85 Pf. haben Sie doch wohl übrig, 10. nicht war? Na also, dafür kaufen Sie sich mittags auf dem
Heimweg eine Schachtel Fay's echte Sodener Mineral=
Pastillen und die verwenden Sie dann nach Vorschrift. Und morgen ist der Husten dann gemildert und übermorgen ist 177 er vorüber. Sie sind in allen Apotheken und Drogen= und Mineralwasserhandlungen käuflig,
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 5. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Offene Stellen.
Für Brücken=, Eisendochbau, Blech=Gasometer u. Hochdassinban
für Fabrik Dortmund u. Montagen auf sofort für dauernde Arbeit gesucht: Monteure, Kolonnenführer, Iusammenbauer-Vorarbeiter, Schlosser, Nietkolonnen, Nieter, Zuschläger, Nietwärmer,
ferner
Maschinenarbeiter, hobler, Locher, Bohrer, Fraiser und Transportarbeiter.
Aug. Klönne, Vortmund.
Lünfig Schlosser,
5
jetwärmern.
liche Atbeiter
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
H. Gener&amp; Co.
Mülheim a. Rh.
Zuverlässiger verheirateter
Maschinist
der sich eventuell auch in einer Schmiede mit beschäftigen kann, per sofort oder später
gesucht.
Off. unter K T 6922 an Radolf Mosse, Köln.
Tüchtige Vorarbeiter
für Seilbahnbau
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Umzugskosten werden vergütet.
BeuratherMaschinenfabrik.=G.
Benraty bei Düsseldorf.
Stadtkundiger
Milchkutscher
mit guten Zeugnissen, gegen 90 M. Monatslohn auf ein Gut bei Kdin
sofort
Off. unter K S 6921 an Rudelf
Mosse, Köln.
Wir suchen zu Ostern einen
Lehrling
mit guter Schulbildung, nicht unter 16 Jahren.
Gebr. Braubach,
Laurenzplatz 2.
Maurerpolier,
der sich auf das Anlegen von Maschinenfundamenten versteht, wird ges.
Nippes, Neutzerstraße 460.
Lehrling
für hiesiges Kurzwarengeschäft zu Ostern gesucht. Gründliche Ausbildung bei kleinem steigendem Gehalt. Off. u. Nr. 370 an die Gesch. d. Bl.
Lehrlinge
zur Erlernung der Bandweberei und Kunstschererei bei sofort. Vergütung ges. Karl Wortmann&amp; Cie. Naof.
Kartäuserwall 40.
Iuständiger flarker Junge
vom Lande zum Flaschenspülen und dgl. gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Duffesvach 26, Torweg.
rücht. Schneidergesellen sof. ges
Kalk, Kornelinsstraße 15.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 75&a Dienstag, 20. März 1906.
Feuer.
Akquisiteure gegen höchste Bezüge ges Off. u. Nr. 372 an die Gesch. d. Bl.
Maler- u. Instreicherlehrl. ges.
W. Wucherpfennig, Köln=Nippes,
Thüringerstraße 17.
Nund
0
Großer Lagerkeller,
sehr hell, mit Kontor und 3 abschließbaren Lagerräumen mit Toreinfahrt und Hof, zu 960 M. zu vermieten.
Dasselstraße 53, Hochpart.
Schöne abg. Wohnung, 2. El.,
4 Zimmer u. Mans., in anst. ruhigem Hause an stille Familie zu 36.6. zu vermieten. Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 47, nahe bei Köln.
Zu vermieten: Kl. Ladenlokal,
Wohnung, Werkstelle, Hofraum, sehr gut gelegen für
Friesenwall 74, Bescheid I. Etage.
e Per 1. Mai
ist eine schöne., straßenw. geleg. abg.“ 3 Zimmer=Wohnung, Part., in einem Hause o. Anb., Nähe Deutscher Ring, in schöner Geger billig zu vermieten. Bescheid Pantaleonswall 9, 1. Et
in bester Lage Tempelstraße, mehrere abgeschl. sch. Wohnungen von 4 u. 5 Räumen m. Zubehör in Preislag. v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 13, 1. Et.
Mainzerstraße
ist die 3. Etage wegen Wegzugs per 15. April billig zu vermieten. Bescheid daselbst oder b. Hausmstr.
Köln=Nippes.
I. Etg., 3 Zim. u. Küche verBescheid Cranachstraße 31, 1. Etg.
Werkstätte
mit kleiner Wohnung Mitte Ehrenfeld bill. zu verm. Sömmeringstr. 7.
Gr.Mansarde Beadenlichst an 1632
Personen zu vermieten. Bescheid im Vorderhaus oder Karolingerring 24, 1.
An ordentl. Leute zu verm.: I. Erg., 2 Zim., Annostr. 21, 2. Etg., 5 Zim., aget. Annostr. 21, 3. Etg, 13. u. Mans. Geverins kl.5. Besch. Karolingerr.24,
Meidengasse 67, Hinterhaus,., 2. u.
W.Etage, je 2 Zimmer an ruhige Familie zu vermieten. Bescheid Vorderhaus und Karolingerring 24, 1. Etg.
je 3schöne, helle Räume., 3. u. 4. Etg. zu vermieten. Merovingerstr. 37, I.
2. Etage, 3 Näume,
an kinderlose Famitie zu vermieten.
Plankgasse 8.
Anständige Leute
erhalten Kost u. Logis, Woche-10 M. Eintrachtstraße 108.
Teeres Zimmet, einzelne Person zu vermieten, Huhnsgasse 25.
2 u 3 im Kasparstraße 6,
l. 5 Jnll., Melchiorstraße 11.
aödliertes Zimmer mit Pension zu ##e vermieten. Neumarkt 44.
passend für Filiale.
2 Zimmer an einzelne Person in ruh. Hause zu verm. Rubeusstr 20.
Zimmer zu vermieten. Zimdrt Blindgasse 4
Miet-Gesuche.
Einzelne Dame
sucht freundl. Wohnung nahe Dom— Gereon,—3 Zim. u. K. m. Basl. Off. u. Nr. 377 an die Gesch. d. Bl.
2 Studenten
der Philologie, mit den besten Zeugnissen und Empfehlungen, suchen in Bonn, Köln oder Umgegend Stellen als Hauslehrer, um ihre Studien in Bonn fortsetzen zu können.
Off. unt. B264 an die Gesch. d. Bl.
Sh
BrRETERH
Kapitalien.
eines bedeutenden Wohlfahrtsvereins beleiht mit 60% der Taxe, 10 Jahre unkündbar, gute Objekte, auch in den Vororten
zum billigsten
Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich), welche bis zum 10. April eingehen, werden im gleichen Monai erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln, Agrippastraße.*
.150—170000
Darlehen
jetzt gesucht, 50% gerichtl. Taxe, 1. Hypoth. Häuser Großstadt, sehr bemittl. Zinszahler nur vom Selbstdarleiher.
Fr.=Offerten unter V B 1588 an
die Geschäftsstelle der Köinischen
Volkszeitung.
15000 Mart prime“ 9b. jekt zur 2. Stelle vom Selbstdarleiher
per bald gesucht.
Off. u. Nr. 378 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Ein-Familienhänser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengesenschaft für Baubedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.“
Geschäftshaus
mit 2 Schaufenstern,
wegen seiner günst. Lage in lebhafter Geschäfts= und Verkehrsstraße, zu jedem Geschäftsbetriebe geeignet, unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Ev. wird Einsamitienhans i. W. von 30—35000 M. in Lindenthal in Zahlung genommen. Bei geringer Belastung bare Zuzahlung bis zu 5000 Mark.
Fr.=Off. u. Nr. 376 a. d. Gesch d. Bl.
Unterricht.
Samstag den 24. März 1906, abends 9 Uhr, Beginn eines Stenograph. Unterrichts Kursus
für Damen und Herren im Restaur. Jos. Charles, Deutz, Freiheitstraße 99. Honorar K. 3,— einschl. Lehrmittel. Gründl. Ausbildung in kürzester Zeit; Fortbildung z. prakt. Stenographen nach vorzügl. bewährter Methode. Rhein.=Westfäl. Verband für National=Stenographie.
Abgeschloss. Etage,
7 Räume, 1 Mans., a. Bequeml., per
1. April oder später an ruh. Einw.
zu vermieten.
Ein Primaner,
sehr energ. u. sehr geeig. z. Unterrichten, wird v. einem geistl. Oberlehrer angehenden Sertanern als
Hauslehrer
gegen nur freie Station Eltern warm empsohlen. Die Schüler könnten von jetzt an schon gründlich auf Sexta vorbereitet werden.“
Fr.=Off. u. A 130 a. d. Gesch. d. Bl.
haus mit Hotter Wirtschaft,
82000., Anz. 10—12000 M. Nebenmiete 3350., 350 hl Bier, 40 Mille Zigarren, viel Schnaps, Aepfelwein 2c.*
Vorzügliche Eristenz. Sofortige Konzession garantiert Näh. bereitwilligst durch H. Böhm, Offenbach a.., Friedrichst. 16, III.
Abbruch.
Die Häuser Gereonstr. 43, 45 sind auf Abbruch zu verk. Angebote bis Ende dies. Monats einzureichen und Beding. einzusehen bei Schreiterer&amp; Below. B. D.., Göbenstr. 3.
halb Ein schönes Geschäftshaus mit Nulnl. Toreinf., Lager und Stallung ist mit Inventar
sofort zu verkaufen.
Off. a. d. An.=St. Kalk, Kirchstr. 4.
Frische halbskeulen
9 Psd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche
Schleswig=Holstein.
Ctto=Fahrrader von 95 4 an Nähmaschinen von 55 K. an Laufmäntel von 4 K an Gamaschen von 30 J an Fahrradöl von 25„ an
Reparaturen prompt und billig Deutz, Freiheitstraße 105.
sen. Bett, Herd. 6.4, Tisch3. 4. Bett12
Glasschrankl5.# Bachemstr. 19.Part.
Gelegenheitskauf
von Aachener u. Dürener Tuchen,
wirklich bessere Sachen, auch Reste, bill. bei K. Bombel, Rinkenpfuhl 28.
0 Kopffleisch 9
täglich frisch.
Zunge, Herz, Leber und Euter. Kitol.##n, Holbeinstraße 30.
Wringwalzen Gummi- und Asbesfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
u. Kartoffeln
in Waggonladunger
Speise= u. Saat
offeriert billigst in Waggonladungen *<space> L.<space> L a n d s b e r g e r,<space> B r o m b e r g.<space>
Brockhaus=Lexikon
für 40 M. zu verkaufen.
Off. u. Nr. 375 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*9 hochf. Nutzbaumbetten, engl., #<space> m i t<space> R o ß h a a r e i n l a g e,<space> b i l l i g<space> a b z u <space> geben. Gr. Sandkaul 10-12.
Großes Ladenregal für Spezerei, 4,50 m lang, mit Theke zu verk. Große Sandkaul 10—12.
Gebrauchter Kinderwagen
für 10 M. zu verk. Probsteigasse 36.
Handnähmaschine Fr. Gerhardts,
Nippes, Hartwichstr. 69, 2. Et.
Gut erhalt. Mantelosen
Deutz, Mathildenstraße 8, I. Etg
gebraucht, billig zu verPralto, kaufen. Jahnur. 15.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, aber gut erhaltener
schöner Kinderwagen
von besserer Familie zu kaufen ges. Off. u. Nr. 373 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, Pianinos werd.
##### z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
entlaufen, Brauntiger, mit Würgerhalsband, auf den Namen„Harras“ hörend. Wiederbringer Belohnung. Nippes, Nordstraße 21. Vor Ankauf wird gewarnt.
hortemonnate mit Inhalt gefunden, Bahnhof Ehrenfeld. Ein Geldstück gefunden in Ehrenfeld.
Bescheid Hansemannstraße 54.
Banschette mit Knopf verloren.
#r Geisselstr. bis Kirche. Abzugeben Ehrenfeld, Geisselstr. 72, kl. Belohn.
Vermischtes.
Jede Hausfrau
versuche
Vormbaums Waschpulver
„Eureka“.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärben und Einlaufen der Wäsche, erhält die woll. Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschnell blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen
Geruch
„Eureha“
wird von den bedeutendst. Hausfrauen=Zeitungen 2c. als bestes Waschmittel der Gegenwart" empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen. „Eureka“ kostet.Pak. 15) u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Haftpflichtversicherung.
Unbedingtes Bedürfnis für Hauseigentümer, Geschäfte, Gastwirte, Handwerker, gewerbliche Betriebe usw. da durch ein Kleines die ganze Existenz zu Grunde gehen kann. Wer Aufnahme wünscht, sende seine Adresse an Th Kindermenn, Vondelstraße 2.
*
Hotzprima Fruthähne Pfd. 90:
„ Enten
„ Hühner„ 80
„ Deuletts„.0
„ Hänse„ 7
„Prüssel. Vonlarden„.0
Heumarkt.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breittstraße 167, Geschw. Antoni Drususgasse 1A. Eche Breitestraße
Seb. Büsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Kriesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Kriesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconedricsch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9. Franz Kalker Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt.
Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113. H. Sieberz.
Perlengraden 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21. Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen). Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegdurgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benlverstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 88. H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäsers. Withelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179. Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller
In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Gelbleiweiß
bei 5 Pfd. 24. bei 10 Pfd. 23) Ztr. 22.4
Leinöl
bei 5 Liter 433 Ernst Schneider, Duffesbach 11,
von 200 bis 100 Mark monatlich
verschaffe ich reellen Leuten event. auch ohne Kapital. Kein Reisen sondern nur ein Laden nötig. Streng reell.
J. Georg Schuster jr.,
.*
Rat in Zivil- und Straflachen
Bütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw.“ Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Th. Müller. Glockengasse 51,
gegenüb. d. alt. Post, früher Cäcilienstr.
haus-Erbauteil
mit ca. 5000—10000 M. Nutzen z. verk. Ang. u. Nr. 374 a. d. Gelch. d. B