's Blatt.
Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Uhr im Dog stesten um 1/ K. St.
Minortten(6
I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-r.— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. lekzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Aibeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen tür kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 28 Pig. Reklamen 40 Pig.
eierlicher Einz on in St. Pal Fruderschaft vor Jesu=Kirg In de te Palmenwe
St. Mart 9.— Ins der der Brude ercon aben
ergird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 57 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdendlatt.
Nr. 95. 20. Jahrgang. Geschäftostelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 8. April 1906. Redaktion: Fernspr. 2d., 382. 425. Heute 16 Seiten.
der Heil r Trauermen
An den 3 letz der Ueberbleit Jagegen der## Speisen gestan iszug der Röm es Gottesdien,
mit Predigt..
In der Her Uhr Andacht. egens 8 Uhr Hoi Uhr Andacht. 7 Uhr sakrame imt; nachmilla riä=Himme eilen der h. Ru St. Aposte r die Brudersat r Hundert Van su zur Erlange Uhr Hochar fahrt.— In: letzten Tagen
Grundonners rjahrt. Am ke ndacht
Martin aben n abends 612U
=Jesu=Kir# Kirche Linee chmittags 4 U Andacht zur N ns 8 Uhr Golt andacht, 7½. U In St. Gerei cht in der Kryr
Mariä=Hi r; abends 0 l erlegt.— Ins ,<space> b i t t e r e n<space> L e i d##<space> 8 Uhr liturgisch
t. Martin a im Kapil etlig-Kreu Österkerze, dar Weihe des Ta imelfahrt r Andacht.— arnach Hochan
Kinder-Anzüge und Paletots
aparte Neuheiten in jeder Preislage.
Hosen
v. M. S, 7 5 bis M. 45
grosse Auswahl von M. 1,75 bis M. 19
Meine IMasS-ADteIUNG zeichnet sich durch besonders reiches Sortiment von in- und ausländischen Neuheiten aus, und garantiere ich für vorzüglichen Sitz.
Der Vergrösserung des Geschäftshauses entsprechend habe ich die Auswahl in sämtlichen Ravons bedeutend vergrössert, so dass auch der verwöhnteste Geschmack voll
Eufriedengestollt werden kann.
eck) Konfirmati (Wendland). 8 nation. Antonn Borbereitung ). Trinitatiokn ).<space> T a u s e n<space> 3<space> U<space> atiskirche(Görn us, Christusk s, Johannisstr.
Garnisontn chluß Vorberein ). Deutz, Joh. ur(derselbe). ick), Konfirmon esdienst(dersei emation, 11¼ ch). Riehl Ulmann), Konfinhal 10 Uhr( Uhr(Gelderba
Die grössten Vorteile und die beste Sicherheit bieten nach wie vor einzig die
**
).
mahl(Wendlan. der Christusku
Müller). Tn atiskirche. Im neller). Anton m. 5 Uhr(Jal
Feier, AbendIm Anschluß Vos
zliche). Im Anst e 10 Uhr(Schm sdienst, Abendm mahl(Vorberei r Gottesdienst, lutherkirche 10 nahl. Nachm. eht(Alt. Sch. in), Kirchenchor r<space>( S a r r e s).<space> B a l<space> dmahl, Kirchen hal 8 Uhr(Gel ig und Abenda# esdienst. Synagogen.
den 9. April, be) 8; Montagas gens 8, Minche## Donnerstag u. agogen) 84; abends 88.
en.
.April1906. in der Seite Tiorenza auf den Reitweg. direktor des n in Orte des n Lava die Pr reco zu vern## ometer durchtades Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 17.
(Gegründet 1896.)
Unser Geschäft besteht seit 10 Jahren und wird weiter bestehen; es ist nicht zu verwechseln mit andern immer wieder auftauchenden und ebenso schnell wieder verschwindenden Unternehmungen, die Nachahmungen unseres Systems sind.
Zu
1M
bedentend herabgesetzten
eisse Mull-Kleider mit reicher Spitzenverzierung Mk..75
weisse Seiden-Batist-Kleider, eleg. ausgearbeitet, jetzt nur Mk. 7,5
Kränze, Schärpen, Schleier. Wäsche, Taschentücher
C4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 a Sonntag, 8. April 1906.
Erstes Blatt.
ITeigene Geschäfte.
ae sinchc c
2
Für den Ostersowie allerneueste
53
für jede Figur und für jedes Alter fertig passend am Lager in tausendfacher Auswahl von der billigsten Preislage an bis zu den feinsten Modellen. Verarbeitung nur haltbarer bester Stoffe, selbst in den niederen Preislagen.
2
illige
Mn-HTEPKAMMTEISE
Hott Siamge Verhauispreise.
Im Interesse jeden Käufers liegt es, unsere neuesten Dekorationen anzusehen.
Ja, Koln
nur Schildergasse 31, Ecke St. Agatha.
Frauenpaletots. Anliegende Sacketts.
M
Sacch-Paletots.
BE K
Ba
———
G
Spezialgeschäft in Korsetts,
—.— Köln, Obenmarspforten 22.=
in hochschnürend, mittelhoch und 9 kurzem Fasson 0
Spiralfeder-Korsetts
In besseren Qualitäten 4% und#0
50
e.
00
und
höher.
Vopoatte in gerader Form mit Strumpfbändern# 50 02 HörSstts ohne Druck auf den Magen, per Stück#K U
.<space> A l l e i n v e r k a u f<space> f ü r<space> K ö l n<space> d e s<space>
Hip-Spring-Korsetts
nur echt, wenn innen der Stempel ist, unentbehrl. für die Jetzige Mode. In verschiedenen neuen Fassons, zur Erzielung schlanker Figur.
Reform-Korsetts, Gummi-Korsetts Kinder- und Mädchen-Korsetts
in allen Preislagen.
S Färberei, chemische Waschanstalt S# amp Gardinen=Wäscherei und Spannereis 88 Appretur= und Dekalier=Anstalt 8 8 hans Schober, Köln a. Ah., Brühl, 8
S Simmern, Godesberg.
5 hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6605.
erlaubt sich in empfehlende Erinnerung zu bringen.
X Besonders mache ich auf meine Gardi en=Wäscherei, Spannerei#### und Appretur für den Hausputz aufmerksam.
Herren=Garderoben werden in einigen Tagen gereinigt und auf
Wunsch repariert.
4 Reinigung von Damen= u. Kinder=Garderoben, Teppichen,
# Möbelstofsen, Handschuhen, echten Spitzen, Federn usw. in## gürgester Trilst. 48
∆ Färderei für sämtliche Garderoben, Mödelstoffe usw. □
5 Filialen: Elstergasse 22, Kriesenstraße 2, Engelbert. 3 straße 9, Burgunderstraße 7; Nippes, Handristr. 3; S
EIE
E5#
EIE
W3 22
Beste und billigste Bezugsquelle für
Möbel- und Polsterwaren.
Großes Lager in kompletten Zimmer=Einriatungen, Küchen und einzelnen Meveln in nur gediegener Ausführung.
Ganze Ausstattungen. Eigene Schreincrei u. Polsteret.
Ternspr. 1709. Matth. Hollmann, Kriedtichstr. 11.46.
A. Kleinenbroich
Köln. Unter Taschenmacher 7
empfichlt
Herren- und Knaben-Hüte und Mützen,
Herren- und Damen-Schirme.
Lindenthal, Dürenerst 111; Deutz, Kreiheit sraße 90; Brühl, Kölnstraße 31; Godesberg, # haupikraße I3; Simmern, Oberstraße 361. 88
Abholen und Zustellen per Automobil.
3
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldebarel
Reelle Bedienung. Billige Preise.
H. Lachenmeyer
Schildergasse 29, Ecke St. Agatha
Gegr. 1860.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.

Blatt.
Erstes Blart.
Kölner Lecal-Anzeiger.r. 95* Sonntag, 8. April 1906.
Seite 3.
?
Ssch
ihalt 8 0 nucrel 9
stalt 8
Srühl, 8
0
*
spannerei 90
.
gt und anf#
6
Leppichen, 4#
n usw. in##
ew. □
ngelbert#
esberg
0
6
3000
es Lager in
Gürel
80
neyer
St. Agatha
).
In Zahlung.
Ausstellung der 41 Kölner Buchund Steindruckereien sowie verwandter Gewerbe
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums — am Hansaring zu Köln—
1. April bis zi. Mai rocc. Eintritt frei.
Die Ausstellung ist geöffnet: Montags von 9 bis 12 Uhr, an den anderen Wochentagen von g bis 5 Uhr, Sonntags von g bis 1 und 2½ bis 5 Uhr.
Srrkr
armen
lischer
Rheinuferbahn:
Cöln-Wesseling-Bonn.
Abfahrt von Cöln=Trankgasse(neben der festen Brücke) um jede volle Stunde ein Schnellzug um jede halbe Stunde ein Personenzug. Fahrpreis nach Bonn:
II. Klasse M..20 I.
III. Klasse„.30 f für alle Zuge.
eem
Köln, gegründ. 1867.
Unser sechster Konferenz=Vortrag wird stattfinden
Montag den 9. April, abends 3½ Uhr, im großen Prunk=Saale der Bürgergesellschaft, Eingang Appelthof pl.
Redner: Der hechw. herr Rektor Rüben von hier. Chema:„Die Heilsarmee“.
Nach dem glänzenden Verlauf unserer bisherigen Vorträge dürfen wir auch für den hiermit angekündigten auf allseitigen Besuch unserer Mitglieder sicher rechnen.
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde haben Zutritt.
* Der Vorstand.
Kunstgeschichtlicher Vortrag
mit Lichtbildern.
Dienstag den 10. April, abends 8 Uhr,
im Isabellensaale des Gürzenich.
Direktor Dr. Herm. Luer(Solingen):
„Der Tarbenholzschnitt und die Lackmalerei in Japan“.
Eintrittskarten reserv. Platz 2,50 K. Saalkarten à.00 M in der Kunsthandlung W. Abels, Schildergasse—7, und an der Abendkasse.
Hotel=Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reitzhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 pfg. au.
Helles Bier. Franziskaner Leistdräu aus dem Bierstall. Relue Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
nmetzger=Jnnung, Köln.
Diejenigen Lehrlinge,
welche ihre dreijährige Lehrzeit bei einem Innungsmeister beendet haben und ihre
Gesellen-Prüfung
ablegen wollen, werden gebeten, sich zu der am
Mittwoch den 18. April 1906, nachmittags 3 Uhr, im Schlachthofe Katthudenden Prüfung
dek unserem Prüfungsmeister Herrn C. D. Horn, Marzellenstraße 57, bis zum 14. April anzumelden. Der Vorstand.
J..: Heinr. Gracfen, Obermeister.
NB. Eltern und Vormünder, welche ihre Söhne oder Mündel das
Fleischergewerbe erlernen lassen wollen, werden gebeten, sich bei Herrn D. Horn, Marzellenstraße 57, zu melden.
Kommunion-Kränze
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
Voranzeige!
.-.-V.
Kölner Sängerbund
und
Dumen-Chor
Dirigent: A. Horn.
Am Sonntag den 6. Mai 1906 findet im grossen Saale der Bürgergesellschaft die
I. WollltätigkeitsVeranstattung
zum Besten des St. Antonius-Klosters
(Meister Gerhurdstrasse) statt.
Karten à 1 Mark sind durch die Mitglieder und in den Niederlagen ernannen Der Vorstand.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 9. April 1906. 200. Ab.=Vorst. Serie
Der Ring des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner Anfang 6½ Uhr. Erster Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Dennery, Guszalewicz, Heß, Untucht, Warnay Cankl, Winterhof, Berger, Rohr, Welden; die Herren: Konrad, Bauer Whitehill.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ udr. Große Preise.
Dienstag den 10. April 1906. 201. Ab.=Vorst. Serie A.
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Mittelpreise.
Mittelstands Vereinigung
Am Montag den 9. April 1906, abends 8 Uhr, findet im Vortrag-Saale der Kölner Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz), ein
statt über:
„Der Eristenzhampf des Mitteltandes“.
Referent: J. Eisenträger(Hannover),
Generalsekretär der deutschen Mittelstanos=Vereinigung.
Alle Angehörigen und Förderer des Mittelstandes werden dringend gebeten, diesem Vortrage beizuwohnen.
Listen zum Einzeichnen zwecks Beitritts werden offen gelegt.
Der Einbernfer.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 9. April 1906. 228. Vorstellung.
27. volkst. Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Zar Peter.
Ein Drama in 4 Aufzügen von Otto Erler.
Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Verden, Cohnen; die Herren: Siebert, Lindner, Alten, Körner, Heber, Becker, Bettelheim=Gabillon, Weinmann, Saar, Turrian, Reitz, Ritzgen, Kienschers, Portz, Vorcherdt, Kiesau, Mans.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 5½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Ermäßigte Preise.
Dienstag den 10. April 1906. 229. Vorst.
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch 202. Ab=Vorst. Serie B: Siegfried. Donnerstag 203. Ab.=Vorst. Serie C, 13. volkstüml. Vorst. zu ermäßigten Preisen: Wallensteins Tod. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag 204. Ab=Vorst. Serie): Lucia von Lammermoor. Hierauf: Bal costumé. Sonntag 20. Vorstellung außer Abonnement: Die Meistersinger von Nürnberg.
Altes Stadttgeater. Mittwoch 230. Vorst.: Gastspiel des k. k. Hofburgtheater=Ensembles, Wien: Hedda Babler. Donnerstag: Keine Vorstellung. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag 231. Vorst., 18. Vorst. im Novitäten=Abonnement. Zum ersten Male: Mahner. Sonntag, nachm. 3 Uhr, 232. Vorst. 30. Nachm.=Vorst z. ermäß. Preisen: Madame Sans Géne; abends 7½ Uhr, 233. Vorst.: Der Kaufmann von Venedig.
Fest-Geschenke!
Anerkannt beste Bezugsquelle in
Uhren, Juwelen u. Goldwaren
Maaslv gold ne Ketten. Glashutter Uhren.*
am Berlich.
33
Jotr
a. d. Richmodstr.
Josef Frings
D. R.
MOhne Lötfuge———
schönste Fassons. Juwelier und Uhrmacher.
Atelier für feinste Neuarbeit und Reparatur im Hause.
Altes Gold nehme in Zahlung zum höchsten Preise.
Lehrlingshaus St.
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln. Fernsprecher 6040
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und Kaufmanns Lehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, orden liche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Dr. P. Pirnay.
r r3
s Zoologischer 3
Garten. 8
An allen Sonn= und Feier# ##tagen, nachm. 3½ 7 Uhr: 3
Konzert.:
Eintrittspreis 2
50 Pig. 3
Kinder die Hälfte. 2
ConcertGesellschaft.
Zur Matthäus=Passion finden noch folgende Proben statt:
Montag den 9. April 1906 abends 7 Uhr für die Damen,
„ 7¾ Uhr„„ Herren
im Konserratorium.
Dienstag den 10. April 1906 abends 7½ Uhr
&a Gesamtprobee
mit Orchester
im Konservatorium.
Donnerstag, den 12. April 1906,
abends 6 Uhr:
a Generalprobee
im Gürzenich.
Gegr. 1869
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Seupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.“
S
CARL WAGNER
Juwelier
Hohepforte 22—. Fernspr. 4797 Gegründet 1837
Für Festgeschenke
erlaube ich mir mein bedeutend vergrössertes, der Neuzeit entsprechend umgeändertes Lager in
Juwelen, Gold-, Silber- u. Alfenidewaren Taschenuhren, Tafelbestecken etc.
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
—.
St. Regis-Komitee
besorgt unentneltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-I u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mütheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr.32. Kalt, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½ Nippes, Baudriplatz 13.
Flora.:
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.!
Eintritt 50 Pfg.
10000000000
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Heute anend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Kölner Sportplatz“ 4638P
am Zoologischen Garten.
Für die Ferien 25 Pfg. das Spiel für Schüler.
e
6 Plätz- in konkurren los vorzüg. lichster Bodenbeschaffenheit. Ausäufe in den Massverhältnissen gross. wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine. Gerä eschrank.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Tellzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
herde, Herde,
größte Auswahl, schöne Muster unter vollst. Garantie empfiehlt zu äußerst billigen Preisen.
Wilh. Kimner, Mühlenbach 53. Bitte Preise im Schaufenster z. beacht.
Habe mich
6,.,
Ecke Allerheiligenstrasse,
niedergelassen
Peter Scholl,
Zahntechniker.
Verzogen
nach
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.

Kmer Lecal-Anzeiger Nr. 95&amp; Sonntag, 8. Nyril 1900.
Erstes Blatt.
Deutsche
sstellung
Za
• L. 2
in den Parkanla
06
der Flora
unter dem Protektorate Sr. Königl. Hoheit Ernst Ludwigs, Grossherzogs von Hessen und bei Rhein
veranstalter vom Verbande der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein und vom Kölner Verein
zur Förderung der Ausstellung.
Malerei u. Plastik—
Porträts Kölner Bürger, von Meisterhand gemalt- Bau für feierl. Veranstaltungen
Der Frauen Rosenhof.
Eröffnung in Gegenwart des Protektors:
Samstag den 5.
Jahres-Abonnement für 1906
für Flora und Ausstellung zusammen
einschliesslich aller obengenannten Sonder-Ausstellungen:
Die Haupikarte Mark 20.—
Die erste Zusatzkarte“)„
Jede weitere Zusatzkarte“)„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren..
*) Zusatzkarten können vom Inhaber einer Hauptkarte oder Aktionärkarte nur für Familienangehörige seines Hausstandes bezogen werden.
#
0

Zweites Blat.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&ap; Sonntag, 8. April 1906.
Seite 1.
Hierdurch zeige den Eingang
1
1
G0
□ 0
F
35
G
Meine Läger sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ansgestattet, bieten in allen Abteilungen eine solch grosse Auswahl solider geschmackvoller Neuheiten und in einer solchen Fülle, wie es noch selten geboten wurde.
Ich führe nur solide, haltbare Qualitäten und sind meine Garderoben bezüglich des Sitzes und der Ausarbeitung unübertroffen. Für jedes bei mir gekaufte Kleidungsstück leiste dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Die Preise sind sehr billig, streng fest und auf jedem Teil dentlich vermerkt. Es negt in
jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.
1
180
Der neu erschienene Frühjahrs-Katalog wird auf Verlangen gern gratis und franko zugesandt.
empfehle
Diözesanbücher
in drei verschiedenen Formaten und den mannigfaltigsten Einbänden.
Kommunionkränze Sträusse und Kerzen
sowie
e e Geschenkartikel
in reichhaltiger Auswahl.
ürgerstrasse 22, Köln, Telephon 3899.
en groschp; en
Kommunion: Mädchenhemden, Hosen, Festons und Piqus=Röcke, Schleier, Kränze, Schärpen,
weißw. Tücher, Korsetts usw. zu den billigsten Preisen.
&amp; Rosa Bernardi,
Waisenhausgasse 20
Fernsprecher 8136
Weinha
empfiehlt die mit bestem Erfolge eingeführten reinen
Mayschoßer Winzervereins zu Mayschoß a. d. Ahr
Gefl. faß= oder flaschenweise Aufträge für direkt ab Kellerei Mayschoß nehme ebenfalls entgegen und wird der Betrag für bei mir gekaufte Probeflaschen gutgeschrieben.
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Ferusprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
2 Literflasche 20
„ 10
„ 35
Vollmilch,
deste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 15 4
„ 25
5 Literkännchen, à Liter„ 20 J
Vollmisch in Flaschen, deste Haushaltungsmilch ohne Plomb
à Liter 20 9, ½ Liter 13 3.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kuhe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille 8 ersten, I zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Die Marke„Brennabor“
geniesst einen Weltruf als Anerkennung ihrer hervorragenden Eigenschaften.
Auffallend leichter Lauf Vornehme, gefällige Bauart Unerreichte Dauerhaftigkeit erheben dieses Fabrikat zum
besten Rade der Welt!
Uber 400000 im Gebrauch!
Brennabor-Werke, Brandenburg a. H.
,<space> H o h e n s t a u f e n<space> =, ring 45.
Automobile und Fahrräder.
Moderne Herrenschneiderei.
uoA welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst „ a g, stellen, erhalten unter Garantie für tadelWeiteily losen Sitz Anzüge und Paletots zu den billigsten Preisen angefertigt.
au Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, * fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. UrUeng nur beste Zutaten, schnellste Lieferung. Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
vom Scheidt, Schneidermstr. SS 32 Ihrenstrasse 32.
Holzhandlung
nz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfichlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und
Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10.16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten,
Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sywie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1023.—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Sonnag, 8. April 1900.
Zweites Blait.
408
von Fratelli Branca in Mailand
Alleinige Inhaber des weltberühmten Original-Rezepts
## Diätetischer, krältigender und die Verdanung befördernder Magenbitter
#„„ 10n
31 goldene Medaillen mit Ehrendiplom- Grand Prix Weltausstellung St. Louis 1904,
Allein-Verkauf: B. Zamboni, Köln
* 61 Hansaring 61.
Akgemeine haufmännische Fortbildungsschulen
der Stadt Cöln.
2.
Die Schulen sind für kaufmännische Lehrlinge bestimmt und haben den Zweck, das in der Volksschule Erlernte zu befestigen und fortzubilden, zugleich aber den Schülern die zur Ausbildung in ihrem Berufe nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln und so die praktische Lehre zu stützen und zu ergänzen.
Die Klassen gliedern sich in drei Stufen mit je sechs Stunden in der Woche nach folgendem Lehrplan:
1. Unterstufe: Deutsch und Schreiben, Rechnen, mit Einführung in die Kontorkunde und die kaufmännische Brieflehre.
Mittelstufe: Deutsch und Schreiben(Rundschrift) mit weiteren Uebungen in der Brieflehre, Rechnen, einfache Buchführung. Oberstufe: Rechnen(Kontokorrent), Stenographie, doppelte Buchführung mit Rechtsbelehrungen.
Der Unterricht findet statt Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr. Der Besuch dieser Schulen, für den die Lehrherren ihren Lehrlingen bis zu deren vollendetem 16. Lebensjahre die erforderliche Zeit zu gewähren gesetzlich verpflichtet sind, befreit vom Besuch der gewerblichen Zwangs=Fortbildungsschule Der Unterricht beginnt am Samstag den 20. April 1906,
nachmittags 2 Uhr.
Die Schulen sind eingerichtet in nachstehend genannten Schulgebäuden und nehmen die Hauptlehrer am ersten Schultage Anmeldungen entgegen: 1. Apostelnkloster 16A(Unterstufe), Hauptlehrer Rosenthal
UDATGpatichrer Tehtor EFIIimer
3.
Aposteinnioster ton(anlersalh hangtahee Kern Em
Ferkulum 38(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Rektor Ellscheid Gereonswall 70(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Rektor Bemm Pipinstraße 12(Unterstufe), Hauptlehrer Scharrenbroich.
Elogiusplatz 5(Mittelstufe), Hauptlehrer Killmeier.
Triererstraße 8(Mittelstufe), Hauptlehrer van Moll.
Wollküche 7(Oberstufe), Hauptlehrer Rektor Voes Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32(Unter=, Mittel=, Oberstuse), Haupt lehrer Rektor Schmitz.
9. Deutz, Siegburgerstraße 19-21(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Lüghausen.
10. Nippes, Hartwichstraße 97(Unter= und Mittelstuse), Hauptlehrer Becker
3.
4.
5.
6
7.
8.
Bei der Anmeldung für die Unterstufe ist das Schulentlassungszeugnis, der für die Mittel= und Oberstuse das Zeugnis der Unter= bzw. MittelSchulgeld im Betrage von 4 Mark für das
stufe vorzulegen und das Schulgeld Sommerhalbjahr zu entrichten
Die Leitung: Musmacher.
Verein Mädchengymnasium
Gymnasialklassen für Mädchen in Cöln mit Internat. Schulgebaude: Apostelnkloster 5.
Die mit Genehmiaung des Herrn Kultusministers zu Ostern 1903 er öffnete Anstalt bezweckt, junge Mädchen in einem sechsjährigen Lehrgangzu dem Endziele des Gymnasiums zu führen uno zu befähigen, die Reiseprüfung für die Universitätsstudten zu bestehen. In die unterste Klasse
Prufung für die Aniversiralsstadien zu Geserr,
können nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, die das 12. Lebensjahr vollendet und die Reife für die Oberstuse einer höhern Mädchenschule erreicht haben. Das Schulgeld beträgt 130 M. jährlich.
Schulgeld beträgt 130 M. jährlich
Mit der Anstalt ist ein Internat verbunden, das von einer früheren Lehrerin geleitet wird. Jährlicher Pensionspreis 850 M. Anmeldungen, besonders für die Ostern 1906 anzufügende unterste Klasse, werden im
Schulgebände, Apostelnkloster 5. entgegengenommen, mündliche Vormittage eines jeden Wochentages. Prof.
Kaufmännische Fortbildungsschale für Madchen
des Kölner Fraueniortbildungsvereins.
Die Anstalt bildet Mädchen und Frauen für alle Zweige des Geschäfts lebens kaufmännisch aus; zugleich dient sie als Vorbereitung für den Verwaltungs=, Post=, Telephon= und Bahndienst. Es unterrichten nur Fachlehrer und Fachlehrerinnen. Dauer des Kursus: 1 Jahr; wöchentlich 20 Stunden. Be
rachlehrerinnen. Banler fer...—.„
sonderer Kursus zur Erlernung der Schreibmaschine und zur Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche. Ausführlich
und im Zuschneiden von Wäsche. Ausführlich Prospekte unentgeltlich durch die Anstaltsleitung. Anfang des Schuljahres Donnerstag den 26. April, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— möglichst zeitig— nimmt der Leiter der Anstalt, Herr Dr. Hayn, schriftlich jederzeit, mündlich nur wochentags von 11—12 Uhr im Amtszimmer, Roth gerberbach 15, entgegen.
Der Vorstand. I. A: Frau Oberbürgermeister Becker.
A HGEA
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Für Konsirmation und Kommunion
S 1340 Hohestraße 1340,
#ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Go
-Schmerzen-Knoten
beseitigt
ohne Berufsstörung.
In Apotheken per Flasche Mark.—.
8 Grosse Geldersparnisse.
6
63
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Ateller:„Modern“, Mohrenstr, 36.
#
65
6
Abs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
Ei# 7
P Tirnt, Aoln,
gegenüber Palant, Goldu. Silberwaren, Tranringe ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
4 u. Wertstätte für Uhren= und Goldwaren= Reparaturen sowie für neue Saven im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in
Salon-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht.
Caa#:.al.hlafgimmar wit Krist.-Facetten- 250 M. Ju.
Spez: Eugl. Schlatzimmer Glas u. Marmor von
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Kunstversteigerung.
Am Dienstag den 10. und Mittwoch den 11. April
lasse ich durch den Kgl. Notar Byns versteigern:
Gemälde sller und neuer Meister, Minlaturen, Aquarelle, Handzeichnungen, Stiche, Möbel, Arbeiten In Holz, Elfenbein, Email, Gold, Silber, Bronze, Kupfer, Messing, Zinn u. Eisen, Glas, Porzellan, Fayence, Steingut, Waffen u. römische Antiquitäten aus dem Nachlasse des Herrn
Rentner Schlösser in Köln und anderer.
Ausstellung: Samstag den 7. bis Montag den
9. April in meinem Kölner Auktionslokale: Domhof Nr 8. Kataloge sind dort zu haben.
Buchhandlung und Antiquariat Inhaber: Peter Hanstein, in Köln und Bonn.
Bitte genau auf die Firma zu achten.
HOT Nr 5. Kaldloge Sind Gort
Math. Lempertz,
(Vom 30. März bis 5. April 1996.)
6 Geburten. Hedwig, T. v. Jakob Scharrenbroich, Kaufm., Karlstr. 5.
Joh., S. v. Heinrich Statz, Schreiner, Grabengasse 19.- Josef. S. v. Jakob Haensgen, Fabrikarb., Heribertusstr. 14.- Anna, T. v. Johann Verg, Güterbodenarb., Usingerstr. 23.„ Josef, S. v. Friedrich Gottfried Löcher, Dachdecker, Grabengasse 19.- Herm., S v. Friedr. Immekeppel, Kgl. Eisenb.=Lokomotivführer, Troisdorferstr. 6.
0 Sterbefälle. Paul Koch, 11., Rolshoverstr. 70.- Josef Löcher, 2., Grabengasse 19 1
0 Heiraten. Adolf Karbaum, Tagel., u. Magd. Poll, Tempelstr. 43.
- Josef Esser, Schneider, u. Elisab. Hochhuth, Zinnenstr. 21.— Gerhard Wollersheim. Bäcker, u. Johanna Zeitz, Eitorf.- Peter Lichtenberg, Schneider, u. Margarete Feiten, Köln, Bühnenstr. 5.- Otto Kramm, Fabrikarb., u. Barb. Wei., 9. Derschau.- Josef Griebeler, Obervet. im Rhein. Kür.=Rgt. Nr. 8, u. luguste Richter, Freiheitstr. 107.
8 Heiratsankündigungen. Paul Mirbach, Volksschullehrer, Bayenthal, Goltsteinstr. 83, u. Kath. Hilleeheim, Karlstr. 3.= Ernst Geieshaber, Zahlmeister=Aspirant, Paderborn, u. Martha Diehr. Düppelstraße 21.- Wilh. Weit, Buchhalter, Adolfstr. 5, u. Amande Gramentz, Tempelstr. 19.- Peter Ler; ach, Oberpostassistent, Wattstr. 25, u. Susanna Höfer, Ostheimerstr..- Heinr. Lenzbach, Postagent, Wattstr. 25, u. Marg. Höfer, Ostheimerstr..Karl Müller, Jodellschreiner, Kalk, u. Gertr. Fastermann, Ostheimerstr. II.- Otto Zwarg, Kunstgärtner, Rolshoverkirchweg 103, u. Kunigunde Kohl, Breuersstr. v.- Hugo Feilscher, Sergeant=Hornist, Mathildenstr. 63, u. Katharina Kölders, Mathudenstr. 7.= Heinr. D eblich, Lokomotivführer, Siegburgerstr. 51A, u. Helena Vertrams, Köln, Robert Heuserstr. 10.- Josef Neugebauer Oberkellner, Mühlenbach 15, u. Elise Mohr, Siegburgerstr. 62.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 27. März bis 2. April 1906.)
0 Geburten. Stephan, S. v. Josef Eicker, Schirrmeister, Zollstock, Vorgebirgstr. 104.- Jakob, S. v. Matth. Kurtz, Bauarbeiter, Sülz, Aegidiusstr. 37.- Adam, S. v. Matth. Schiefer, Fuhrmann, Gleuelerstraße 269.- Hans Albert Heinr., S. v. Paul Mahr, Ingenieur. Hillertraße 59. Peter, S. v. Joh. Breuer, Installateur, Dürenerstr. 219. Helene, T. v. Kaspar Kirion, Tagelöhner, Sülz, Aegidiusstr. 49.Gertrud, T. v. Joh. Roth, Verputzer, Sülz. Aegidiusstr. 64.- Christian Wilhelm Erich, S. v. Heinr. Menzyausen, Maurer, Sülz, Palanterstr. 5.
Jalius, S. v. Anton Frank, Musiker, Lindenthalgürtel 58.- Agnes, T. v. Albert Schlagloth, Desinfektor, Sülz, Weyerthal 13.- Anna Maria Christina, T. v. Peter Buse,, Straßenbahnschaffner, Dürenerstr. 179. Franz. S. v. Deter Henn, Postbote, Sülz, Sülzburgstr. 213.- Hermann Jobst Georg Ludwig Fro, S. v. Dr. Herm. Alfred Neumeister. Regierungsrat, Landgrafenstr. 30.- Katharina, T. v. Herm. Bosen, Tageöhner, Falkenburgstr. 13.- Maria Gertr., T. v. Klemens Breuer, Versicherungsbeamter, Landgrafenstr. 39.- Karl Emil, S. v. Emil Körner, Buchhalter, Sülz, Nikolausstr. 98.- Hubert Georg, S. v. Peter Klein, Sandgrubenarb., Sülz, Zülpicherstr. 269.- Maria, T v. Wilh. Mersch, Schlosser, Sülz, Scherfginstr. 17.-Karl Franz, S. v. Franz Schlosser, Sülz, Zülpicherstr. 225.- Wilh., S. Johann Rosen, Gärtner, Zollstock, Höningerweg 131.- Wilh, S. v. Albert Walkenbach, Betonarbeiter, Sülz, Sülzburgstr. 229.- Karl Wiher#ikolau=„5, v. Paul Fasteul, Bautechniker, Sülz, Sülzburgstr. 187.- Wilh., S. Bureaudiener, Sülz. Aegidiusstr. 68.- Josefine, T. v. Wilh. Becker, Fabrikarb., Sülz, Palanterstr. 12A.
6 Stervefälle. Joh. Aufdermaner. Schuhm., Witwer, 66., Sülz, Zülpicherstr. 227.- Matthias Schmitz, Maurer, 15., Köln, Moselstr. 62.
: Heinrich Vogel, Tagel., 39., Köln, Gr. Spitzengasse 12.- Klara Mende, 1., Sülz. Marsiliusstr. 40.- Hubert Schiffeler. Tagel., 38 J Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 267.- Peter Samidi, 1., Zollstock, Höningerweg 284. Theresia raum, 1., Sülz, Sülzburgstr. 237- Ernst Braun 5., Ehrenfeld, Sömmeringstr. 20.. Heinrich Fleischhauer, Ackerer, 56., Köln, Weißhaus 13.- Maria Schneider, geb. Moll, 71., Melaten, Aache ierstr. 209.- Peter Waltrath, Spezereihdlr., 66., Sülz. Redwitzstraße 76.- Marg. Köp, 1., Dürenerstr. 326.= Emil Engert, Buchh., 41., Köln, Eifelstr. 36.- Joy. Lützenkirchen, 4., Dürenerstr 241.Karl Wever, Kaufm., 75., Dürenerstr. 211.- Franziska 4ratmann, geb. Lohe, Witwe, 58., Sülz, Sülzburgstr. 201.- Heinrich Fabrizins, Acherer. 60., Sülz, Berrenratherstr. 135.
0 Heiraten. Justizrat Julius Heilbronn, Rechtsanwalt, u. Julchen
l as. geb. Schwarz, Landgrafenstr. 59/61.- Josef urenz, Fuhrm., u.
9 Heirats nkündigunge: Wilhelm Brüggen, Friseur, Därenerstraße 126, u. Kath. Brüssel, Franzstr. 15.- Det Schmitz, Leichendiener, Sülz, Berrenratherstr. 175, u. Elis. Schmitz, Berrenratherstr. 182.= Herm. Rühle, Kfm., Marsiliusstr. 35, u. Helena Lauckner, Sülz. Sülzburgstraße 58.- Friedrich Crumbach, Handlungsreis., Köln, Kyffhäuserstr. 8, trcpe. vo:*O#fn 105.„ Herm. Dickopp. Metallschl.
50.— Friebrich Grnmrach. Hansenen Kr
u. Hubertina Bernigen, Gleuelerstr 195.- Herm. Dickopp, Metallschl. Sülz, Sülzburgerstr. 142, u. Gertrud Außem, Sülz, Nikolausstr. 70.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 26. bis 31. März.)
# Geburten. Elisab., T. v. Martin Mohr, Stukkaturer, Merheimerstraße 109. Reinhold, S. v. Karl Büttner, Fabrikarb., Neußerstr. 374.
Jakob, S. v. Jakob Etheber, Wirt, Niehlerdamm 179.- Werner, S.
v. Emil Reich, Photograph, Stammheimerstr. 47.- Gertrud, T. v. Gottfried Doergens, Prokurist, Christinastr. 49.- Christina, T. v. Jakob Bröhl, Straßenb.=Wagenführ., Gartenstr. 24.— Berta, T. v. Heinrich
Hidding, Postassist., Eichstr. 33.- Martha, T. v. Anton Waiter, Schuhmacher, Knechtstedenerstr. 3B.- Heinrich, S. v. Josef Bläser, Eisenbahnschaffner. Lohsestr. 46.- Bruno, S. v. Bruno Hübsch, Schreiner, Yorkstraße 1„ Gertrud, T. v. Peter Müller, Fabrikarb., Sebastianstr. 46. Jakob. S. v. Wilh. Peters, Kutscher, Stammheimerstr. 101A.— Franz, S. v. Gottfried Müller. Postschaffner, Eisenachstr. 27.. Peter, S. v. Kornelius Kohnen, Postillon, Hartwichstr. 59.- Helene, T. v. Hermann Renner, Tagel., Katzengasse 41.- Juliane, T. v. Rob. Trappe, Fabrikarbeiter, Gartenstr. 18.- Friedrich, S. v. Friedr. Jerael, Wirt, Stammheimerstr. 105.- Josefine, T. v. August Lickefett, Eisenb.=Hülfsdremser,
Yorkstr. 1.- Christian, S. v. Christ. Becker, Metzgermeister, Gretenstr. 1. " Magdalena, T. v. Karl Ewald, Kanzlist, Wilhelmstr. 49.- Marg., T. v. Heinrich Kaiser, Maurer, Longericherhauptstr. 102. Gertrud, T. v.
Matth. Mexner, Kolonialwarenhändl., Auguststr. 51.- Luise, T. v. Joh. Münch, Wirt, Holbeinstr. 43.„„„
8 Sterbefälle. Heinr. Wahls, Invalide, 79., Florastr. 20.- Julius Honert, 24., Holbeinstr. 31.- Wilh. Nippen, 1., Mauenheimer=
9 Heiraten. Karl Worm, Straßenb.=Wagenf., v. Kowalken, u. Anna Haaß, v. Obrigheim.
8 Herratsankündigungen. Andreas Müller, Klempner, Siebachstraße 99, u. Elis. Schulte, Merheimerstr. 143.= Gust. Schöner, Schrein., Florastr. 90, u. Sophie Esser, Florastr. 93.- Wilh. Rauchholz, Bäckergeselle, Zonserstr. 54, u. Barb. Heuseler, Merheimerstraße 55.- Wilh.
Cöin, Postdote, u. Marg. Marx, beide Turmstr. 31. Heinr. Faßbender. Fabrikarb., Sebastianstr. 168, u. Christina###ffmann, Fürstenbergstraße 161.- Wilh. Schmitz, Fabrikarb., Sportstr. 13, u. Adelheid Futwinkel, Sebastianstr. 148.
2 Im
Mitwwoch Beredsam bare Kirc Saal des hörerscha Wie Gott die Kirch Apostolikt von ihr auch von verlegt ur ersten unserem Funde ur Kirchenge geleitetes dienen in in ihren obersten gegenüber mian unt sind sie früherer hat, so n wicklung insosern, in besond kommen! Erkennen bewahrt keit ersto Eine Ir Aendere c Tausende sich nich entgegen um die T saßen 2 Wahrheit den Stur Ringen ging sie gleich stie bald wie Wandel: Die Kirc menden feindliche erweist s ein göttl sie das 2 andere u die Kirch wahren Beifall fl ##* 0 m Don gerichtsp ab und r Erstattun Abteitung nach Wie anwalt licher Ri Mitteilur Eindrucke stehend 5 anerkann besproche Kolonien zeichnen Kolonial spondenz imstande, sandten 2 unerläßl Abstellun zeit der während renen si# Verbleibe entschließ Kaiser 2 Deutsche wirtschaf geltend Kaiser 2 gebirgsre lung dur vielfach tragen 2 mal die bäume de Die euro
des

itter
1S 1904.
Karlstr. 5. osef. S. v. v. Johann Gottfried
mekeppel.
ef Löcher,
mpelstr. 43. * Gerhard chienberg. Kramm,
*, Obervet. 7.
eer, Bahenst Griesr. DüppelGramentz.
u. Susanna str. 25, u. r. Kalk, u. instgärtner, 5.. Hugo
Kölders, gerstr. 51A, ugebauer
r. Zollstock, eiter, Sülz,
I. Gleueler= ieur. Hillererstr. 219.usstr. 49.- Christian klanterstr. 5. 8.- Agnes, Inna Maria erstr. 179. * Hermann ster. Regiesen, Tagereuer, Verl Körner, eter Klein, lh. Mersch, inz Barra, u. Gärtner, ac, BetonS. v. Paul Bilh. Franz, ilh. Becker,
66., Sülz, Moselstr. 62. 2.= Klara agel., 38.,
ch, Höningerrnst Braun, er, Ackerer, ., Melaten, ulz. Redwitzzert. Buchh.,
ierstr 241.— ramann, Fabrizing,
t. u. Julchen Fuhrm., u.
ir, DürenerLeichendiener, 182.— Herm. z. Sülzburgffhäuserstr. 8, , Metallschl. sstr. 70.
Merheimereußerstr. 374.
Werner, S.
T. v. GottT. v. Jakob I. v. Heinrich alter. Schuh„ Eisenbahn= reiner, Yorkstianstr. 46.— 1.= Franz, Peter, S. v. v. Hermann ppe. FabrikPirt, StammHülfsdremser,
Gretenstr. 1.
- Marg., T. Zertrud. T. v. se. T. v. Joh.
20.- Julius Nauenheimer=
ken, u. Anna
oner, Siebachner. Schrein., holz, Bäcker55." Wilh.
Heinr., Faßinn, Fürsten„ u. Adelheid
Vereins=Nachrichten.
[2] Im Dolksverein fur das katholische Deutschland sprach am Mittwochabend Hr. P. Corbinian O. S. B. mit hinreißender Beredsamkeit und hohem Schwung der Sprache über die unwandelbare Kirche Christi im Wandel der Zeiten vor einer den großen Saal des Fränkischen Hofes bis zum letzten Platz füllenden Zuhörerschaft, die dem Vortrage mit atemloser Spannung folgte. Wie Gott in sich selbst unwandelbar ist, so auch seine Schöpfung, die Kirche. Beweis für ihre Unveränderlichkeit ist zunächst das Apostolikum, das sich auch bei den in den ersten Jahrhunderten von ihr losgelösten Kirchengemeinschaften findet und dessen Ursprung auch von modernen, nichtkatholischen Forschern ins erste Jahrhundert verlegt wird. Beweis sind ferner die Schriften der Väter aus den ersten Jahrhunderten, in denen dasselbe gelehrt wird, was in unserem Katechismus steht. Glänzende Zeugnisse sind ferner die Funde und Ausgrabungen der neuesten Zeit auf dem Gebiete der Kirchengeschichte, zu denen oft ein von entgegengesetztem Streben geleitetes Forschen führte, das zuletzt doch der Sache der Kirche dienen mußte. Steinerne Zeugen der Unveränderlichkeit der Kirche in ihren Opfern, ihren Satramenten und der Stellung zu ihrem obersten Hirten sind endlich die Katakomben. Diesen Beweisen gegenüber beruft man sich auf die sog. neuen Togmen. Versteht mian unter neuen Dogmen formulierte Glaubenssätze, dann sind sie neu; versteht man darunter, daß den Glaubenslehren in früherer Zeit die heutige Klarheit und Bestimmtheit gemangelt hat, so widerspricht das nicht der Wahrheit. Es gibt eine Entwicklung der Glaubenslehren, nicht nach ihrer Substanz, sondern insofern, als die alte Kirche eingeschlossen das geglaubt hat, was heute in besonderen Sätzen formuliertist. Darin liegt indes keine Unvollkommenheit der ewigen Wayrheit, sondern nur eine fortschreitende Erkenninis unsererseits. Aber die Kirche hat die Wayrheit nicht bewahrt ohne Kampf. Die größte Gefahr für ihre Unwandelbarkeit erstand der Kirche in einem inneren Feinde, dem Irrtum. Eine Irrlehre nach der anderen trat vor die Kirche und sprach: Aendere dich! und nicht einmal ist sie diesem Verlangen nachgekommen. Tausende ihrer Söhne sah sie von sich Abschied nehmen, aber sie änderte sich nicht. Leuchtend tritt uns die Unwandelbarkeit der Kirche entgegen in den Zeiten der Erniedrigung, wo römische Adelsparteien um die Tiara stritten und Unwürdige auf dem Stuhl des h. Petrus saßen Aus diesem Dunkel strahlt um so heller die Sonne der Wahrheit. Aus dem Kampfe gegen den andrängenden Islam aus den Sturmen der Religionstriege und der Revolution, aus dem Ringen mit den cäsareopapistischen Gelusten des ersten Napoleon ging sie siegreich und unversehrt hervor. Glanzenden Meteoren gleich stiegen im 19. Jahrhundert viele Philosopheme empor, um bald wieder ins Duntel zurückzusinken, und eine stand über diesem Wandel: die ewig alte und ewig neue, die Kirche Jesu Christi. Die Kirche hal die Wayrheit nicht zu furchten, und erst in tommenden Zeiten wird es klar werden, welche Dienste die heutige kirchenfeindliche Wissenschaft unbewußt der Kirche geleister hal. Die Kirche erweist sich in ihrer Unwandelbarkeit als ein übermenschliches, als ein göttliches Werk. In ihrer zweitausendjährigen Geschichte hat sie das Wort des Allerhöchsten verwirtlicht: Ich bin der Herr und ändere mich nicht. Mit dieser Unwandelbarkeit war, ist und wird die Kirche sein die Huterin des Glaubens und die Freundin des wahren Fortschritts. Die Zuhörer dantten dem Redner mit reichem Beifall fur seine tiefdurchdachten Ausfuhrungen.
' Die Deutsche Kolonialgesellschaft, Abteilung Köln, hielt am Donnerstagabend unter dem Vorsitz des orn. Oberlandesgerichtspräsidenten Ratjen ihre diesjährige Generalversammlung ab und veranstaltete im Anschluß daran einen Herrenabend. Nach Erstattung des Geschäfts= und Kassenberichtes, nach welchem die Abteitung Köln der Gesellschaft 508 zahlende Mitglieder hat, und nach Wiederwahl des bisherigen Vorstandes hielt Hr. Staatsanwalt Boether einen Vortrag über seine Tätigkeit als Kaiserlicher Richter in Kaiser Wilhelms=Land 1898—1902. Aus den durch Mitteilung zahlreicher persönlchen Erlebnisse, Beobachtungen und Eindrucke lebendig und interessant gestalteten Darlegungen sei nachstehend das allgemein Wissenswerte kurz wiedergegeben. Einteitend anertannte und kritisierte Redner die auch kurzlich im Reichstage besprochenen und beklagten Mißstände in der Verwaltung der Kolonien, die man mit dem Namen Assessorismus zu bezeichnen pflegt. Die bisherige ungenugende Vorbildung unserer Kolonialbeamten, die hauptsachlich in einer ausgedehnten Kocrespondenztatigkeit bei der Regierung in der Heimat bestande, sei nicht imstande, dem sofort in selbständiger Stellung in die Kolonien entsandten Beamten die als Vorbedingung eines ersprießlichen Wirkens unerläßliche Kenntnis von Land und Leuten zu vermitteln. Zur Abstellung dieses Mißstandes empfiehlt er eine mehrjährige Lehrzeit der jungen Beamten bei den Konsulaten in den Kolonien, während der sie diese Kenntnisse und das Vertrauen der Eingeborenen sich erwerben könnten und nach deren Ablauf sie für ein Verbleiben im Kolonialdienst oder die Rückkehr in die Heimat sich entschließen könnten. Am 1. April 1899 ging die Landeshoheit in Kaiser Wilhelms=Land von der Neu-Guinea Kompagnie auf das Deutsche Reich über. Da fur die Compagnie hauptsächlich wirtschaftliche Gesichtspunkte bei der Erschließung des Landes geltend waren, fanden die kulturellen taum Berücksichtigung. Kaiser Wilhelm=Land ist ein 188000 Quadratkilometer umfassendes, gebirgsreiches, mit dichtem Urwald bedecktes Gebiet, dessen Besiedelung durch malayische Völkerschaften teineswegs so spärlich ist, wie vielfach angenommen wird. Auch der Ruf der letzteren als eines tragen Menschenschluges ist in den Tatsachen nicht begründet, zumal die Notwendigkeit, zur Anlage von Pflanzungen die Riesenbäume des Urwaldes auszuroden, Arbeitsgelegenheit genug gewährt. Die europaische Besiedelung ist haupisachlich an der Küste vor sich gegangen. Der bedeutendste Platz und die naturliche Zentrale des Landes ist Friedrich Wilhelm=Hafen. Die Schiffahrt in den Küstengewassern ist wegen der dem Lande vorgelagerten, oft unsichtbaren Korallenriffe äußerst gefahrvoll. Die wirtschaftliche Erschließung, die bis jetzt nur in den Händen der von dem Geh. Kommerzienrat v. Hansemann gegründeten Neu=Guinea=Kompagnie lag. hat bisher zwar keine großen Erfolge aufzuweisen, doch hält Redner in dem an Mineralien und Nutzhölzern reichen Lande, in dem auch Tabak= und Gummikultur gedeihen, alle Bedingungen für eine reiche Entwickelung für gegeben. Das Haupthindernis liege nicht in der behaupteten Unmöglichkeit der Arbeiteranwerbung, zu welcher die einheimische Bevölkerung sowie die Einfuhr chinesischer Kulis die Möglichteit biete, sondern an dem Mangel von positiver Landeskunde. Nachdem die Ehlerssche Expedition, deren Ziel die Durchquerung der Kolonie und ihre wissenschaftliche Durchforschung war, infolge ungenügender Ausrüstung und innerer Auflösung gescheitert war, ist ein weiterer Versuch in der gleichen Richtung nicht gemacht worden. Erst wenn eine gründliche wissenschaftliche Durchforschung Mittel und Wege für eine planmäßige, wirtschaftliche und kulturelle Erschließung des Landes gewiesen habe, erst wenn so freie Bahn geschaffen ist für die Beteiligung des Kapitals und einen gesunden Wettbewerb, für den nach Uebernahme der Landeshohett auf das Reich Tür und Tor geöffnet ist, dann erst wird Kaiser Wilhelms=Land eine Zukunft haben. Den fast zweistündigen, interessanten Darlegungen spendeten die Anwesenden lebhaften Beifall.
-□- Der Stenographenverein Gabelsberger hielt am Donnerstagabend im Hotel Heuser an St. Agatha bei zahlreichem Besuch seine Monatsversammlung ab, in der eine Anzahl neuer Mitglieder ausgenommen wurde. Die an den Bezirkstag in Eitorf zu stellenden Anträge wurden einer eingehenden Beratung unterzogen und mehrere Vertreter zu dieser Tagung gewählt. Hr. Wilh. Büchel hielt zum Schlusse der Sitzung ein interessantes Referat über die wichtigsten Ereignisse in der Gabelsbergerschen Schule.
Tocales.
5 Aus den Jayresberichten der höheren Lehranstalten. Nach dem Jahresbericht des Kgl. Katholischen Gymnasiums an Marzellen betrug am 1. Februar 1906 die Zahl der Schüler 343; unter ihnen waren 300 Katholiken, 30 Evangelische, 2 Dissidenten und 11 Juden. Das Zeugnis für den einjährigen Dienst haben Ostern 1905 24, im Herbst 5. Schüler erhalten. Davon sind 10 zu einem praktischen Berufe übergegangen. Bei der diesjährigen Abiturientenprüfung, die am 19. Marz stattfand, erhielten sämtliche Prüflinge(15) das Zeugnis der Reife.— Das Städtische Gymnasium und Realgymnasium besuchten laut Jahresbericht am 1. Februar 1906 665 Schüler, die mit der Anstalt verbundene Vorschule 174 Schuler. Der Konfession nach entfallen auf das Gymnasium 336 Katholiken, 244 Evangelische, 5 Dissidenten und 80 Israeliten, auf die Vorschule 86 Katholiken, 67 Evangelische und 25 Israeliten. Die Reifeprufung bestanden Herbst 1905 drei, Ostern 1906 25 Abiturienten des Gymnasiums und 9 Abiturienten des Realgymnasiums. Das Zeugnis für den einjährigen Dienst erhielten am Schluß des Sommerhalbjahres 2 Gymnasial= und 4 Realgymnasial=Untersekundaner, am Schluß des Winterhalbjahres 29 Gymnasial= und 27 Realgymnasial=Untersekundaner.— In der Oberrealschule der Stadt Köln und dem Realgymnasium (i..) betrug die Schülerzahl am 1. Februar 1906 445, in der Vorschule 277. Die Oberrealschule und Realgymnasium(i..) zählte 148 Katholiken, 220 Evangelische, 1 Dissidenten und 76 Israeliten; die Vorschule 78 Katholiten, 128 Evangelische und 1 Dissidenten Die Reifeprufung bestanden Ostern 1906 6 Abiturienten.— Tas Städtische Schiller=Gymnasium in Koln=Ehrenfeld besuchten am 1. Februar 1906 524, die Vorschule 91 Schuler; davon waren 412 Katholiten, 101 Evangelische, 1 Dissident und 14 Israeliten. Das Zeugnis fur den einjahrigen Mililardienst haben Ostern 1905 34 Schuler erhalten, von denen 14 zu einem praktischen Berufe übergetreten sind. Die Zahl der Abiturienten, denen das Reifezeugnis zuertannt wurde, betrug Herbst 1905 1, Östern 1906 15.— Der Jahresbericht des Stadtischen Realprogymnasiums(i..) in Koln=Nippes verzeichnet am 1. Fevruar 1906 288 Besucher, davon sind 204 Katholiten, 84 Evangelische und 2 Israeliten.[Von den übrigen höheren Lehranstalten sind der Redaktion bisher Jahresberichte nicht zugesandt worden.
□ Konzert der Zithervereine. Das von der Kolner Vereinigung des Verbandes westdeutscher Zithervereine in der Rheinlandloge veranstaltete Konzert hat einen sehr guten Erfolg zu verzeichnen. Der Saal war bis auf den letzten Platz besetzt. Die Nippeser Germania eröffnete unter Leitung des Zitherlehrers Baumi das Konzert mit dem schneidigen, wohlllingenden Marsch von Thauer. Hierauf vereinigten sich die Herren Bauml und Richarz zu einem Tuelt, Situationen von Thauer, das sehr beifallig aufgenommen wurde. Beide Nummern mußten durch Zugaben abgelost werden. Mit Spannung wariete man die Vortrage des Toppelquarietts Edelweiß ab, die noch uvertroffen wurden mit Suckrischer Baß von Koschal und Waldtönig von Filke. Der nicht endenwollende Beifall veranlaßte zu einer Zugabe: Waldesrauschen von Ullrich. Der Zitherlehrer Syring, einer der besten Zithervirtuosen in Köln, spielte Steirers Heimkeyr von Haustein als Solv. Auch er mußte sich durch eine Zugabe Walzer=Invention von Arnold ablosen. Den ersten Teil des Programms beschloß der Koiner Zithertranz, dessen Leitung in den bewährten Handen des Hrn. Duster liegt, mit der schwierigen Phantasie von Spiegelverg. Die Solostellen des Harmoniums, von Musitlehrer Schwarz ausgeführt, boten eine angenehme abwechselung. Den zweilen Teil eroffnete wieder die Germania mit dem Marsch Triumpyzug von Seifert. Die Violinen und Cello klangen prachtig im Zitherchor. Jetzt wartete der Kölner Zitherleyrmeister, Hr. Baumi, selber mit seinem Solv auf, Girtanden aus Hausteins und Thauers Leyrwerten. Man verlangte von ihm zwei Zugaben. Tie Herren Karasect, Fußbender und Kellermann hatten sich zu einem Terzett vereinigt, zu dem Tonstuck Laune, Leid, Lust von Thauer. Gruß aus OberInnthal von Fittig und O Dirndle, tief drunt im Thal von Bielfeld wurden vom Toppelquartett Edelweiß mit Zitherchor, den der Kolner Zitherkranz stellte, ausgefuhrt. Unter der umsichtigen Leitung des Hrn. Schnitzter riesen diese Vortrage Beifallssturme hervor. Den Schluß dieses großartigen Konzertes fuhrte der Zithertranz aus mit einem schneidigen, dem Vorsitzenden Breuer gewidmeien Marsch: Im Schatten deutscher Eichen. Die sehr schon ausgefuhrten Partien der Schoßgeige durch Hrn. Rothe verdienen noch erwähnt zu werden.
* Durch Militaranwärter sind im Bezirk des 8. Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Königl. Polizeiprasidium, 29 Schutzleute, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Euslirchen, Stadtverwaltung, Feldyuter, 600 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Koblenz, Konigl. Polizeidirettion, Meldeamtsdiatar, 1300 M. Anfangsgehalt. Mulheim(Rhein), Polizeiverwaltung, mehrere Schutzmanner, 1400 M. Gehalt, steigt bis 2000 M. Neuntirchen, Burgermeisteramt, Polizeidiener, Anfangsgehalt 1200., steigt bis 1500 M. Saarbrucken, Königl. Gefanguis, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1910 M. Ort wird bei der Einverufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion Koln, 30 Stationsaspiranten, 1140 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.
Gerichts=Derhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Schrankenwarter aus Mülheim stand unter der Anklage, am 27. Februar 1905 durch Fayrlässigkeit einen Eisenbahntransport gefahrdet zu haben. Am Abend des genannten Tages kreuzte ein Wagen der elektrischen Bayn das Geleise der Staatsbahn in Deutz in der Nähe der van der Zypenschen Fabrik; schon befand sich der Wagen auf dem Geleise, als von Deutz her ein Eilgüterzug heranbrauste. Der Lokomotivführer übersah die Gefahr und bremste sofort, während der Führer des Motorwagens Gegenstrom gab und durch Zuruckfahren die Gefahr beseitigte; der Zug fuhr noch einige Wagentängen weiter und wurde dann erst zum Stehen gebracht. Jetzt erst trat der Schrankenwärter mit der Pfeife im Munde aus seiner Bude und ließ die Schlagbäume herab. Er gab an, kein Signal und Vorsignal gehört zu haben und sei zur fraglichen Zeit von einigen fremden Mannern belästigt worden, weswegen er seinen Dienst nicht ordnungsmäßig habe versehen können. Er blieb jedoch den Beweis für alle diese Angaben schuldig und wurde zu einem Monat Gefängnis verurteilt. Gleichzeitig wurde ihm die Fähigkeit abgesprochen, im Eisenbahndienste weiter beschaftigt zu werden.
* Strafkammer. Am 5. Mai v. J. verurteilte die Strafkammer drei Hausknechte einer hiesigen Großdandlung in Federn und Seidenbändern wegen Bandendiebstahls zu fünfzehn, dzw. zehn und neun Monaten Gefängnis. Das Reichsgericht hob das Urteil auf, weil es darin die genaue Feststellung vermißte, ob die Strafkammer eine fortgesetzte oder mehrere Einzelhandlungen angenommen habe. Die Strafkammer hatte sich deshalb nochmals mut dieser Sache zu beschäftigen. Der Teilhaber der Firma teilte mit, daß nach dem persönlichen Empfinden die Firma um 6. bis 10000 M. Waren bestohlen worden sei. Erkannt wurde auf die gleichen Strafen wie vorher.
□ Gewerbegericht. Ein Handlanger verlangt von einem Bauunternehmer Kündigungsentschadigung und Lohnrest. Der Beklagte machte geltend, nicht er, sondern ein Verputzer sei Arbeitgeber des Klägers, weil der Verputzer die Arbeiten in Aktord ubernommen habe. Das Gericht entschied: Der zwischen dem Beklagten und dem Verputzer abgeschlossene Vertrag kann nicht als Vertrag zwischen zwei selbständigen Meistern angesehen werden. Der Verputzer ist nicht Unternehmer, sondern Schachtfuhrer; er ist von Beruf Verputzer und hat als solcher auch beim Verputzen der Wande mitgearbeitet. Er erhielt für sich und seine Gehülfen Tagelohn ausbezahlt bei zehnstundiger Arbeitszeit. Hieraus geht hervor, daß der Verputzer nur seine Arbeitskraft gegen Akkordlohn verwertet hat, daß er also der Arbeitnehmer des Beklagten ist. Der Betlagte war auch verpflichtet, den Klager zur Krankenkasse anzumelden. Der Klager kann oayer seine Forderung für verdienten Loyn gegen den Beklagten direkt geltend machen.— Ein Schreiner klagte gegen zwei Kollegen und fuhrte aus: Sie hätten zusammen eine Aktordarbeit ausgeführt, an der 70,50 M. überverdient sei. Hiervon kam Klager ein Drittel zu, was von den Beklagten verweigert wurde. Die letzieren erklarten, an der Arbeit hatten die Betlagten 276 bzw. 285 Stunden, der Klager aber nur 144 Stunden gearbeitet. Hiernach betrage die Gesamtstundenzahl 705, so daß auf die Stunde ein Nevenverdienst von 10 Pfg. entfalle. Mityin habe der Klager 14,40 M. zu erhalten. Da der Klager auf wiederholtes Befragen, ob es richtig sei, daß er 144 Stunden an der Aktordarbeit verwendet habe, antwortete, das wisse er nicht, entschied das Gericht im Sinne der Ausführungen der Beklagten mit der Begrundung: Da über die Art der Vergutung des Ueberschusses eine Vereinbarung nicht getroffen war, so ist der Ueberschuß in der allgemein üblichen Weise nach Maßgabe der aus die Arbeit verwandten Zeit zu verteilen.
Dermischte Nachrichten.
*• Wien, 7.April1906. In der hiesigen Fabrik wasserdichter Stoffe der Firma J. Elsinger(Sohne) explodierte heute vormittag ein Dampfkessel, wodurch das Kesselhaus zerstört wurde. Eine große Anzahl Arbeiter wurde unter den Trummern begraben.
** Der Ausbruch des Oesun. Weavel,.April 1906. Nach einer dem Mattino heute vormittag 6 Uhr vom Bahnhof der Vesuvbahn zugegangenen Meldung ist Boscotrecase vollständig von dem Lavastrom eingeschlossen. Reisende, die von Torre Annunziata zurückkamen, sahen vom Zuge aus vor Boscotrecase ein großes Gebaude, das von Lava eingeschlossen war, in Flammen stehen. Die ganze Bevölkerung von Boscotrecase ist von Schrecken erfaßt und fluchtet, meist unter Preisgabe ihrer Mövel, da keine Transportmittel vorhanden sind. Auch in Torre Annunziata herrscht unter der Bevölkerung große Aufregung. In Boscotrecase und Torre werden die Häuser geraumt; nach den bedrohten Orten, die bereits stark gelitten haben, werden Truppen entsandt. Es sind noch weitere Oeffnungen im Vulkan entstanden, und Neapel gegenuber fließt der glühende Strom auf Terzigno zu, bis jetzt scheint aber eine Gefahr fur die Wohnstätten nicht zu bestehen.
Das richtige Getränk,
richtig zubereitet,
ist das Vollkommenste und Beste, was man genießen kann. Als richtiges Getränk zum täglichen Genusse für die Familie empfehlen die Aerzte Katbreiners Malzkaffee, und zwar nicht zum wenigsten wegen seines würzigen, kaffeeähnlichen Wohlgeschmackes, durch den er, abgesehen von seiner Zuträglichkeit und Reinheit, sämtliche anderen Malzkaffees ausnahmslos in den Schaiten stellt. Diese unschatzbare Genuß=Eigenschaft entwickelt der„Kathreiner" jedoch nur dann, wenn er richtig zubereitet wird, namlich
" Nicht zu fein mahlen.— Einen großen Topf nehmen. "— Richt üverdruhen, sondern mit kaltem Wasser ansetzen.— Langsam zum Kochen bringen.——5 Minuten kochen lassen, dann vam Feuer rücken.— Hierauf noch—2 Minuten stehen lassen: dann abgießten oder durchseihen.— Getochte, gute Milch“ möglichst Sahne, dazu nehmen.
Kocht man Kathreiners Malzkaffee nach dieser Vorschrift, dann wird jeder sagen:
hätte nicht geglaubt, daß der „Kathreiner“ so vortrefflich schmecken kann!“
Für den Inhalt des Reklamen= und Anzeigenteils übernimmt die Redaktion oder Geschäftsstelle keinerlei Verantwortung. Für die Richtigkeit des dort Gesagten bürgt lediglich der Unterzeichner oder der Einsender

*81ner Local-Anzeiger ür 95* Sonntag, 3. April 1906.
Rindorter Patent-Inlaid-Linoleum
Muster„durch und durch“ in modernen, schönen Teppich-, Moirée- und
Mosaik-Dessins mit Wollteppich-Effekt,
Stückware, Läufer mit Bordüre, sowie abgepasste Teppiche.
Hervorragende Neuheit!
Triumph der Linoleum-Technik!
Gardinen
In grösster Auswahl zu den su- billigsten Engros-Preisen.
Gurdinen-Engros-Spezial-Haus
30 Jahnstrasse 30.
Einzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
Weltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“.
Gebr. Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikun
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäf
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Sachgemässe Verlegung durch eigene Meister.
G RriE
Fabrik und grösstes Spezialhaus in Wachstuchen, Ledertuchen und Gummistoffen. Wollteppiche, Kokosläufer und Maiten. Fellvorlagen.
Jede Hausfrau
welche eine gute Küche führen will
—
Es brate, backe, koche nur mit hochseinst raffiniertem Kinderfett ss
Marke„Schmalzblume“
E(gesetzt. geschützt)
Einziger Ersatz für Butter, feiner wie Schweineschmalz und Pflanzensette.
Allein Fabrikant m. Neumann(Inh. Otto Neumann), München.
Elektrische Türöffner
10 Jahre Gar. Original’Imann 10 Jahre Gar Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.##
Carl Schulz, Köln, Kamckestr. 10.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. . 0le Artket für Telegragdie, Teleghdagte u. elektrtachesLoht.#r.
E
Schneider=Innung, Köln.
Vekanntmachung
Am Montag den 9. Auril findet, der Osterwoche wegen,
keine Generalversammlung
statt. Dieselbe wird am
Montag den 23. d. m.
obgehalten. 3100 Schmitz, Obermester
Restbestände
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Vernstein-Lußbodenlat
schnentrocknend. bochalänzend undeschr ukt haltbar in sechs## schiedenen Farden..
Buchse à 2 Pfd. M..50
det 5 Bächsen M..40
Heinr. Künning,
Mühlenbach 4. am Waidmart Zernsprecher 7355. Musterkarten stehen, auch per Po# unentgeltlich zu Diensten.
Propere breve Person
mit guten Empfehlungen morgoon—11 Uhr zum Waschen. Putzen gesucht. Johannisstraße
Korsett Imperial
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Teusationelle Neuheit!
Dae korsett ist im Rücken geletlt, schnurt Leid u. Hüften sepa at und gibt hochelegante Figur Gerade Front, kein Druck auf den agen, äußerst bequemer Sitz. Preis A..—,.—, 10.—, 15.— bie zu den feinsten. Alleinverkauf für Köln:
gel, Hohenzollernr. I.
Reiz. Kinderkleidcht
Kommunionkleider
Wasch.
kleidchen
hübsch nur 1,0 aus Wolle.3. mit Kragen3.3
Prinzenste creme u. Eins. Kuabenklei
3,30 und 45
aus Filz.’lüsch u. Sammet.
Unzerbrechlich.
Das Beste u Billigste.Kind.
Kölner Filz-Industrie
Spezialgeschäft Apostelnstr. 14/8.
Schulfleidchen
„ nur 2,50 g
s Weiße Cheviotkleidchen
: Sammtk eidchen
2,90 und.50
#“ bunte und weite
Kommunionkleid
5,70,.50. 11,75, 13.75
Kleidchenhaus
A. Stiel
jetzt Severinstraße 548.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1906.
Vergeltung
10! von W. Ruland.
Wie eine Richterin trat die Erinnerung jäh vor seinen Geist and zeigte ihm ein Bild aus vergangenen Tagen, das ähnlich war wie dieses: auch da lauschte ein junges Madchen den Liebesworten eines geliebten Mannes; hier war es eine Marchese und dazumal — eine Sängerin vom Theater.
Er zitterte heftig und trat erschüttert zurück. Er wollte nicht bemerkt werden.
An diesem Abend kam der Marchese nicht zum Nachtessen. Bianca wurde besturzt
„Was ist geschehen?" flüsterte sie Nina zu.
Die alte Dienerin schüttelte das weiße Haupt.
In diesem Augenblicke klingelte es in dem Zimmer des Marchese; Nina wollte forteilen, aber Bianca hielt sie zurück.
„Ich will zu Papa gehen,“ sprach sie energisch.
„Es ist gut, daß du kommst,“ bemerkte der Marchese düster, als Bianca mit einem freundlichen Gruße eintrat,„ich wollte dich eben rufen lassen.“
„Mich, Papa?“ fragte Bianca beklommen.
„Jawoyl; setze dich; wir haben Ernstes mit einander zu besprechen.“
Die Tochter sah ihn groß und fragend an.
Eine peinliche Pause.
„Bianca— der Marchese war auf sie zugetreten— du hast deine Kindespflichten schwer verletzt; zucke nicht zusammen, denn noch spreche ich zu dir als Vater zu meinem Kinde. Bianca, du treibst hinter meinem Rücken Liebeshändel.“ Er wollte verwunden, tief verwunden, darum waren seine Worte hart und scharf.
Bianca war totenbleich geworden.
„Vater!"
Wie ein Schrei klang das Wort aus ihrem Munde.
„Ich nehme mein Wort nicht zurück.“ sprach er herb,„soeben war ich Zeuge von dem, was ich gesagt habe.“
Bianca sah, wie seine Augen flammten; aber auch in ihr war der angeborene Trotz erwacht; ihre schlanke Gestalt schien höher als sonst, und sie stan— ihrer beleidigten weiblichen Würde wie eine Königin.
„Ja, so ist es,“ entgegnete sie fest, und es klang wie Trotz durch ihre Stimme,„ich liebe jenen Mann, liebe ihn treu und rein, und nichts wird mich von ihm trennen.“
„Das sagst du?“ rief der Marchese.
„Ich, Bianca'Astoni.“
Der Marchese hatte seine Hand erhoben. Sie stand furchtlos da.
„Nur zu, Vater; die Liebe erduldet gern.“
Er ließ den Arm sinken. War das noch seine Bianka?
„Wer ist er, von dem dich keine Macht der Erde trennen soll?“ rief er dann mit scharfem Spott,„sprich, du großes Kind!
Bianca schaute ihn fast mitleidig an, den erregten Mann, der nicht ahnte, daß seine lieblosen Worte wie Hammerschläge ihre zarte Seele trafen, doch nicht, um die Flamme da drinnen zu ersticken, sondern um sie noch höher anzufachen.
„Wer er ist? Ein Schauspieler."
Der Marchese blickte sie entsetzt an.
„Ein Komödiant?“
Bianca lächelte wehmutsvoll.
„Er kann mir keine Herzogskrone zu Füßen legen, aber ich verlange auch nichts als seine Liebe; die ist mir genug.“
„Du, die Tochter eines Marchese, dessen Ahnen einst die Krone von Parma auf ihrem Haupte getragen, willst der Welt dieses Schauspiel geben?" rief der Marchese, ohne zu denken, daß vor beinahe zwanzig Jahren fast die nämlichen Worte in seinen Ohren geklungen hatten.
„O Bianca, frevle nicht!“ preßte der Marchese mühsam hervor.
Er starrte finster zu Boden.
„Wie heißt der...“ fragte er mühsam nach einer Pause.
„O, er hat keine hochtrabenden Titel,“ entgegnete Bianca bitter,
„Karlo Pignata,'s ist alles.“
Eine fahle Blasse bedeckte das Gesicht des Marchese; Bianca sah, wie er wankte und sich am Stuhle hielt. Mitleid wandelte sie an; da raffte sich der Marchese auf.
„Pignata, sagst du?“
„Ja, ja,“ rief das Mädchen, erschreckt durch seine eisigen Züge.
„Wo ist er her?" fragie er heftig.
„Wo er her ist? Aus Siena; dort starb seine Mutter, ebenfalls eine Komödiantin— sie betonte scharf— in bitterm Elend, nachdem ein Lüstling sie aus der Höhe in tiefstes Leid gesturzt hatte.“
Der Marchese war auf den Stuhl zusammengesunken.
„Die Nemesis!“ stöhnte er leise.
(Fortsetzung folgt.)
K
wer
andau
auf ganz
An
.s Finan
Ra
Grune
früher u
Strenz Aus
für
Bianca blickte ihn teilnahmvoll an; sie glaubte, es sei der Adi. stolz. der ihn so weit gebracht hatte, und leises Weh befiel sie. Plötzlich sprang der Marchese auf.
„Du wirst jenen Mann nicht mehr sehen!“ rief er drohend. Bianca richtete sich stolz empor.
„Wer verbietet mir das?" fragte sie trotzig.
„Ich, dein Vater, im Namen eines höhern Gesetzes, dem du zu unterwerfen hast.“
„Ich verstehe dich nicht, Vater.“
„Du brauchst mich nicht zu verstehen; ich sage dir nur: du kan und wirst diesen Mann nicht heiraten.“
„Und wenn ich nicht von ihm lasse?“ „Dann trifft dich mein Fluch!“ Seine Brust keuchte wie ur einer schweren Last.„Bianca, ich werde dir fluchen und den Kindern, und du wirst dich selbst verfluchen, wenn du erfährst„Halt ein, Vater, du bist furchtbar!“ rief das Mädchen.
„Du mußt ihm entsagen oder meine Worte werden in Erfüllr
geben:
„Ich kann nicht.“
Wieder zuckte die Hand des Marchese.
„Geh' hinaus, Bianca, du Unwurdige!“
S
Allein
San
Bianca war in ihr Zimmer gewankt, wo sie mit einem lei Aufschrei in die Arme der treuen Nina sank, die sie vergebens beruhigen suchte. Der Marchese schritt indes wie ein Irrsinn in seinem Gemach einher und suchte vergebens die Erinnerung sich zu schutteln, die vor ihm stand wie ein Racheengel flammendem Schwerte.
Anfangs war es ihm, als müsse er zusammensinken unter Wucht des Schlages, der ihn zu treffen drohte. Aber sollte das Verhängnis wirklich so furchtbar züchtigen? Mußte se Mann unbedingt der Sohn jener Sängerin sein, die er einst tollem Jugendübermut geliebt... geknickt... verlassen?
Ihr Sohn!
Sein Sohn!
„Ich muß Gewißheit haben!“ rief er keuchend.
Er klingelte.
„Ich habe einen nötigen Ausgang zu machen,“ sprach er zu? Diener,„in einer Stunde bin ich wieder hier; niemand soll m Abwesenheit erfahren.“
ein vielfat Uches, den
50
Breis.5
General
Apoth
sind auch
billige General Stephans Ein Post
geger

os-Preisen.
klaus
n.
noptikun
Geschäf
res.
sisen.
Tal
bochalänzend
bar in sechs##
rd. M..50 en M. 1 40
ünning
am Waidmart
der
en, auch per Do zu Diensten.
ve Person
hlungen morge um Waschen ohannisstraße
horkloide
Ot
Drittes Mian.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 95&amp; Sonmag, 5. Npril 1900.
Seite
Kriekmasehinen, best. Fabrik.
werden unter Zusicherung
andauernd. Beschäftigung
auf ganze u. Teilzahlung abgegeben.
Anlernen kostenlos.
Eigelstein 66.
" Waschkleidchen
hübsch nur 1, aus Wolle.3: mitKragen. Prinzensto creme u. Eins. 1 Kuabenklei 3,30 und 45
1
.50 4
sotkleidchen treidchen
nd.50 M.
und weite
nionkleid
). 11.75, 13.75
henhaus
Stiel
rinstraße 54
es sei der Ade. Leh befiel sie.
er drohend.
etzes, dem du ir nur: du kan
euchte wie um üchen und den in du erfährstMädchen. rden in Erfüllr
mit einem lei e sie vergebens ie ein Irrsinm e Erinnerung Racheengel
ensinken unter 2. Aber sollte n? Mußte s# n. die er einst erlassen?
sprach er zu tiemand soll m
Reinties&amp; Cie.
Eingetr. offene Handelefirma — Nr. 2924.
Köln Benesisstrasse 15. Frankfurt a. M. Frankfurterstrasse 50. Abteilung 1.
An- und Veikauf ven mmobilien
Vermiet. berrsch. Wohnungen
und Ludenlokale Besorgung von Kapitalien,
Finanzierungen, Tauschtrans aktionen.
Abteilung II.
Rat In allen Rechts-, Grundbuch- und Hypotheken angelegenheiten Prozessleitungen Anfertigung aller Eingaben in Zivil-, Straf- und VormundIschaftssachen, wie Klagen Einsprüche, Inveatarien Steuererklarung., Konzessions gesuche, Vermögensauseinanderseizungen.
Gutertrennung., Liquidationen Gläubiger-Arransements usw.
Direktion: Reintjes früher langjähr. Gerichtssekr. und Grundbuchführer. Abteilung III. Versicherungen Häuserverwaltungen.
Streng reelle und sachgemässe Ausführung aller Aufträge. Beste Rerrienzen. Fernsprecher Nr. 4149."—
Rüchenkönisin
„ Edeldewürz
für alles, kalt u. warm
10.15&amp 20 PF,
#es. gesch.
0
MEY’s Stoffwäsche
ans der Fabräk der Agl. Süchs, und Kgl. Ruman. Hoflieferanten
HEI&amp; EDLICH, CSS9 LEIPLICPLAGHTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorratig in Köln bei: Gebr. Külx, en gros, Severmstr. 193; Gebr. Sinn, eu gros, Ileumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Math. &amp; Rora Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.: IIch. Dunn, Mittelstr. 33; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; D. Nicolal, Röhrergasse 8A; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Friedr. schröder, Brüsselerplatz; Hch. Mülhrns, en gros&amp; en détail, Severinstr. 53; H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Franz Weber, Friesenstr. 84; Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Ad. Kratz, Severinstr. 150; J. Naumann, lerzogstr. 26; Fra. Schauf, Weyerstr. 43; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch2; Wilh. Zörnsch, Sevcrinstr. 124;— in Deutz bei Fr. Palfenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Mich. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten und Fran Steph. Linné;— in Brühl bei Isabella Martinl u. Peter Weinheimer; — in Kalk bei Huge vom Scheidt u. Hub. Breuer.
Man hitte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, In ähaliehen Verpackungen und grösstentells auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich
Schildergasse 61-63 Fernsprecher 712
Leibbinden in grösster Auswahl Bruchbandagen jeder Art, unter Garantie für guten Sitz Gummistrümpfe gegen Krampfadern Gesundheits-Korsetts Reform-Leibchen) für Magenkranke
Damenbinden von 60 Pfg. an per Dutzend.
Für Damen weibliche Bedienung.
peThonpsons Seitenpolze
U• Marke Schwan 5
weisse Wäsche
ohne Bleiche.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Ueberal kauttien.
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgebung:
" Genterstr.
Bei Plasen= und Harnleiden
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes,
#es den B ruf num###endes Mittel. In alt 50 Perlen: 14 Santalol, 3 Cnd den=Extract,
Breis 2,50 Mt., erhättlich in allen Apotbeten.
Geueral=Oevot: Gleckengasse 2, Waidmarkt 26.
Avothere zum gerbenen
räder
sind auch Saison 1906 allen voran.
Opel-Biltz.
billiges Touren= und Geschäftsrad. Generalvertr. Karl Priel, öln, Stephanstr.=9, Nippes, Siebachstr. 57. Ein Posten prima gebrauchte Räder gegen Kassa und Teilzahlung.*
Seitener Gelegenheitskauf!
Die von Herrn Wassermeyer übernommenen Waren wie
Regulateure, Freis ewinger, Herren= u. Damenuhren in Gold, Silber, Stahl 2c., Fächerketten, Uhrketten usw.
verkaufe, um damit zu räumen,
zu ganz bedeutend her abgesetzten Preisen
und zwar mit 30 bis 50% unter Preis.
Bitte meine Schaufenster zu besichtigen.
Ferner empfehle mein neu eingerichtetes, reichhaltiges Lager in
Broschen, Ringen, Ketten, Ohrringen, Armbändern, Kolliers, Herren=Kavalierketten, Manschettenknöpfen usw.
Nur neue modeine Ware zu äußerst billigen Preisen.
Trauringe ohne Lötfnge in jeder Preislage.
ämtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaren äußerst gewissenhaft und unter Garautie. Atelier im Hause.
Tor Jun Uhrmacher und Juwelier.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Schaaffhausen'scher Bankverein.
Vollgezahltes Aktlenkapital 125 Mill. Mark Reserven zirka 25 Mill. Mark.
Die Depositenkasse
in unserem Bankgebäude, Köln, Unter Sachsenhausen 4, nimmt Bareinlagen entgegen und verzinst dieselben je nach
Kündigungsfrist bis zu 4% p. a.
Zur Aufbewahrung von Wertpapleren und Hertgegenstanden empfehlen wir unsere einbruchs- und feuersichere
Stahlkammer
in der wir unter Selbatverschluns der Mieter stehende Schrankfächer(Safoa) in verschiedenen Grössen vermicten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung
annchmen.
Die Redingungen für die Einlage von Depositen-Geldern. sowie für die Benutzung der Stahlkammer eind während der Geschäftsstunden an der Depositen-Kasse zu erfahren.
„Abrdokter“
„Abrdoktor“
„Ahrdoktor“?
gesetzlich geschützte
Abrdoktor“ in ein ausgesuchter, in den besten Lagen gewachsener „n Uhr=Rotwein.
wird besonders für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen.
ist sehr ckerarm und deshalb Diabetikern durchaus be.. amlich.
Abrdoktor“ wird von Kennern eines unversälschten deutschen Burgunderweines überall verlangt.
Vertried durch folgende Weinhandlungen in Köln: Jos. Brandenburg°), Sternengasse 69,
Franz Bremer*), Lindenthal, Dürenerstraße,
Herm. Bruns*), Mittelstraße 27,
Nit. Dick*), Am Hof 14,
Adolf Heiß*). Antonsgasse 8,
Franz König, Ehrenfeld, Venloerstraße 259,
Nik. Müller*), Allerheiligenstraße, Karl Reisinger, Friesenwall 81. C. Rößler*), Aachenerstraße 77.
Heiur. Schmidtmann*), Mühlengasse 16,
Wilh. Wirtz*), Limburgerstraße 19,
Peter Jos. Weder, Engelbertstraße 69.
*) In der Weinstube zu versuchen.
Alleiniger Produzent:
Franz Friedrich, Ahrweiler,
Weingutsbesitzer in Walporzheim und Ahrweiler.
Fernsprecher Nr. 54(Amt Neuenahr).
Karl&amp; Hubert Esser
Naturbulter= und Eierhandl
Nachenerstr. 31, Fernspr. 7916 Chlodwigplatz 20
empfehlen als Spezialität:
Garantiert frische Zeinste
Land=Eier.
Kontrahent der ganzen Produt 0
speditions-&amp; Lagerhaus
Aktiengesellschaft
Charlier&amp; Scheibler. Anthur Vrancken
Köln, Leystapel 43.
Stadttransporte. Möbellagerung.
98 M4.
8 Grösste Auswahi.
Stets Neuheiten
Billigste Preise.
h. Weber, Friesensraße 81, Stock- u. Pfeifendrechslerei
2
tion der Eierverkaufs=Genossenschaft Lintorf i.., der Eierverkaufs=Genossenschaft Bohmte i..,
d. Geftügelz.=Vereins Lohne i. Old. täglich eintreffend.
Lager in
Porze lan, Fayence, Kristall- u. Glaswaren. Geschw. Bonjean
Köln, Blaubach 40—42.*
in Paketen
der Molkerei Wetldorf. Rhld
„„ Cuchenheim,
„„ Pier.„
„„ Büningen, Eise
„„ Elsenvorn.„
Bestellungen werden prompt zugestellt. Durch den Vertrieb mehrerer erstklassiger Molkereien und Ge sitgelzuchtvereine sind wir in der Lage, den verwöhntesten Zein schmecker zufrieden zu stellen.
Eine Partie reinleinene
Servietten
Handtücher
prima Qualitäten, zum Aussuchen
nach Gewicht spottbillig. Zenno hirsch, am
Sun
inkl. Frisieren.
Trocknen mit neuesten. pat. Trocken-Apparaten.
Sonst jede Frisur 60
Spezialität:
ohne Kordel Girteh von 5 Mk. an
mit Kordel schon von.75 Mk. an nur bei Ferd. Langen, Friseur, Höhle 9.
neben Gebr. Liehmann&amp; Oehme, nahe der Hobestrasse.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35* Sonntag, 8. April 1906.
Drittes Blan.
Offene Stellen.
Für meine zweizyl. Spinnerei— Streichgarnsystem— suche ich einige
tüchtige
Spinner und
Anmacher.
Guter, auskömmlicher Lohn das ganze Jahr hindurch. Familien, aus Spinnereiarbeitern bestehend— Spinner, Anmacher, Krempelmädchen— wird das Herüberkommen in jeder Weise erleichtert.
Wilh. Jackson,
Rheine i.
Vertreter gesucht
der den provisionsweisen Verkauf unserer Molkereiprodukte teilweise übernimmt und selbige an die Kundschaft fährt. Betreffender hat vormittags ein leichtes Fuhrwerk zu stellen, und wäre auch ein kleiner Kühlraum erwünscht.
Anerbietungen erbittet Golzheimer Dampfmolkerei bei Buir.
Gesetztes durchaus zuverlässiges
Kladerinhomen: Jahren gesucht.
Off. u. Nr. 470 an die Gesch. d. Bl.
Sofort braves Mädchen
für Hausarbeit und Küche in kl. bess. Haushalt gesucht. Vorgebirgstr. 41, II.
für alle Hausarb., gesund,
stark, 28—33., m. gut. Zeugn. gesucht. Anfangslohn 25 K. Auskunft Nippes, Wilhelmstr. 58.
Ordentl. Waschfrau
sofort gesucht.
Nippes, Schillstraße 39, 1 Etage.
Junges katholisches Mädchen zu
7) Kindern gesucht.
Engelbertstraße 57, Hochvart.
laboc Besseres Lehrmädchen
svors. u. Volontärin gesucht. Geschw. Vilstein, Blindgasse 25.
Wir suchen für unsere Abteilung Eisenkonstruktion einen tüchtigen
Reparaturschlosser und Dreher.
Meldungen Portier Vingsterstr.„
MaschinenbauAnstalt Humboldt.
Erfahrene selbsändige Anstreichergehülsen
gesucht. Bescheid Neußerwall 4.
Lehrling
Schulbildung lehrling gesucht.
geschäft mit guter und ein Schlosser
Nippes, Siebachstraße 39/41.
sljähriger Junge oder Mädcher
für leichte Arbeit gesucht. Krefelderstr. 27, Hinterhaus, 1. Eta.
Dräftiger stadtkundiger Jung D für Flaschendiergeschäft ge sucht. Zu melden 9 bis 11 Uhr Eisenbahnbogen Plankgasse.
Anstr.=Gehülfen ges.
Schilbertz, Nippes, Baudristraße 8
Frlahre
ne Anstreicher gesucht.
Sitt, Dusfesbach 29.
Hath Mädchen zum Waschen und Putzen(Samstags) gesucht.
Kolumbastraße 2
Hin kathol. Dienstmäochen gesucht. Ursulaplatz 17A.
Stellen-Gesuche.
Der Bogenraum Nr. 13 der StaatsD bahn zwischen Eigelstein und Salzmagazinstraße hierselbst ist ab 1. Juni d J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre schriftlichen Angebote in Briefumschlag und mit der Aufschrift „Angebot auf den Bogenraum Nr 13“ versehen, bis zum 14. d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können. Die Eröffnung der Angebote erfolgt zu dem gleichen Zeitpunkte im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Cöln, den 7. April 1906. Kgl. Eisenb. Betriebs=Inspektion 1
1. Etage Stephanstr. 17
—5 freundliche Räume zu vermiet. Bescheid Quirinstraße 22.
Abg. 2 R. 1. Et. zu 17 M,
3 R. 2. Et. m. Veranda zu 23„, 4 R. 3. Et. zu 24— zu verm.
Eintrachtstr. 169. Uerdingerstr. 12, p.
Steinstraße 3.
Unterh. u. 1. Et., je 5 R. u. Mans., zu vermieten. Bescheid 2. Etage
Schön möbliertes Zimmer erster Etage mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Balthasarstraße 46, Ecke Neußerstr.
Nähe Post.-Bahnhof,
Thürmchenswall 65, Hochparterre, 3 Räume, Küche, Spind; I. Etage, Anbau, 3 Räume, Küche, Spind; Souterrain, 3 Räume Küche, Treppenflur, elektrisch. Licht, Haustüröffner; in 63 5 Mansarden, auch geteilt. Bescheid in 61, Hochparterre, b. Eigentümer.
Adg. 2. Etage, 4 schöne Zimmer, Küche, Veranda, Spind, Leucht= und Kochgas, sofort zu vermieten.
Näheres Neußerstr. 5923, 1. Halte stelle der Straßenbahn.
üer.
„umrtärt,
nach mehrj. Badekur von Gicht völl. geheilt, sucht bei besch. Anspr. Vertrauensp. als Bauaufs., Verw., Kass., a. liebst. Exp. od. sonst dergl. 1a. Zeugn. a. ü. höh. Schulb., ev Kaut. b. 1000 fl Off. u. Nr. 433 an die Gesch d. Bl.
Int. junger Mann,
30 J. alt, ledig, energ. u. zuverlässig, gew. Umgangsformen, mit der einf. u. doppelten Buchführung vertraut, sucht Stellung, gleich welche.
Fr.=Off. u. Nr. 472 a. d. Gesch d. Bl.
Invalide sucht leichte Stelle
auf ½ Tage, Packer, Botengänge usw. Alexianerstraße 9, 2. Etage.
Ein
gesetzten Alters, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle zur selbständ. Führung der Hausha tung, am liebsten in der Gegend d. Michaelskirche. Es wird weniger auf hohen Lohn als auf qute Behandl. gesehen.
Gefl. Off. u. Nr. 101 an die Ann.= Stelle Friesenstraße 43 erbeten.
Schillingstraße 1.
Schöne helle abgeschl. 3 Zimmer Wohnungen, Parterre und I. Etage, alle Räume straßenwärts, Haus ohne Anbau billig zu vermieten
Bescheid 2. Etage, links
Schöne grosse Wohnung
8 Räume 2. Etage
modern, kein Neubau, b. Eigent. zu vermieten. Hochstadenstraße 12, Nähe Barbarossaplatz und Herz Jesunirche.
Ladenlokal,
in dester Lage von Köln=Deutz für Filiale geeignet, zu verm
Fr.=Off. u. 450 an die Gesch. d. Vl
Schöne abgeschl. Pohnung 2. 6l.,
4 Zimmer u. Mansarde, in anst. ruh. Hause an stille Familie zu 36 K. zu verm. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Nähe des neuen Gymnasiums.
Alle meine Schüler ind wieder versetzt
die seit Herbst oder Weihnachten 1905 bei mir Nachhülfe hatten od. m. Silentium regelmäßig besuchten.
Richtversetzte Schüler bereite ich bis Ostern 1907 für die zweitnächst Klasse vor. Unterricht von—12 und —6 Uhr. Ia. Ref.
Fr. Teutenberg
akad. gebild. staatlich konz Lehrer 22 Kaiser Withelmring 22.
Lahenloual Backosen daselbst, Gr. Griechenmarkt an ord. Leute zu vermieten. Besch. Karolingerring 24, I.
Unstreicher=Lehrling gesucht
4 Sitt. Dussesdach 29.
a gesucht. Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 34.
Einf. Fräulein
aus guter Familie, in Küche und Hausarbeit erfahren, sucht in oder bei Köln Stelle als Stütze der Hausfrau bei kath. kl. Familie mit Familienanschluß.(Kinderlieb.)
Gefl. Offerten unter B 275 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mess. ält. Mädchen m. guten Zeugn.,
selbst. in fein. u. bürg Küche u. Haush., sucht dauernde gute Stelle.
Off. u. F J 500 an die AnnahmeStelle Schillingstraße 21.
Algem. Arbeitsnachzweis
Glockengasse 25 27(alt. Postged. weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöstnet 10—1 und—8 Uhr.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen und bessere Unterröcke ins Haus gesucht.
k. W. Brügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
Elektr. Betrieb.
Wir suchen per sofort eine tüchtige Züglerin. Stellung dauernd und an genehm.
W. Brügelmann Söhne,
Wäsche= und Schürzen=Konfektion, Mühlengasse 11.
Einprop.kathziM
für alle Hausarbeit sofort gesucht Mülheim a. Rh., Freiheitstr. 58.
Arbeits-Gesuche.
Per 1. Mai ist abgeschlossene
. Etage. 3 3., Küche, Mans.
und alle Bequemlichkeiten zu verm. Koch= und Leuchtgas vorhanden. Köln=Lindenthal, Wittgensteinstr. 13.
#1 abgeschl. 3. Et., 6.,
Bianbach;u1 Küche, Badez., 2 Mans., der Neuzeit entsprechend eingerichtet, zu vermieten.
Bescheid Blaubach 30, IV. Et. oder Gr. Budengasse-10
Interhaus Mebe.straße
f. Schweinemetz, einger., auch f. j. and. Geschäft geeign., m. Hintergeb. z. verm Zu erfrag. Große Witschgasse 21.
Ehrenield.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage zum 1. Mai an ruhige Leute zu vermieten. „ Schützenstraße 37.
lechnikum Riesa
Höh. technisch. Lehr-Anstalt.
Ingenieure.
Techniker.
k. Algem.#
Schiß:-Haschieeaben, Elattrotschalk
C. Fiuz- und Ses-Schiffhen. B. Asterra-Nertmeister- u. Chauffar-Tchris. Progr. kostenl##. Nr. k. Bormsae.
Otu
für Schüler aller Kl. höh. Lehranst. u. alle Eramina. Einzel= u. Klassenunterricht durch bewährte Lehrkräfte Prima Ref. Preis mäßig. Pens. i. H.
H. Becher,
akad. u. fachmänn. geb. Lehrer,
behördlich konzessioniert. Lindenstr. 15, gl. am Hohenstaufenring.
# Gründlichste Ausbildung in Theorie # und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an. Auch können Damen unter meiner Leitung eigene Garderobe anfertigen. Per Monat 12 Mark.
Kath. Streng, Pgasse 3.
400 Mk. vom Seibst. sofort
gesucht. Angebote u. L 46 an die
Annahmest. d. Bl. Hansaring 115.
Darlehen in jeder Höhe
1 Schul, Waisenhausgasse 35. 3. Tchuli, 10—3. Sonntags 10—12.
7ana 12000 und 15000 M 1. Hyp.
. 0U, zu haben. Näh. Jos. Koenen, Nippes, Viersenerstraße 10.
Zu verkaufen.
Klette
Französin
aus guter Familie u. gepr. Lehrerin aus Paris wünscht Unterricht zu ert.
Benesisstraße 62, 1. Et.
f. Wohnhäuser u. Bilen.
Schönste zukunftsreichste Kölns. beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspal k im Baubegrisfen. Besch id:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Gramen=Varbereitung
d. Philol. gründlich u. schnellstens. Im letzten Jahre von 8 Schülern 7 bestanden: Einj.=Er., Realsch.=Abit., Obers., Obert. Näh. Bayenstr. 81, I.
Elage 5 Näume
ganz oder geteilt per 1. Mai zu vermieten. Preis 45 M.
Severinstraße 52AB.
U
hält sich in allen vorkommenden Arbeiten bestens empfohlen. Frau H. Tholen, Machabäerstr. 41.
Paintor. Abgeschl. I. Et u. Hochp
Mülll,Er“ je 4 Zim., Küchem Sp. usw. 10 Abg. 4. Et., 3 Zin., Küche 3. bill. zu verm. Besch. das. oder Karolingerring 22, p.
Bess. Maler- u. Anstreichergesch.
sucht noch einige Kunden. Schnellste Bedienung bei billigsten Preisen zugesichert. Feinste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 443 an die Gesch. d. Bl.
Lindenthal.
Abgeschl. 2. Etage 4 R. u. Mans. mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
Dürenerstraße 54.
Kleidermacherin
hält sich den g. Damen best, empfohl. Daselbst ein br. Lehrmädchen gesucht. Witwe Kaiser, Friesenwall 37, III
Anstreicher
sucht Arbeit zu übernehmen.
Ch. Schüller, Fleischmengergasse 43, I.
Zugjalousien
werden schnell und billig repariert. Peeer Klemmer, Eifelstraße 18.
werden billig garniert
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Damenhüte niert. Zutaten
billigst.
Stolkgasse 37
Lehrmädchen sucht Hch. Lilgers, Rippes,
Sechtigstraße 23, Kolonial= und Materialw.=Hdlg
mädmen für Privat und bessere
2s Geschäftsh. ges.(Ausk. kostenfr.) Nur gute Häuser. Auch auswärts. Frau Heinrich Stöcker, Stellenvermitterin, Deutz. Arminiusstraße 23.
Zu vermieten.
M
Gut möbl. Wohn- u.
mit Schreibtisch zu vermieten.
Domstraße 54, II.
* Leute zu verm. Perlenpfuhl 29.
Miet-Gesuche.
lleinstehende Dame sucht Wohnung 2* von 3 Zimmern, Küche und Mansarde in ruhigem Hause, möglichst vom Eigentümer bewohnt. Gefällige Offerten mit Preisangabe unter Nr. 474 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Nivpes, Nordstraße 24
3 Zimmer und 4 Zimmer mit Veranda, Waschküche und Bleiche zu vermieten.
Weidenkasse# mik's“ Bequeml.
sowie im Hinterhause sch. Wohnungen zu vermieten an ruhige Familien. Bescheid Karolingerring 24.
Schöne Wohnungen f. u. 2.
3 und 4 Zimmer mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermieten.
Veledastraße 2, 1. Et.
Kasparstraße 22:
Verschied. Wohnungen zu verm.
Bescheid Balthasarstraße 39.
2 möbl. Zimmer
Salon mit Klavier u. Schlafzimmer, an besseren Herrn billig zu vermieten.
Halt, Kaiserstraße 25.
Zweite Etage,
5 Zimmer, an stille Familie zu vermieten. Friesenstraße 15.
Rippes. 3 sch. taxcz. Man
sordon auch geteilt, an ruh. Leute furdrug., zu verm. Siebachstr. 54
möbl. Zimmer i mieten.
mit Pension zu ver
Neumarkt 44.
Zwei Post=Unterbeamte
suchen zum 1. Mai ein möbliertes Zimmer mit 2 Betten u. voller Pens., in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Angeb. u. Nr. 467 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Sithzengeblieb. Schüler
höh. Lehranst. werden von behördl. konz. u. fachm. geb. atad. Lehrer und bewährten Hülfskräften bis
Herbst für die nächste Kl. bzw. bis Ostern n. J. f. die zweitnächste Klasse sicher vorbereitet, schwach versetzte in kurzer Zeit auf den Standpunkt der Klasse gebracht.
Vorbereitungs=Unterricht u. Anfert. der Arbeiten täglich von—12 und von—6 Uhr. a. Ref. Preis mäßig. Auf Wunsch Pension.
Off. u. Nr. 453 an die Gesch. d. Bl.
A. Schmitz
Gesangl. hrer Viktorinstrasse 22. Stimmprüfung kost-nlos.
chuler von 14 Jahren
werden von einem geb. Schulmanne in 1 Jahr mit Erfolg f. Tertia vorb. Off. u. Nr. 449 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Zurüchgebl. Schäler kurzer Zeit
durch meine praktische Lehrmethode auf den Standpunkt der Klasse gebr. Fr.=Off. u. Nr. 448 a. d. Gesch. d. Bl.
nterricht in Mathemalit sucht Beamter. Offerten mit Preis unter M 5; an die Hauptvertretung d. Bl. in Nippes, Cranachstraße 5.
0 Schüler find. b. bess. kath. Fam. —4 sehr gute Aufnahme u. ev. auch Nachh. Gefl. Off. u. Krefelderstr. 35, III, v.
R
Kapitalien.
Sio tinden Käufer
oder
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provislon, da kein Agent, durch
k. Kommen Nacht, Kreuzgasse 8 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 906Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Brühzl.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda u. Garten, ist sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Leunartz in Brühl.
eines bedeutenden Wohlfahrtsvereins beleiht mit 60% der Taxe, 10 Jahre unkündbar, gute Objekte, auch in den Vororten
zum billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich), welche bis zum ½. Apr: eingehen, werden im gleichen Monat erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreiers berechnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold Emannel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln, Agrivpastraße 5.*
Auf bester Geschäftsstraße von Nippes Baustelle mit genehmigtem Bauplan zu verkausen. Größe des projekt. Lokals 83 Quadratmeter. Off. u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rlicht versetzte Schüler
besond. d. mittl. und oberen Klassen (gymn. u. real) werd v. langj. erfahr. u. energ. Lehrer durch priv. Unterr. ohne Zeitverlust z. erstrebt. Ziele gesördert. Reelle Gar. für Erfolg. Zahlr Anerk. u. Ia Ref. a. erst. Kreis. Fr.=Off. u. Nr. 456 a. d. Gesch. d. Bl.
I. Hyp.-Kapitalien
unter günstigen Bedingungen — prima Objekte zu 4%— per sofort oder später.
Baugelder.
J. S. Hansen Allerheiligenstr. 11
fMReis,
erste u. zweite Stellen, städtische sowie landwirtschaftliche. An= u. Verkauf von Anwesen. Dir. P. Kurth Berlin., Potsdamerstraße 82.„
Erststellige Belei ungen
auf gute Neubauten in Porz von solventem Geschäftsmann per bald ges. Gefl. Off. u. Nr. 416 an d. Gesch. d. Bl.
Tchsen= und Schweinemetzgerei
in bester Lage sofort unter günstigen Bedingungen zu verk. od. zu verm. Off. u. Nr. 460 an die Gesch. d. Bl.
Silz.
Zinshaus billig zu verkaufen.
Offerten unt. M 57 an die Hauptvertretung wippes, Cranachstr. 5.
Aufgabe des Pensionshauses! Krankheits zalder.
25 kpl. Zimmer Möbel, Gardinen, Betten. Schränke, Wasch= u. Nachtk., Vertiko, Bücherschr., Schreibt., Diwan Sofa, Causeuse, Büfett, bess. KüchenEinr, Herr. Ofen, Trumeau=, Sofasp. Sofa= u. Ausziehrische, Stühle, Pan.Diwan, Feder=Ober= u. Unterbetten Decken. Die Möbel sind tadellos und passen für bess. Brautleute. Dieselben können auch ganz übernommen werd Daselbst die Etagen zu verm. Die Möbel könn. noch eine Zeit steh bl. Friesenwall 7. Hinschaffen gratis. Versch. bess. kompl. Wohn= u. Schlafz. Auch Sonnt. z. besicht. v. 10—6 Uhr
Cito=Fahrräder von 95 N an Nähmaschinen von 55 K. an Laufmäntel von 4 an Gamaschen von 30 J an Fahrradöl von 25 h an
Reparaturen prompt und billig Deutz, Kreiheitstraße 105.

Blan.
I. herheit
albstl. sofort L 46 an die saring 115.
usgasse 35. ntags 10—12.
M 1.
os. Koenen, 10.
RE
ifen.
unstsreichste beste elektr. ge Größen. llige Preise. aubegriffen.
en Nr. 10. Klettenberg )
775.
den
1
oder auswäriken, Grunderbebetriebe
schwiegen
n Agent, durch
(öln a Rh. 121
Kreuzgasse 8, I. entreien Besuch 1d Rücksprache. ine Kosten, in iden Inserate bin Akräftigen Reeutschland und bindung, daher e, glänzenden ennungen n mit eigenen pzig,Hannover, uhe Baden).
t8 Wohnräum., tüche, Veranda swert zu kauf. tizrat Leunartz
haus.
iftsstraße von t genehmigtem en. Größe des tadratmeter. Jeschäftsst. d. Bl.
und
letzgerei
unter günstigen
od. zu der: die Gesch. d. Bl.
u verkaufen. an die HauptTranachstr. 5.
sionshauses
alber
öbel. Gardinen, isch= u. Nachtk., schreibt., Diwan, tt. bess. Küchenumeau=, Sofasp. e, Stühle, Pan.= u. Unterbetten nd tadellos und tleute. Dieselben ernommen werd.
zu verm. ie Zeit steh bl.
nschaffen gratis.
Bohn= u. Schla t. v. 10—6 Uhr
n 95 9 an 55 K. an * an an an
npt und billig
aße 105.
Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&m Sonntag, 8. Norll 1900.
Seite 3.
des Köiner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60. Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni.
1A. Ecke Breitestraße Sed. Güsten.
Eigelstein 115. Jos. Vierkotten. Follerstraße 97. Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefeiderür.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiuést inw. 118. H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Ww. J. E. Foerg.
Schininnstraße 21, ocke Nrußerstraße, Franz Inden.
Severinstraße 45. Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Iülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deut:
Siegburgerstraße 43, Joh. Richk. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
Vent erstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes:
Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 3R, H. Modemann Semzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4. M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton In Bayenthal: Goltsteinstraß: 56, Ewald Stamm In#lz:
Nicolausstraße 98. Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107. Peter Adolffs.
Kirmstraße 4, Huv. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr. angenommen.
Eluzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
.=Patent erteilt.
Universal=Hobel
verstellbar zu jedem Hobel u. vork. Arbeit, billige Herstellung. Modell praktisch ausgearbeitet, ist zu verk.
Offerten an Richard Dörter, Homburg v d. Höhe. Neuer Weg 20.
Aufpolieren, Beizen u. Bohnen
an Möbeln u. Klavieren u. Gar. solider usführ. P. Schieffer, Köln=Ehreneld, Körnerstr. 13. Karte genügt.
Arepere Frau sucht Kunden im * Waschen u. Bügeln in u. auß. d. H. Steinengasse 32, II.
Alle Polsterarbeiten werden jetzt nur X solid und billig ausgeführt.
Fl. Dudzinski, Balthasarstr. 5, III.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verseihen. Albertusstraße 17.
Für Nippes Möbelwagen billg
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 21.
Bekanntschaft zwecks Heirat suchen drei evang. Herren(3ber), welche des Alleinseins müde, mit je einer evang. jungen Dame, hübsche eleg. Erscheinungen. Es wird kein Wert auf Vermögen, sondern nur auf edlen Charakter und heiteres Gemüt gelegt. Offerten u. B 277 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Standesamt der Stadt Köln. 7. April 1906.
Geburten. Josefine, T. v. Georg Nagel, Laternenwärter, Severinswall 12.- Theodor, S. v. Theod. Küster, Hausoiener. An St. Magdalenen 18.- Therese. T. v. Paul Kriebel, Erdarbeiter, Annostr. 56.Luise, T. v. Eugen Brogi, Installat., Severinstr. 10.- Hildegard, T. v. Max von Maninskrodt, Gutsbesitzer. Antweiler.- Peter, S. v Joh. Wenzel, Straßenb.=Wagenführer, Vondelstr. 9.— Albert, S. v. Franz Hoppe, Anstreicherges., Palanterstr..= Kath., T. v. Joh. Schmitz, Fabrikarb., Mathildenstr. 27.- Maria. T. v. Wilh. Laufenberg, Handelsmann, Merowingerstr. 8.- Helene, T. v. Karl Wingsheim, Bahnarb., Lechenich. Wilh., S. v. Franz Fromm, Hausmstr., Trajanstr. 27.Margot, T. v. Martin Kreutz, Kommis, Kyffhäuserstr. 57.- Johanna, T. v. Wilh. Krämer, Installat., Auguststr. 42.— Reiner, S. v. Konrad Koll, Spezereihdlr., Roonstr. 46.=Emil, S. v. Franz Zöllner. Schutzm., Engelbertstr. 12.- Helene, T. v. Joh. Weiß, Straßenb.=Wagenf., Mauritiuswall 28.- Hermine, T. v. Herm. Weyer, Schlosser, Luxemburgerwall 14.— Maria, T. v. Karl Schwab, Kaufm. Steinstr. 4.- Maria, T. v. Ernst enser, Bürstenwhdlr., Eintrachtstr. 25.- Therese, T. v. Adolf Horschig, Gymnasialoberlehrer, Moltkestr. 99A.- Josef, S. v. Friedrich Zimmer, Buchh, Brüsselerplatz 26.- Walter, S. v. Jakob Stein, Kaufmann, Moltkestr 76. Maria. T. v. Friedr Kißling, Maurerpolier, Krefelderstr. 52.- Sophia, T. v. Christ. Dölp, Metallformer, Thieboldsgasse 39.- Theodor, S. v. Josef Beckmann, Schuhmachermstr., Bobstr. 23.- Peter, S. v. Peter Limbach, Hasenarb., Spulmannsg. 47.- Kath., T. v. Heinr. Wolfgarten, Schreinermstr., Mat hiasstr. 22.
9 Serbefälle. Anna Haas, geb. Schäser, Wwe., 74., Weideng. 59.Karl von Sudthausen, Kaufmann, Wwr., 73., Hansaring 65.„ Maria Tepe, geb. Zurmeyer, Ww., 77., Weißenburgerstr. 70. Jakob Bornhard, 1., Schartg. 16.- August Schmitz.., Lintg. 5. Susanna Quetting, 4., Biberstr. 30.- Josef Wiel=vinsti, Faßbinder, verh., 61., Perlengraben 17.- Otto Schmidt, 22., Katharinengraben—11.= Philipp Schlösser, Fabrikarb., 65., Klapperg..Anna Zander, geb. Keppeler, Wwe., 84., Gr. Spitze 636.— Gertrud Scheuer, 1., v. Kendenich.- Anna Meyer, 17., Kl. Spitze 15.Anna Kunze, 8., Gereonswall 18.— Georg Simon, Kaufmann, verh., 52., Blaubach 14.- Martin Stüpp, 4., Venloerstr. 628.Anna Mösch, geb. Beyam, 33., v. Pingsdorf. Mathilde Bleistein 8., Weißgerbereckg. 4.
Heiraten. Ludw. Panther, gesch., Anstreichergeh., v. Oberkirch, u Kathar. Kuck, v. Langerwehe.- Konrad Kahmt, Eisenbahngeh., v. Wollin, u. Sybilla Klein, v. Lülsdorf.- Tillmann Friedrich, Schlossergeselle, u. Sybilla Dick. beide v. hier.- Joh. Asbach, Hausdiener, v. hier, u. Cäcilie Css. r. geb. Schneider, Wwe., v. Bliesheim.- Konrad Schuchert Tagel., v. Haltingen, u. Margar. Büllesbach, geb. Roesberg, Wwe., v. hier.- Heinrich Scholl, Sattlergeh., v. Köln=Deutz, u. Elisab. Haas, v. Düsseldorf.- Wilhelm Michels. Anstreicher, v. Köln=Ehrenfeld, u. Sabina Geuer. v. hier.
####ciras=Ankündigungen. Friedr. Steinkrüger, Malergehülf Gutenbergstr. 38, u. Marg. Esser, Vondelstr. 52.- Konrad Pitz, B geselle, u. Luise Euskirchen, beide Achterstr. 67.- Julius Wolff, Metzger, geselle, An der Eiche 1, u. Johanna Leoy. Annostr. 100.- Jos. Wingens, Bäckerges., u. Elisab. Kraft, beide Bonnerstr. 267.- Paul Kuhl, Gesanglehrer u. Konzertsänger, Duffesbach 42, u. Ursula gen. Olga Eürten, Josefstr 43.- Heinr. Lammecher, Tagel., Weißgerbereckgasse 8, u. Marg. Froeves, Kl. Spitzengasse 27" Matthias Wortmann, Dekorateur,
Friesenstr. 33, u. Cäcilia Bauer, Friesenstr. 53.- Friedr. Rahm, Delikatessenhdlr., Schildergasse 92, u. Klara Schneiders, Ehrenstr. 54.Adolf Dorsch, Maschinist, u. Marg. Basigkaw, geb. Schweitzer, gesch., beide Buttermarkt 38.- Otto Rödder, Polsterergeh., Körnerstr. 28, u. Theresia van Bracht. Bobstr. 30.- Kaspar Besseler. Schmied, zu Enzen, 2. Mechtildis Voctz, Ritterstr. 44.- Jos. Schmitz, Handlungsgeh., Domstraße 39, u. Luise Schlosser, Niedrichstr. 32.
Vereins=Nachrichten.
2c Der Allgemeine Hausbesitzer=Verein hält am Dienstag den 10. d.., abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenichs eine Versammlung ab. Die Tagesordnung lautet: Vortrag des Rechtsanwalts Dr. Hiedemann über Praktische Fragen aus dem
Mietsrecht; das Vorkaufsrecht bezüglich derjenigen Grundstücke, die infolge des Enteignungsrechtes für die Festungswerke abgetreten wurden und jetzt der Stadt verkauft werden sollen; die neue Stadterweiterung. Gäste haben Zutritt.
c Der Verband deutscher Mietervereine beschloß in seiner letzten Vorstandssitzung eine Agitation gegen das Vorrecht der Hausbesitzer bei den kommunalen Wahlen zu entfalten. In den meisten Bundesstaaten besteht bekanntlich ein Gesetz, das den Hausbesitzern bei den kommunalen Wahlen ½ bis 3 aller Sitze in den städtischen Kollegien im voraus einräumt.
H Ofarrverein von St. Mauritius. Am Donnerstag den 5. d. M. fand die Monatsversammlung unseres Vereins statt. Der Präses, Hr. Kaplan Scheben, hielt einen fast zweistündigen Vortrag über Palästina unter Vorführung zahlreicher Lichtbilder, der vielen Beifall fand. Für die diesjährige weltliche Kirmesfeier, die an einem Sonntag begangen werden soll, hat sich der Verein den Viktoriasaal gesichert.
* Ofarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag den 5. April im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen Monatsversammlung schilderte Hr. Rechnungsrat Wilhelm Sandkuhl als zweiten Teil des Krieges 1870/1871 in einem fesselnden Vortrage die Kämpfe der deutschen Truppen gegen die Volksheere der französischen Republik und gedachte der glorreichen Errichtung des neuen deutschen Reiches und der Proklamation Königs Wilhelm von Preußen als erblichen deutschen Kaiser am 18. Januar 1871 im Spiegelsaale des Schlosses zu Versailles, in dem einst König Ludwig XIV. seine Triumphe über die deutschen Truppen gefeiert hatte. Der Beifall der Anwesenden und die Dankesworte seitens des Vorsitzenden, Hru. Kaplans Friederichs, lohnten den Redner. Der Vorsitzende bat die Mitglieder, sich recht zahlreich zu beteiligen am Palmsonntag den 8. April, nachmittags an der Rönterfahrt und sich hierzu nachmittags ¼ vor 1 Uhr in der Pfarrkirche St. Gereon zu versammeln; ferner lud er ein zum Besuch des sechsten Volksbildungsabends des Volksvereins für das katholische Deutschland am Sonntag den 29. April, 8 Uhr abends, in der Bürgergesellschaft. Karten sind zu haben bei Hrn. Lehrer Ferdinand Mertens, Blumenstraße 4, zu 30 Pfg. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg bat sich recht zahlreich zu beteiligen an der gemeinsamen heiligen Österkommunion des Pfarrvereins am Sonntag den 29. April, 7 Uhr morgens in der Pfarrkirche.
6 Der Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Kunibert) hielt am Freitag den 6. d.., abends 8½ Uhr, in der Restauration Im Sternchen eine gut besuchte Versammlung ab. Hr. Kaplan Erbel von St. Ursula sprach über die Heilsarmee, ihre geschichtliche Entwickelung, Organisation, religiöse Anschauungen und soziale Tätigkeit. Ihrem großen Erfolge auf sozialem und caritativem Gebiete müsse man volle Anerkennung zollen, trotzdem könne kein Katholik Mitglied der Heilsarmee sein, da sie sich zum Pietismus unter Abkehr vom dogmatischen Christentum und Verwerfung von Kirche, Sakramente, Priestertum und Opferkult bekennt. Hr. Kaplan Reinartz teilte mit, daß demnächst durch die Vertrauensmänner eine Agitation zur Gewinnung neuer Mitglieder in die Wege geleitet wird.
Se Konzert. Am 6. Mai d. J. wird der Kölner Sängerbund mit dem ihm angegliederten Damen=Chor im Prunktsaale der Bürgergesellschaft zum fünftenmal eine WohltätigkeitsVeranstaltung für das in der Meister Gerhardstraße gelegene St. Antoniuskloster abhalten. Wie uns der Verein mitreilt, sind aus den vorhergehenden vier Konzerten insgesamt 2477 M. abgeliefert worden. Es werden in diesem Jahre Kompositionen von Hofmann, Kretschmer, Loewe, Wüllner und Zant zum Vortrag gebracht. Als Solisten sind gewonnen die Konzertsängerin Fräulein Gendebien aus Krefeld und der sechzeynjährige Violinvirtuose Herr Paul Mies=Köln. Mit einem Lustspiel soll das Programm, das genußreiche Stunden verspricht, seinen Abschluß finden.
Der Humoristen= und Theaterverein Einigkeit, Nippes, gegründet 1905, errang auf dem Theaterwettstreit in Köln=Zollstock unter starker Konkurrenz in der zweiten Klasse den Preis der Stadt Köln, bestehend in einer silbervergoldeten Medaille, und den Damenpreis.
0 Exerzitien des katholischen Arbeitervereins KölnSüd finden auch in diesem Jahre am Mittwoch, Donnerstag, Freitag und Samstag in der Karwoche abends 8½ Uhr in St. Severin statt. Die Predigten werden gehalten von den Herren Rektor Ruben, Kaplan Jacob und Prof. Müller. Die katholischen Männer und Jünglinge des südlichen Stadtteils werden gewiß die Gelegenheit nicht vorüber gehen lassen, an diesen so heilsamen wie interessanten Vorträgen teilzunehinen, besonders aber werden die Mitglieder des Arbeitervereins dabei nicht fehlen. Für letztere findet die gemeinsame Österkommunion am Ostersonntag um 7½ Uhr in St. Severin statt. Der Herr Kardinal hat gestattet, daß auch diejenigen Mitglieder, welche nicht der Pfarre St. Severin angehören, doch bei dieser Gelegenheit ihrer Österpflicht genügen können.
Aus Dororten und Umgebung.
B Kalk, 6 April1906. Auch in unserer Industriestadt ist der schulentlassenen männlichen und weiblichen Jugend Gelegenheit zur weitern Ausbildung fürs spätere Leben geboten. Den Knaben öffnet sich eine Zwangs=Fortbildungsschule, die mit Östern einen dritten Jahrgang aufnimmt. Für die Mädchen besteht seit em Jahre 1891 eine Haushaltungsschule, in welcher zur Zeit von sechs Ordensschwestern unterrichtet wird in den verschiedensten weiblichen Handarbeiten, im Maschinennähen, Zuschneiden, dann auch in der Besorgung der Wäsche und des Tisches. Sämtlicher Unterricht wird unentgeltlich erteilt.
Gerichts=Verhandlungen.
22 Schöffengericht. Der Unterschlagung eines auf Abzahlung gekauften Fayrrades angeklagt war eine Ehefrau von hier.
er Kauspreis betrug 185 M. und es waren 133 M. darauf abbezahlt. Der Vorsitzende bemerkte:„Da war das Rad ja reichlich bezahlt.“ Da der Ehemann der Angeklagten seiner Zeit den Kaufvertrag unterzeichnet, nahm das Gericht an, daß die Angeklagte von dem Eigentums vorbehalt keine Kenntnis gehabt und sprach sie frei.— Ein 15jähriges Mädchen aus Berlin und ein 17jähriges aus Frankfurt a. M. wurden von der Geschlechtskrankenabteilung der Lindenburg vorgeführt. Sie erhielten wegen gewerbsmäßiger Unzucht einen Verwis bzw. zwei Wochen Haft.
Vacuum=Entstanbung zur Reinigung von Teppichen,
Läusern, Portieren, Polstermöbeln usw. Die Farben treten wieder frisch hervor; vollständige Vernichtung der Motten und Bazillen; jede Beschädigung ist durch die Reinigung mittels Saugluft ausgeschlossen
Ceppiche usw. werden koßenl. abgeholt und wieder zugestekt.
Anmeldung: Venloerstraße 23. Fernsprecher Nr. 4193

Drittes Blatt.
Seite 4.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 35&a Sonntag, 3. April 1906.
.10
OST
empfehle
Frühjahrs
für
Herren und Knaben.
* Solide.
Unerreichte Auswahl in allen Preislagen.
93000000000
9 Für 0
Fahrradhändler
0 günstigste 9 Bezugsquelle. 0
0
9 10 H 9
0
6 6 0 6 0
A<space> g i n d<space> d i e<space> b e s t e n.<space><space>
X Bequeme Zahlungsbedingung. * Alleinige Vertretung: V
9 HEINRICH LINCLAUT
6 Fahrrad- und Sport-Haus o
9 Apostelnst. 5 8. Tel. 3290
— eedor Pueumalls a
en gros&amp; en detall. 0
9 Göricke's
WestfalenPremier9 ParforcerosFahrräder
0
Zubehörteie
Schildergasse
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft für fertige bessere Herren- und Knaben-Bekleidung.
Enorm billigs Fest-Geschenke
Enorm billige
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
—.„„enn— B
Sie in reichhaltigster Auswanl zu anerkannt Tpauringe billigen Preisen ohne
Lötfuge.
D. R. P.
Breite-“T strasse
Jac. Eschibeiler.„Haar.
ratur im Hause.
Langfähr. Garantie. Altes Geld nehme zum höchsten Preise in Zahlung.
Reparaturen prompt und sachgemäss in „ eigener Werkstatt.
190090000
6
20
Herr Fr. Jos. Ladener, Ehrenfeld. Liebigstr. 153, litt an Gicht im rechten Fuße. Durch die Behandl. mitt. Vibration, stat. Elektrizität, Mussage, Heilmagnetismies u. dch. Azur=Straalen wurde derselbe val davon befreit. Auskunft erteilt gern d. O. Man verlange Prospekt. Kein Entfleiden.
F. R. Schmidt, Salierring 38.
t
Pfeifen
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= u. ganzlange, von M. an.
Zigarrenspitzen Portemonnaies Spazierstöcke Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. H. Cliever,
Köln, Frie enstraße 41.
Reparaturen prompt.
Neu eröffnet!
Schröter&amp; Cie.
Köln a. Rh., I8 Glockengasse 18, I. u. 2. Etage
schräg gegenüber dem alten Stadt-Theater
geben auf
Abzahlung
alle Arten
Waren und Möbel.
Anzahlung von 5- an. Abzahlung wöchentl. 1.
Anzahlungo
zahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Coln. Severinstrasse 216.
8
Magerkeit.
##
Schöne, volle Körperformen durch auser orienta isches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Meualllen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebraucheanw. 2 M. Postanw. od. Nachn.exkl. Porto. 24 Hyglen. Instltut D. Fraus Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Unschön
Korxulenz, Fettleibigheil
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entseltungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.
Carl Hunnius, München.
Aus dem sozialen Leben.
4„Ein katholischer Pfarrer als Sozialdemokrat.“ Unter
diesem marktschreierischen Titel verbreitet gegenwärtig die Sozialdemokratie eine Broschüre, deren Hauptinhalt ein Offener Brief und eine pathetische Deklamation gegen den Kapitalismus von einem suspendierten holländischen Pfarrer Dr. J. van den Brink bildet. Gründliche Kenntnis des Sozialismus und der Sozialdemokratie sind nicht gerade die Eigenschaften des Pfarrer=Sozialdemokrat. Er sieht die Schattenseiten der kapitalistischen Produktion, stellt eine ganze Reihe von Anklagen zusammen über das,„was der Kapitalismus auf seinem Kerbholz hat. Es sind unmenschliche, gesellschaftliche Missetaten“(S.). Dies alles haben andere längst auch gesehen und darum den Ruf nach Sozialreform erhoben und an dieser mitgearbeitet. Daß mit Erfolg auf diesem Gebiet gearbeitet wurde, erkennt zeitweise in einem lichten Momente auch der eine oder andere Sozialdemokrat an; daß noch viele Aufgaben der Lösung harren, darüber sind sich alle Verständigen klar und drängen auf ein Weitergehen auf dem beschrittenen Wege. Herrn van den Brink aber geht die Geschichte zu langsam, ihm ist alle Sozialpolitik nur Pfuscherei und Flickwerk. Er will deshalb die ganze kapitalistische Produktionsweise zerschlagen und begrüßt zu diesem Zweck die Sozialdemokratie als Retter aus aller Not. Leider hat der gute Mann in seiner Naivität ganz vergessen, wie dann eigentlich die Sozialdemokratie es anpacken will, um aller sozialen Not ein Ende zu machen. Mit Verheißungen und Versprechungen ist es nicht getan. An denen hat es Bebel wahrlich nicht fehlen lassen; trotzdem ist den gewerkschaftlich organisierten„Genossen" der Sperling in der Hand, den sie durch prattische Arbeit gewinnen, unendlich lieber als der ganze Himmel Bebelscher Verheißungen. Daß van den Brink die Sozialdemokratie in ihrem innersten Wesen nicht kennt, zeigt z. B. folgender Satz:„Die Sozialdemokratie betritt nicht das Gebiet der kirchlichen Glaubenslehre" und„man macht den katholischen Priestern) weis, daß der Sozialismus gegen den Glauben ist“(S. 12).„Weismachen“ braucht man das Leuten, welche den Sozialismus und seine materialistische Grundlage kennen. was bei Hrn. van den Brink nicht der Fall ist, nicht erst, und erst recht nicht denjenigen, welche die gehässige Beschimpfung und Besehdung der Religion und des Christentums durch die Sozialdemokratie kennen. Die sozialdemokratische Literatur und Tagespresse liefert dafür ja steis neue Beweise. Herr van den Brink braucht nur das Schlußwort der Broschüre zu lesen, in welchem K. E. (wohl der„Genosse“ und ehemalige Vorwärtsredakteur Kurt Eisner?) in den allergewöhnlichsten Gehässigkeiten gegen die Kirche sich ergeht, und ferner auch die Schriften, welche der Verlag Vorwärts auf dem Umschlag empfiehlt: angefangen von Losinskys plattestem Aufkläricht, das selbst einem Mehring zuwider ist, bis zu Rosenows tendenziösen Machwerk Wider die Pfaffenyerrschaft. Wenn der PfarrerSozialdemotrat dann noch immer glaubt, die Sozialdemokratie betrete das Gebiet der kirchlichen Glaubenslehre nicht, dann ist er wirklich unheilbar. Es ist ein unehrliches Spiel, einen suspendierten Pfarrer als Vertreter der katholischen Kirche auftreten und durch ihn die Frage entscheiden zu lassen, daß ein Katholit Sozialdemokrat sein konne. Nachdem Päpste und Bischöfe und alle Kenner des Sozialismus auf katholischer Seite und auf sozialdemotratischer Seite wenigstens einzelne offenherzige„Genossen" diese Frage verneinend beantwortet haben, ist die Sache für jeden Katholiken erledigt.
4 Zur Beurteilung des sozialdemokratischen Agitationsmaterials liefert folgendes Voriommnis einen ergötzlichen Beitrag. Der sozialdemokratische Abgeordnete für Solingen, Scheidemann, machte in der sozialistischen Wochenschrift Die Neue Gesellschaft (Nr. 12) den Vorschlag. in den Laden besondere Plakate aufzuhangen, auf denen in übersichtlicher Weise und zahlengemäß dargelegt werde, wie durch die Handelsverträge die in den betreffenden Laden zum Verkauf kommenden Waren verteuert würden. Scheidemann gab dann im einzelnen für Groß= und Kleinvieh die Hollbetrage vor dem 1. März und die„Wucherzölle" nach dem 1. Marz d. J. an. Naturlich war der Vorschlag Scheidemanns ein gefundenes Fressen fur die sozialdemokratische Presse, die großenteils den Artitel zustimmend abdruckte. Flugs kommt nun die sozialdemokratische Leipziger Volkszeitung(Nr. 73), die sich bekanntlich von seher in der Rolle des Parteizensors gefallen hat, und verbessert den„Genossen“ Scheidemann dayin, daß die von ihm angegebenen Zollsatze gar nicht in Kraft getreten seien, sondern lediglich die Zollsätze der Kommissionsbeschlüsse darstellten, welche die Handelsvertrage, bei deren Beratung der Abg. Scheidemann selber im Parlament zugegen gewesen ware,„über Bord gespult“ hatten. Die jetzigen Zollsatze sind namlich zum Teil, abgesehen von Kleinvieh, bei Annahme eines Durchschnittsgewichts, um mindestens die Hälfte niedriger wie die Kommissionssatze(z. B. Kommissionssatz für einen Ochsen 108., tatsachlicher Zollsatz 48.). Temgemaß hat Scheidenlann auch die auf das Plakat zu setzenden Zollverechnungen für das Kilogramm Fleisch um über die Halfte zu hoch gesetzt. Ob nun eine Animosität gegen Scheidemann das
Leipziger soztaldemokratische Blatt zu dessen Rektifizierung veranlaßt, oder der Umstand, daß er seinen Artikel in der Neuen Gesellschaft— einem Wochenblättchen, wie es diese verächtlich nennt, — veroffentlicht hat, sei dahingestellt, jedenfalls zeigte dieser Vorgang wieder einmal, mit welcher Leichtfertigkeit vielfach sozialdemotratische Agitatoren zu Werte gehen.
Tocales.
( Eine kunstgewerbliche Zeichenschule für Damen leite. mit großem Erfolg die Malerin Frl. A. Altenkirch. Eine übersichtliche, reichhaltige Ausstellung von Schülerinnenarbeiten, die gegenwärtig im Atelier Hohenzollernring 48 stattfindet, gibt Gelegenheit, sich von den Leistungen der Zeichenschule zu überzeugen. Damen ohne alle Vorkenntnisse führt die verständige Kursleiterin in die Gebiele des Zeichnens, dekorativen Malens usw. ein. Mit dem Zeichnen von Körvern, Geraten beginnend gehen die Besucher des zweijährigen Kursus mit freien Pinselübungen zum Pflanzenzeichnen, Zeichnen und Skizzieren nach der Natur und nach Modellen über. Der Bildungsgang scheint nach den ausgestellten Arbeiten
Keramik, die Lirhographee,
sicheres technisches Können, gute, rasche Auffassung und Beherrschung von Form und Farbe mitbringen und die erworbenen Kenntnisse und Fahigkeiten recht erfolgreich im praktischen Berufe verwerren durften. Die Mehrzahl der ausliegenden Arbeiten läßt recht deutlich das Ziel erkennen, auf welches Frl. Altenkirch hinsteuert. Die Teilnahme am Unterricht ist erleichtert durch Einrichtung von Tages= und Abendkursen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen bitten wir höflichst, wegen Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern gefl. ausschließlich den auschluß 420 anzurufen und für redaktionele Mitteilungen die Anschlüsse 259, 425 oder 382 zu verlangen. Die Buch drucherei von J. 0. Bachem hat den Anschluß 204.

Viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95&a Sonntag, 8. April 1900.
Seite 1.
Für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung meines lieben unvergesslichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, sowie für die schönen Kranzspenden und zahlreichen Beileidsbezeugungen sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders den Mitgliedern des Kirchenvorstandes und der Armenpflege, dem Verein deutscher Krieger, dem Kath. Arbeiterverein, dem Bürgerverein, dem Cäcilienchor, dem Rheinischen Bauernverein, Ortsverband Köln-Lindenthal, dem Quartettverein, sowie insbesondere dem Männergesangverein für seine ergreifenden Liederspenden, der Krieger-Kameradschaft Köln-Sülz für ihren tiefempfundenen, dem lieben Toten geweihten Nachruf unseren innigsten Dank aus. War doch die innige, uns in so reichem Masse bewiesene Teilnahme ein Trost in schweren Stunden.
Köln-Sülz, den 7. April 190c.
Frau Wwe. Heinrich Fabrizius
geb. Kuhl
nebst Familie.
0
für den verstorb. wohlachtbaren Herrn
Michael Soffel
ndet statt am Dienstag den 10. April, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas, wozu hiermit frdl. eingeladen wird.
TM
milde, feine Kinderseise, per Stück von 10 Pfg. an.
in Körbchen und Kartonc emp
Kürtens Seifen ab. it,
Altermarkt 6. Fernspr. 1443
Mieoerverkäufer Rabatt.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
# verhou OSkar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
.oßer möbel-Ausverkauf der noch aus swei Lonkursel
herrühren en Mäsel u. sonst ge Gelegenheitskänse.
Das ganze große Lager
Am Neumarkt 27/29
soll gänzlich ausverkauft werden
Eichen=Speisezimmer, Schlafzimmer, Mahag.=Salons, Herrenzim., Bü etts in Eich. u. Nußbaum, Diwans, Garnituren, Schreibtische, f. 3t. MahagoniSchla zimm., Spiegelschränke, Bücherschränke. Kleiderschcänke, Vertiko, sehr feine
Küchen usw. Es bielet sich günstige
Gelege iheit für Brautleute
zur Anschaffunn ihrer Aussteuern, auch einzelner Möbel zur Ergänzung.:
###Tas LO
IE
Parkeihöden
werden tadellos ereinigt und gewichst unter ausschliesslicher Verwendung der nass wischbaren Parketwichse
8
Fußboden-Lacke
in allen Farben, über Nacht trocken,
Oelfarben, fertig zum Streichen, Leinöl, Terpentin, Sitkativ, Bronze, Tinkturen, Puusel,
Bornerwachs,
cämtliche treckenen Farben billigst bei
Jos. Emmerich,
Fernsprecher 1888. Köln, Komödienstraße 22.
Reisekoffer, Reisetaschen
Schultaschen, Tornister
n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l<space> u n d<space> ä u s s e r s t<space> b i l l i g s t<space> e m p f i e h l<space>
Wilh. Kreitz, Köln. Hosengasse 2.
Bitte auf Firma und Hansnummer g fl. zu achten.
ENE A 5 Mark und michr
Assia4#* Hausarheiter Strickmaschinen-Gesellschaft. *<space> G e s u c h t<space> P e r s o n e n<space> b e i d e r l e i<space> G<space> s c h l e c h t s<space>
zum Stricken auf unnerer Masch ne. Einfache
und schneile Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Keine Vorkenntnisse nöttg. Entlernung #### tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit
O. Kunau&amp; Co.. Ha nburg Z. V.., Merkurstr. 41.
DSech ine e
krente
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Geisseistrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
oge
Billige u. saub. Arb it garantiert:
Ratth. Schneider. Nippes. Kempener Strasse 36.
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
Echlafwimmer in verschiedenen Holzarten, Eichen, SUhialzitamer- Nussbaum, Mahagoni, hell Nussbaum, Satin, auch imitierte.
Hüchen„Einrichtungen, elegante, saubere Ausführung Hüchtn- zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Josef Melsch. Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld. Stammstracse 25. Ecke Philiopstrasse.* Freie Zu- u. Aufstell. Langjähr. Garant. Fernspr. 4386. Amt Köln.
0
Zu Festgescheuken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
Cnrisl
Möbelfabrik Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen.
Intcressenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kautzwang gern gestattet.
69
Hüte!
Schirme!
41
54A Severinstrasse 54A
Ecke Hirschgasse.
Ueberraschend grosse Auswahl in:
Herren-Anzügen zu.50, 10, 12, 15, 17—40 K Burschen- und Knaben-Anzügen zu 5,50, 7. 9, 13—27 Kommunikanten- u. Konnrmanden-Anzüge
Verkauf gegen bar!
zu 7, 10, 14—30 M
Billige, feste Preise!
Seligmann.
Wäsche!
Banstellen in Berg.=Gladbach. Manchesterreste
Mehrere Baustellen in der besten Geschäftslage auf der Wilhelmstraße zu Berg=Gladbach neben der katholischen Schule zwischen Bahnhof und Marktplatz
sind freihänd g zu verkaufen.
Angebote nimmt das Bürgermeisteramt Berg.Gladbach, woselbst auch nähere Auskunt erteilt wird, bis zum 1. Mai d. J. entgegen.
33
Kunsthandlung Einrahmungsgeschäft
Vergolderei Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. GrosshennisF- gf1scher
beste Ausführung, grosse Auswahl, billige Preise.
Photograchieständer
grösste Auswahl in allen Formaten und Preisen.
099000O COOMN390. 000996C0O0
in großer Auswahl, nur beste Qualitäten,
nach Gewicht sehr billig.
Denno hirsch,
Große Partie
Vorhänge, Storcs
Gareinen u. Nouleaus
in großartiger Auswahl
weit unter Preis.
Günstig für Hindler.
Benno Hitsth, am Gürzenich.
KAET
Speise= und Saatkartotteln
in verschiedenen Sorten offerier! von M. 1,30 per Zentner an.
Otto Hausel, Bromberg.
1100..100100
Inton Kappler
S Hersliche und dringende3 1ex 11 /23 Lilli in großer Rot!
" Die sächsische
Plankg. 36 Möbelfabrikant Plankg. 36.11 fe ssg0-2o0h s.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen 24 in durchaus gediegener Ausführung und jeder Preislage. I
Ausstellung von Musterzimmern.
Die sächsische Diasporamission
+ 22
WOESO TEE D a#
m. 70 Ortschaften,
#. Seelen, sehr arm,
“ ganz neu gegründet, hat keine? X Kirche, keinen Altar, keine? X Kommunionbank, keinen Tauf= 5 stein usw. usw.
5 Sonntags die h. Messe in# einem Tanzlokale, Werklags in## * einer kleinen Schulstube am Tische, das Allerheiligste auf
Z einem Zimmer der PfarrwohTabak= und Zigarrengeschäft wird von bedeutender Fabrik
OiIIIst
gegen Aufgabe guter Referenzen oder Stellung von Kaution kommissionsweise eingerichtet. Offerten unter 0 W2299 an Haasenstein&amp; Vogler,
Koln.
„ nung! Wer hilft mit einer a kleinen Gabe?
4 Sandersdorf, Bezirk Halle a. S.
9 Sondermann, Missionsvikar.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 95 x Sonntag, 5. April 1900.
Oiertes Blatt.
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. In der nächsten Woche findet eine Sitzung nicht statt.
4 Eine große Versammlung findet heute abend 8 Uhr im Tivolisaale zu Nippes, Neußerstraße, auf Veranlassung des dortigen Katholischen Bürgervereins statt. Hr. Pater Conrad spricht über den Einfluß der Frauen auf das öffentliche Leben, Hr. Redakteur Contzen(Düsseldorf) über Neue Erscheinungen des außerparlamentarischen Kulturkampfes. Alle Mitglieder, Freunde und Gönner des Katholischen Burgervereins sind mit ihren Frauen und erwachsenen Familienangehörigen zu dieser Versammlung eingeladen und darf wohl auf ein recht zahlreiches Erscheinen gerechnet werden.
* Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Es hat sich die Notwendigkeit herausgestellt, die Ausstellungsräume durch einen Anbau zu vergrößern. An der Rückseite des Haupt=Ausstellungsgebäudes wird noch ein Saal angebaut, welcher zugleich eine gedeckte Verbindung zwischen dem Hauptgebäude und dem Bau für Kollektiv=Ausstellungen herstellt, ohne die architektonische Wirkung des Pankok'schen Binnenhofes zu beeinträchtigen. Das erwähnte, hinter diesem Hof gelegene Gebäude wird in seinem Mittelsaal eine Leibl=Ausstellung beherbergen, für welche eine Anzahl der bedeutendsten Werke des Meisters aus Privatbesitz zur Verfügung gestellt worden find. Weitere Kollektiv=Ausstellungen sind vorgesehen von Thoma, Diu, Sattler, Schönleber, Gerh. Janssen, Steinhausen und Trübner. Ein Saal im Haupt=Ausstellungsgebäude ist für eine Deutsche Medaillen- und Plaketten=Ausstellung
bestimmt.
„“. Kölner Verkehrs-Verein. Auf dem Bureau des VerkehrsVereins ist mit der beginnenden Reisesaison das Material von Prospekten und Führern fremder Städte, von Kurorten und Seebädern fast vervollständigt. Soweit dieses bis jetzt erschienen ist, werden diese Auskunftsheftchen dort kostenlos verteilt, nicht vorhandene werden auf das schnellste besorgt. Zur Einsicht liegen die verschiedenen Ausgaben von Bädeker(Deutschland und Ausland) zur Benutzung auf. Die Zusammenstellung von Rundreisen werden für die Mitglieder kostenlos vorgenommen.
)<space> S c h ü l e r f a h r t.<space> W i e<space> i n<space> d e n<space> V o r j a h r e n,<space> s o<space> w i r d<space> a u c h<space> i n<space> diesem Jahre wieder von der Geschäftsstelle des Deutschen Flottenvereins für den Regierungsbezirk Köln eine Schülerfahrt an die Wasserkante veranstaltet. Die Zulassung zur Fahrt wird auf die Schüler der drei obersten Klassen der höheren Schulen der ganzen Rheinprovinz ausgedehnt werden. Die Abfahrt findet am 5. Juni (Pfingstdienstag) etwa um 1½ Uhr mittags von Köln aus mittelst Sonderzuges nach Hamburg statt, wo übernachtet wird. Am nächsten Tage findet die Besichtigung der Häfen und eines transatlantischen Dampfers der Hamburg=Amerika=Linie mit Mittagessen an Bord statt. Am späteren Nachmittag erfolgt die Weiterfahrt nach Kiel, wo an zwei nächsten Tagen die Besichtigung der kaiserlichen Werft und verschiedener Kriegsschiffe, sowie eine Fahrt in den Kaiser=Wilhelm=Kanal, die Besichtigung von Friedrichsort, eine kleine Seefahrt usw. vorgesehen ist. Am fünften Tage erfolgt alsdann die Heimreise. Die Kosten sind je nach der Entfernung verschieden. Sie haben bisher für einen Teilnehmer aus Köln und Umgegend etwa 40 M.(Getränke ausgenommen) betragen.
1 Bei der Allgemeinen Arbeitsnachweisanstalt wurden im Monat März 1906 3184 offene Stellen gemeldet: 2132 in der männlichen, 1052 in der weiblichen Abteilung. Arbeit suchten 3825 Personen; 3032 in der männlichen, darunter 720 von auswärts, 793 in der weiblichen Abteilung. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten 2657 Personen Stellung: 1925 männliche und 732 weibliche. Ende des Monats März waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vurmerkfrist 657 männliche, darunter 163 von auswärts und 31 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 122 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
9 Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat März 1906 von 508 Personen in Anspruch genommen; angeineldet wurden 303 Wohnungen, die Zahl der Nachfragen belief sich auf 505.
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
29 96 85 41 52= 303 Angebote.
Verlangt: 48 149 156 85 67= 505 Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von 9bis 11 Uhr erfolgen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werktäglich nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27 im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt.(Alte Post.) Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei.
( Das Wetter hat sich in den letzten Tagen sehr gebessert. Das Theriometer zeiate vorgestern als Höhepunkt+14 Grad Celsius und gestern+15 Grad. Die Nord= und Ostwinde haben einem milden Westwinde bei ziemlich hohem Barometerstande Platz gemacht. Der Monat April hat seit seinem Beginn schöneres Wetter gebracht, als man von ihm erwartet hätte.
() Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche bis Freitag abend auf 2,46 Meter zurückgegangen. Gestern aber trat wieder eine kleine Steigung des Wassers ein. Abends zeigte der hiesige Pegel 2,53 Meter gegen 3,14 vor acht Tagen.
Verkehrsstörung. Gestern mittag ging an der Malzmühle an einem Flaschenbierwagen ein Hinterrad entzwei, wobei der Wagen auf das Straßenbahngeleise zu liegen kam. Erst nach vieler Mühe gelang es einer Anzahl Männer, den schweren Vierwagen von dem Geleise zu schaffen. Durch den Vorfall war eine etwa zehn Minuten andauernde Verkehrsstörung im Straßenbetrieb sowie ein großer Menschenauflauf entstanden.
Zusammenstoß. Gestern nachmittag stieß auf der Severinstraße ein Radfahrer mit einem Geschäftswagen zusammen, stürzte dabei vom Fahrrade und erlitt einen Armbruch.
9 Mehrere hundert Saisonarbeiter, Polen und Wallonen,
trafen gestern auf dem Hauptbahnhofe ein. Sie finden in der Umgegend von Köln im Rübenbau bzw. auf Ziegelöfen Beschaftigung:
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Der
Einzug des zweiten westfälischen Husaren=Regiments Nr. 11 in die neue Garnison Krefeld; die Retter von Courrières vor dem Kaiser; die Erdrutsch-Katastrophe in Mühlheim bei Koblenz und Prinz Heinrich, der Bruder des deutschen Kaisers, bei der Arbeit auf seiner Segeljacht. Ferner ist veranschaulicht die Ballonfahrt zweier Soldaten vom Luftschifferbataillon über die Ostsee in der Nacht vom 24. zum 25. März d..; das deutsche, französische, englische und spanische Gesandtschaftsgebäude in Tanger, der an der nördlichsten Spitze Afrikas gelegenen Hauptstadt des marokkanischen Reiches.
X Vortrag. Der sechste vom Katholischen Volksverein veranstaltete Konferenz=Vortrag findet am Montag den 9. April abends 8½ Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Herr Rektor Rüben wird über die Heilsarmee sprechen. Die Galerien sind für die Damen reserviert.
O Ueber den schwarzen Tod sprach am Freitag Hr. Professor
Dr. Sticker aus Munster und beschloß damit die dieswinterliche
Reihe von acht populär=wissenschaftlichen Vorträgen in der Bürgergesellschaft zu Köln. Er entwarf zunächst ziemlich ausführliche Bilder der geschichtlichen Zustände des 14. Jahrhunderts in den einzelnen europäischen Staaten und beleuchtete dann ihre kulturellen Verhältnisse. In jener Zeit, die kein Verständnis für Naturwissenschaft hatte, fehlte jede öffentliche Gesundheitspflege in den Stadten. Die Unsauberkeit und die primitiven Zustände in ihnen, die engen Gassen, die ungenügende Totenbestattung sind bekannt. Betreffs der Fürsorge für eine menschenwürdige Aufnahme der Aussätzigen haben sich die Päpste große Verdienste erworben. Wenig günstig stand es um die ärztliche Kunst. Sie lag im wesentlichen in den Händen von Barbieren, Charlatanen u. a. m. Den Geistlichen war von der Kirche von mehreren Konzilen von 1131—1312 die Ausübung der ärztlichen Praxis verboten worden. Die Zahl der kirchlich und staatlich approbierten Aerzte war gering. 1291 gab es in München einen Stadtarzt, 1325 zwei, in Paris zählte man 1292 sechs Aerzte, und in einer Stadt wie Frankfurt mit 10000 Einwohnern waren 1387 zwei Aerzte. Uebrigens wurden sie wenig gebraucht; die in jener Zeit häufigen Verwundungen behandelten die Barbiere und Scherer. Der Aussatz galt als unheilbar und entzog sich deshalb der ärztlichen Behandlung. Im 16. Jahrhundert wurde Europa von ihm befreit. Das Jahr 1313 brachte die schwarzen Pocken in die Rheinlande und 1347 war das Jahr des h. Feuers, des Trotzes der Städte gegen die deutschen Könige, der Hansa und des ersten Kanonendonners. Das h. Feuer, Brandseuche oder, weil dagegen der h. Antonius angerufen wurde, auch das Antoniusfeuer genannt, war eine epidemische Krankheit, deren Hauptsymptom das Brandigwerden der Körperteile war. Schon seit 1346 zieht aus dem fernen Osten unaufhaltsam das große Sterben aus und der Tod folgt den großen Straßen der deutschen und italienischen Kaufleute. Die chinesischen Jahrbücher erzählen in dem Jahrzehnt vor 1346 von Erdumwälzungen. Erdbeben und Ueberschwemmungen. Von Indien kam die Pest nach Babylon, nach Kleinasien, nach Aegypten und nach Alexandrien, und ihre Opfer fallen zu Zehntausenden. Aus den überlieferten Anzeichen, Anschwellungen am Kopfe, den Schultern und anderen Teilen des Körpers, den schwarzen Punkten, mit denen er übersät wurde, ist mit Sicherheit zu schließen, daß es sich bei dem großen Sterben von 1346—49 um die alte orientalische Pest gehandelt hat, die seit einigen Juyrzehnten wiederum im Osten waret. Auf dem Seewege wurde die Krankheit ebenso verschleppt, wie auf dem Landwege. 1347 kam sie nach Genua und Marseille. Italien soll damals die Hälfte seiner Einwohnerschaft verloren haben. 1348 folgte Spanien, wo die Einwohner der von ihr heimgesuchten Orte bis zu vier Fünfteln dahingerafft wurden. 1349 ist.e Pest in Straßburg, folgt dem Rhein abwarts und zieht am 18. Dezember in Köln ein. Wie groß das Sterben war, geht aus einer Notiz über Osnabruck hervor, wonach dort nur sieben Ehepaare ungetrennt blieben. Aber es blieb nicht bei den Opfern der Pest, sie hatte noch zwei unerquickliche Begleiterscheinungen: die Judenverfolgung und die Geißlerzüge. Niemand konnte Aufschluß geben über die Ursachen der Krankheit. Die Gelehrten suchten sie in der Gestirnkonstellation, die die Säfte des Menschen aufregte, andere in den giftigen Dunsten der Erde, die sie erzeugen sollten. Beides war dem Volke unverständlich, das nur sah, daß es sich um eine Ansteckung handelte. Da gewann das Gerücht an Glauben, daß die Juden die Brunnen vergifteten. In der Provence brach die Judenverfolgung im Mai 1348 aus, ie sich bald nach der Schweiz und nach Deutschland ausbreitete. Von Bern aus erging die Aufforderung an die rheinischen Städte, die Juden zu verbrennen, was man in Basel, Freiburg und dem Elsaß schon besorgt hatte. Ende 1349 gab es fast keine Juden mehr vom Rhein bis Oesterreich; ebenso war es in Frankreich. Die uns überlieferten enormen Zahlen von Judenverbrennungen dürften stark übertrieben sein; es finden sich Ziffern, die in Anbetracht der ebenfalls meist übertriebenen Einwohnerzahl der Städte unmöglich richtig sein können. Auch für die Opfer der Pest fehlt vielfach die sichere statistische Unterlage. Bekannt sind die Geißlerfahrten, die neu erweckt wurden, als die Pest durch Oesterreich vordrang, und die nicht selten sich auf Averglauben stützten. Der Redner schildert die Züge und das Gebaren der Teilnehmer, sowie die gänzliche Ausartung durch liederliches Volk und Gesindel, die zur Unterdrückung fuhrte. Sieben Jahre nach ihrem ersten Auftreten kehrte die Pest wieder, und 200 Jahre hindurch konnte sie nicht ausgerottet werden, sondern übte ihre Gewaltherrschaft aus.
S Köln und sein Karneval.„Köln ist auf asthetischem Gebiet durch zwei sehr verschiedenartige Dinge berüymt: durch den Dom und den Karneval.“ Mit diesen merkwurdigen Worten hebt ein nicht minder merkwürdiger Rundschauartikel in Heft 12 des Kunstwart an, der die Ueberschrift trägt: Köln und sein Karneval. Merkwürdig ist zunachst, was der Verfasser— Rhenanus unterzeichnet er sich— über das geistige Leben Kölns zu berichten weiß. Man lese und staune:„Sie— nämlich die Kölner— sind arge Schutzzöllner, die den Import geistiger Guter streng beschränken und Gedanken durchaus nicht für zollfrei halten... Da draußen tobt der Kampf um die Hauptmann, Strauß, Böcklin, um hundert andere Namen und Dinge, nach Köln aber—=Kein Laut der aufgeregten Zeit drang hier in diese Einsamkeit. Dagegen wird in zahllosen Gesellschaften, Vereinen und Klubs ein naives und— in jeder Bedeutung des Wortes— sinnliches Leven geführt. Jedermann kennt den anderen und sein Huhn im Topf; hundert Geschichten und Andeutungen schwirren umher, ein Netz von Vertraulichkeit und Klatschsucht, das aber keinem den Hals zuschnürt.„Auch der kölnische Humor findet nicht viel Gnade vor den Augen des Herrn Rhenanus:„Sein Humor ist die Philosophie der Untüchtigkeit; man stellt lachend fest, daß anderswo auch mit Wasser gekocht wird, und da einem Pathos und wirkliche Ueberlegenheit recht eigentlich abgeht, so kommt alles ohne Schärfe und Bitterkeit heraus, worauf man sich wieder viel zugute tut. Ein drolliger Mutterwitz, Mutwillen und die Gabe der Kombination, alles Vorzüge jenes aufs Aeußere und Aeußerliche gerichteten Lebens geben dann zusammen die Werkzeuge, mit denen der Kölner das ganze Jahr hindurch dem Griesgrams, d. h. jedem Ernst und Gedanken zu Leibe geht. Von Neujahr bis Aschermittwoch aber wird der organisierte Kampf dagegen unternommen. Da schweigen alle anderen Flöten; zwei bis drei Monate lang fallen Vortrage und andere ernsthafte Veranstaltungen großenteils aus, denn sie wurden weder Räume noch Zuhörer finden.“ Und dann folgt— wenn zwar einige Uebertreibungen auch hier mit unterlaufen eine ziemlich wahrheitsgetreue Schilderung des Kölner Karnevals mit seinen manchen Schattenseiten. Am Schlusse schiebt der Verfasser— nach berühmten Mustern— die Schuld— wenigstens die Mitschuld— an den Auswüchsen des Kölner Karnevals der katholischen Kirche zu.„Zunächst aber naht der Aschermittwoch, der alle Lust endigt. Und absolviert;— denn Köln ist gut katholisch. So befindet sich denn hauptsächlich eim anderen Lagere die kleine Zahl derjenigen, welche gegen das evaterstadtische Feste mit seinen Verheerungen auf wirtschaftlichem, gesundheitlichem und sittlichem Gebiet eifern, dabei freilich üversehen, daß man vom Holzapfelbaum keine Feigen erwarten darf.“ Herr Rhenanus hätte wohl getan, sich vor Veroffentlichung seiner Ausführungen etwas genauer in Köln umzusehen, dann hätte er sich manche Uebertreibung— um einen gelinden Ausdruck zu gebrauchen— gespart.
Wir würden sie schwerlich erwähnen, wenn sie nicht in einer beachtenswerten Zeitschrift ständen.
Vereins=Nachrichten.
O Der Verband der wissenschaftlichen katholischen Studentenvereine Unitas(.-.) veranstaltete am vergangenen donnerstagabend im blauen Saale der Kölner Bürgergesellschaft seinen Ferienkommers, an dem zahlreiche Gäste, alte Herren und Aktive teilnahmen. Der Vorsitzende des Kölner Alte HerrenZirkels des.=., Dr. Müser, begrüßte die Erschienenen, namentlich die anwesenden Abiturienten und gab dem Wunsche Ausdruck, daß der Kommers allen einige fröhliche Stunden bereiten möge. Unter dem schneidigen Präsidium des stud. jur. Bolten, der im Namen der Aktivitas dem Kölner Alte Herren=Zirkel für die Einladung zum Ferienkommers dankte, nahm dieser einen schönen Verlauf. Die nach Inhalt und Form gleich herrliche Festrede hielt A. H. Pfarr=Rektor Kastert aus Kalk, der in kurzen Zugen den Kampf schilderte, der seit Monaten gegen die katholischen Studentenkorvorationen geführt wird, um dann den Nachweis zu erbringen, daß die gegen uns erhobenen Vorwürfe der Gegner grundlos und unberechtigt sind, daß diese sich ein Zerrbild vom katholischen deutschen Studenten geschaffen haben, gegen das man seine vermeintlich wuchtigen Hiebe führt und daß die in katholischen Korporationen vereinigten Studenten ebenso Patriotismus besitzen wie jene im gegnerischen Lager. Die Rede, die in einen Salamander auf Papst und Kaiser ausklang, wurde mit stürmischem Beifall ausgenommen; sie bildete den Höhepunkt des Abends und
weckte eine gehobene Stimmung, die bis zum Schluß anhielt.
Weitere Reden hielten u. a. stud. phil. Zorn, der die alten Herren feierte und A. H. Domkapitular Dr. Steffens, der den Abiturienten die Vorzüge der Unitats schilderte. Manche der letzteren erklärten dann auch ihren Eintritt in den Verein. Die Fidulität, die von A. H. Dr. med. Hecker und später von A. H. Assessor Krüsmann geleitet wurde, hielt die Festteilnehmer noch lange zusammen. Der ganze Ferienkommers lieferte wiederum den Beweis, daß in der Unitas noch immer der alte Geist herrscht, der
neben dem ernsten Streben auch die Fröhlichkeit zu ihrem Recht
kommen läßt.
Reiseverkehr.
Köln, 8April1906. Das seit einigen Tagen anhaltende schöne Frühlingswetter wird heute wahrscheinlich einen starken Reiseverkeyr auf der Eisenbahn veranlassen. Zur Bewaltigung des Verkehrs werden heute die Vorzuge Nr. 276 um.24 nachmittags von Köln=West nach Remagen, Vorzug Nr. 289 von Remagen bis Köln=Hauptbahnhof an.57 abends, Vorzug Nr. 280 um.31 nochmittags von Köln=West nach Remagen, Vorzug Nr. 261 von Remagen bis Köln=West an.49 abenos, Vorzug Nr. 264 Köln=Hauptbahnhof ab 3 15 nachmittags bis Brüyl und Vorzug Nr. 287 von Bruhl bis Köln=Hauptbahnhof an.15 nachmittags fahren. Verkehrsnachrichten.
Brühl,.April 1906. Einein lebhaften Verkehrswunsche der Brühler, die in Köln beschäftigt sind, ist von der Eisenbahnverwaltung in dantenswerter Weise entsprochen worden. Der Mittagsschnellzug nach Koblenz der in zwei Teilen gefahren wird, wird mit seinem ersten Teile ab Köln 12.47 in Bruhl.8 halten. Es ist dies gleichzeitig als Ersatz für den ausfallenden Lokalzug ab Köln 12.00 mittags anzusehen.
Aus Dororten und Umgebung.
Mulheim(Rhein),.April1906. Der an den Pocken ererkrankte holländische Schiffer Scheer ist heute mittag im städtischen Krankenhause gestorben. Die vier Kinder und der Matrose sind leicht von der Pockenkrankheit befallen während die Frau des Vorstorbenen bisher verschont blieb.
C Die Haushaltungsschule des Landkreises Köln.
Die Haushaltungsschule des Landkreises Koln in Mertenich ist zunächst bestimmt für die aus der Volksschule entlassenen Mädchen. Jedoch stehl auch jüngeren Frauen die Teilnahme an den Kursen offen. Der Kursus selbst dauert sieben Wochen. Morgens 8 Uhr beginnen die Unterrichtsstunden. Nach dem gemeinsamen Mittagsessen können die Teilnehmerinnen, die nicht mit Spulen beschaftigt sind, nach Hause gehen, um ihren Eltern zu Hause behülflich zu sein. Nachmittags beginnt der Unterricht von 2 Uhr und dauert bis 5 Uhr. Der Samstagnachmittag ist den Teilnehmerinnen frei gegeben.„
Die Haushaltungsschule verfolgt zunächst den Zweck einer gründlichen Ausbildung in der Kochkunst. Besonderes Gewicht wird auf die Zubereitung nahrhafter und schmackhafter Mittagsgerichte gelegt. Die Bestandteile eines jeden Gerichts, der Kostenpreis und die Art der Zubereitung werden genau angegeben und den Teilnehmerinnen zum Niederschreiben in ein besonderes Hefichen diktiert. Zu Hause wird dieses Diktat in ein Tagebuch sauber eingetragen, das bei der Schlußprüfung vorzulegen ist Sämtliche Teilneymerinnen werden auch der Reihe nach zur Zubereitung der Speisen herangezogen. Die einzelnen Mahlzeiten sind sämtlich den Verhaltnissen der unteren und mittleren Volkstlassen angepaßt. Bekanntlich halt es schwer, gerade bei der Bevölkerung aus dem Lande die Speisen so zuzubereiten, daß sie allgemeine Anerkennung finden. Bei der Haushaltungsschule in Merkenich ist dieses erstrebenswerte Ziel zweisellos erreicht worden. Die 23 Mädchen, die gegenwartig den Kursus besuchen, sind voll des Lobes über die gebotenen Speisen. Das gleiche Urteil gaben eine Anzahl von Frauen ab, die die Mittagskost versuchten. Vor allem wird auch auf reiche Abwechselung bei den Mahlzeiten gesehen. Großer Wert wird auch
auf die Zubereitung guter Krankenkost gelegt, gerade, was diesen Punkt angeht, herrscht ja in der großen Masse des Volkes eine große Untenntnis.
Der Kursus hat sich aber noch weitere Ziele gesteckt. Der Unterricht erstreckt sich auch auf Nahen, Stricken, Stopfen und Bugeln. Auch eine Nahmaschine steht zur Verfugung. Wie wichtig auch dieser Punkt für die spätere Haushaitung ist, bedarf keines besonderen Hinweises. Die Mädchen werden ferner auch angehalten zur Sauberhaltung des Bodenbelegs, der Fenster und nicht zuletzt auch des Kochherdes. Die Kosten eines Kursus sind so gering bemessen, daß auch minderbemittelte Familien ihre Töchter daran teilnehmen lassen können. Sie betragen für die Woche 2 M. Dafur wird aber das Mittagessen unentgeltlich geliefert, ebenso am Nachmittag der Kaffee. Die Auslage von 2 M. wird also reichlich aufgewogen. Die Kosten für die Haushaltungsschule werden vom Kreistage bestritten, und zwar auf Anregung des Hrn. Landrats Minten, des verdienstvollen Förderers dieser segensreich wirtenden Einrichtung. Der Kursus selbst fällt, um der Landbevölkerung möglichst entgegenzukommen, in die Wintermonate. Das Vorgehen des Landkreises Köln hat bereits auch auswärts Beachtung gefunden. Der Landrat des Landkreises Kassel hat bereits schriftlich um Aufklärung bei der Leiterin des Kursus gebeten, und der Landrat von Gummersbach hat sich persönlich von den vortrefflichen Einrichtungen überzeugt. Der Kreistag des Landkreises Köln darf überzeugi sein, mit der Errichtung einer Haushaltungschule einen glucklichen Griff getan zu haben.
Oiertes
*
in Schmid sammlung demokratie in vertreten? Ue
Als Referen stündige Rede eingehendsten der verrottete Ausfällen geg politischen Pa allerwenigsten gegen die Rei demokratie, de kussion aufgefr zugesagt. Da der einleitend säumt habe ur Erfurter Prog die Massenver von 1882 und ständigen Exis des Programn der Landwirts Das Erfurter Genossen Ber Diese verlang Programis. ging Herr
gegenüber d rums und# zahme sei eine Referent hatte stellt. Hr. 2
Witwen und? ihnen eine Unt Tätigkeit der daß die Arbei kratie stimmte Sozialdemokra beiterfreundlich bedeuten eine sagt Kampfme rung bedeutet 1¾ Milliarden Gesetz keinen stimatte die S Herren, befind Notfalle verzich Hatte man Hr brochen, so ga flog aus dem zweites folgte. sagen, denn de lung auf F In der Deinhard wieder einmal Zentrumsc ihn, daß sie der Debatte st hält er die Fr demokratischen sie seien Zen Lager Gegenst freien Gewerts dann mußte er demokratischer besteht, demn prinzipiellen G genommen zu lichen Gewerks denn die Erfal Taktik der so andere wie eh zu merken.
8 Das Ur Gewerkschaft kratischen, mac (Nr. 13) zu ei
in Marienburg
Organisation: liche. Dafurn organ gelobt, urteilt. Schon christlichen Art a. von Dr. A. mus und die Schrift des ber Vorurteilen ge wünschen übric Gewertschaften berg und im 9 teil des Gehein los, wie auch Dan ersehe da heiter von seitt velches darin chraubt, um Fallen erschei vernünftigeren vas sie erhal Verband seinem Ittordarbeit an nacher noch be Beweggrunde ssant ist zunac verkschaften vo obt werden.! väre, würde er llen Regeln de lriikel aber au ie Sozialdemo irbeiterstandes ich nur als de erschleiern.
C
□ Gewerb n einem freier
ag dort zu sei

Olertes Blalt.
Seite 3.
t1.
r beStugenen schaft erren errenmentdruck, möge. er im Ein1 Verhielt n den Stuzu erZegner vom man lischen besitzen Salaischem 's und nhielt. Zerren a Abitzteren ulität, ssessor lange en Beh1. der Recht
iltende starken na des nttags en bis nachn ReHaupt7 von
he der
erwalittagsrd mit Es ist b Köln
en erdtischen Natrose au des
Köln.
nich ist ädchen. Kursen 8 Uhr littags. chaftigt zu sein. ert bis en frei
gründird auf gerichte eis und u Teildiktiert. stragen, lnehmeSpeisen in Verzt. Ben Lande finden. nswerte iwartig botenen ten ab, f reiche rd auch
diesen es eine
UnterBugeln. tig auch besonlten zur etzt auch emessen, nehmen ir wird chmittag ewogen. tage beten, des sichtung. chst ents Landn. Der m Aufdrat von Einrich= rf überen gluckKölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Sonntag. 8. Nprll 1900.
Aus dem sozialen Leben.
* Beweisführung mit Biergläsern. Am Sonntag fand in Schmidthorn eine sozialdemokratische Versammlung statt, mit der Tagesordnung: Ist die Sozialdemokratie in der Lage, die Interessen der Arbeiterschaft zu vertreten? Ueber den Verlauf berichtet die Ruhrorter Volksztg.:
Als Referent erschien ein Herr Beyer aus Essen, der eine zweistündige Rede hielt. Das Thema erfreute sich beim Referenten der eingehendsten Nichtbeachtung. Die Verderbtheit der Gesetzgebung, der verrottete Militarismus mußten zunächst mit einer Serie von Ausfällen gegen das Herrscherhaus herhalten. Dann kamnen die politischen Parteien an die Reihe, von denen das Zentrum am allerwenigsten tauge, von dem er schlankweg behauptete: Es habe gegen die Reichserbschaftssteuer gestimmt(!). Agitiert für die Sozialdemokratie, das war der Rede Schluß. Dann wurde zur Diskussion aufgefordert und den Gegnern unbeschränkte Redefreiheit zugesagt. Daraufhin meldete sich der Arbeitersetretär Wolff, der einleitend bemerkte, er wolle nachholen, was der Referent versäumt habe und zum Thema sprechen. Er beleuchtete zunächst das Erfurter Programm und bewies, daß die Voraussetzung desselben, die Massenverelendung, nicht eingetreten sei; die Gewerbezählung von 1882 und 1895 stellen eine Vermehrung der mittleren selbständigen Existenzen um 24 bis 65 Prozent fest. Die Unhaltbarkeit des Programms gibt auch Kautsky zu, indem er schreibt:„Bei
der Landwirtschaft endigt unser Programm in eine Sackgasse.“ Das Erfurter Programm wurde ganzlich widerlegt, von den Genossen Bernstein, Schippel, Calver, Bernhard, Göhre usw. Diese verlangen eine Revision des gänzlich unwissenschaftlichen Programis. Daher der Name„Revisionisten". Weiter ging Herr Wolff auf das Verhalten der Sozialdemokratie gegenuber den arbeiterfreundlichen Anträgen des Zenrums und den sozialpolitischen Gesetzen ein; diese Stellungzahme sei eine notwendige Folge des Erfurter Programms. Der Referent hatte Frankreich als sozialpolitischen Musterstaat hingestellt. Hr. Wolff antwortete: In Courrières beweinen 6000 Witwen und Waisen ihre Ernährer, aber kein Gesetz garantiert ihnen eine Unterstützung. In Deutschland haben wir durch die Tätigkeit der Regierung und der burgerlichen Parteien ein Gesetz, daß die Arbeiter vor der bittersten Not schutzt. Die Sozialdemokratie stimmte aber aus Liebe zu den Arbeitern dagegen. Der Sozialdemokrat Gustav Hoh schreibt in seiner Broschure Die Arbeiterfreundlichkeit des Zentrums:„Die Arbeiterversicherungsgesetze bedeuten eine schwere Schädigung der Arbeiterschaft." Dagegen sagt Kampfmeyer, auch ein Sozialdemokrat:„Die Arbeiterversicherung bedeutet eine ötonomische Besserstellung der Arbeiterschaft um 1¾ Milliarden.“ Hierzu bezahlen auch die Arbeitgeber, die ohne das Gesetz keinen Pfeunig für die Arbeiter ausgeben wurden. Trotzdem stimmte die Sozialdemokratie dagegen.„Aber unter ihnen, meine Herren, befindet sich kein einziger, der auf die Unterstutzung im Notfalle verzichten wurde, weil eure Partei dagegen gestimmt hat.“ Hatte man orn. Wolff bisher nur durch wutende Rufe unterbrochen, so gab es jetzt„Propaganda der Tat“. In hohem Bogen flog aus dem Saal ein Bierglas auf die Buhne, dem sofort ein zweites folgte. Wie viele noch nachgekommen waren, ist schwer zu sagen, denn der überwachende Polizeikommissar löste die Versammlung auf
F In der Neuen Gesellschaft Nr. 13 quält sich Genosse
Deinhard in einem Artitel Die klerikale Gewerkschaftsgefahr wieder einmal ab, die christlichen Gewerkschaften als Zenrrumsorganisationen zu beweisen. Vor allem ärgert ihn, daß sie im Reichstage in letzter Zeit oft im Vordergrunde der Debatte standen und anerkennend gewürdigt wurden. Auch hält er die Fortschritte derselben. im Gegensatz zu anderen sozialdemokratischen Führern für sehr bedeutend. Mit dem Vorwurf, sie seien Zentrumseinrichtungen, will man im evangelischen Lager Gegenstimmung machen. Wenn Deinhard, der selbst die freien Gewertschaften sozialdemokratisch nennt, ehrlich sein wollte, dann mußte er anertennen, daß zwischen christlicher und sozialdemokratischer Wettanschauung und Praxis ein großer Unterschied besteht, dem die Trennung zuzuschreiben ist. So lange er den prinzipiellen Gedanten umgeht, muß er darauf verzichten, ernsthaft genommen zu werden, wenn er zum Schluß meint:„Die christlichen Gewerkschaften arbeiten letzten Endes doch immer für uns," denn die Erfahrung hat bis heute das Gegenteil bewiesen. Die Taktik der sozialdemokratischen Verbande ist heute eine ganz andere wie ehedem, und im eigenen Lager ist eine ziemliche Garung zu merken.
* Das Urteil des Herrn Kirdorf über die christlichen
Gewerkschaften, daß sie schlimmer seien als die sozialdemokratischen, macht sich jetzt auch die Deutsche Arbeitgeverzig. (Nr. 13) zu eigen. Anlaß dazu geben ihr zwei Lohnbewegungen in Marienburg und Wernigerode, bei denen die sozialdemokratische Organisation mehr Nachgiebigkeit gezeigt haben soll als die christliche. Dafur werden die Sozialdemotraten vom dem Scharfmacherorgan gelobt, die christlichen Organisationen dagegen scharf verurteilt. Schon wiederholt sei auf die eigemtümliche Haltung der christlichen Arbeitervereinigungen aufmertsam gemacht worden, u. a. von Dr. A. Tille in seiner Schrift Der soztale Ultramontanismus und die katholischen Arbeitervereine. Betamntlich laßt diese Schrift des berühmten Scharfmachers Tille an Einseitigkeit und Vorurteilen gegen die christlichen Arbeiterorganisationen nichts zu wünschen übrig. Dann klagt die Arbeitgeberztg. die christlichen Gewertschaften an, daß sie schon bei manchen Streiks, so am Piesberg und im Ruhrgebiet, die Haupirolle gespielt hatten. Das Urteil des Geheimrats Kirdorf sei daher erklärlich und nicht grundlos, wie auch die beiden vorliegenden Fälle wieder bewiesen hatten. Man ersehe daraus,„daß ein Wettsagen nach den Seelen der urheiter von seiten der Sozialisten und der Cyristlichen stattfindet, velches darin gipfelt, daß jede Partei die Forderung in die Höhe chraubt, um den Arbeitern zu gefallen. Und in jenen beiden Fallen erscheinen die Sozialdemotraten sogar noch als die vernünftigeren und gemäßigteren, die mit dem vorlieb nehmen, vas sie erhalten konnten". Dafür, daß der sozialdemokratische Verband seinem sonst hartnäckig verfolgten Grundsatz entgegen die Itkordarbeit anerkannt habe, wird er von dem Organ der Scharfnacher noch besonders gelobt. Es sei ganz nebensachlich, welche Beweggrunde dafur maßgebend gewesen seien. Besonders interssant ist zunächst der Umstand, daß die sozialdemokratischen Geverkschaften von dem Sprachrohr der Scharfmacher öffentlich geobt werden. Wenn dies den christlichen Gewertschaften passiert vare, würde es als Beweis für ihre Unternehmerfreundschaft nach llen Regeln der Kunst ausgeschlachtet werden. Weiter beweist der triikel aber auch, daß sich der Kampf der Scharfmacher nicht gegen ie Sozialdemotratie, sondern gegen jedes Aufwartsstreben des irbeiterstandes richtet. Die Sozaldemokratie benutzen sie gewohnich nur als den Wau=Wau, um ihre innersten Beweggrunde zu erschleiern.
Gerichts=Verhandlungen.
□ Gewerbegericht. Der Hauskellner eines Restaurants ging n einem freien Tage aus und beauftragte einen Kollegen, fur diesen
ag dort zu servieren. Fur diesen Tag verlangte der Kollege von
dem Restaurateur 2 M. Entschädigung. Der Beklagte wandte ein, daß ihn dies absolut nichts angehe, was die Kellner unter sich abmachen. Das Gericht entschied: Der Kläger hat an diesem Tag den Hauskellner, der seinen freien Tag hatte, vertreten. Da der andere Kellner an dem betreffenden Tag den ihm gesetzlich zustehenden Ausgang hatte, hat der Beklagte nicht das Recht, die Arbeitskraft des Stellvertretenden in Anspruch zu nehmen, ohne ihn dafür zu bezahlen. Dem Kläger wurde daher der Betrag zugesprochen.
Politische Nachrichten.
„Das Zentrum als Stütze der Regierung.“ Mit dieser Ueberschrift givt die Rheinische Zeitung unsere Mitteilung wieder, daß der Abg. Bachem, als der Reichskanzler seinen Ohnmachtsanfall bekam, zum Bundesratstisch hinaufsprang und den Reichskanzler stützte.„Den Herren von der Regierungsbank, selbst dem neben dem Reichskanzler sitzenden Grafen Posadowsky, war bis dahin nichts aufgefallen.“ Daran wird der geistreiche Satz geknüpft:„Umso größer das Verdienst des Abg. Bachem, der das Haupt der Regierung nicht aus dem Auge ließ und Schlimmeres verhütete, indem er die sinkende Gestalt des Reichskanzlers auffing. Dieser Vorfall wird nicht verfehlen, nach obenhin die Ueberzeugung von der staatserhaltenden Gesinnung des Zentrums zu stärken.“ Diese Ueberzeugung des sozialdemokratischen Blattes veranlaßt uns zu einer dringenden Warnung an alle Reichstagsabgeordneten: Falls es einmal im Reichstag dem Aba. Bebei schlecht werden sollte, so mögen sie die Fursorge für den alten Herrn kaltblütig den„Genossen" überlassen, selbst auf die Gefahr hin, daß er umfällt. Es ware ja vielleicht menschlicher, ihn nicht„aus dem Auge zu lassen“ und seine„sinkende Gestalt aufzufangen“, aber dann kommt die Rhein. Ztg. und behandell das als Beweis der revolutionären Gesinnung des Zentrums oder derjenigen andern Partei, welcher der helfende Abgeordnete zufällig angehört.
Aussperrung. Eine Versammlung der Braunschweigischen Metailindustriellen beschloß einstimmig, wegen des in einzelnen Werken ausgebrochenen Ausstandes sämtliche Betriebe stillzulegen, und zwar diejenigen, welche ohne Kündigungsfrist arbeiten lassen, av 11 April, die übrigen je nach Maßgabe der Kündigungsfrist. Betroffen werden eventuell 6000 Arbeiter. Der Versammlung wohnten auch Vertreter der Metallindustrieverbände von Hamburg, Magdeburg, Hannover, Halle und Braunschweig bei.
Bombenanschlag aus einen russischen Gouverneur.
Der Gouverneur von Twer, Siepisoff wurde heute nachmittag in der Hauptstraße der Stadt durch eine Bombe getötet
Unterzeichnung des Protokolls der Marokkokonferenz Die Sitzung zur Unterzeichnung des Prototolls begann in Algeciras am Samstag vormittag 11 Uhr. Ein kalligraphisch geschriebenes Exemplar wurde von sämtlichen Delegirten unterzeichnet und wird im Archiv von Madrid hinterlegt. Ein anderes gedrucktes Exemplar, das als übereinstimmend beglaubigt ist, wird jeder Delegation überreicht und wird die Unterschrift des Herzogs von Almooovar tragen. Die Damen der Delegierten wohnten der Sitzung bei.— In der Vormittagssitzung erktärte nach Verlesung der Akte der Herzog von Almooovar, daß die marotkanischen Deleaierten zunächst die Akte nicht unterzeichnen könnten. Der zweite italienische Delegierte, Malmusi, werde sich nach Fez begeben und dem Sultan die Generalakte vorle#en, dessen Entscheidung alsdann gegebenenfalls gleichzeitig als Unterzeichnung und Ratifikation seitens Marokkos gelten soll. Der amerikanische Delegierte White erklarte namens seiner Regierung, daß diese keine Verantwortung für die Durchführung der Beschlüsse der Konferenz übernehme. Hieraus erfolgte die Unterzeichnung. El Mokri dankte der Konferenz für ihre Arbeit und Fursorge. Der Präsident erklärte sodann die Konferenz für geschlossen.(Wolffs Tel.=Bur.)
Dermischte Nachrichten.
()) Der arme Ahein. Der machtinle Galel Rhein hat bekanntlich das Schicksal, daß er an der preußisch=holländischen Grenze geographisch zu existieren aufhört; nur im Verlaufe seiner Verzweigungen auf niederlandischem Gebiete gönnen ihm die Mynheers noch einen kleinen Rest von Achtung, indem sie zwei Kanale nach ihm benennen, den Krummen Rhein und den Alten Rhein. Vor wenigen Jahren hat die Kölnische Volkszeitung nun darauf aufmerksam gemacht, daß den Niederlandern Gelegenheit geboten sei, ein altes Unrecht wieder gut zu machen, ja daß das eine geographische, weil wasserbautechnische Notwendigkeit sei. Hieran werden wir erinnert durch eine Stelle aus einem Bericht über die Studienfahrt der Schuler der Kölner Handelshochschule. In diesem Bericht heitt es Schlag auf Schlag bei der Schilderung der Fahrt aus der See auf Rotierdam zu: „Langsam näherten wir uns der Maasmundung. Noch über eine halbe Stunde, bevor wir in die Maas einliesen, sahen wir einen deutlichen Strich im Meer, der scharf ein grünlich und ein gelblich gefarbtes Wasser trennte. Soweit hatte infolge der Ebbe das Maaswasser das Seewasser zurückgedrangt. Wegen der Ebbe ging es nur ganz langsam die Maas hinauf." Nachdem an der Stelle, wo fruher sich die Maas und der Waal genannte Rheinarm beruhrten Tammbuchten errichtet worden sind, enthalt der Rheinarm, der an Rotterdam vorbeifließt, keinen Tropfen Maaswasser meyr und, wenn auch die Hollander an der Bezeichnung„die Maas“ festhalten(die jetzt in doppeltem Sinne falsch ist, nachdem sie schon fruher gegen die Regel nomen a potiort verstieß. Fur den Rheinarm bei Rotterdam sollten wenigstens Deutsche dem Vater Rhein sein Recht nicht vorenthalten und ihn nicht immer noch der Maas unterordnen.
** Der Anarchist Johann Most ist, so wurde kürzlich in der Berliner Zeitung Das Reich erzahlt, aus einem glaubigen Katholiken ein wutender Feind der Kirche geworden, weil in Wien seiner Braut im Beichtstuhl so zugesetzt worden sei, daß ne sich das Leben nahm. Dazu schreibt ein alter Bekannter des jüngst verstorbenen Most, der mit ihm zusammen in den siebziger Jahren wegen Preßvergehens eine langere Gefangnisstrafe verbußt hat(damals in der Gluyhitze des Kulturkampfes regnete es betanntlich drakonische Gerichtsurteile), dem Magazin für volkstümliche Apologetik(Ravensburg): Den Artikel halte ich für unbegründet Most, der täglich mordsmäßig auf die„Pfaffen“ schimpfte, hat in meiner Gegenwart niemals etwas davon erwähnt, daß er auf diese Weise seine„Braut" verloren habe. Er wurde es zweifellos getan haben, wenn es der Fall gewesen wäre. Most war sicher schon zu der Zeit, als er aus der Schweiz nach Wien kam, kein glaubiger Christ meyr. Uebrigens war Most, wie bekannt, geistig nicht vollig normal.
** Kesselexplosion.(Drahtber.) Wien,.Avril1######. Bei der heutigen Kesselexplosion in der Fabrik von M. I. Elsinger u. Söhne sind zwei Arbeiter umgekommen. Zwanzig wurden verletzt, zum Teil
schwer. Drei Arbeiter werden vermißt.
** Chinefische Diraten.(Drabiber.) Honglong,.April
1906. Piraten hielten in der Nähe der Stadt Sanhing drei Passagierboote an und beraubten einen amerikanischen Missionar.
Vereins=Nachrichten.
0 Ueber die Anfänge der bildenden Künste hielt im Verein zur Förderung des Rautenstrauch=Joest= Museums in Köln am 4. d. M. der Direktor des Museums, Hr. Dr. W. Foy, einen durch zahlreiche Lichtbilder erläuterten Vortrag. Redner ging davon aus, daß man erst die einjacheren Formen der Kunst kennen lernen müsse, etze man im Stande sei, die höheren Formen entwickelungsgeschichtlich richtig beurteilen zu können. Bis vor ganz kurzer Zeit hatten allerdings die kunstgeschichtlichen Werke erst mit dem orientalischen Altertume eingesetzt, aber das Material der modernen Ethnologie und Prähistorie hätte doch in immer weitere Kreise die Erkenntuis getragen, daß schon eine unendlich lange Zeit kunstlerischer Entwickelung vor dem orientalischen Altertume verstrichen sei, die es zu berucksichtigen galte. Uebergehend zu den Quellen für die Anfänge der Kunst, wies Redner nach, daß das Material der Prähistorie, obwohl es ungezählte Jahrtausende in die Vorzeit zurückfuhre, doch zu luckenhaft sei, um ein wahres Bild von den damaligen Kunstäußerungen der Menschheit geben zu können. Denn aus dem Diluvium seien nur Knochen= und Elfenbeinschnitzereien, aber naturgemäß keine Holzschnitzereien, Flechtarbeiten, Korperzeichnungen u. dgl. mehr erhalten. Außerdem hatte der europaische Mensch damals schon eine verhältnismäßig hohe Stufe der Kunst erreicht. Die wahren Anfange der Kunst könne man nur dort studieren, wo sie lebensvoll entgegentreten: in den Kunstäußerungen des Kindes und bei den heute noch existierenden primitiven Völkern. Im Kinde durchlebt die Menschheit gewissermaßen immer wieder einen großen Teil ihrer geistigen Entwickelung hier muß man also die Triebe erkennen können, die zuerst kunstlerische Regungen hervorgerufen haben. Was aber die Naturvölker anbelangt, so ist vorauszusetzen, daß sie am besten die Kunst in ihrer ersten Anwendung zu sozialen Zwecken bewahrt haben, da sie ja auch auf dem Gebiete der materiellen Kultur wirklich primitiv geblieben sind. Von diesen Gesichtspunkten ausgehend kommt man zu dem Schlusse, daß die Umrißzeichnung an den Anfang der bildenden Kunst zu stellen ist; denn sie entsteht triebartig als Gedankenausdruck beim Kinde sowohl wie bei Erwachsenen. Mancherlei Rinden=, Felsen= und Bleistiftzeichnungen der Naturvölker sind so zu beurteilen. Diese triebartigen Umrißzeichnungen sind nun einerseits zu Mitteilungszwecken verwendet worden und gehen dann in Bilderschrift über, anderseits hat sich ihrer der primitive Glaube zu religiosen Zwecken bemachtigt. Zu allerlei Natur- und Abwehrzauber werden sie in Sandzeichnungen und Sandmalereien, in der Verzierung der Kultgeräte, der Kleidung und Waffen, in Körperbemalungen und Tatowierungen gebraucht. Neben der Umrißzeichnung hat sich fruhzeitig die geometrische oder Linienornamentik auf die verschiedenartigste Weise entwickelt. Die Technik der Holz- und Bambusbearbeitung, der Korbflechterei und Töpferei muß Anlaß zu vielen primitiven Linienornamenten gegeben haben. Auch in der Körverbemalung, Narben= und Stichtatowierung kommen häufig geometrische Muster vor, die aus religiösen Gebrauchen und Anschauungen heraus
zu erklaren sind. Andere scheinbar rein geometrische
Linienzuge sind nur stilisierte Naturnachahmungen regnender Wolken, des Wassers, der Sonne und dergleichen mehr. Noch haufiger entstehen aber geometrische Muster durch Wiederholung, symeirische Ausgestaltung, Konventionalifierung naturalistischer Tier- und Menschendarstellungen. Aus allen diesen Elementen zusammengenommen setzt sich die geometrische Ornamentik zusammen; jede einseitige Erklarung, wie sie seit Gottfried Sempers Werk Der Stil beliebt war, muß als verfehlt betrachtet werden. Gegenüber der Umrißzeichnung und Ornamentik ist die Plastik eine spate Kunst. Das Kind ubt sie von sich selbst aus nicht und auch bei den Australiern, die die Urkultur der Menschheit am treuesten bewahrt haben, begegnet man im allgemeinen keiner Plastik. Aus flachen Steinen und Brettern, die als materielle Repräsentanten menschlischer Seelen betrachtet werden, aus Grabselsen und Grabbaumen wachsen erst allmahlich Ahnen und Götterfiguren heraus und nehinen mit der Zeit rundplastische Form an. Der Menschenbildnerei folgt die Tierbildnerei, die zunachn zauberische Zwecke erfullt, bis beide zusammen in profane Geleise einmunden. Außerdem kommen noch in Masken und Tongesaßen retigiose Gedanten zu plastischem Ausdruck. Wo sich endlich in der Baukunst der primitiven Völter kunstlerische Seiten regen, da tnüpfen sie an die zuvorbesprochene Umrißzeichnung, Oruamentik und Plastik an, und zwar handelt es sich auch hier immer um religiöse Motive, sei es nun, daß es ein Geisterhaus oder ein Vorratshaus und dergleichen zu schmucken gilt. So dokumentiert sich überall schon aus primitiver Stufe die Religion als kunstschaffender Fattor ersten Ranges. Man muß von diesem engen Zusammenhange Kenntnis haben, wenn man bei dem Besuche eines ethnographischen Museums die Kunstaußerungen der Naturvölker richtig verstehen will.
fest auf ihren Beinchen.“
Vor nicht zu langer Zeit waren Herr und Frau Schröder um die Gesundheit ihres kleinen Tochlerchens Gertrud sehr besorgt. Sie hörten zu der Zeit von Scotts Emulsion, machten einen Versuch und nach kurzer Zeit, obschon die kleine Gertrud damals noch nicht ein Jahr alt war, stand sie fest auf ihren Beinchen und gab sich Mühe zu laufen.
Dutsdorf bei Bonn, Robelstraße 3, den 12. April 1905.
Unser Töchterchen Gerirud war in den ersten Monaten ein gesundes kra tiges Kind, bekam jedoch plötzlich Husten, wozu sich Durchfall und Erbrechen gesellte und kam dadurch so herunter, daß wir alle Tage für ihr Leben fürchteten. Zu dieser Zeit hörten wir von Scotts Emulsion und versuchten sie bei unserer Kleinen. Die gute Wirtung zeigte sich sehr bald; oas Kind fing wieder an, Nahrung bei sich zu behalten, bekam Appetit und kräftigte sich nach wenigen Freschen so, daß wir große Freude an ihr haben. Sie wird mit jedem Tag dicker und kräftiger, hat fünf #nen ohne Schwierigkeiten bekommen und steht fest aus ihren BeinTrotzdem sie noch nicht ganz ein Jahr alt ist, gibt sie sich schon Mühe, zu laufen.(gez.) Johann Schröder nebst Frau.
Scotts Emulsion ist nicht nur ein gutes Nährmittel, sondern kräftigt das ganze Körpersystem, regi den Appetit an und bewirkt, daß selbst gewöhnliche Nahrung erhöhten Nutzen bringt. Für Kinder oder schwächliche Erwachsene jeden Alters ist dieser Umstand von hohem Wert, zumal Scotts Emulsion durchaus angenehm schmeckt und die Verdauung nicht im geringsten belästigt.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich in großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Naß, sondern nur in versiegelten Originalflaschn in Karton mit unserer Schutzmarke(Fisyer mit großem Dorsch auf dem Rucken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Meoizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0. unterphosphorigsaurer Kalt.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Bulv. Trajant.6 seinsler frab. Zumme pulv. 2,", destill. Boiser 129 7. Alkohol 110.# ri
„„„„„„„„
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl Redacteur: für den allgemeinen Ceil. 8. Aeuter
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: 4 Okle. alle in Köln.

si
1
9
b
1
S un. ot. a....
*
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 95&a Sonntag, 3. April 1900.
Viertes Blatt.
Cölner Vereinigung für rechts- und
staatswisseuschaftliche Fortbildung.
Für den in der Zeit vom: 19. April bis 26. Mai d. J. stattfindenden Fortbildungskursne suchen zahlreiche Teilnehmer angemessene Privatwohnung.
Angebote mit genauer Preisangabe sind zu richten an die Geschäftsstelle, Portalsgasse 2. Zimmer 6.
% Kommunion-Wäsche
für Knahen und Mädchen
weisse und farbige Herrenhemden
Kragen*p; Manschetten;mp; Krawatten=p; Taschentücher
empfiehlt
Franz Damm vorm. Wwe. Jos. Lapp
Höhle 38, an der Martinstrasse
— Gepründet 1362.—
Anfertigung nach Mass.
Bei den Unruhen,
welche durch nächtlichen Husten entstehen lasse man
einige Spitzwegerich-Bonhons aus dem Kneipphaus. Köln. Blaubach 35, im Munde zergehen. Dieselben können als Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung nicht genug mpfohlen werden. Garantiert echt. unter Zusatz von Spitzwegerichsaft und Honig in allen besseren Geschälten zu daben.
e
I. Hennes, Kön, Blaubach 35.
Anzügeuu 081
liefere zu 35-40—45—48 bis 610 Mark.
Herren, welche Stoff selbst haben, Anfertigungspreis für Joppen=Anzug einschl
TA.II Ias.4.„ Ieuharft. Micheit
sämtl. Zutaten 20.K. unt. vollst. Garantie für tadellosen Sitz u. sauberste Arbeit.
M. Proschau Herren=Paßgeschäft,
" Eroschau, Zamergasse 9, an der Breitestraße.
Wirkliche Freude bereitet Ihnen nur ein dauerhaftes
erstklassiges Solidaria Fahrrad
Wir liefern Ihnen solches auf Wunsch auch gegen
Teilzahlungen.
Anzahlung Mk. 20. 30. bis Mk. 50; Abzahlung ati Mk. 8 bis Nk 15. Billige Reicheräder
geben wir bei Barrahlung schon von Al. 58. an sb. Auch Zubehortelle, wie Laufdecken, Luftschläuche, Laternen. Glocken etc. kaufen Sie bei uns am billigsten.— Preisliste gratis und franko.—
# J. Jendrosch&amp; Co., Charlottenburg No 218
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf selegene, im Grundbuche auf den Namen des Tagelöhners Winand Marx
Tagelöhners
in Cöln=Müngersdorf eingetragene Grundstück:
Flur 68 Nr. 3871196, Hausgarten, groß 5 Ar 86 Quadrat=
Flur 68 Nr 388 199 Hofraum, groß 1 Ar
meter, und Flur 68 Nr. 388 199, Hofraum, groß 1 Ar 22 Quadratmeter, Am Maarweg 38, jährlicher Nutzungswert 180 Mark,
am 25. Juni 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Coln, Glock ugisse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Theater in Köln.
Sharespeares Lustspiel Der Kaufmann von Venedia in der Schlegelschon Uebersetzung wurde am Donnerstag im Alten Theater als 17. Vorstellung im Neuheitenabonnement, neueinstudiert unter Regie von Otto Kienscherf, gegeben. Das Stück mag für manche wirklich eine Neuheit bedeuten, da es hier beinahe zehn Jahre vom Spielplan verschwunden war. Es fehlte an einem geeigneten Darsteller für die schwierige Hauptfigur des Stuckes, den Juden Shylock(Scheilock), welcher dem von iym gehaßten Kaufmann Antonio 3000 Dukaten leiht, aber nur unter der Bedingung, daß er, falls die Schuld nicht am bestimmten Tage zurückgezahlt werde, dem Kaufmanne ein Pfund Fleisch zunächst dem Herzen aus dem Leibe schneiden dürfe. Antonio hat das Geld für seinen Freund Bassanio geliehen, der sich um die reiche Erbin Porzia bewerben will. Die Bewerbung ist von Erfolg; inzwischen ist aber der Verfalltag der Schuld Antonios gekommen, und da dieser große Verluste erlitten hat und nicht zahlen kann, klagt Shylock vor Gericht auf Erfüllung jener Bedingung. Um den edlen Freund Bassanios zu retten erscheint Porzia, als junger Rechtsgelehrter verkleidet, vor Gericht, und da Shylock, obwohl man ihm die doppelte Summe bietet, auf seinem Schein besteht, fallt sie den Spruch, daß er zwar das Pfund Fleisch nehmen aber dabei kein Tropflein Blut vergießen dürfe. Von den
Freunden Antonios verlacht, muß Shylock abziehen und wird obendrein, da er Antonio nach dem Leben trachtete, seines Vermögens fur verlustig erklart. Ter Zettel nennt den Kaufmann von Venedig zwar ein Lustspiel, aber in Wahrheit ist das Stuck Lustspiel, Tragodie und Marchen, sodaß es einerseits für die Regie nicht leicht ist, das schillernde Stuck straff zusammenzuhalten, und andererseits es den Tarstellern schwer fallt, den richtigen Ton in diesen vielgliedigen Aktorden treffsicher anzuschlagen. Hans Siebert, der sich vom Helo und Liebhaber allmählich in das verwaiste Fach des Charakter= barstellers mit seltenem Erfolg hineinzuarbeiten bestrebt ist, gluckte es auf den ersten Griff, die schwierige Figur des Shylock zu vertorpern. Gut angelegt, gelung es ihm, die Rolle in Maske, Hallung, Gang, Bewegung und Sprechion folgerichtig durchzuführen. Schon allein diese neue hervorragende Leistung Sieberis macht das Stuck, welches am 1. und 15. d. M. im Alten Theater wiederholt wird, sehenswert. Inses auch die übrigen Rollen, welche zum Teil ebenfauls nicht leicht sind, fanden vortreffliche Tarsteller. Hervorgehoben seien noch Charlbtte v. Schultz als Porzia, J. Kverner als Antomo und R. Aßmann als Bassamio, ferner Alice Verden als Shhlocks Tochter Jessica, E. Lindner als Lorenzo und Emmy Hensgens als Porzias mantere Dienerin Nerissa. Der Versuch, den Oberregisseur Rienscherf machte, das von Shakespeare um 1596 geschriebene Stuck nach den Regeln der modernen Buhnenkunst geben, gluckte vollstandig.— Am Montag wird im alten Theater Olld Erlers Zarnoter als voltstumliche Vorstellung wiederholt. Das Trama, welches den Konflikt zwischen Peter dem Großen und seinen schwachlichen Sohne Alexei behändelt und damit endet, daß der Zar seinen Sohn mit der Kunte erschlagt, ist von gewaltiger Wirtung und jedenfalls die hervorragendste Neuheit, welche unser Schauspiel in dieser Saison zur Aufführung gebracht hat..
Herren- u. Knabenhüte
deutsche, englische, italienische und
Wiener Fabrikate
Kommunion- u amp Konfirmandenhüte
empfiehlt in allen Preislagen und nur reeller Ware
Brand, Schildergasse 50.
#r
1
CIEr14 mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen,
Herules=Korselt g ausgezeichnet sitzend, von.25 M an.
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Madame Elise Tiéphine
emplichlt elegaute Anfertigung v. Kostümen u. Blusen in 21 Stunden. S bidergasse 77-79 I. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
Damenbinden, la. Qual., oho. 90 pfg.
Mlatth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren- und Aldertusstraße.
dem sozialen Leben.
Aus dem Zentralverband christlicher ialer und verwandter Berufe wird uns geschrieben: Nach jahrelungem Streben ist in Essen ein Tarisvertrag zustande getommen und zwar zwischen der Malerinnung einerseits und dem christlichen Malerverband anderseits. Die in dem sogenannten freien Verband der Maler organisierten Genossen hatten es vorgezögen, einseitig in eine Lohnbewegung einzutteten, weshalb sich der christliche Verband entschloß, selbständig vorzügehen. Wochenlang hat man auf jener Seite die Gehalsenschaft durch Phrasenorescherei aufgehetzt. Man hai geprahlt mit der angeblichen großen Macht, dem großen Geldsack der sozialistischen Organisation, sich festgevissen auf die alte sozialistische aues= oder Nichtspolitik. Die entgegentommenden Anerbietungen der Meister wurden in Bausch und Bogen verdonnert und schließlich wurden die Fuhrer, statt die Massen zu leiten, selbst gedrangt und geschoben. Trotzoem der Gauleiter des„freien" Verbandes, Buchell(Köln), in der gemeinsamen Kommissionssitzung mit den Arbeitgevern selbst ertlarte, der Tarif ware an und für sich gut und die für den festgelegten Lohn von 50 Pfg. pro Stunde verlangten Leistungen waren erfullbar und es wurde heute schon von 99 Prozent der Gehulfen mehr verlangt und geleistet, lehnte er den Tarif doch ab aus Prinzipsgrunden. Der christliche Verband stellte sich auf den gewerkschaftlichen Standpunkt, das Erreichbare anzunehmen und darauf weiter aufzubauen. Wenn man bedentt, wie schwer es in diesem Berufe war, Tarifvertrage zu erringen, wie namentlich in Essen vor zwei Jahren wochenlang gestreitt worden ist, ohne praktisches Ergebnis, muß man sich tatsachlich verwundern über die Unverfrorenheit der„Genossen", sich einfach auf die Negierung von durchaus nicht zu unterschätzenden erheblichen Verbesserungen zu beschrauten und dann noch zu wagen, von„Arbeiterverrat“ der christlichen Gehulfen zu faseln. Wenn Arbeiterverrat getrieben ist, dann hat diese Lohnbewegung zur Evidenz bewiesen, daß derselbe auf der Gegenseite liegt. Fur Dienslagabend hatten die Sozialdemokraten eine große Versammlung nach der Borussia einberufen. Auf den Einladungsplataten pran, te in großen Buchstaben:„Beschlußfassung über den Streit". Die Versammlung wurde gar nicht abgehalten, ja man hat sie nicht mal polizeilich angemeldet, also war es ihnen gar nicht um die Abhaltung der Versammlung zu tun. Alles war nur darauf berechnet, den Leuten Sand in die Aügen zu streuen. Um nun den erschienenen enttäuschten„Genossen“ doch etwas zu bieten, zog man in corpore zum Alfredushaus, wo gleichzeitig eine öffentliche christliche Anstreicherversammlung tagte. Dort angekommen, verlangte man, trotzdem nur christlich gesinnte Kollegen eingeladen, Bureauwayl. Mit Muhe gelang es dem Vorsitzenden, die Ordnung in etwa herzustellen und dem Geschrei Einhalt zu gebieten. Doch kaum hatte der Referent Brauer begonnen, als aufs neue die gut gedrillte Brullerschar ihre„wohllautenden“ Stimmen ertonen ließ. Doch tlar und unverdrossen geißelte der Referent die Taktik der sozialdemokratischen Maler an der Hand von Aussprüchen ihrer eigenen Fuhrer. Als der Tumult immer stärker wurde, löste der überwachende Polizeibeamte die Versammlung auf. Da der christliche Verband eine weitere Mitgliederversammlung angemeldet hatte, mußten die„Genossen“ mit langen Gesichtern abziehen. In der gleich darauf tagenden Mitgliederversammlung, an der auch viele Unorganisierte teilnahmen, wurde nach Kennzeichnung der Kampfesweise der„Genossen“ der neue Tarif eingehend behandelt. Alle Kollegen sprachen den praktischen Arbeiten der christlichen Kommissionsmitglieder ihre vollste Anerkennung aus und gelobten treues Festhalten an der christlichen Gewerkschaftsbewegung. Eine Reihe Neuaufnahmen fand statt und mit einem Hoch auf den christlichen Malerverband fand die Versammlung einen würdigen
Abschluß.
Zur Taktik bei Lohnbewegungen, die im Frühjahr
voraussichtlich besonders im Baugewerbe eintreten werden, soweit
hier der Friede durch Tarisvertrage nicht gesichert ist, In
der Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker(Nr. 3 an die freien Gewerkschaften folgende Mahnung:
Die Gewerkschaften werden aber darauf bedacht sein müssen, Konflikte auf dem wirtschaftlichen Gebiete, wo es irgend mög ist, ohne Blutvergießen auszutragen. Der offene Kampf wird d, noch so häufig sich notwendig machen, daß es noch größerer fin zieller Anspannungen und fortgesetzter Beitragserhöhungen bedur wird, um mit Ehren das Feld zu behaupten. Angesichts der starkung der Unternehmerorganisationen wird aber in diesem Jan wie auch fernerhin die Erwagung aller Chancen eine noch re lichere sein müssen als bisher. Die Organisationsführer dür das Odium des Bremsens nicht scheuen, wenn die bedingungen— auch in organisatorischer Beziehung!— zu ein Waffengange nicht ganz gegeben sind; vor allen Dingen darf nicht wieder vorkommen, daß, wie in dem Berliner Elektrizi# kampfe und bei der Aktion der Textilarbeiter in Sachsen=Thuring. die Entscheidung, ob Weiterführung oder Abbruch, allein bei im Kampfe stehenden Arbeitern liegt. Das hat sich in den bei Fallen als ein großer Fehler herausgestellt.
An dem Mißerfolg oer beiven genannten Bewegungen war bekanntlich vor allem diejenigen schuld, die in der sozialden kratischen Presse bei den beteiligten Arbeitern die Vorstelln einer Macht der Organisation hervorzurufen suchten, die nicht vorhanden war und die Gewerkschaftsmitglieder gegen Führer aufhetzten.
# Bestrafter Terrorismus. Wegen Verrufserklärn und Bedrohung hatten sich am 31. März vor dem Hambu. Schöffengericht II acht Schneidergesellen, samtlich Mitglieder sozialdemokratischen Schneiderverbandes, zu verantworten. Am Mai v. J. trat der Schneidergeselle Hendorf, Mitglied des chn lichen Schneiderverbandes, bei der Firma Faasch in Hamburg Arbeit. Als er auf Befragen erklärte, daß er Mitglied des chr lichen Verbandes sei, verlangten die Angeklagten von ihm, daß zum sozialdemokratischen Verband übertrete, andernfalls wur sie seine Entlassung verlangen. Hendorf welgerte sich behart Nun fuhrten die Genossen ihre Drohung aus, indem sie den i geklagten Glapjak beauftragten, beim Zuschneider die Entlassu Hendorfs zu verlangen. Der Zuschneider kam diesem Verlau erst nach, nachdem sie immer eindringlicher wurden und schließt# erklärten, sie wurden unter keinen Umstanden weiter mit Hen zusammenarbeiten. Wahrend der fast taglich auf der Wertic stattfindenden Auseinandersetzungen drohte einmal der Angeklu unders dem Bendorf, ihn an den Kopf zu schlagen und ihn Treppe hinunter zu werfen, daß er das Genick breche. Auf#### der Beweisaufnahme sprach das Gericht die Angetlagten Dieß### Schäfer frei, verurleilte Glapjak und Anders zu je drei Woc# die vier übrigen Angetlagten zu je einer Woche Gefangnis.
* Essen,.April1906. Ueber einen Fall von sozialdem kratischem Terrorismus berichtet die Ess. Volksztg.: dem Friedrichshof wird von der Tusseldorfer Hochbaugesellschch eine großere Zahl von Wohnhäusern für die Firma Krupp## gefuhrt. Von den dort beschaftigten 170 Maurern und Bauh#l# arbeitern gehoren 10 dem christlichen Verbande, die übrigend sozialdemotratischen Verbande an. Gestern legten nun samil im sozialdemotratischen Verbande organisierten Bauarbeiter# Arbeit nieder, weil ihre Forderung, die zehn christlich organisier# Arbeiter zu entlassen, nicht bewilligt wurde. Von der Bauleit### wurde dem diese Forderung stellenden Sozialdemokraten eröffn daß, wenn die Arbeit bis abends 5 Uhr nicht wieder ausgenomm worden sei, samtliche Streitenden entlassen seien.
* Sozialdemokratischer Terrorismus. Auf dem Neubau## Bauumernehmers Strauß in Zoppot, Parkstraße 22, arbeite acht Maurer, die im„freien“ Verbande organisiert sind.
2. April fingen dolt auch die Gebruder Foy, die christlich orge siert sind, an zu arbeiten. Sofori ertlarte ihnen der Maurer##
Zweitowski(frei), daß sie in den freien Verband eintreten mutn
„„„„„4 ehnon nicht Es murde innen Bedenl
sonst arbeite man mit ihnen nicht. Es wurde bis zum 3. April gegeben. Als sie an diesem Tage in die 2# bude traten, wurden sie wieder gefragt, ob sie ihr Buch vom fre Verbande mitgebracht hatten; als sie dieses verneinten, beschimt der Maurer Max Harder sie mit den Worten: Ihr christl Hunde, ihr christlichen Jakobs, ihr Streitbrecher und. Als Polier das Zeichen zum Anfangen gab, blieben die acht„f Maurer sitzen und erklarten, sie arbeiteten mit teinem Christlia Der Polier zog es vor, die beiden christlichen Maurer zu entla worauf die acht Manner der„Freiheit“ die Arbeit wieder a. nahmen. Der Vorfall wird ein gerichtliches Nachspiel haben.
u Mannheim,.April 1906. Zu den Beschimpfungen und Terrorismus, unter denen die christlichen und Hirsch=Dunck schen Gewerkschaften durch die„freien" in letzter Zeit zu lei haben, führt das Manny. Volksblatt ein beachtenswertes weiln Beispiel an. Bei der Firma Rudolf Otto Meyer, G. m. b. möchten die Genossen den der Hirsch=Dunckerschen Organisation
gehörenden Arbeiter Mundinger aus dem Betrieb entfernen. bereiteten ihm unter etethafter Nachaffung der christlichen Ze
monien vor dem Niederlegen der Arbeit ein Leichenbegangnis Grabhügel wurde hergerichtet, mit Bildern und Kerzen gezi Dabei affte ein Arbeiter den Priester nach. Das Volksblatt schre unter den obwaltenden Verhaltnissen sei es für die nichtsozialistist Arbeiter ein Martyrium, unter den Genossen auszuhalten.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstan
3½% 3%
3½%
3%
4%
3¾%
3½%
100.71
103.00 101.00
3½%
313%
3%
4%
3 3/% 3½%
3%
4%
3½% 3½%
3½%
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols
desgl.
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III-VII, X.
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen 102.20 desgl. 000,00
desgl. IV u. 1915 93.00 desgl. 88,50
Anleihe der Stadt Köln 102.40 desgl. 98.80
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98,00 Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine 144.71
April 1905.
% Pfandbr. d. Preuss. Central88.901 Bodenkr.-.-G. v. 1890
100.70¼4% desgl. v. 1890 unkdb b. 1909 88 80,3½% desgl. v. 1886. 1889
98.40 98.7 93.50
3½% desgl., unkundbar 1904-13 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank
4% desgl., Reihe VII, unkündb.
bis 1908
4% desgl.,.VIII, unk...1910 % desgl.,.IX,unkündb..1912
00.00 312% desgl.
3½
desgl.,.VI, unkündb. b. 1908 4% Pfandbricfe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 4% desgl.,.I, unkündb. b 4% desal.,.V, unkündb. b. 1900 4% desgl.,.VI, unkündb.191 4% desgl., R. VII, unsdb. b. 1913 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 3½% desgl.,.IV. unkündb.1907
Schlaflose Nächte
sind der Schrecken aller an juckenden Hautübeln Leidenden. Dem man erfolgreich vor durch Hausnafalan(Retorten=Marke)— hygier kosm. Creme— Rezept: Nasalan 50, Lanolin 15, Paraffin 15, weiß 20,— u 50 und 100 Pfg., und Na#alan=Streupulver(Reten Marke)— Toilette=Fettpuder— à 50 Pfg. Bestandteile: Nasalan Magnesia 20, Talk 35, Stärke 27, Borar 3, Zinkweiß 5, Parfün Nur echt und rein mit Retorten=Marke und Namenszug Dr. An List. Packung u ohne diese weise man zurück! Erhältlich in Avoheken resp. Drogerien, Parjumerien.
Un
Do
Mehr
der Gudt hat. Vo man so gleiche 70 immer ul stunden. Weile err geben.
Wenn hneinande Winterar Lenztrieb vorzeitige dann wie in den I des Oeko wert ist.
Die Vi Voraussa und selbst sie aus s mehr als ganz früh zelt. All Gestirn ü sind sie b Sonne in man dahe den Zaub dessen Fit noch im Höhen bei
Das w nicht fasse vorüber; ihrer Ges wie das Vielleic nehmen. Händen, sein Leber sönlichkeit der seine lösung un
Schon ersten nai er nach d die vernie Hut vor Unser Wie so v großer K nicht ausl des heutig Konzentra Der Ki Augen. nötig ist, Art vielle auf ihre Brot dure Komponist Geigenspie stellle ihr halt keine Es hätt die Anfor Geld besa Büste nach Stiche na „Die h den Weg Zuweile studieren!“ Das br aus engen Verstehst? Er ttö