Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspannige Zeile.
Auteigen=...— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
A1gird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis:38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. L08(3Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 176 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 30. Juni 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Unser diesmaliger
Sonntag den 1. Juli a. C
Ausverkauf, wie dieses Mal,
sten
Ganz besonders machen wir auf Gelegenheitsposten in Weisswaren— Waschstoffen—
Damen-Wäsche— Bett-Wäsche— Gardinen— Stores— Bettdecken— Bettwaren
aufmerksam, wobei sich sehr viele Waren befinden, welche 33½
einen
unter Preis sind.
Gelegenheitsposten
Auf alle Waren-Vorräte, selbst auch auf obige
werden jedem Käufer bei allen, sogar bei den kleinsten Einkäufen
ExtraRabatt
an der Kasse in Abzug gebracht.
In allen Lägern sehenswerte Auswahl und enorm billige Preise
Geschwister van Geisten
gegenüber dem Bismarckdenkmal O Köln, Hohestrasse 19. Auf sämtliche Saison-Artikel wie:
Blusen, Unterröcke, Kinderkleider, Häubchen, sowie Modellwäsche, Taschentücher u. Schürzen
sind die Preise bedeutend ermässigt.
Edelstes* Erfrischungsund Nährgetränk
Ges. gesch.
Trinkt nur
Unerreichter
Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit
Nr. 84966.
Fritz Erle,
stets nachbestellt Köln-Nippes, Holbeinstr. 35. Fernsprecher 2841.
Herrl. Sommeraufenthalt im Walde
: Pension*
Löwenzeller Mühle,
liefert
in sämtlichen Körnungen
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12„ an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ferien-Sonderzug
nach Berlin am 9. August.
Im Anschluss offerieren wir für einen ötägigen
Aufenthalt in
Charlottenburg, Potsdam volle Hotel-Verpflegung, Führung, Wagenfahrten, Besichtigungen usw. — Preis 65 Mark. Prospekt gratis.—
Thos. Cook&amp; Son
Hohenzollernring 70 und Domhof.*
Reisekoffer u. Taschen jeder Att u. pmm
Portemonnaies, Brieftaschen, Zigarren=Etuis, Hosenträger.
gens, Ssezalgeigen. Franz Voegels, Honoditenst. 1.
Ferien-Sonderzüge
nach Basel am 8. u. 9. August.
Im Anschluss arrangieren wir eine 8- u. 15tägige
Gesellschaftsreise
durch die Schweiz. Preis 150 u. 270 M. Prospekte gratis.
Thas. Cook&amp; Son
Amtliche Fahrkarten-Ausgabestelle und Weltreisebureau*
Hohenzollernring 70 u. Domhof 1.

Die streng festen Preise, welche auf jedem Teile sichtlich gezeichnet, sind bekannt unerreicht billig.
in seiten so grossartig und vielseitig gesehener Auswahl. Bei den geschmackvollen neuen Farben, dem tadellos ausprobierten Sitz findet Jedermann das richtig
Passende.*
Kleider-Pascha
Max Salomon
nur 17 Weyerstrasse 17.
6 Tassen 6 Untertassen 1 Milchkanne 1 Zuckerschale
14 Teile zusammen 880)
1 Flasche Tinte(gross)
1 Flasche flüssiger Leim
2 Mappen Briefpap. m. Kuv.
2 Bleistifte
1 Federhalter
15 Ansichtskarten
3 Rollen Klosettpapier
25 Telle zusammen 86.)
Steingut
1 Drehmenage, Steilig 1 Butterdose 1 Zuckerdose auf Fuss 1 Sahnegiesser
4 Teile zusammen 8i
1 Wichskasten 1 Wichsbürste 1 Kleiderbürste 1 Auftragbürste 1 Dose Wichse
5 Teile zusammen Gi
Schreib
Haushalt
waren
Kömer Local-Anzeiger Nr. 176
Wippes
Samstag. 30. Juni 1906.
Mit heute beginnen meine„——.———.—-—
welche dem kaufenden Publikum die denkbar grössten Vorteile in allen Abteilungen meines riesigen Warenlagers bieten.
Dieselben dauern nur bis Donnerstag den 5. Juli, und empfichlt es sich, von der Billigkeit und enormen Auswahl ohne Kaufzwang zu überzeugen. Nur so lange der Vorrat reicht.
Zur gefl. Orientierung ist nur ein einzelner Artikel aus verschiedenen Abteilungen meines Lagers endstehend aufgeführt.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Rifiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweller.
Spiritus- u. Petroleumkocher
neuester Ausführung. mit sparsamstem Verbrauch.
Heinr, van Broek, Christophstrasse 14.
Gaskochapparate
Städtische Sparkasse
zu Kalk.
Vom 1. August d. J. ab werden Einlagen bis zu 3000 J mit 3½% und höhere Einlagen bis zu 15000 A mit 3% verzinst.
25 Liter
Weiss- oder Rotwein
für# 10 KA Faß leihweise nur I. 1a,00 franko retour.
20 Flasch. Weiß= od. Rotw. 12,50 10„„„„.50
mit Glas u. Kiste(Nachnahme). Weisswein aà Liter 40, 50, 60 Pfg. Rotwein à Liter 50, 60, 70, 80 Pfg Bahnstat. angeben. Verl. Preisliste. J. Fraß, Iggelheim 15, Pfalz.
Wer etwas gutes will, wende sich vertrauensvoll an diese Quelle.*
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.*
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A.
Praves
mittags.
sucht Stunden
arbeit für nach Werderstraße 6.
Villiges Hühnerfutter!
Kleinweizen
(Trieurweizen)
K..50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch-Wesfälischer Geflügelfutter-Versand Nleuß a. Nh.
Hemdenschneiderei
Herren-Hemden
* tadellos bequemer Sitz*
Kragen, Manschetten, Krawatten.
Billigste Preise. Muster-Hemden unter Preis.
Thekia von Felbert
Breitestrasse 116.* Nähe Apostelnstrasse.
Schwimmunterricht
an Erwachsene u. Kinder
im Hohenstaufenbad. 10 M. 6 M.
in der Badeanstalt Fleischmengergasse 6„ 4„
in der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft 6„ 4„
i. d. Rheinbadeanstalt a. Kaiser Friedrichufer4„ 3„
Die Direktion: Kühnel.
Stadtcölnische Versicherungskasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter.
Anmeldungen
werden noch entgegengenommen
bis 14. Juli!
Da die Stadt Cöln unserer Kasse auch in diesem Geschäftsjahre einen Zuschuss von 20000 M. bewilligte, so hat der Vorstand beschlossen, die Frist zur Anmeldung ausnahmsweise bis zu obigem Tage zu verlängern und notigenfalls Teilzahlungen für die seit 1. April zu entrichtenden Wochenbeiträge zu gestatten.
*<space> D i e<space> K a s s e n v e r w a l t u n g.<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juni 1906.
341 5= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
„Hat damals Thalberg Fräulein Wilding gesehen?" fuhr Holcroft fort. 0n
Lina schien einzusehen, daß sie in einer Schlinge gefangen und Ausflüchte daher nutzlos seien.
„Ja,“ erwiderte sie einfach.
War er einige Zeit mit ihr allein?“
„Sprachen sie in freundschaftlichem Tone, oder entstand ein Streit?“
„Das kann ich nicht sagen, ich war nicht zugegen.“
„Aber Sie können sich doch ein Bild davon machen?"
Nein“
„Was ist denn Ihre Ansicht? Haben sie sich gestritten oder nicht? Ja oder Nein?“
Ich glaube, sie haben sich gestritten,“ erwiderte sie zögernd.
In diesem Augenblicke wurde Holcroft ein Brief überreicht. Auf dem Umschlag stand:„Sogleich zu lesen.“
Er bat das Gericht auf einen Augenblick um Entschuldigung, riß den Umschlag ab und las:
„Ich habe soeben von einem Zuhörer im Gerichtssaal gehört, daß Sie versuchen, Theodor Thalberg mit dem Drama in der Yorkstraße in Verbindung zu bringen. Wissen Sie, daß dieser Mann mein Schwiegersohn ist und sich gegenwärtig auf der Hochzeitsreise befindet?
„Wenn sie ihn in die Sache hineinziehen, fürchte ich, toll vor Aufregung und Wut zu werden, und doch müssen Sie Ihre Pflicht gegen Ihren Klienten erfüllen. Gott habe Erbarmen mit meinem Kinde, und Gott vergebe mir! Vermeiden Sie es aber, den Namen meines Schwiegersohnes zu nennen, wenn Sie Ihrer Sache nicht ganz sicher sind, und schonen Sie, soweit sie können, die Gefühle Ihres Bovingdon.“
Holcroft war über diesen Brief äußerst erstannt, da er bis zu diesem Augenblick nicht wußte, daß Thalberg Bovingdons Tochter geheiratet hatte. Er schien bestürzt und ängstlich zu sein, aber nicht lange. Sein Gesicht nahm sogleich seinen gewohnten Ernst
wieder an, er zerriß den Brief und warf ihn unter den Tisch. Dann wandte er sich an die Zeugin und fragte plötzlich:
„Haben Sie von Thalberg jemals Geld erhalten?“
„Er gab mir gelegentlich eine Kleinigkeit, wenn er Fräulein Wilding in Berlin besuchte.“
„Aber in London hat er Ihnen niemals Geld gegeben?“ „Niemals.“
„Können Sie das beschwören?“
„Ja.“
„Wollen Sie es auch beschwören?“
„Ja, ganz entschieden.“—
Ein Ausdruck von Triumph erschien auf der Miene der Zeugin, als ob sie glaubte, einen Vorteil errungen zu haben. Aber Holcroft ließ sich nicht außer Fassung bringen.
„Kennen Sie die Wirkung des Arseniks auf den menschlichen Körper?“
„Wie haben Sie dies erforscht?“
„Ich hörte es bei der Sektion von Fräulein Wildings Leiche von dem Untersuchungsrichter.“
„Kannten Sie die Wirkung schon früher?“
„Nein.“
„Können Sie das beschören?“
„Ja.“
„Hatten Sie jemals Arsenik in Ihrem Besitz?“
Die Zeugin zögerte einen Augenblick, dann antwortete sie:
„Das kann sein.“
„Wann?“
„Vor langer Zeit, als ich in Berlin war. Wir hatten einen großen Hund, der unheilbar krank war, und man hatte mir befohlen, ihn zu vergiften.“
„Wer hat Ihnen das befohlen?“
„Herr Thalberg.“
Diese Antwort rief große Erregung unter den Zuschauern hervor, aber die Zeugin schien die Wichtigkeit ihrer Antwort nicht zu kennen, oder wenn sie sie kannte, so schien sie ihr doch gleichgiltig, wenigstens machte ihr Gesicht bei oberflächlicher Beobachtung den Eindruck.
„Und woher haben Sie das Gift erhalten, um den Hund zu töten?“ war Holcrofts nächste Frage.
„Herr Thalberg hat es mir gegeben.“
Wieder entstand hörbare Erregung, aber die Kaltblütigkeit der Zeugin blieb unverändert.
„Hat Ihnen Theodor Thalberg Gift gegeben bei seinem letzten Besuch in der Yorkstraße?“
„Nein.“
„Wollen Sie das beschwören?“
„Ja.“
„Das genügt vorläufig, Frau Rißling, aber Sie werden später wieder vorgefordert werden. Deshalb bleiben Sie, bitte, in der Nähe,“ sagte Holcroft.
Die Zeugin entfernte sich, und ungeachtet der Aufforderung des Advokaten, in der Nähe zu bleiben, war sie im Begriff, das Haus zu verlassen, wurde aber von einem Polizisten zurückgehalten, der sie in ein Wartezimmer führte und bewachte.
Da kein Zeuge mehr zu verhören war, stellte Holcroft mit beredten Worten dem Gericht vor, es sei überflüssig, Palmer noch länger in Haft zu halten nach den eben gehörten Zeugenaussagen. Es sei nicht seine Pflicht zu beweisen, daß ein anderer schuldig sei, sondern nur zu beweisen, daß sein Klient unschuldig sei, und das glaube er unzweifelhaft getan zu haben.
In diesem Augenblick wurden die Anwesenden plötzlich durch einen lauten Schrei in Aufregung versetzt, der von der verschleierten Dame ausging. Mit ausgestreckten Armen fiel sie in ihren Sitz zurück und dann zur Erde nieder.
23.
Die verschleierte Dame, welche so plötzlich in Ohnmacht gefallen war, wurde in ein Wartezimmer hinausgetragen, wo sie sich wieder erholte, noch bevor ihr Wasser gebracht werden konnte. Sie blieb noch imner verschleiert, dankte den Polizisten für ihre Bemühungen, verließ das Zimmer und trat auf die Straße. Ein zweispänniger Wagen wartete in der Nähe und eilte herbei, worauf sie einstieg und davonfuhr, eben als aus entgegengesetzter Richtung Bovingdon in einer Droschke vorfuhr.
Als die Ruhe im Gerichtssaale wieder hergestellt war, begann Holcroft mit seinem Plaidoyer.
Er sagte, sein Klient sei ein Mann von höchster Ehrenhaftigkeit und fleckenloser Vergangenheit und habe immer die höchste Sympathie für die Verstorbene gezeigt. Die Anklage gegen ihn sei ungeheuerlich und grausam und beruhe nur auf der zweifelhaften Tatsache, daß man in seiner Mappe etwas Gift gefunden habe. Dieses Gift müsse von einer anderen Person hineingesteckt worden sein, einfach in der Absicht, den Angeklagten zu verdächtigen. Daran sei nicht der Schatten eines Zweifels möglich.
(Fortsetzung folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176* Samstag, 50. Juli Iovo.
Seite 3.
Kölner
5. internationaler Renntag 1906
Sonntag den 15. Juli
Klassisches Dauerrennen
Gold Pokal
von Köln
100 Kilometer=Rennen mit Motorführung Preise: 2500, 1700, 1000 M. bar
und 1 Ehre
Dazu:
Flieger=Nennen.
Beginn 4 Uhr.
Die Direktion. 7
U
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Dienstag den 5. Juli 1906, abends 8 Uhr:
Konzert-Populär
zam Besten der Unterstützungskasse des Vereins akademisch gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen Köln a. Rh.(E..)
im Volksgarten
unter Mitwirkung der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65. (Leitung: Herr Musikdirektor Lattermann).
Männerchöre: Beethoven.... Heilige Nacht.
C. Wilhelm L. Steinhauer Max Bruch Zehngraf rkauf à 50
Wenn der Frühling. Wer je am Rhein.
Vom Rhein.
I bin jüngst verwichen.
Karten im Vorverkauf à 50 Pfg. sind niedergelegt in den Geschäften: Mundhenk, Eigelstein 60. Imhorn, Apostelnstr. 21, Sidon, Weyerstr. 69, Hackenbroich, Mittelstr. 32—34, Mohrhauer, Ehrenstraße.
Kassapreis 75 Pf. Der Vorstand.
Kölner
Der Wirtschaftsbetrieb mit Mittagstisch, Getränken und kalter Küche ist seit dem 8. Juni eröffnet. Jeden Freitagnachmittag findet gesellige Zusammenkunft statt.“
Der Vorstand.
Hansa=Saal Weidengasse.
Jeden Sonntag
großes Tanzkränzchen
Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard.
Entree frei.
Es ladet ein
I
VRTag ist Dida?
Die Erschaftung des Weibes aus dem Nichts.
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Sommertheater an der Flora.
Neu! Camstag den 30. Juni 1906, abends 8 Uhr: Neu!
Zum erstenmale in der neuen Bearbeitung und mit neuer Ausstattung:
„Liebeskunst“.
Französische Komödie von Xanrof und Carré(Bolten=Baeckers.) Sonntag den 1. Juli:
Liebeskunst.
Kathol. Arbeiterverein Köln-Süd.
Sonntag den 1. Juli 1906:
fartpepzessionen in Sl. Severin und St. Paul.
Die Mitglieder mögen sich zahlreich an den Prozessionen beteiligen.
Von 1 Uhr ab: Große Kirmesfeier im Annohause.
Konzert, Blumenverlosung und Belustigung. Eintritt 10 Pfg.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienBier Glas 15
Kein Weinzwang.
Luftkurort
Blankenberg a. d. Sieg. Hotel Honrath.
Empfehlenswert für Gesellschaften, Gymnasien, Schulen, Pensionate. Fernsicht, Höhenluft, grossartige Aussicht.
Pension.
Ab Köln eine Stunde Fahrzeit.
finden in Ohl, Bez. Köln(Bahn station Ohl=Rönsahl), im oberen Wuppertal, ruh. angen. Aufenthalt. 5 Min. v. ob. Bahnstat. Waldreiche Gegend m. herrl. Spazierwegen, sch. gr. Garten, Forellensischerei, eigene Gewinnung v. Butter, Milch u. Eiern, vorzügliche Verpflegung, volle Pension.00 M
" W. Schriever, Gastwirt.
Sommerfrische
Brück a. Ahr Bahnstation hotel=Restaurant ## Linden.
Hält sich bei mäßigen Preisen und guter Pension bestens empfohlen.
Haus Waldfriede
Rhöndorf am Rhein.
Angenehmer Sommer= und Winteraufenthalt am Fuße des Drachenfels, in unmittelb. Nähe d. Waldes. Gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.“
s Militär=Konzerte##
0 v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr:
&am Sonn= und
5 Feiertags: Kürassiere.
# Montags: 65. Inf.=Reg.
c Mittwochs: Kürassiere.
Freitags: Fuß=Artillerie2
&a Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
3 Morgen=Musik. 8
boaeeee
Riehler Haus.
Jeden Sonntag
Großes
Stadtwald.
Morgen, Sonntag, nachm. Uhr:
Zoologisohers Garten.e
# An allen Sonn- u. Feiertagen nachmittags—2½ Uhr:„
Konzert.:
Eintrittspreis 5
3 50 Pfg. 3
8. Kinder die Hälfte. 00
FreiKonzert,
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
M
X Café-Restaurant#
Zilisch
früher Café Maus, zwischen Zoologischem Garten u. Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
5 Reslaurationstäume.#
5. Wwe. H. Zilisch,
Klangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
A
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Festspiele zu Cöln 1906 im Neuen Stadttheater.
Zu der am Sonntag den 1. Juli 1906, abends 7 Uhr, unter Leitung des Komponisten stattfindenden Generalprobe werden 800 Karten à. 5 ausgegeben. Die nicht numerierten Karten berechtigen zur Benutzung sämtlicher Plätze, mit Ausnahme der Fremdenloge und der fünf ersten Reihen im ersten Parkett. Kartenverkauf an der Kasse des Neuen Theaters Samstag von 10—1 Uhr und Sonntag von 10—1 Uhr und von—7 Uhr. Einlaß 6½ Uhr.
Der Vorsand des Vereins zur Veransaltung von Lesspielen zu Cöln.
Festspiele zu Köln 1906 im Neuen Stadttheater.
Montag den 2. Juli 1906, abends 7 Uhr Mittwoch den 4. Juli 1906, abends 7 Uhr
Salome.
Drama in einem Aufzuge nach Oskar Wilde's gleichnamiger Dichtung in deutscher Uebersetzung von Hedwig Lachmann.
Musik von Richard Strauß.
Mustkalische Leitung:) 4. Juli: Zto Hozse, Strauß.
Spielleitung: Wilh. v. Wymétal, Oberregisseur der Vereinigten Stadttheater in Köln.
Personen:
Herodes. Karl Burrian, Kgl. Kammersänger, Dresden. Herodias„„. Ottilie Metzger=Froitzheim vom Stadttheater
in Hamburg.
Salome.:.. Alice Guszalewicz von den Ver. Stadttheatern
in Köln.
Leop. Demuth, K. K. Kammersänger, Wien, Fritz Feinhals, Kgl. Kammersänger, München. Adolf Lutzmann vom Stadttheater in Straßburg i. E.
Sophie Sedmak vom Stadttheater in Straßburg i. E.
Reinhold Batz v. d. Ver. Stadttheatern i. Köln. Robert Kaps v. Stadttheater i. Straßburg i. E. Fünf Juden„„„. Chartes Hein vom Stadttheater in Metz.
Ludwig Vanoni 1 von den Ver. StadtPaul von Bongardt 1 theatern in Köln. Guido Schützendorf vom Stadttheater in
für den 2. Juli Jochanaan für den 4. Juli
Narraboty Ein Page der Herodias
Zwei Nazarener
Straßburg i. E. )tto Nowack v.
Zwei Soldaten
Ein Kappadocier Ein Sklave
Otto Nowack v. d. Ver. Stadttheatern in Köln. Tillmann Liszewsky) von den Ver. Stadt"<space> J u l i u s<space> v o m<space> S c h e i d t<space> I<space> t h e a t e r n<space> i n<space> K ö l n.<space>
. Paul Gerboth v. d. Ver. Stadttheatern in Köln.
.<space> K a t h.<space> R o h r<space> v.<space> d.<space> V e r.<space> S t a d t t h e a t e r n<space> i n<space> K ö l n.<space>
Schauplatz: Eine große Terrasse im Palast des Herodes.
Technische Einrichtung: Albert Rosenberg, Betriebs=Inspektor der Verein. Stadttheater in Köln.
Die neuen Dekorationen entworfen und ausgeführt von Rudolf Hraby, Theatermaler der Verein. Stadttheater in Köln.
Die sämtlichen neuen Kostüme nach Entwürsen von Rob. Derichs, GarderobeInspektor der Verein. Stadttheater in Köln, aus den Ateliers von Cahn &amp; David in Düsseldorf.
Für diese beiden Vorstellungen sind aule Plätze ausverkauft. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende gegen 9 Uhr.
Die Tageskasse(Richard Wagnerstraße) ist geöffnet vormittags von 10—1 Uhr.
Umbesetzungen infolge von Erkrankungen bleiben vorbehalten.
Verkauf der Textbücher sowie der Festschrift à.1 an der Kasse und abends bei den Logenschließern.
Die Damen werden benachrichtigt, daß das Tragen von Hüten auf allen Plätzen, einschließlich der Logen, untersagt ist. Die Logenschließer sind angewiesen, auf Innehaltung dieser Vorschrift strengstens zu achten.
Der Vorstand
des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zu Cöln.
IXS zu vermieren. Aposteluft. 9.
Planosurrischer
Versammlungskalender der cheiflichen
Kartellsitzung. Montag 2.., 9 Uhr im Dreieck.
Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstag 30.., 9 Uhr bei Schneider, Benloerstr. " Deutz. Samstag 30.., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstr.
" Nippes. Sonntag 1.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Tapezierer u. Sattler. Samst. 30.., 8½ Uhr, b. Wipperfürth, Friesenstr. Mitallarbeiter Köln. Samstag 30.., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz. „ Deutz. Samstag 30.., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
„ Nippes. Sonntag 1.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
" Sülz. Samstag 30.., 8½ Uhr Versammlung.
„ Humboldt=Kolonie. Sonntag 1., morgens 11 Uhr, bei Huth.
„ Kalk. Samstag 30.., abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße. „ Vingst. Samstag 30.., abends ½9 Uhr, bei Flohe.
„ Sürth. Sonntag 1.., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer. Bauhandwerker Ehrenfeld. Sonntag 1.., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr. " Mülheim. Samstag 30.., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr.
„ Kalk. Samstag 30.., 8½ Uhr, Ratskeller.
„ Nippes. Samstag 30.., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag 30.., 8½ Uhr, Krone, Griechenmarkt. Hülfs= u. Transportarbeiter. Sonntag 1.., 11 Uhr, Annohaus. Fuhrparkkutscher Ehrenfeld. Sonnt. 1.., 7 Uhr, b. Esels, Venloerstr. 334. Uniform=Schneider Köln. Dienstag.., 9 Uhr, bei Löffel, Neumarkt. Graph. Gewerbe Köln. Samstag 30.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke!
Bäcker u. Konditoren. Sonntag 1.., 11 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse. Krankenpfleger Köln. Donnerstag 5.., 9 Uhr, b. Mausbach, Schaafenstr.
Wendelsteiner Haeusners BrennesselSpiritus
Flasche M. 0,75 und M..50
ist ein reines Naturprodukt von Brennessel=Blüten und =Blättern. Ein Haarwasser, das viel intensivere Wirkung hat gegen
Haarausfall, Haarfraß, Haarspalte,
Kahlköpfigkeit,
als die bekannten, nur aus der Wurzel hergestellten. Man kaufe nie offenes Haarwasser, sondern nur Originalflaschen mit dem geschützten und allein echten Bild u. Wort„Brennessel“ u.„Wendelsteiner Kircherl“.
Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichs= und SchwanenApoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= und Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raabsche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= und Flora=Apothebe.
Nur ächt Spit Brennessel.

in der
u Köln
Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr geöffnet.
Konzerte desF
#
rchesters im Restaurant
täglich nachm. 3½—6½ u. abends 7½—10 Uhr, sowie jeden Sonntagmorgen von 11—1 Uhr.
Eintritt für Flora und Ausstellung zusammen M..—.
Nach Schluss der Ausstellung abends 7 Uhr: 50 Pfg., mit Ausnahme der Fest-Abende.
Sommer-Programm
für Juli bis September, soweit bisher festgestellt:
Dienstag, 3. Juli: Mittwoch. 4. Juli: Samstag, 7. Juli: Mittwoch, I1. Juli: Freitag. 135. Juli: Mittwoch, 18. Juli: Dienstag. 24. Juli: Freitag, 3. August: Mittwoch, 8. August:
Venezianische Nacht.
Sommerfest des Kölner Haus- u. Grundbesitzer-Vereins. Gartenfest des Kölner Männergesangvereins.
Grosse Beleuchtung.
II. Grosses Gartenfest, Feuerwerk und Illumination. Sommerfest des Kölnen Männerchor.
Blumenfest. Grosses Feuerwerk.
Venezianische Nacht.
Donnerstag. 15. August: III. Grosses Gartenfest.
Montag. 20. August: Gartenfest des Kölner Liederkranz.
Dienstag. 28. August: Grosse Beleuchtung.
Freitag, 7. September: Grosses Herbstfest, Feuerwerk und Illumination.
Mittwoch, 15. September: Gartenfest des Internationalen Hotelbesitzer-Verbandes.
Jeden Freitag-Abend
Illumination des grossen Parterres und der Ausstellungs-Anlagen.
= Eintritt IVT. 1.
Ermässigte Halbjahrs-Abonnements
Für Flora und Ausstellung zusammen gültig ab f. Juli!
Die Hauptkarte 10 M.
Jede Zusatzkarte„ 4„
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„." 5
Zur Ermöglichung pünktlicher Zustellung der Halbjahrs-Abonnements
wird um frühzeitige Bestellung gebeten.
E
*

*—
Kölner Local-Auzeiger Nr. 176&a Samstag, 30. Juni 1906.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Seite 1.
Gegründet 1874.
Gustav Cords
Berlin
Saisoneste-Verkauf
Grösste Auswahl
Roben und Coupons jeder Art für Kleider, Blusen, Besätze, Kostümröcke, Reise-, Haus- u. Morgenkleider.
Abgepasste(halbfertige) Kleider und Blusen zur einfachsten Selbst-Anfertigung
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Hochfeine Milchspeisen
bereitet man nur
8
Ges. gesch.
Nahrhaft! Delikat! Erfrischend!
Ein Versuch
entzückt!
Schutr-Marhe
Kurine-Mäde!!
Ges. gesch.
Ohne Eier! Ohne Arbeit! Ohne Risiko!
78
In 10 hochfeinen Geschmacksarten à 10 Pfennig das Päkchen (in Flaschen à 40 Pfg.).
Alle Töne Oelfarben.
Oeltarben,
streichfertig, nach Muster gemischt.
Lacke, Pinsel.
Schnell= und harttrocknender
Fabrradlack.
Isoliermitte!
gegen feuchte Wände, leicht selbst unter Tapeten und Oelfarbanstrich zu streichen.
haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Sämtl. Austreicherartikel.
Kaesmacher
Altermarkt 62, Spichernstraße 63.
Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
Zu haben
Köln
J. Altenroxel, Hohepforte 12.
Heinr. Brungs, Marsplatz—5.
„<space> L u x e m b u r g e r s t r a s s e<space> 1 3.<space>
Gust. Busch, Hohepforte 21.
Gerhard Conen, Im Laach 4.
J. P. Deuster, Venloerstrasse 31.
H. Esser, Severinstrasse 57A.
Jul. Falk, Zülpicherplatz 17.
Alb. Geyr, Eigelstein 53 und In der Höhle 14. J. Fischer, Neusserstrasse 5.
E. Heusch, Martinstrasse 9.
H. Künning, Mühlenbach 4.
Jak. Linscheid, Kurtürstenstrasse 2.
H. Neukirchen, Eigelstein 105.
A. J. Schmitz, Heinrichstrasse 40.
H. Schürgers, Engelbertstrasse 53.
W. Spangenberg, Mittelstrasse. M. Streicher, Herzogstrasse 4. Hch. Teppe, Vorgebirgstrasse 9.
Jos. Weber. Eifelstrasse 12.
Lindenthal
W. J. Antoni. Dürenerstrasse 179.
H. Beyvers, Neusserstrasse 191.
B. Bornheim, Holbeinstrasse u. Wilhelmplatz. H. Hilgers, Sechzigstrasse 28.
Deutz
Gust. Berns, Freiheitstrasse 22.
Kalk:
Ferd. Quack, Hauptstrasse 160.
Jos. Siepen, Hauptstrasse 34.
Mülheim a. Rh.
Fr. zur Linden, Buchheimerstrasse.
O. Goedecke, Gladbacherstrasse 99.
J. Schroers, Montanusstrasse.
Berg.-Giadbach:
W. Schmarack.
W. Unterbusch.
Brühl:
B. Zier, Markt 26.
Frechen:
Jos. Rössler.
Jos. Helten.
Engros-Niederlage bei A. Goebel&amp; Co., Köln, Fernsprecher 2761.
Vertreter im Kölner Bezirk: Jos. Rosenthal, Köln, Martinsfeld 37, Fernsprecher 8251.
Nutrina-Gesellschaft m. b.., Weesenstein in Sachsen.
Tapeten
kauft man in bester Qualität zu den billigsten Preisen
199
gegenüber der Synagoge.
Versuchen Sie es vorab mit einem freistehenden ProbeKocher Spring:
die besten der Gegenwart! Gas„Prometheus u. Haller“, anerkannt sparsamstes System.
Enormer Heizeffekt bei sehr geringem Verbrauch.
— Preise äusserst billig.—
Tische für Gaskocher.
Gebäckkasten in grosser Auswahl. Spezialität Vogelkäflge in 100 Mustern
Papageienkäfige, Käfigständer.
Bürstenwaren enorm billig.
Gemüse- und Gewürz-Etageren.
Nickelsachen vie: Servicen, Menagen, Bund- und Blechformen, Servierbretter.
Fliegenschränke, Blumentische.
Kirsch-Nagedorn,
Deutsche
Lebensversicherung
Potsdam a. G.
Neue Verzicherungsabschl. 1905: Ausgez. Versicherungssumme:
9¾ Millionen Mark. 36¼ Millionen Mark.
Aktiva: 38½ Millionen Mark.
Jede Art Versicherung auf Todesfall, Erlebensfall und Rente.
Günstige Bedingungen.§ Mässige Prämiensätze.
Der Ueberschuss, welcher seit Beginn 8⅝ Millionen Mk. beträgt. kommt den Versicherten zugute und gelangt im zweitfolgenden Jahre zur Verteilung. Die Dividende in 1906 beträgt 2,3% der Prämienreserve, was bei den ältesten Versicherungen bis zu 84% der Jahresprämie ausmacht.
Prospekteu. Auskunft durch alle Vertreter u. durch die General-Agentur Köln:
P. Nagel, Hohenstaufenring 55
Tüchtige Agenten und Akquisiteure finden lohnende Beschäftigung.
Brüche!!
Warum tragen Sie noch immer das lästige Federbruchband? Mein Gürtelbruchband„Extrabequem“ hält alle Brüche sicher zurück. Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Monats=, Leib= und Vorfallbinden, Geradehalter, Gummistrümpfe.
Mein langjähriger erfahrener Vertreter ist wieder mit Mustern anwesend in Köln, Dienstag, 3. Juli,—5 Uhr, Hotel Obladen. An St. Agatha.
Stuttgart und
Briefe bitte nach Stuttgart.
lingen.
atelwassen:
Sie werden zufrieden sein mit der Qualität und Montierung.
Für 103 erhalten Sie 1 Wasserhahn, für 10 J 1 Syphon, für ### 50 à 1 Abort, jeden weiteren Abort nur 10 J pro Monat in # Ordnung gehalten. Die Instandhaltung unserseits bietet eine
∆ Garantie für Qualität und Ausführung.*
Sämtliche Reparaturen werden billigst ausgeführt.
* Wasserkosten-Spar-Gesellschaft m. b.., Köln,
Breitestrasse 177, Ecke Apostelnstrasse. Telephon 177.
Ferner Annahmestellen: Ehrenfeld, Venloerstrasse 316.
Baxenthal, Tachtuastrasse b. 888
Krienheiler
Gesucht sofort
s anstä zernahn
Strumpfallerorts anständige, arbeitssame Personen zur Uebernahme einer
Keine Vorkenntnisse nötig. Hoher sorgenfreier Verdienst. Garantiert—5 Mark täglich. Sehr günstige Bedingungen. Kostenfreie Auskunft durch
St. Johann=Saarbrücken.
Reztlich
bestens empf.
General-Verkr
Köln 7 an. Jul. Vogelsang.
Fernruf: 3 186:
Spruckel.
ertreter für Köln und
Jedes Quantum frei Haus
Umgegend:
Frankstr:293
Sonntag den ganzen Tag Mittwochnachmittag ab 3 Uhr Samstagnachmittag ab 3 Uhr
uls Städtisches Volksbau geöffnet.
1 Bad für Erwachsene 10 Pfg.
1 Bad für Kinder 5 Pfg.
Direktion der städtischen Bäder: Kühnel.

Schulden.
Per Geschäfts=Anteile „ Reservefonds " Baureserve
„ Invaliditäts- und Altersversicherungs=Bank in Düsseldorf
" Rückzinsen für Hypothek bis 31. März 1906......
" Saldo Reingewinn
120 646/69
120 646/69
Gewinn= und Verlust=Konto am 31. März 1906.
Ausgaben.
1. An Geschäftsunkosten.......
2.„ Zinsen bei der Landesbank
3." Zinsen an die Spar= und Kreditkasse. "" sonstigen Ausgaben
tisatic
Rein
Amortisation Saldo Reingewinn
M 3
1817 08
2 091 54
65 15 522 89 1808 46
312753
Einnahmen.
9 432/65
Per Mieten bis 31. März 1906.... „ Zinsen bei der Spar= und Kreditkasse „<space> R ü c k z i n s e n<space>
M. 3 8 265100 644 76 522 89
Die Es traten im
betrug
use des
am 1. April 1905 ahres bei...
111
9 432/65 Mitglieder
Summa:
Es schieden im Laufe des Jahres freiwillig u. durch Tod aus
113
111 Mitglieder
Demnach zählte die Genossenschaft am 31. März 1906 111 Mitglieder mit 400 Anteilen a 100 M.= 40000 M
40 000 M
Die Haftsumme beträgt am 31. März 1906 Für die Richtigkeit:
Der Vorstand:
gez.: Franz Jos. Loevenich. W. Birrenbach.
Koln, den 13. Juni 1906.
Vorstehende Bilanz nebst Gewinn= und Verluft=Rechnung geprüft und für sichtig befunden:
Die Revisoren:
gez.: Jean Zimmermann. G. Rößzler.
Köln, den 13. Juni 1906. 2
Geschäfts-Eröffnung!
Eröffne mit dem heutigen Tage im Hause
Friedrich Wilhelmstr. 13
ein Ehren und Gordwürel
Führe ein reichhaltig sortiertes Lager in
Uhren, Goldwaren und optischen Artikeln
in jeder Preislage.
Spezialität:
Goldene Damenuhren.
Für jede Uhr leiste langjährige Garantie.
Eigene Reparatur-Werkstätte im Hause.
Billige Preise. Reelle Bedienung.
Uhrmacher und Juwelier
Köln, Friedrich Wilhelmstr.13, Beke Buttermarkt.
KA
C
Wein-Restauranru.-Handl.
Blaubach 25-27". 8
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche X "<space> b e i<space> m ä s s i g e n<space> P r e i s e n.<space> S)<space>
Ga
Freiwillige Versteigerung.
Am Montag den 2. Juli 1906, vormittags 10 Uhr. werde ich im Auftrage der Herren Koll&amp; Kubach hier im Hafen Hansawerft Schuppen Nr. 14 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern:
eine Partie Lumpen, Spelt, ca. 7180 Kilogramm,
für Rechnung dessen, den es angeht. Im Anschluß hieran gelangen noch eine Anzahl nicht abgenommener Lagergüter usw. zur Versteigerung, darunter:
10 Mille Zigarren, eine Partie Sägen, ein Ballen Seegras, 12 Gartenstühle, einige Rollen Packpapier und andere Güter.
„ Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln,
Gladbacherstraße 13, 1.
S Pfennig.
Die nach dieser Zeit noch mit 2 Pfg. frankiert zur Einlieferung gekangenden Postkarten müssen allgemein als unzureichend frankiert behandelt und mit dem doppelten Betrage des fehlenden Frankos unter Abrundung nach oben auf eine durch 5 teilbare Summe, also mit 10 Pfg.(2 mal 3 Pfg.— 6 Pfg., abgerundet 10 Pfg.) nachtaxiert werden.
Die Arbeitgeber erhalten von Vorstehendem hierdurch Kenntnis dem Ersuchen,
ab j. Juli 1906 die diesseitigen Meldepostkarten durchweg mit 5 pfg.=Marken zu frankieren.
Auch muß auf der Rückantwortkarte(Duplikat)
eine S Pig.=Marke
aufgeklebt werden.
Nicht genügend frankierte, demnach mit Strafporto belastet hier eingehende Meldepostkarten können nicht angenommen werden.
Dieselben gehen vielmehr, ohne davon Notiz zu nehmen, an die Arbeitgeber zurück.
Letztere werden noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß alle aus verspätetem Eingang der Meldungen entstehenden Nachteile ihnen zur Last fallen.
Cöln, den 28. Juni 1906.
Gemeinsame Meldestelle für die Ortskrankenkassen im Bezirke der Stadtgemeinde Cöln.
* Hofmeyer, Vorsteher.
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag, den 1. Juni. 4. Sonntag nach Pfingsten. Lukas 5, —11.(Evangelium: Von Petri reichem Fischfange.) Theobald.— Kinderkommunion in St. Michael, in St. Kunibert und in St Maria Himmelfahrt.— In St. Paul Pfarrprozession, welche um 9 Uhr auszieht. Morgens 7 Uhr Hochamt. Um 8, 10 und 11 Uhr h. Messen.— In der Herz Jesu Kirche Pfarrprozession.
— In St. Andreas morgens um 9 Uhr Auszug der Pfarrprozession. Heilige Messen sind um 5½, 6¼, 7 Uhr Hochamt, 8 Uhr letzte h. Messe. Abends um 6 Uhr Komplet, 6½ Uhr Herz Maria=Andacht mit Predigt, zum Schlusse sakr. Umgang.— In der Minoritenkirche morgens 5½ Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der marianischen Dienstmädchen=Kongregation; nachm. um 5 Uhr Versammlung. Nachmittags um 4 Uhr Missionsandacht.— In St. Martin morgens um 9 Uhr Auszug der Pfarrprozession. Heilige Messen sind um 6, 6½, 7 Uhr Hochamt, 8 und 11 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 6 Uhr Komplet.— In St. Johann=Baptist Haupt= und Titularfest der Herz Jesu=Bruderschaft. Morgens 8 Uhr Bruderschaftsmesse; 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Herz Jesu=Andacht mit Festpredigt.— In St. Alban abends 6 Uhr Schluß der Oktav des Pfarrpatrons, mit Predigt und Tedeum.— In St. Aposteln während des Monates Juli wird Montags abends 6 Uhr Andacht zu Ehren des kostbaren Blutes für die Abgestorbenen gehalten.— In St. Kolumba nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Walburga, Patronin in Krankheiten und Nöten.— In St. Ursula Hauptfest der Bruderschaft vom h. Antlitze Jesu Christi; nachmittags 5 Uhr Andacht mit Abbitte und Weihe, nach der Andacht Aufnahme.— In St. Maria im Kapitol morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion. Nachmittags um 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation mit Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7¼ Uhr h. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion für die Mitglieder der Marianischen Jungfrauen=Kongregation. Nachmittags um 3 Uhr Andacht mit feierlicher Aufnahme und Generalversammlung.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis von St. Gereon gemeinschaftliche h. Kommunion des Marienvereins in der h. Messe um 7 Uhr.
Montag, den 2. Juli. Mariä'Heimsuchung.— In der Maria=Ablaß=Kapelle Fest Mariä=Heimsuchung; 9 Uhr Hochamt, 6 Uhr Komplet, während der Oktav um 6 Uhr Andacht.— In St. Martin 5. Benediktus=Montag, morgens um 9 Uhr Hochamt zu Ehren des h. Benediktus, abends 6 Uhr Benediktus=Andacht mit Predigt.
Dienstag, den 3. Juli. Hyazinth.— In St. Johann= Baptist Exequien für alle verstorbenen Mitglieder der Herz JesuBruderschaft.
Mittwoch, den 4. Juli. Ulrich, Berta.— In St. Alban 5. Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Heilige Messen um 6, 6½, 7¼, 7¾, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Kolumba morgens 7½ Uhr h. Messe zu Ehren des h. Josef.
Donnerstag. den 5. Juli. Antonius, Maria, Zaccaria.
— Im Dom abends 6½ Uhr sakr. Andacht mit Predigt.— In St. Michael nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins mit Vortrag.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse nachmittags um 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.— In St. Martin nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Müttervereins.
Freitag, den 6. Juli. Gear.— In St. Avosteln abends 8¾ Uhr Versammlung des Männervereins vom h. Sakrament; abends um 9 Uhr Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— Im Dom abends 6½ Uhr Kreuzwegandacht mit Predigt.— In St. Martin morgens 6¼ Uhr h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.—
— In St. Maria im Kavitol 6¼ Uhr h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Ursulinenkirche morgens um 7¼ Uhr h. Messe und abends 5 Uhr Andacht mit Predigt für die Mitglieder der Ehrenwache.— In St. Maria Himmelfahrt 9. Freitag zu Ehren des h. Franziskus=Kaverius. Morgens um 6 Uhr Segensmesse und Abbitte zum h. Herzen Jesu, 9 Uhr Hochamt. Nachmittags um 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Herz=Jesu=Kirche 1. Freitag des Monats. Morgens um 8½ Uhr Segenshochamt. Abends 6½ Uhr Herz Jesu=Andacht und Predigt.— In St. Johann=Baptist abends 6 Uhr Herz Jesu=Andacht.— In St. Alban abends 7 Uhr Herz Jesu=Andacht.
Samstag, den 7. Juli. Willibald.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 1. bis Freitag den 6. Juli, morgens 6½, abends 7½. Sabbat den 7. Juli: Vorabend(Glockengasse) Jugendgottesdienst mit Ansprache, 7¼,(Roonstraße) 7¼, morg. 8, Minchah 10, abends 94..
Locales.
Hr. Eisenbahndirektor Karl kaué tritt am 1. Juli d. J.
nach fast 44jähriger Dienstzeit und im 73. Lebensjahre in den wohlverdienten Ruhestand über. Hr. Laué ist in Königsberg geboren, wo sein Vater Corpsauditeur war und die zwölf Geschwister genossen eine strenge, altpreußische Erziehung. Karl Laué war kurze Zeit in einer Buchhandlung in Insterburg tätig, diente dann bei dem Königsberger Grenadierregiment und wurde Offizier der Reserve. Von dort trat er 1862 bei der damaligen Rheinischen Eisenbahngesellschaft als Stationsassistent ein, 1863 wurde er zum Stationsvorsteher, 1868 zum Bahnhofsinspektor befördert und in Anerkennung seiner Verdienste um die glückliche und glatte Abwickelung des Betriebes während des Neubaues des
gegenwärtigen Hauptbahnhofes bei Eröffnung desselben im Jahre 1890 zum Eisenbahnbetriebsinspektor ernannt. Seit 1863 war Hr. Laué Vorstand des hiesigen Hauptbahnhofes, und während dieser langen Zeit hatte er oft Gelegenheit, sich recht kritischen Situationen gegenüber zu sehen, welche seine volle Tatkraft und Umsicht erforderten. In seine Diensttätigkeit fiel außer dem Kriegsjahre 1866 der große Feldzug 1870/71. Bei dem damals wenig ausgebauten Eisenbahnnetz war Köln der erste und namhafteste Knotenpunkt für die ungeheuren Militär=, Verwundeten= und Gefangenentransporte und der Tausende von ausgewiesenen Deutschen. Hr. Laué hat diese schwere Aufgabe zur vollsten Zufriedenheit des Generalstabes gelöst. Verschiedene Kaisermanöver in der Gegend von Köln, die Enthüllungen zahlreicher Denkmäler, die wiederholte Anwesenheit der Majestäten und sonstige feierliche Gelegenheiten stellten hohe Anforderungen an den Verkehr des Hauptbahnhofes. Auch die schwierige Arbeit der Aufrechterhaltung des Betriebes während des Neubaues des Hauptbahnhofes war eine Aufgabe, die selten an die Vorstände anderer Bahnhöfe gestellt wurde. Alle ihm zufallenden Arbeiten hat Hr. Laué mit staunenswerter Ueberlegung und Energie stets glücklich gelöst. Dabei beobachtete er dem reisenden Publikum gegenüber stets ein taktvolles Benehmen und ging in liebenswürdigem Entgegenkommen bis an die Grenze des einem schwer belasteten Beamten Möglichen. Seine große Arbeitskraft und seltene Ausdauer ermöglichten ihm, bis in sein ansehnliches Alter hinein täglich 11½ Stunden Dienst zu tun und zwar in der Zeit von 9 Uhr vormittags bis 12 Uhr nachts, eine Arbeitszeit, die er häufig noch freiwillig verlängert hat. Bei dieser Inanspruchnahme fand er noch Zeit, seine Assistenten durch Erteilung von Unterricht in den von ihm beherrschten Sprachen Französisch, Englisch und Italienisch fortzubilden. Besonders schätzten seine Untergebenen, an die er hohe Anforderungen stellte, seine Gerechtigkeitsliebe, die er gegen jeden bekundete. Während seiner Tätigkeit auf dem Hauptbahnhofe sind ihm sehr viele Ehrungen zuteil geworden. Hr. Laué hatte wiederholt die Ehre, von Kaiser Wilhelm., Kaiser Friedrich, dem gegenwärtigen Kaiser, vielen anderen Königen un. regierenden Fürsten, den Fürsten Reichskanzlern Bismarck, Hohenlohe, v. Bülow in mehr oder weniger längere Unterhaltung gezogen zu werden; ihm sind von fast allen europäischen und einigen außereuropäischen Fürstenhäusern hohe Orden verliehen worden, darunter der Kronenorden 3. Kl., die Königliche Krone zum Roten Adlerorden 4. Kl., Ritterkreuz der französischen Ehrenlegion, Kommandeurkreuz des englischen Viktoriaordens. Besonders zeichnete ihn Kaiser Wilhelm II. aus, indem er ihn zu seinem siebzigsten Geburtstage mit seiner Photographie und darauf eigenhändig geschriebenem Glückwunsch in kostbarem Rahmen überraschte, ferner befahl, ihm das aus Anlaß der Kaiserlichen Hochzeit gestiftete Erinnerungszeichen zu übersenden. Am 18. Juni d. J. erfolgte die Ernennung Laues zum königlichen Eisenbahndirektor mit dem Range der Regierungsrate 4. Kl. Noch in der letzten Zeit, als die Absicht seines Uebertritts in den Ruhestand bekannt wurde, wurde ihm von regierenden Fürsten und anderen hohen Personen, teils telegraphisch, teils brieflich, das Bedauern über sein Scheiden aus dem Staatseisenbahndienst zugleich mit dem Wunsche ausgesprochen, er möge die wohlverdiente Ruhe noch recht viele Jahre in Gesundheit und Zufriedenheit verleben. Bei der hiesigen Bürgerschaft steht Hr. Laué in hohem Ansehen. Die ihm aus Anlaß seines Scheidens von verschiedenen Seiten angebotenen Feste hat er dankend abgelehnt. Möge dem verdienten Beamten ein heiterer Lebensabend beschieden sein!
):<space> D e r<space> R a i s e r<space> h a t<space> e i n e r<space> R e i h e<space> h ö h e r e r<space> L e h r a n s t a l t e n,<space> d a r u n t e r<space> auch solchen unserer Stadt, die sich an der anläßlich der Silberhochzeit veranstalteten Sammlung für die Flotte beteiligt haben, ein Dankschreiben zugehen lassen, in dem er seinen und der Kaiserin Dank für das bekundete treue patriotische Gedenken ausspricht. Gleichzeitig ging den betreffenden Anstalten ein das Bildnis des Kaiserpaares darstellendes Gedenkblatt an die Silberbochzeitsfeier in prächtigem Goldrahmen zu. Die Bilder tragen den eigenhändigen Namenszug des Kaisers.
* Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Am Sonntag den 1. Juli ist der Eintrittspreis für Flora und Ausstellung zusammen in den Morgenstunden von 8 bis 12 Uhr auf 50 Pfg. pro Person ermäßigt. In diesen Eintrittspreis ist die Besichtigung sowohl der gesamten Anlagen der Flora, wie auch sämtlicher Ausstellungsgebäude und aller Sonderausstellungen einbegriffen.
T Zur Gründung einer Finkenschaft an der Kölner Handelshochschule war für Donnerstagabend eine Versammlung in das Restaurant Kaiser Wilhelm einberufen worden. Der Einladung waren etwa 30 Herren gefolgt. Nach einem Vortrage über Aufgaben, Ziele und Wesen der finkenschaftlichen Bewegung wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, eine Organisation der freien Studentenschaft zu begründen. Darauf begann man die Beratung eines von dem vorbereitenden Ausschusse nach dem Muster der Leipziger Finkenschaft vorgeschlagenen Satzungsentwurfes. Der Satzungsentwurf wurde dann mit einigen Abänderungen angenommen und darauf Präsidium und Beirat gewählt.
K Köln, 30.Juni1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. 17,75—18,00, do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 17.25 bis 18.25, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75, Hafer, inländ. 17,00-17.5
do., ausländ. 17,25-18.50.— Heu, altse##ooco.-.
Maschinenstroh(Roggen).20.
stroh.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Am Mittwoch und Donnerstag hatten sich wegen Verbrechens gegen§§ 218 und 219 des Strafgesetzbuches neun Frauen zu verantworten. Bei sieben Angeklagten erfolgte Freisprechung, zwei wurden zu sechs bzw. acht Monaten Gefängnis verurteilt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 30.Juni1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 770 Millimeter liegt vor dem Kanal: Minima von unter 750 Millimeter liegen südlich der Ostsee und Lappland mit einer neuen Druckabnahme in Schottland. In Deutschland herrschen lobhaft Nordwestwinde. Das Wetter ist veränderlich und erheblich kühler. Gesterr waren überall Gewitter zu verzeichnen.— Prognose der Seewarte Kühles veränderliches Wetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Juni1906. Mutmassliche Witterung für den 1. Juli: Für die Jahreszeit noch merklich kühl bei wechselnder Bewölkung und westlichen bis nördlichen Winden. Zeitweise geringe Niederschläge nicht ausgeschlossen.
50.
do., ausländ. 17,25-18.50.— Heu, altes 6,30—.60, neues Wiesenheu.30
Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krumm
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 1 0<space> m.<space>—<space> 0, 1 5<space> m.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 3 0.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> I R“<space> R.<space>
ohenlohesches
Reismehl
als Zusatz zur Kindermilch hervorragend bewährt. Bei Magen- und Darmerkrankungen der Säugling mit grossem Erfolge ärztlich verordnet

Zweites Man.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176&a Samstag, 30. Juni 1966
Teite 3.
Locales.
Personalten. Oberlandesgerichtsrat Marx von Köln ist nach Düsseldorf versetzt, Staatsanwaltschaftsrat Dronke zum Staatsanwalt beim Landgericht Köln, Kaufmann Peter Richrat zum Handelsrichter und die Referendare Decker, Güntzer,
Bernards, Biesing und Hufsamior zu Gerichtsassessoren ernannt.
* Festspiele. Da die erste Vorstellung der Oper Salome gänzlich, die zweite bis auf wenige erste Plätze ausverkauft ist, so hat sich der Vorstand des Festspielvereins, vielfachen Anregungen folgend, entschlossen, die am Sonntag den 1. Juli d.., abends 7 Uhr unter der Leitung des Komponisten stattfindende Generalprobe dem Publikum zugänglich zu machen. Es werden jedoch nur 800 Karten a 5 M. ausgegeben; die Karten sind nicht numeriert und berechtigten zur Benutzung sämtlicher Plätze mit Ausnahme der Fremdenloge und der fünf ersten Reihen des ersten Parketts. Die Karten sind zu haben am Samstag von 10—1 Uhr und Sonntag von 10—1 und—7 Uhr an der Kasse des Neuen Stadttheaters. Der Einlaß beginnt am Tage der Probe um 6½ Uhr abends
4 Das Gartenfest in der Flora, welches am Donnerstag abend anläßlich der Festspiele stattfand, war von hier und auswärts sehr zahlreich besucht. Die Veranstalter des Festes hatten große Aufwendungen gemacht, den Besuchern den Aufenthalt in den hübschen Anlagen so angenehm als möglich zu machen. Blumen in Hülle und Fülle waren zu sinnigem Schmuck verwandt worden, das Trompeterkorps des Kürassierregiments Graf Geßler unter Fellenberg sowie das Floraorchester unter Lertz hatten ein sorgsam ausgewähltes Programm aufgestellt, vor dem Ausstellungsgebäude lud ein schöner Tanzboden zum fröhlichen Reigen ein, zu einer glänzenden Beleuchtung und einem großartigen Feuerwerk waren alle Vorbereitungen getroffen worden— aber das Wetter machte einen dicken Strich durch alle Pläne. Kaum hatte man es sich auf oder vor der Terrasse an einladenden Tischen bequem gemacht, als gegen 8 Uhr eine Kette schwerer Gewitter sich zu entladen begann. Die frühzeitig hereinbrechende Dunkelheit wurde dazu benutzt, die Beleuchtung rasch ins Werk zu setzen. Als dann der Regen stärker und stärker wurde, ein Gewitter nach dem andern sich entlud, wurde um 8½ Uhr unter grellen Blitzstrahlen und krachendem Donner das von der pyrotechnischen Anstalt Karl Lippold(Elberfeld) ausgeführte Feuerwerk abgebrannt. Es bot hübsche, darunter manch neue Sachen, kam aber infolge der Nässe nicht zur vollen Geltung. Auch die nachfolgende bengalische Beleuchtung verschiedener Gartenpartien mißlang. Schon um 10 Uhr war der Garten leer, die auf dem Weiher schwimmenden venezianischen Gondeln wurden abgetakelt, Mandolinenspieler und Sänger hatten ein schützendes Obdach aufgesucht. Die Festteilnehmer suchten sich, soweit es möglich war, bei Wein und anderen guten Sachen im Palmenhause und im Konzerthause für die entgangenen Genüsse schadlos zu halten, es wurde sogar gegen Mitternacht der Versuch gemacht, einen kleinen Teil des Saales zum Tanzen freizumachen, aber trotz allem zur Schau getragenen Humor ließ sich an der bedauerlichen Tatsache, daß das Fest gründlich verregnet war, nichts ändern.
( Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Der Pistonvirtuose Herr Louis Kümmel gibt in der Flora außer dem heutigen nur noch ein Konzert und zwar morgen abend. Bei diesem letzten Konzert beträgt das Eintrittsgeld nach Schluß der Ausstellungsgebäude von 7 Uhr abends ab nur 50 Pfennig. Heute abend ist mit dem Konzert eine Illumination der Parkanlagen verbunden.
Hagenbecks indische Ausstellung im Joologischen Garten erfreute sich in den wenigen Tagen ihres Hierseins schon eines außerordentlich lebhaften Besuches. Nicht nur die prunkvollen Masseaaufzüge ziehen stets große Mengen heran, auch die Hütten der fleißigen Kunsthandwerker sind stets umlagert. Es ist auch erstaunlich zu sehen, mit welch' geringen und ursprünglichen Mitteln diese ihre Kunstwerke ausführen. Vorlagen haben sie überhaupt nicht, wenige Bleistiftstriche oder Zirkelkreise sind ihre einzigen Vorzeichnungen. Aber sie genügen dem Weißsticker, der mit einer Art Häckelnadel die zierlichsten Formen hervorzaubert, den Goldund Silberstickern, die die glänzenden Metallsäden auf den farbigen Stoffen zu kunstvollen Gebilden zusammenwirken. Der Messingarbeiter treibt aus einer einfachen Messingplatte, die in Pech eingebettet ist, die schönsten verzierten Teller. Er arbeitet positiv, indem er den Hintergrund eintreibt, sodaß die mannigfach verschlungen Arabesken plastisch hervortreten. Am meisten bewundert wird der Töpfer, der als Töpferscheibe ein schweres Rad benutzt, das er mit Hülfe eines Stockes in schnelle Drehung versetzt. Mit den Fingern formt er dann aus dem im Mittelpunkt der Scheibe aufsitzenden Tonklumpen allerhand Vasen, Schalen und Teller, wobei namentlich der Daumen bei der Ausbildung der Hohlräume eine große Rolle spielt. Seine Werke erhalten dann durch den Maler allerlei bildnerischen Schmuck und finden im Basar willige Käufer. Der Bildhauer schließlich, der aus dem harten Ebenholz Elefanten in allen Größen herausschnitzt, ist ein echter Künstler, dessen Tätigkeit von allen Besuchern angestaunt wird. Vom frühen Morgen bis zum späten Abend arbeitet er unermüdlich und läßt vor den Augen der Zuschauer seine schönen und eigenartigen Schöpfungen entstehen, sodaß man sie von dem rohen Ebenholzklotz bis zu ihrer Vollendung verfolgen kann.— Nächsten Sonntag ist der Eintrittspreis für Zoologischen Garten einschließlich Ausstellung der gewöhnliche, nämlich 50 Pf. für Erwachsene und 25 Pf. für Kinder. Eine Ermäßigung auf 20 Pf. ist in Anbetracht der hohen Kosten nicht möglich, so daß also der sogenannte billige Sonntag im Monat Juli ausfällt.
* Zur Portoerhöhung im Ortsverkehr. Der Reichsanzeiger veröffentlicht die Bekanntmachung des Reichskanzlers, wonach zur Erleichterung des Uebergangs für alle im Monat Juli eingelieferten Postkarten, Drucksachen, Geschäftspapiere, Warenproben sowie für zusammengepackte Drucksachen, Geschäftspapiere, Warenproben, für den Orts= und Nachbarortsverkehr, die von den Absendern errtümlich nach den alten Taxsätzen frankiert sind, lediglich der fehlende einfache Portobetrag zu erheben ist. Damit hat ein Wunsch Erfüllung gefunden, der in der gestrigen Nummer des Kölner LocalAnzeiger durch eine„Stimme aus dem Leserkreise" zum Ausdruck gebracht war.
0 Kölner Sportplatz. Das fünfte internationale Radrennen findet am Sonntag den 15. Juli auf dem Sportplatz an der Riehlerstraße statt. Das Hauptrennen bildet ein 100 Kilometer=Kampf um den Goldpokal von Köln, dotiert mit 2500, 1700, 1000 Mark bar und einem Ehrenpreis. Außerdem finden Fliegerrennen statt. Die Serie der Erinnerungsrennen wird fortgesetzt. * Die Stadkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit im Winter ist durch den bewilligten Zuschuß der Stadt Köln und Uebernahme einer Garantie in diesem Jahre in der Lage, eine unbeschränkte Zahl von Versicherten aufzunehmen. Die Anmeldungen werden nur noch kurze Zeit, und zwar bis 14. Juli entgegengenommen, daher dürfen diejenigen Arbeiter, die sich zu versichern gedenken, nicht länger mehr zögern. Die seit 1. April nachzuzahlenden Wochenbeiträge können für dieses Mal nötigenfalls in Teilzahlungen entrichtet werden.
Drei Sonderzüge brachten gestern die Arbeiter der Eisenbahnhauptwerkstätte nebst ihren Familien, etwa 4500 Personen,
nach Oberdollendorf, Königswinter und Honnef, wo dieselben einige frohe Stunden verlebten.
Der heftige Sturm, der das am Donnerstagabend niedergegangene starke Gewitter begleitete, hat in den öffentlichen Gärten, namentlich im Stadtwald, nicht unerheblichen Schaden angerichtet.
2 Mißglückter Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte in den Anlagen am Agrippinaufer ein etwa 24jähriger Tagelöhner aus der Elsaßftraße sich an einem Baum mittels seiner Hosenträger zu erhängen. Passanten schnitten den Lebensmüden ab und brachten ihn zur Feuerwache am Hafen.
2. Gerettet. Gestern abend fiel am Oberländer Ufer ein zwölfjähriger Knabe, als er einen Hund baden wollte, in den Rhein. Es gelang zwei des Weges kommenden Männern, den um Hülfe rufenden Knaben zu retten.
1 Ein Unhold. Gestern abend nahm die Kriminalpolizei in der Spulmannsgasse einen Arbeiter fest, der beschuldigt wird, sich nach§ 173. Abs. 1 des St.=.=B. vergangen zu haben.
K. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Gleuelerstraße vom Lindenthalgürtel bis Rückertstraße vom 1. Juli ab auf sechs Wochen.
X Verhaftet. Heute morgen wurde im Hauptpostamt ein gutgekleideter Herr, der von der Staatsanwaltschaft in Münster wegen Betrugs verfolgt wurde, von der Kriminalpolizei festgenommen.
1 Diebstähle. Auf einem in der Nähe der Machabäerstraße im Rhein verankert liegenden Dampfer wurden für etwa 700 Mark Silbersachen gestohlen.— Aus einem Hause an der Kalkerstraße in Deutz wurden etwa 12 Paar Brieftauben und ein junger Fuchs entwendet.— Von einer an der Mülheimerstraße in Deutz liegenden Scheune, welche Getreide birgt, wurde ein großer Teil des Zinkdaches abgedeckt und gestohlen.
2 Gefährlicher Sturz. Gestern vormittag stürzte auf dem Glasciswege in Deutz ein elfjähriger Knabe von einem Baume, den er erklettert haden soll, um nach Vogelnestern zu suchen, und erlitt ziemlich schwere innere Verletzungen.
K. Brand. Gestern abend entstand in einem Hause an der Palmstraße ein Kaminbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
* Im Dom zelebrierte heute morgen um 9¼ Uhr Hr. Domkapitular Dr. Ludwigs das Jahrgedächtnis für den am 29. Juni 1893 verstorbenen Weihbischof Dr. Baudri. Der Hr. Kardinal Fischer sowie die Mitglieder des Domkapitels wohnten dem Gottesdienste bei.
m Pfarrei St. Aposteln. Am Freitag den 6. Juli, abends 9 Uhr, wird Hr. Prof. Schwarz einen Konferenzvortrag für Männer und Jünglinge halten. Thema: Der Aberglaube.
Vereins=Nachrichten.
7 Der Kölner Männergesangverein Polphrmnia hält am Dienstag den" Juli. abends 8 Uhr, im Volksgarten ein KonzertPopulär ab, zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins akademisch=gebildeter Musiklehrer und=Lehrerinnen in Köln am Rhein(E..).(Näheres siehe Anzeige.)
* Brieftaubensport. Die Kölner Brieftaubenreisevereinigung gegründet 1894 hatte vergangenen Sonntag ihre Tauben mittels Sonderzug nach Landshut(450 Kilometer) befördert. Dieselben wurden dort 8,20 Uhr morgens in Freiheit gesetzt. Obschon die Tauben sehr durch die Ungunst der Witterung zu leiden und stellenweise gegen Gewitter zu kämpfen hatten, wurde die erste um 1,45 Uhr nachmittags von ihrem Besitzer Herrn Karl Dammers im Vereinslokale vorgezeigt.
Windthorstbund Köln-Ehrenfeld. In der letzten monatlichen Sitzung sprach das Bundesmitglied Hr. Clotten über die Finanzreformen des Reichstages. Nachdem er einleitend die Art und Weise der Einbringung und Beratung von Gesetzentwürfen und Anträgen klar gelegt, ging er zu den einzelnen Steuervorlagen über, die er sachlich und kurz erläuterte. An den Vortrag schloß sich eine rege Diskussion. Ein gemeinschaftlicher Ausflug findet am
Gerichts-Verhandlungen.
a m p;<space> S t r a f k a m m e r.<space> E i n<space> K o m m i s<space> w a r<space> m i t<space> e i n e r<space> R ü c k f a h r k a r t e<space> die bereits ungültig war, von Ehrenfeld nach Köln gefahren. Als er aber an der Sperre die Fahrkarte abgab, wurde er angehalten und zur Rede gestellt. Er behauptete, er habe eine Bahnsteigkarte besessen und abgegeben. Das traf nicht zu, wohl aber ergab sich daß an der von ihm benutzten Fahrkarte das Datum fortgekratzt worden war. Das Gericht ertannte auf 50 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 28.Juni1906. Ein stattlicher Leichenzug war es, der heute nachmittag hier dem verstorbenen Herrn Stadtverordneten Peter Breinig zum katholischen Friedhof das letzte Geleite gab. Im Zuge befanden sich unter vielen anderen die Herren Oberbürgermeister Steinkopf, Beigeordneter Dr. Löhe und Baura Jansen, die meisten Mitglieder des Stadtverordneten=Kollegiums viele Herren der Vereine, denen der Dahingegangene als rühriges Mitglied angehörte; des Verschönerungs= und des Gartenbauvereins, des katholischen Bürgervereins und der kirchlichen Gemeindevertretung, der städtischen Armenpflege usw. 25 Jahre lang wirkte der Verstorbene in der Armenpflege gar segensreich und 13 Jahre lang war er im Stadtverordneten=Kollegium und in mancher Kommission desselben tätig.
„ Ralk, 29.Juni1906. Gestern vormittag stürzte ein fünfjähriges Mädchen beim Spielen mit anderen Kinder in den zu den städtischen Schlinggruben hinterm Schlachthof führenden Abflußgraben. Auf das Hülfeschreien eilte ein in der Nähe wohnender Gärtner herbei und rettete das Kind. Im Hospital ist es aber in #er, fosgengen Nacht gestorben, wie es heißt, infolge Lungen8rin, 29.Juni1906. Von der Betriebsdirektion der
Mödrath—Liblar—Brühler Eisenbahn wird uns gedrahtet: Der Zug 52 ist mit einem Güterzug bei Bahnhof Brüggen, Kilometer 5 aus bis jetzt nicht aufgeklärter Ursache zusammengestoßen Vier Personen wurden leicht verletzt. Der Personenverkehr wird durch Umsteigen aufrecht erhalten. Das Geleise ist auf etwa zehn Stunden gesperrt. Der Materialschaden beträgt etwa 3000 M
Politische Nachrichten.
Eine Begegnung zwischen dem Kaiser und dem Zaren soll nun doch tatsächlich Ende Juli stattfinden. Einer Meldung aus Kiel zufolge werden die ersten größeren Manöver der aktiven Schlachtflotte nunmehr definitiv in den allerletzten Tagen des Juli nach der Rückkehr des Kaisers von der Nordlandreise bei der Insel Rügen stattfinden und vier bis fünf Tage dauern. Der Zar werde mit unserm Kaiser dem ganzen Manöver teils an Bord des Polarsterns bzw. der Hamburg,
des Flottenstaggschiffes Kaiser Wilhelm wohnen. Ob's wahr ist?
Die drahtlose Telegraphie wird nun auch, dem Vorgehen des
bayerischen Eisenbahn=Ministeriums folgend, die preußische Eisenbahnverwaltung bei den Eisenbahnzügen einführen. Es ist beabsichtigt, den Zügen Empfängerapparate und den in Betracht kommenden Bahngebäuden Gebeapparate zuzuteilen. Es kann demnach wohl von den Gebäuden an die Züge telegraphiert werden, nicht aber umgekehrt. Von besonderer Bedeutung ist die Tatsache, daß die Senkapparate, die von Bahnbeamten auf den Stationen oder sonstigen Dienstgebäuden bedient werden sollen, so einfach konstruiert sind, daß zum Telegraphieren nur eine Taste bewegt werden braucht. Andere Handgriffe sind nicht auszuführen. Die Beamten müssen akso lediglich telegraphieren können. Ebenso eingelenen auch die Empfanger, die auf den Zügen zur Anwendung
In Frankreich nimmt die Verhandlung über die DreyfusAffaire vor dem Kassationshofe die allgemeine Aufmerksamkeit in hohem Maße in Anspruch. An der vollständigen Rehabilitierung Dreyfus' ist nicht zu zweifeln.
Zur Stimmung im russischen Heere. In den leitenden Kreisen in St. Vetersburg herrscht große Unruhe wegen der an Meuterei streifenden Unruhen im ersten Bataillon des Preobraschenskischen Regiments. Auch das zweite und dritte Bataillon hatten sich zunächst dem ersten augeschlossen, bekundeten aber dann Reue über ihr Verhalten. Das erste Bataillon, das Bataillon Seiner Majestät heißt und seine im Winterpalais hat, verletzte die Disziplin in so hohem Grade, daß Grenadiere, Ulanen und Schützen sowie eine Artilleriebrigade aus Krasnoje Selo nach St. Petersburg berufen wurden, um die Entwaffnung des Bataillons vorzunehmen. Das Bataillon wurde dann nach Auslieferung der Rädelsführer nach Krasnoje Selo geschafft. Das Semenowsche Regiment war
an den Unruhen nicht beteiligt.— Durch Kaiserlichen Tagesbefehl vom 28. Juni ist das erste Bataillon des Preobraschenskischen Leibgarderegiments in ein besonderes Infanteriebataillon umgewanoelt worden und sind ihm die als Garde zustehenden Rechte entzogen worden.— In Samara begann eine Bewegung des Regiments Buzuluk infolge der Verhaftung zweier Soldaten, die ihre Vorgesetzten nicht militärisch gegrüßt hatten. Nachdem die Kameraden die Soldaten befreit hatten, traten sie mit der Musik zu einer Versammlung zusammen und arbeiteten ihre Forderungen aus, insbesondere über die Freilassung der Reserve im dritten Jahr Verbesserung der Nahrung, Herabminderung der Arbeitszeit, freie Verwendung der freien Zeit, höfliche Behandlung, vollständige Amnestie und Abschaffung der Todesstrafe. Sie taten keinen Dienst.— Aus Kronstadt wird gemeldet: Der Kommandant General Belajeff telegraphierte dem Marineminister, die Lage in Armee und Flotte sei gegenwärtig überaus bedrohlich, weshalb die Verstärkung der Truppenteile in Kronstadt durch zuverlässige Elemente notwendig sei. Der Marineminister Birileff begab sich nach Kronstadt, um die Mannschaften und Flottenequipagen zu beruhigen.
der Stadt Köln. 28. Juni 1906
# Geburten. Auguste, T. v. Friedrich Bode, Landwirt, Unter Krah# nenbäumen 93.- Margareta, T. v. Andreas Röhrig, Bäckermstr., Nie„#chstr. 2.„Wilhelpine, T. v. Karl Gindra, Eisenb.=Hülfsbr., Valthaarstr. 29.:###.0, T. v. Martgn. Elberskirchen. Eisenbahnarb., Jako denstr:„.- Luise, T. v. Marx Oppenheimer, Agent, Melchiorstr. 28.Albert, S. v. Peter Staken, Anstreicher, Sudermanstr. 8.- Jakob, S. v Arnold Hack, Buchhalter, Rheinaustr. 16.„ Friedrich, S. v. Friedrich Becker, Schriftsetzer, Klapperhof 33.- Peter, S. v. Josef Comp, Restaurateur, Neumarkt 16.. Johanna, T. v. Oswald Struwe. Schreiner Rinkenpfuhl 35/37.- Klemens, S. v. Heinr. Baum, Kaufm., Mauritiuswall 48.- Luise. T. v. Werner Koch, Fuhrm., Schnurgasse 62.Susanna, T. v. Peter Esser, Fabrikarb., Thürmchenswall 84.— Deter
S. v. Peter Kuhn, Eisenbahnarb., Aegidiusstr. 64.- Heinrich, S. v. Josef Post, Wächter, Kalk.: Maria. T. v. Peter Mäurer, Verputzer, Greonswall 32.— Gerta, T. v. Johann Reucher, Former, Follerstr. 36.Lana, X. v. Perer Nungen. Eisendreher, Bonnerstr. 265.— Barbara,
T. v. Nikolaus Späther, Maurerges., Bonnerstr. 76.- Theodor, S. u Matthias Boltz, Nervutzer, Heperinstr. 11.— Berta, T. v. Hubert Steimel, Monteur, Titusstr. 2.— Sophie u. Luise, Zwillinge v. Ferdinand Steinmann, Schlosserges., Sömmeringstr. 69.— Adolf. S. v. Franz Dittrich
Filezdre) 3gperdinandst. Iv.: Heinrig, S. v. Karl Aber, Bauard,
0 Sterbefälle. Adele Uhlenbruck, 24., Maybachstr. 221.- Gertr 41., Bischofsgartenstr. 10.: Kath. Winterscheidt, geb. Zier. 56., Königspl. 7.- Anna Hünten, 4., Schaasenstr. 51.— Auguste Funger, 23., Bachemstr. 19.- Selma Frinre, 10., Herzogstr. 32. Paul Breuer, 5., Pantaleonsmühleng. 3.- Christlieb Baum, 8 M Vondelstr. 41.: Elise Botsch, 9., Bühnenstr. 7.- Maria Schumacher geb. Wolber, 36., Alteburgerstr. 261—263.— Gottfried Floß, 6 M
Karthäuserw. 14.- August Winter, 1., Moselstr. 62.- Petron. Pütz Wohnung. 2 Eff Fey, 2., Hiderstr. 25.
hier.- Franz Schmitz, Kaufm., v. Dortmund, u. Franziska Cardauns v. hier.= Kolumban Arnegger, Hotelportier, v. Schaufelhof. u. Maria Ping orf.- Christian Barth, Lademeister, v. Aachen, u Maria Abels, geb. Maeherbe, v. Molenbeek=Saint=Jean.-Theod. Meyer Buregugeh., u. Kathar. Herzogenrath, beide v. hier.= Adam Reinhardt, Buchhalter, v. Oschersleben, u. Margar. Rodiger, v. Klein=Oschersleben
edr.„eiser, Schlosserges., u. Sybilla Eßmann, beide v hier.- Karl
Reuland, Perlmutter=Fabrikant, u. Sybilla Mertz, beide v. hier.= Eberhard Eister, Anwaltssekr., v. Soest, u. Helene Vack, v. hier.= Gerhard Gener, Telegraphenarb., v. Immendorf, u. Adele Kramer, v. hier Christian Helmus, Schreiber, u. Wilhelm. Emmerichs, beide v. hier. Johann Erkens, Postbote, v. Bürrig, u. Barbara Schmitz, Wwe., v. hier ###en Coubiller,„Photograph, v. Baucouleurs, u. Elisabeth Bursch v. Cöln=Alteburg.-August Evertz, Konditor, v. Rheindahlen, u. Selma Sempere Pepier beodor Schaack, Kaufmann, v. Diedenhofen, u. Agnes
0 Heirats Ankündigungen. Pet. Houx, Kaufm., zu Elmpt. u o Wolff, Blamenthalstr., 15.- Joh. Gerards, Stellm., ThürmchensMaria Roden, Erftstr. 17.- Jos. Bauersch, Kellner. Manbachstr. 96, u. Kath. Albrecht, zu Jühlich.= Heinr. Marx, Prokurist Domstr. 90, u. Esther Heymann, Lütticherstr 50.- Laurenz Esser, Fabrikarb., Krefelderw. 6, u. Kath. Blum, Weideng. 44.- Wwr. Herm Wertheim, Bankier, zu Marburg, u. Herta Zedner, Pfälzerstr. 36.Herm. Lohn, Agentz, Schilgerg. 82, 1, Henriette Götz, Richard Wagnerstraße 6.- Wwr. Wilh. Schunk, o.., zu Mülheim a. Rhein, u. Maria
beide Kärthäuset.“ Jah. Hieronymus, Tagel, u. Gertr. Pering,
Konkurrenzlos
zarteste Haut der Frauen und###nhalin-!
Vrrholnselre.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Käl

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 176" Samstag, 30. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Wir suchen für unsere Ableilung III. tion, noch
einige tüchtige
Meldungen beim Portier, Bingsterstraße.
Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk.
Für die Bauabteilung der OberPostdirektion wird ein
süngerer Bautechniker,
flotter Zeichner, sofort gesucht.
Meldung Lebenslau
sind an den Kane..
Bing, Cöln, Ober=Postdtrektion, zu richten.
Cöln, 27. Juni 1906.
Kaiserliche Oder=Postdirektion: Kriesche.
Starke Arbeiter
für danernde Arbeit bei gmem Perdiens sucht die
Fabrik Kalk
in Kalk, Diktoriastraße 11.
Suche Konfektionär, welcher jährlich 250 Död. blaue Jachen und hosen in Lohn arbeitel.
Offerten unter B 323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschenbierkutscher
für bess. Geschäft, welcher 1000 M. Kaution stellen kann, sofort gesucht. Ang. u. Nr. 825 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrenes, gesetztes
Rüchenmädchen
kath., für eine Anstalt gesucht.
Offerten unter W R 28 an die Hauptvertr. der Köln. Bolksztg. und Local=Anzeigers in Mülheim a. Rb“
Büglerinnen
für dauernde lohnende Arbeit gesucht.
J. Brünell.
Köln=Ehrenfeld, Philippstraße 41.
Ein br. Mädchen, das alle Hausarb.
O versteht u. mit Kranken umgehen kann, gesucht. Ang. u. C 25 a. d. Annahmest. A. Klauck, Gerconsdriesch 2.
Braves kath. Mädchen
für leichte Hausarbeit ges. Rippes, Merheimerstraße 89, Zigarrengeschäft.
Ordentl. Stundenfrau
für vormittags gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstr. 50, Part.
Für helezaxtvar. hath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit bis zum 15. Juli gesucht. Benesisstraße 10.
Stundenfrau zesucht“
Nippes, Cranachstr. 2, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensstelle,
gleichviel welche, sucht 38jähriger Mann, katholisch, sofort oder später. Kaution u. gute Zeugnisse vorhanden. Off. unt. Nr. 832 an die Gesch. d. Bl.
geübte Sortiererinnen. suchen Beschäftigung für Lager, Versand. Sortieren 2c.
Anfragen mit Angabe der Beschäftigung und des Lohnes unter B 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Oelflaschenspüler
kann kalt und warm reinigen auch Packer sucht Stelle. Alexianerstr. 9, II.
Eine Anzahl tüchtige
suchen Beschäftigung für Haus= und Küchenarbeit, auch für leichte Fabrikarbeit. Angebote mit Angabe der Beschäftigung u. des Lohnes erbeten
an H. Sommer,.=Gladbach,
Wilhelmstraße 36.)„
Eine Anzahl
Arbeiterinnen
sucht Beschäftigung für leichte Arbeit. Offerten mit Angabe des Lohnes u. Nr. 827 a. d. Gesch. d. Bl.
Ein besseres kath. Mädchen
sucht Stelle in stillem kath. Hause bei familiärer Behandlung.
Off. u. Nr. 829 an die Gesch. d. Bl.
ucht Stelle zum Alletndienen, wo elbiges in der Küche angelernt wird. Off. u. Nr. 828 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Renovierungs=Geschäft Pet. Jos. Gail,
10:
Anstreichen, Schriftmalen, Masern, Lackieren, Möbelreparieren, Parkettböden spänen und bohnen vorübergehend und im Abonnement.
Fassaden=Anstrich
in bester Ausführung, 2X45 Pfg., 4X70 Pfg. p. gm einschl. Abwaschen, auch alle ander. Maler= u. Anstreicher= arb. schnell u. bill. Tap. p. Rolle 25 J. Off. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Perf. Kleidermacherin
empfiehlt sich in der Anfertigung von Damenkleidern sowie Knaben= und Mädchen=Garderobe, elegant und billig. Lothringerstraße 3, part.
Gostüme, Hauskleider 2c. werden d elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Capesier- u. Polslerarb. Vbinlkr
Rückert, Loreleystr. 28. Karte gen
werden schnell und billig repariert. Eifelstraße 18, Anbau=Parterre.
A A
Zu vermieten.
2. Etage
an stille Leute zu
vermieten.
Bescheid daselbst bei Samenhandlg.
Sehr schones Einfamilienhaus in alter Alleestraße,
Vorgarten, Veranda, 11 große Räume, nebst Garten, zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld, Ottostraße 43.
Köln=Müngersdorf,
Wendelinstraße 35, abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zum 1. August billig zu vermieten.
mit Schreibtisch bei kinderl. Familie zu verm. Krefelderstr. 37, 1. Et., strw.
5 schöne luftige Räume, nur vom Eigentümer noch bewohnt, zu verm. Nippes, Wilhelmstraße 4.
Erste Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, luftig o hell, an stille Leute zu vermieten
Trutzenderg 1.
3 schöne Zimmer
1. Etage, auch mit Mansarde, an kleine Familie sofort zu vermieten.
Propsteigasse 36.
9 Eigas 5 schöne Räume u. 1 kl. u. Elügk, Speicherz. sof. zu verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
öbliertes Zimmer in anständigem Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
Rippes. Abg. 3 R. m. Veranda, sch. # ges. Wohnung, zu verm. Bescheid
Eintrachtstr. 169.II., Uerdingerstr. 12.p.
Kleine 1. Etage 3 Zim
a. ruh. Fam. z. v. Salzmagazin 29.
9 Zimmar an ruhige Leute billig 5 Namet zu vermieten.
Näheres Laden Follerstraße 5.
2 schöne Zimmer zu vermieten.
Niehl, Feldgärtenstraße 143.
2 gr. Zim. 1. Et. an ord. Leute zu 18 M. zu verm. Annostr. 58.
Schlaf= und Wohnzimmer zu vermieten. Kupfergasse 3.
Rlädl Zimmer mit Pension zu verNeumarkt 44.
u. 3 Zimmer
zu vermieten. Blindgasse 33.
Mödl. Zimmer 2. Et. zu vermieten. Kuffhäuserstr. 53, 2. Et.
Mödl. Zimmer zu vermieten. ar Boisseréestraße 5, Part., Anb.
Dwei sch.., i. Et. u. Keller, m. all. 0 Bequeml. Heinrichstr. 21, part.
I auch ein zu verm. Friedenstr. 32.
billig zu vermieten.
Nachenerstraße 16
Qut möbl. Zim. a. b. Handw. z. verm. 0 Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
Miet-Gesuche.
Ränmlichkeit gest
In Köln oder Vororten wird zur Einrichtung Fabrikbetriebes entsprechender Naum per 1. September oder 1. Oktober gesucht. Ersorderlich: Parterreraum, etwa 16 bis 20 Meter lang, 6 bis 7 Meter breit. Es kommt auch gut gebauter, absolut trockener Lagerschuppen in Frage.
Off. u. B321 a. d. Geschäftsst d. Bl. erb.“
Junger Mann
sucht auf sof, möbl. Zim. m. voll. Pens.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 830 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
B
Französ. Lehrerin
übersetzt Deutsch; franz. Konversation Grammatik, Literatur; Einzel=Unterr.
Franz. 2 mal wöchentlich 5A monatl. ff. u. Nr. 823 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Mainzerstraße Altedurgerstraße Am Bayenturm (Reinufer, Übierring) Buschgasse
Baustellen, 13 bis 28 m tief, ev. mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6 Magdeburger Bau= u. Kreditbank.
Bau=Grundstücke
in zentraler Lage Köln=Nippes, meistens große Baublöcke, Neußer=, Niehler=, Kempener= und Merheimerstraße, offeriert von 10 M. an das qm bis 30, 40, 50 bis 90 M. Solider Hauseintausch nicht ausgeschlossen.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Rippes, Cranachstraße 6.
Am 3. und 4. Juli 1906, von 9 Uhr vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom 1. Februar bis einschließlich 28. Februar 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Cöln, den 15. Juni 1906.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Ausverkauf
wegen Umbau mit 20% Rabatt in Herren=, Damen= u. Kinderwäsche, Unterzeugen. Strümpfen, Socken, Korsetts, sowie sämtlich. Kurzwaren.
Christ. Reil, Apostelnst. 32.
Daselbst 2 Spiegelscheiben 125/250 cm
zu verkaufen.
Oel=Gemälde
(Hirt mit Schafherde) v. t. Künstler, in hochf. Rahmen, zu 35 M zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Etage.
## Pfund prima gesalz. Schweinestückensleisch von frisch. Schlachtungen versendet für nur 5,50 Mark unter Nachnahme. Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. Garantie: Etwa Nichtgefall. retour.“
in rot und oliv, 130 cm breit, für Sofabezüge und Portieren, per Meter 1 Mark.
Thieboldsgasse 57.
Ein Laschendiwan, saß neu,
Salonuhr, Teppich billig zu verkaufen. Lütticherstraße 48, hochpart.
per Liter 1 Mark.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
in Tuch, Kammgarn usw.,
alles bessere Qualitäten, für Kinder=Anzüge, sehr billig abzugeben. Thieboldsgasse 57.
Tof. bill. zu verkaufen: Küchenschr u.
Tisch. Kleiderschr., Vertiko, Lein.=., Eisenb., kl. Kinderb. St. Apernstr. 70, P.
wenig gefahren, billig abzugeben Marzellenstr. 58, Parterre links.
3
ch. Zinger, spottbillig Marzellenstraße 58. Parterre.
Pulte, Schreibtische,
neu, zu verkaufen. Weberstraße 26.
ettlade mit Matratze billig zu verkaufen. Kriel. Freiligrathstr. 31.
Herd 8, Bett 7, Kom..K. Bachemstr. 19.
CENN
Seete ic. h eschte e ee
T E
Kauf-Gesuche.
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw. E. Becher Zülpicherplatz15..gen.
FAIRE TEZE
SSE
Verloren&amp; Gefunden.
Figelstein gefunden. Abzuholen
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
Vermischtes.
Fliegenschränke
in grosser Auswahl.
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg Köln, Eigelstein 111
Gegründet 1820.“
REEE
Für Balkon und Fenster empfehle ich meine
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „<space> 3 1.<space> A u g.<space>„<space>„<space> H ä n d l e r.<space>
Bis dahin
owett unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
7
Zigarren, Zigaretten u. Cabahe
22 Panlstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Kathol, belgische Familie
w. ihren 13jähr. Knaben in deutscher kath. Familie zur Erlernung der deutschen Sprache unterzubringen u. würde dafür ein gleichalt. Kind (Knaben od. Mädchen) in Pens. nehm.
Off. erbeten an Monsieur Servais, rue des Dominicains 24 a Liége.*#
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall, majolikafarbiger Ausfährung mit innerer Holzfüllung und Wassersammler.
inr. van Broek,
Iu., Shriksphsr. 11.
Haltestelle der Rundbahn.
Bester Ersatz für Muttermilch? Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansaring 81. Teleph.-Nr. 6418.
Auf den Abbruch
zu verkaufen das auf meiner Besitzung am Türmchen stehende, Wohnung und Stallung enthaltende Gebäude an der Niehlerstraße.
Angeb. erbitte ich bis 4. Juli d..*
Frhr. Edw. v. Sppenheim
Große Budengasse 8/10.
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht. harnsaue Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Sonnen= u. RegenSchirme, Hüte, Mützen,
nlocht,
Große Auswahl. Billigste Preise. Reparieren u. Ueberziehen v. Schirmen.
we. Chr.
12 Weyerstraße 12.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasen gauser Neubauten.
Auch habe ich einen
Vetail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank,
Paulstraße 14.
der Kölner Bahnhofs-Mision.
Altes Ufer 47.
Witwe in besten Jahren, mit sehr guten Zeugnissen, erfahren in der Krankenpflege, in allen Zweigen des Haushaltes tüchtig, Sprachhenntnisse, sucht Stelle als Pflegerin, Haushälterin oder bei Kindern.
Bekanntmachung.
Der Plan der Stadt Cöln für die Herstellung eines Aufstellungsgeleises für den Bahnhof Ehrenfeld und der Erweiterung der Ladestelle Braunsfeld der Kleinbahn Cöln=Frechen liegt gemäß§ 17 fl. des Gesetzes über Kleinbahnen u. Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 auf die Dauer von 14 Tagen und zwar vom 2. Juli d. J. ab im Bureau der städtischen Vorortbahnen hierselbst, Mauritiussteinweg Nr. 59, Zimmer Nr. 4, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan können bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist entweder bei mir schriftlich eingereicht oder bei der Offenlegungsstelle mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Der Oderdürgermeister.
J..: Ischirnt.
Verdingung.
Fur den Nenbau des Amtsgerichts in Greveudroich sollen die
Schreinerarbeiten (Türen)
vergeben werden. Verschlossene, mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind zum Verdingungstermin am
12 Juli, vorm. 11½ Uhr,
dorthin einzureichen.
Die Zeichnungen liegen im Bureau der Bauleitung, Grevenbroich, Lindenstr. 7, zur Einsicht aus; Anschläge und Bedingungen sind von dort gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,50 M.(nicht in Briefmarken, zu beziehen.
Zuschlagsfrist: 3 Wochen. .=Gladbach, Grevenbroich den 6. Juni 1906 Der Königliche Baurat: Schödrey Der Regierungsbaumeister. Hollander.
Gum Arug
Am Sonntag den 1. Juli we den bei günstiger Witterung auß den vormittags alle halbe Stunde und nachmittags von 1 Uhr an al 20 Minut. ab Cöln nach König forst verkehrenden fahrplanmäßige Zügen noch folgende Verstärtunge eingelegt:
Ab Cöln=Museum 3 Extrazüg Abfahrt 215, 255 und 255 Ab Deutz, Freiheitstraße, 3 Extre züge, Abfahrt 225, 245 u. 30 Die Wagen finden Aufstellung geger über der Kirche.
Es ist also zwischen 2 u. 3 Uh besonders günstige Fahrgeleger heit ab Cöln u. ab Deutz geboter Außerdem fahren von 340 ana Kapelle in Kalk, so lange Bedar alle 20 Minuten Extrazüge na Königsforst.
Die Extrazüge werden abend nach Bedarf zur Rückfahrt ein gelegt.*
Cöln, den 29. Juni 1906. Direktion d. städt. Vorortbahner
Königl. Preussische Klassen-Lotterie.
Zur neuen I. Klasse, Ziehung am 9. und 10. Juli, habe noch Lose abzugeben:
Halbe Viertel Achtel à K 20 K 10 KA. 5 Auf Wunsch Nachnahme. Pfeiffer Königl. LotteriePieiner. Einnehmer,
: Köln, Rubensstr. 15.
Bürgerl. Speisehaus Eintrachtstraße 100.
Mittagessen von 40 J aufw., auch außer dem Hause. Frühstück. Abendessen von 30 J an. Logis im Hause
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Möbelwagen, große u. kleint
leer nach Düsseldorf und Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Wanzen
vertilgt allein radikal mit Brut„Hussa“ H. Gerstner Nachf, Breitestraße 175 Barbarossa=Drogerie, Weyerstraße 91
Pfand=Annahme Auf der Ruhr 1