ADE
9. 0 5
.8*
Nr. S1.
Lolonia
Sonntag.
23. Dezember 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Zum Weihnachtsfeste.
Es naht der Tag so hoch und hehr,
Da uns der Herr geboren,
Wir feiern seine Wiederkehr Mit Ehren auserkoren.
Doch nicht wie einst erscheint er hell, Uns Freuden darzubieten;
Nicht wie der Himmelsbote schuell, Zu künden uns den Frieden.
O Menschheit, weh! Geschicke schwer Sich dir zusammballen;
Sie droh'n von allen Seiten her Mit Wucht auf dich zu fallen.
Es reift ein undankbar Geschlecht, Unwillig sich zu beugen,
Es mag der Eltern Macht und Recht Nicht Acht, nicht Ehr' erzeigen.
Der Bürger Reih'n die Zwietracht trennt In zuchtlos wilde Horden;
Aus ihrem blinden Haß entbrennt Des Krieges Gräu'l und Morden.
Dem Recht ist jede Scheu versagt; Dahin ist Treu' und Glauben;
Die Habsucht jedes Unrecht wagt Sich straflos zu erlauben.
O hilf, hochheil'ges Himmelskind,
Laß dies Geschlecht nicht sinken! In dir allein vor Tod und Sünd'
Ihm Heil und Rettung winken.
Durch dein Erbarmen zieh' hervor Die Welt aus Schmach und Schande; Ein friedsam Volk laß blüh'n empor, Rein wandeln durch die Lande.
für
6 Die Gret.
Novellette von Kornelia von Machern.
Ein altes, schlichtes Mädchen aus dem Volke, das Muster es berufsmäßig um Tagelohn dienenden, eines mit seinem inde zeitlebens zufriedenen Menschen. Und da solche heutage leider immer seltener werden, so sei das Bild„der Gret“
festgehalten; sie hat es um uns verdient. fast dreißig Jahre lang kam sie zu uns auf den Hof; zuerst ihrer Schwester, die auch unverheiratet war wie sie. Wir ren noch Kinder zu jener Zeit, aver die Gret und die Kath chten wir schon damals gern. Bald starb die Kath und ließ andere allein zurück.
Fleißig war sie schon immer gewesen, die Gret, die in ihrer gend eine Zeitlang das Brot der Fremde gegessen hatte; nun er wurde die Arbeit ihr ein rechter Trost, der sie im Verein t unzerstörbarem Gottvertrauen und einer glücklichen Charakter= lage aufrechterhielt. Zwei Zimmerchen bewohnte sie fortan in iem großen, sauberen Hause des benachbarten Dorfes; ihre uster gingen auf den Fluß zu und sahen gerade auf unseren vas flußaufwärts gelegenen Hof, den täglichen Schauplatz ihrer itigkeit zur guten Jahreszeit. Bis in ihren alten Tag hinein itzte sie, wenn die Arbeit drängte, den Witterungslaunen nach öglichkeit; ja, das mußte schon ein sehr böses Wetter sein,
k imstande war, die gute Alte von ihrer Arbeit fernzuhalten. Unseren Garten kann ich mir seit den Kindertagen kaum mehr nken ohne die Gret. In däftigem, dunklem Rock und loser uch= oder Blaudruckjacke, die blauleinene Schürze umgebunden,
Sommer mit einem hellen Kattun=, in der kühleren Jahresit mit wollenem Kopftuch bekleidet, stand sie gebückt in den artoffel= und Gemüsefeldern, um zu häufeln oder zu jäten; oder putzte die Wege, setzte und goß die Pflanzen. Immer wußte , wo es gerade not tat, und immer tat sie die Arbeit freudig nd gern; nicht nur, wenn man es gerade sah, nicht um nur in Tag herumzubringen und den Lohn einzuheimsen— nein, us Freude an der Arbeit selbst, aus Pflichttreue und Interesse ihre Herrschaft.
Sie kannte auch alle, die zur Familie gehörten, begrüßte sie m Kommen und wünschte gute Reise beim Abschied. Ihr uckwunsch fehlte an keinem Namenstage, und auch um die hreswende, wenn alle Außenarbeit ruhte, fand sie sich doch uns ihren Segensspruch zu sagen. Bei solchen Gelegensten gab es auch allemal ein paar Tränen, denn die fielen der ten Alten mit ihrem weichen Herzen leicht. Aber sie waren rechtem, wahrem Gefühl hervorgerufen. Alle Freuden und iden, welche in den drei Jahrzehnten ihrer Tätigkeit wechseleise unser Haus betroffen haben, hat sie redlich mit uns geteilt. Auch ein Stück Philosoph war die Gret von Natur, und das Alleinsein bei der Arbeit und daheim in ihren vier Wänden
Des heit'gen Glaubens hehre Macht Laß aller Herzen zwingen,
Laß seines Lichtes Glanz und Pracht Die Seelen all durchdringen.
Erweck' des heil'gen Eifers Streit,
Verleih' uns Kraft zu siegen Gen aller Glaubensfeinde Neid,
Daß machtlos sie erliegen.
Dann wird des Zornes Wut gestillt,
Es weicht des Wahnes Wolke,
Und Ruhe kehret wieder mild,
Bringt Segen allem Volke.
Nun zieh', so lang' ersehnt, durchs Land Der holde Friede wieder;
Die Herzen füg' der Liebe Band Zum Bunde treuer Brüder.
Papst Leo XIII.(1901).
&am Münchener Krippenmarkt.
Von Dr. O. Döring(Dachau).
„Es wächst der Mensch mit seinen höheren darf den Satz auch umkehren, denn die Zwecke werden größer, je mehr der Mensch heranwächst. Die Bestätigung dafür hat mir mein Junge eben wieder einmal geliefert. Im vorigen Jahre hat er eine reizende Weihnachtskrippe erbaut, an der wir alle unsere Freude gehabt haben; in diesem Jahre erklärt er entschieden, daß die diesjährige Krippe alles bisher Dagewesene übertreffen müsse. Im vorigen Jahre hatte die Predigt des Täufers in der Wüste gefehlt; die Hirten verfügten über einen geringen Tierbestand; die h. drei Könige hatten nicht annähernd soviel Gefolge mitgebracht, als man billigerweise erwarten durfte; die Wüste, durch welche die h. Familie entflieht, war allzu ungefährlich; die Merkwürdigkeiten des Aegypterlandes fehlten gänzlich; und das Haus Nazareth war ja sehr hübsch, ließ doch aber noch viele Wünsche unerfüllt. Schon im Sommer mußte eine
beförderte diese Anlage. Eine Hauptrolle auf dem Lande und im landwirtschaftlichen Betrieb spielt natürlich das Wetter; so mußte dieses denn auch meistens dazu herhalten, die Gespräche der Gret zu eröffnen.
„Schön warm haben wir heute. Sehen Sie mal, wie die Köhlchen gewachsen sind! Wie habe ich sie aber auch gegossen! Wenn es jetzt nur noch eine Zeitlang so bliebe! Nun, unser Herrgott wird schon sorgen.“
Hatte es zu lange geregnet oder entsprach die Witterung sonst nicht den Erwartungen des Landmannes und Winzers, so ging es bei der Gret aus einer anderen Touart.„Ist das ein Wetter! So kann ja nichts voran gehen. Nichts gedeiht, außer dem Unkraut! Bis ich im Garten rund bin mit Putzen, ist das erste Feld wieder grün... Aber unser Herrgott hat eigentlich ganz recht, wenn er den Leuten nicht immer zu Willen ist! Fräulein: die Hoffart und die Ueppigkeit jetzt in der Welt! Sie dürfen mir sicher glauben: heutzutage findet man mehr Brot auf der Straße herumliegen, als zu meiner Zeit Eltern ihren hungerigen Kindern oft geben konnten. Und die Hütchen und die Jäckchen jetzt Sonntags in der Kirche! Fräulein, Sie können gar nicht dagegen aufkommen mit Ihrer Einfachheit!“
Wenn ich ihr dann entgeguete, daß das auch gar nicht meine Absicht sei, meinte sie verständnisinnig:„Ja, die= meinen aber immer, an der Kleidung allein sei es gelegen. Und sonst? Du lieber Gott, was weiß man denn heute noch von schlechten Zeiten? Mein Vater selig hat das Fuder Wein noch für 18 Taler verkauft, und da ging noch die Weinsteuer davon ab. Die Kartoffeln mußte man damals oft sparen für Sonntags und Werktags sich mit Suppe und Gemüse begnügen. Ja, wer die vierziger Jahre erlebt hat, der kann davon erzählen; so etwas geht einem durchs ganze Leben nach."
Genügsam war die Gret, das ist wahr, und wenn, wie die Weisen sagen, Genügsamkeit und Zufriedenheit zum irdischen Glücke beitragen, so war sie der Glücklichsten eine. Mit welch gutem Appetit verzehrte sie im Garten in der alten Pfeifenblattlaube immer ihr Neun=Uhrbrot; kam man zufällig des Weges und gab ihr ein paar Früchte dazu, wie die Jahreszeit sie gerade bot, so kannte ihre Freude und Dankbarkeit keine Grenzen. Ich bin aber nicht sicher, ob sie das Obst dann auch wirklich verzehrte; im Gegenteil, ich sah es oft noch des abends fein säuberlich in Blätter gewickelt auf der breiten Buchsbaumeinfassung des Weges neben ihrer Schürze liegen. Das wanderte dann sicher in die kleinen Mäulchen ihrer Großneffen und Nichtchen oder an irgend ein Krankenbett—„Denn für mich ist doch das meiste die Ehr', daß ich so etwas von meiner Herrschaft geschenkt bekomme," gestand sie mir einmal ganz glücklich.
Ach, wie gut und gern konnte„die Herrschaft“ das zuweilen tun! Die Gret war die sicherste Hüterin ihrer Gartenschätze, war, wie man zu sagen pflegt, ein„Zaun ums Haus“. Nichts rührte sie an von Obst, brachte höchstens in Sicherheit, was
alte Kiste von ungewöhnlichen Dimensionen besorgt werden, als Schauplatz künftiger Herrlichkeiten.
Etwas lange hat es freilich danach noch gedauert, aber schließlich erscheint jeder Tag doch einmal, und so auch der 1. Dezember, von dem an in den Kirchen die Krippenbilder wieder gezeigt werden. Natürlich muß man sie alsbald sehen— sie sind ja auch eine Freude für Groß und Klein— und dann noch eine Woche, endlich, an Mariä=Empfängnis, wird der berühmte Krippenmarkt eröffnet.
In den Anlagen der breiten Sonnenstraße, die sich unweit des Hauptbahnhofes vom Karlstor zum Sendlingertor hinzieht, sieht man in den vier Wochen von Mariä=Empfängnis bis h. Dreikönige zwei Reihen von Buden aufgebaut, die nichts enthalten als des Christkindleins Krippe und ihre Bestandteile— eine wundersam zierliche und anmutige Ware, die schier so alt ist wie die Christenheit. Wie seit vielen Jahrhunderten, drängt sich auch heute noch das Volk vor diesen schlichten Werken uralter frommer Volkskunst. Ein Strahl göttlichen Lichtes ist vor alters auf sie gefallen und leuchtet noch heute in ihr fort.
Allerdings sind die ausgestellten Gegenstände nur ein schwaches Gleichnis dessen, was sie voreinst waren. Haben ehemals doch einzelne große und berühmte Künstler sich die Herstellung von Krippen und Krippenfiguren zur Lebensaufgabe gemacht. Die einzig dastehende Sammlung solcher Werke, die das Bayerische Nationalmuseum bewahrt, zeigt, daß die Krippen sogar einen Rang in der Kunstgeschichte behaupten. Diese Sammlung von größter Wichtigkeit fängt offenkundig an, eine erzieherische, den Geschmack läuternde Wirkung auszuüben. Bereits sieht man auf dem Münchener Krippenmarkte Verkaufsstände, deren Vorräte eine bewußte Anlehnung an die Vorbilder jener Sammlung kundgeben.
Die wichtigste Szene bei den Krippendarstellungen ist natürlich die der Geburt des Heilandes. Zu ihr gehört zunächst das Gebäude. Also ein Stall. Er ist in zahllosen Exemplaren da, tritt aber auch, wie auf den Gemälden und Schnitzwerken mittelalterlicher Künstler, als Ruine einer Burg, eines antiken Tempels oder als Felsenhöhle auf. Alles besteht aus Pappe, Holz, Moos,
vom Baume gefallen war, und sah sie Unbefugte sich daran vergreifen, so warnte und drohte sie. Kein Wunder, daß sie mit den anderen, besonders Tagelöhnerinnen jüngeren Schlages, zuweilen auf dem Kriegsfuße stand— ein gutes Zeichen für sie selbst. Denn Gewissenhaftigkeit, Treue auch im Kleinen und Besorgtheit für das Wohl der Arbeitgeber— wie hat dies alles leider abgenommen seit jener Zeit, da die Gret einmal jung war!
„Geht nur, Gret; Ihr wart auch nicht immer so wie heut,“ pflegten die jungen Dinger ihr oft schnippisch zu erwidern.
Und die männlichen Arbeiter zogen sie zuweilen auf mit ihrem ehrsamen Altjungfernstand.„Was? Ihr wäret froh, daß Ihr nur für Euch zu sorgen hättet? Ja, das habt Ihr jetzt gut sagen! Gelt, Gret: wenn Ihr einen gekriegt hättet!“ Die Grazien hatten eben nicht an der Wiege der guten Alten gesessen; sie war ein wenig verwachsen, doch kerngesund dabei.
Sie faßte dergleichen Späße immer gutmütig auf; doch wenn es ihr einmal zu bunt wurde, war sie auch um eine schlagfertige Antwort nicht verlegen, und manchen Spötter brachte sie dadurch zur Ruhe, daß sie die Kenntnis auch seiner Achillesferse verriet.
Auf eines aber war sie stolz, und es stand dem alten, braven Mädchen gut an: auf ihren ehrlichen Namen und die Liebe, deren sie sich überall erfreuen durfte. Das erzählte die Gret einem gar so gern: da war sie eingeladen worden, die hatten sie zur Aushülfe gebeten, dort hatte sie ein Geschenk erhalten — alles Gründe für sie, sich zu freuen und geehrt zu fühlen.
„Was kann man denn besseres haben auf dieser buckeligen Welt als sein gutes Auskommen und seinen ehrlichen Namen?“ konnte man sie hundertmal sagen hören.„Was hab' ich eine große Gnade, daß ich noch so arbeiten kann, gesund bin und wohlgelitten überall! Mit niemand wollte ich tauschen! Bloß, Fräulein, da denk' ich doch auch oft daran: wie mag es wohl später mit mir werden? Wenn ich nur nicht einmal krank und verlassen daliegen muß, nur nicht anderen zur Last fallen! Ein langes Lager vor dem Sterben: jeden Tag bete ich darum, daß der liebe Gott mich davor bewahren möge.“
Sie hörte es gern, wenn man ihr dann Mut zu machen suchte, ihr zu verstehen gab, sie werde nicht verlassen sein, denn wer sich zeitlebens gut geführt habe, dessen werde man sich auch in Not oder Krankheit annehmen. Und am Schluß solcher Erörterungen verfehlte sie dann nie mit einem tiefen Seufzer ihren Lieblingsspruch zu sagen:„Nun ja, wie Gott will.“
Schließlich, auf ihren alten Tag, wurde unsere Gret gar noch Rentnerin. Sie war schon über siebzig, hatte immer fleißig gearbeitet und tat es noch; da kam ihr die Altersrente wahrhaftig zu, und jeder gönnte es ihr, als sie nach den üblichen Schwierigkeiten sie endlich erhielt. Gegen das„Kleben" freilich hatte sie sich lange hartnäckig gesträubt; alte Leute sind selten für so neumodische Einrichtungen zu haben, schließlich ergab sie

Nr. 51.
Baumrinde, Wachholderzweigen, die wegen ihres feineren Aussehens weitaus den Vorzug vor Tannenästen verdienen; Steine, Kies und Sand tun das Ihrige zu natürlichem und wildem Aussehen.
Zu solchem Hintergrunde, der in jederlei Größe und Preislage zu haben ist, gehören dann die entsprechenden Figuren. Vorab natürlich zu vielen Hunderten das Jesukindlein, das seine wächserne Aermchen aus der Krippe herausstreckt. Dann, unzählig, die Madonna und St. Joseph, ferner die Gloria singenden Engel, und endlich, damit das Bild die Vollständigkeit erhält, die es schon seit dem vierten Jahrhundert unserer Zeitrechnung haben muß, Ochs und Eselein.
Die genannten Figuren sind die allernotwendigsten. Der Krippenmarkt bringt aber noch vieles andere, was seit den Zeiten des frühen Mittelalters zu den Vorgängen der Weihnachtszeit gehört, auf zahllosen Bildwerken dargestellt ist und früher ganz besonders auch durch die Vorführung auf den Bühnen der Volksschauspiele wichtig und wirksam war. Hierbei spielen die Hirten die wichtigste Rolle. Sie sind von je her die Lieblingsfiguren des Volkes gewesen, das in ihnen die Vertreter seiner selbst sah und von ihnen die Zuversicht gewann, daß das Heil zwar für alle Menschen, aber zuerst für die Armen und Bedrängten in die Welt gekommen ist. Die mittelalterlichen Weihnachtsspiele haben die Anbetung der Hirten mit vielen tief empfundenen und feinen dichterischen Zügen umgeben, die in den Darstellungen der Krippen naturgemäß fortfallen müssen. Um so stattlicher sind die Scharen ihrer Herdentiere und ihrer Hunde; an ihrer Ausrüstung ist nichts vergessen, die Schleudern, die Stäbe, sogar das Feuer, an welchem sie sich in der eisigen Winternacht wärmen ist da, aus rotem Glase oder Zeug dargestellt.
Großer Wert wird weiter auf die Erscheinung der h. Dreikönige gelegt. Sie kommen natürlich genau wie sich's gehört, einer als Jüngling, einer als Mann, einer als Greis, alle in prächtiger Gewandung. Es gibt übrigens keinen Zwang, sie in fertigem Aufputze zu nehmen, man kann sie auch nach eigenem Geschmack und Vermögen daheim ankleiden und kauft dann nur ihre wächsernen Köpfchen und Händchen, von denen es große Schachteln und Kasten voll gibt. Sie vertragen sich dort vortrefflich mit den gleichen Körperteilen ihrer weißen und schwarzen Diener. Dazu kommen die Bestände ihrer Rosse, Kamele und Elefanten, alle in prachtvoller Aufschirrung. Dann die Vorräte der mitgebrachten Weihegeschenke, der glitzernden Schatzkästlein mit dem Golde, der köstlichen Gefäße mit dem Weihrauch und der goldschimmernden Kelche mit Myrrhe.
Der böse Herodes, der die Kindlein töten läßt, fehlt auf dem Krippenmarkte merkwürdigerweise, obwohl gerade er eine Lieblingsfigur der Volksschauspiele gewesen ist. Die deutschen Krippen stehen dadurch recht im Gegensatze zu den italienischen, wo der Kindesmord mit allen seinen Greueln ins einzelste ausgemalt wird. Aber die Flucht nach Aegypten ist da. Erst die Wüste, in der es von Löwen, Tigern, Schlangen, Krokodilen und anderen Raubtieren wimmelt, und wo der Räuber hinter Felsen und Büschen dem Wanderer auflauert; dann das alte Märchenland selbst mit seinen Pyramiden, Sphinxen und Tempeln.
Und wiederum zieht von dort die heilige Familie der Heimat zu; Gottes Engel schützen sie vor aller Gefährde. Und so
sich drein. Aber es wurde ihr gar nicht leicht, die Wohltat des Gesetzes, die ihr dann zustand, in Anspruch zu nehmen.
Immer wieder meinte sie, doch kein Almosen annehmen zu können, solange sie noch arbeitsfähig sei, und es kostete Mühe, ihr begreiflich zu machen, daß die Altersrente eben kein Almosen, sondern die wohlverdiente Anerkennung für ein ganzes Leben voll treuer Pflichterfüllung sei. Dieses Wort tat ihr sichtlich wohl, und sie ergab sich in ein Loos, das andern Leuten ihrer Lebensstellung gar nicht so schrecklich erschienen wäre: monatlich etwa 20 Mark Rente in Empfang nehmen zu dürfen. Ein guter Zuschuß für das alte, bedürfnislose Mädchen, dessen größte Luxusanwandlung von jeher eine starke Vorliebe für guten Kaffee und zwar echten Bohnenkaffee war! Auch besaß sie ja von ihren Eltern her noch einige Ländereien, auf welchen sie sich Kartoffeln und Gemüse ziehen konnte, und sie verdiente sich auch ziemlich regelmäßig ihren Tagelohn. Ich glaube, heimlich kam sie sich jetzt oft wie ein Krösus vor. Nun konnte sie sich doch wenigstens im Winter und bei schlechter Witterung Ruhe gönnen, und das tat sie auch.
Und auf dieses Lichtbild einer alten, zufriedenen Dörflerin soll kein einziger Schatten fallen? Leider muß ich einen solchen hier verzeichnen. Man höre und staune: unsere brave, gottergebene Gret bekam auf ihren alten Tag noch so etwas wie kulturkämpferische Gesinnungen! Das kam so.
Eine neue Kirche sollte an Stelle der alten, die bedenkliche Risse zeigte, gebaut werden, und wie bei fast jedem Kirchenban spaltete die Gemeinde sich sofort, so friedlich sie bisher auch schien, in mehrere Lager: ein liberales, ein klerikales und eine Mittelpartei. Ach, ich fürchte, unsere Gret war nicht immer im klerikalen Heerlager anzutreffen! Es war allem Anschein nach die größte Aufregung ihres Lebens, die sie in jener Zeit durchzumachen hatte.
„Fräulein, haben Sie schon gehört, unsere Kirche soll niedergerissen werden!... unsere schöne, große Kirche, in der unsere Eltern und Großeltern getauft wurden... wo die schönen Altäre drin sind... die überhaupt die schönste Kirche weit und breit ist! O Fräulein! Und weshalb? Wegen ein paar dummer Mauerrisse, die doch schon da waren, als die ältesten Leute noch jung gewesen sind... Das ist ja zum Lachen! Unsere Kirche fällt nicht ein, die steht mit ihren Rissen noch über hundert Jahre.“
Davon war die Gret nicht abzubringen, auch nicht, als Ernst gemacht, die Kirche aberkannt und endgültig zum Abbruch verurteilt wurde. Der Schmerz der alten Gret!
„O, unsere schöne, alte Kirche! Fräulein, sagen Sie doch selbst: war es nicht die schönste an der ganzen Mosel? Hatten wir nicht Prachtaltäre, und das Muttergottesbild im Hochaltar... ich meine, ein schöneres könnte es in der ganzen Welt nicht geben!“
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
dürfen sie endlich in Nazareth wohnen; vor dem hübschen Hause, deren gar manches auf dem Krippenmarkt recht nach naiver Volksart getreue Nachbildung eines oberbayerischen Bauernhauses ist, sitzt die Mutter Gottes am Spinnrocken, das Jesuskind spielt, und St. Joseph wirkt fleißig bei seiner Zimmerei mit vielerlei Werkzeug, wovon jedes Stück in den Marktbuden einzeln käuflich ist. Sogar für sein ledernes Schurzfell ist gesorgt.
Vor noch nicht alten Zeiten ist es in ganz Deutschland üblich gewesen, Weihnachtskrippen aufzustellen und Weihnachtsspiele aufzuführen. Nur wenige Gegenden noch gibt es heute, wo der alte Brauch in rechten Ehren gehalten wird. Jetzt, wo wir einen Zweig schuell nach dem andern an dem alten einst herrlichen Baume deutscher Art verdorren und abfallen sehen, müssen wir uns herzlich freuen, daß es noch immer hier und da Triebe an ihm gibt, die grünendes Leben haben und hoffentlich noch lange behalten. Dazu gehört auch der Markt der Krippen in München.
Welt und Wissen.
a Die geistige Verschiedenheit der Geschlechter.
Aus New York wird berichtet: An der Columbia=Universität ist eine lange Reihe von Experimenten unternommen worden, um die Verschiedenheit der geistigen Fähigkeiten bei beiden Geschlechtern zu ergründen. Die Versuche haben sich über vier Jahre erstreckt. Nach ihrem Ergebnis hat das weibliche Geschlecht ein stärkeres Gesichtsgedächtnis und eine schuellere Auffassungsgabe; der Mann dagegen besitzt ein stärkeres Gehörgedächtnis, schnelleres Assoziationsvermögen und entwickelteres Wahrnehmungsvermögen für Dimensionen. In der Abschätzung von Gewichten, im logischen Gedächtnis und in der Fähigkeit, Strapazen zu ertragen, geben die Geschlechter einander nichts nach. Man hat dabei beobachtet, daß die Studenten, die die psychologischen Prüfungen am besten bestanden, auch ihre Studien am besten zu führen wissen.
[o Die größte Apotheke der Welt oder mindestens das größte pharmaceutische Etablissement besteht nach einer Angabe des Allgemeinen Bulletins für Therapie in Moskau. Das Geschäft wurde vor 203 Jahren unter dem Namen Alte Nikolska=Apotheke begründet und ging 1833 in den Besitz des Vaters des heutigen Eigentümers über. Die Apotheke beschäftigt 700 Angestellte, darunter einen Arzt, 13 gelernte Apotheker, 95 männliche und 11 weibliche Hülfsapotheker, 18 Eleven, 20 Drogisten, 106 Verkäufer und Laufburschen, 350 Arbeiter, 86 Hülfsarbeiter und 20 Arbeiterinnen. An manchen Tagen werden mehr als 2000 Rezepte angefertigt, jährlich mehr als eine halbe Million. Dabei soll die Verwaltung der Anstalt eine so treffliche sein, daß noch niemals ein schwereres Versehen bei der Bewältigung dieser umfangreichen Arbeitslast vogekommen ist. Der Ruf dieser Apotheke reicht weit über Moskau hinaus, so daß sie auch aus der Provinz häufig in Anspruch genommen wird.
60 Ein Gasschiff. Vor einigen Jahren trat der Ingenieur Emil Capitaine mit einem Versuchsfahrzeug, dem Gasschlepper I hervor, bei dem eine. Gasmaschine von 60 Pferdestärken die Kohle direkt, also ohne Dampfkessel in Kraft umwandelte. Der Vortrag, welchen der Genannte im Jahre 1904 in der Schiffbautechnischen Gesellschaft in Anwesenheit des Kaisers über die Schiffsgasmaschine und die Zukunft des Gasschiffes gehalten, hatte in Fachkreisen Aufsehen erregt. Im Anschluß hieran ließ der Kaiser sich den Gasschlepper 1 in Kiel vorführen, wobei die hohe Manöverierfähigkeit überraschte. Capitaine ist nunmehr mit einigen größeren Gas„Ach nein, Gret,“ sagte ich dann wohl.„Es ist ja die Kirche Eueres Heimatdorfes, und darum findet Ihr sie so schön; das kann ich ja verstehen. Aber sie ist doch jetzt baufällig, wie drei verschiedene Baumeister erklärt haben, und es gibt auch wirklich außerdem noch viele schöne Kirchen! Und die Altäre sollen stark vom Holzwurm angegriffen sein, wie ich höre; da ist es doch besser, wenn in die neue Kirche später auch neue Altäre kommen, nicht wahr?“
Aber die Gret, sonst so fügsam, wollte mir niemals zustimmen. Darum wagte ich auch nie ihr zu gestehen, was ich über das erwähnte Muttergottesbild im Hochaltar, ein Oelgemälde, für Ansichten hegte— sie hätte mich sonst am Ende einer Gotteslästerung für schuldig gehalten! Aber schon zu meiner Kinderzeit erschien mir das auf dem Bilde dargestellte pausbäckige Jesuskind stets wie eine auf der Hand seiner Mutter balanzierende Kugel!
Glücklicher, naiver Sinn unseres einfachen, gläubigen Volkes! Die Bilder, vor denen Eltern und Großeltern gebetet haben: sie sind ihnen schön und verehrungswürdig und erhaben über alle Kritik.
Schwer, sehr schwer fiel es der Gret, sich in die neue Ordnung der Dinge zu finden: zuerst Kirchgang nach auswärts, dann eine Notkirche, zuletzt der Abbruch des alten, teuren Heimatgotteshauses! Das alles mußte sie innerhalb der zwei letzten Jahre iores Lebens durchmachen. Schließlich sprach sie gar nicht mehr darüber—„Und sehen, wie sie jetzt die Kirchenmauern zusammenreißen, das kann ich nicht," erzählte sie mir. „Aber dem, der es schuld ist, daß ich arme, alte Person das noch erleben muß, Fräulein, dem habe ich noch neulich gesagt: mit ihm wollte ich nicht teilen.“
„Das habt Ihr gesagt, Gret?“ entgegnete ich und war wirklich erstaunt.
„Ja, Fräulein. Gelt, ich war kühn? Aber“— ordentlich triumphierend kam es heraus—„unser Herrgott hat es mir eingegeben!“
Unser Herrgott wird Nachsicht gehabt haben mit dieser Hartnäckigkeit der sonst so guten Alten, die fest davon überzeugt war, ihr persönlich und dem ganzen Dorf sei eine große Unbill widerfahren durch den auferlegten Kirchenbau. Als dann die alten, dicken Mauern nicht gutwillig wichen und zum Teil noch mit Pulver gesprengt werden mußten, da war ihre schmerzliche Genugtuung grenzenlos:„Seht ihr's, ich hab es immer
gesagt: hundert Jahre hätte unsere Kirche noch gestanden!“
Mit einer ihrer Behauptungen hat sie tatsächlich recht behalten: die neue Kirche bekam unsere alte Gret nicht mehr zu sehen.„Ich erleb's nicht, nein, für mich wird sie nicht mehr gebaut!“ schlossen die meisten ihrer Erörterungen über den Fall. Und so kam es auch. Bald nach dem Abbruch der Kirche haben wir sie zur letzten Ruhe gebettet. Gott hat sie zu sich genommen, ganz wie sie sich es immer gewünscht und erbeten hatte:
23. Dezember 1906.
schiffen hervorgetreten, u. a. mit einem Schlepper, welcher eine Leistung von etwa 200 ind. Pferdestärlen aufweist und soeben auf dem Rheine seine ersten Leistungsproben mit urt ablegte. Während man Sauggasmaschinen liegender Landbau bis etwa 100 Pferdestärken in geräumigen Frachtschiffen ungebracht hat und mit Vorteil für die Fortbewegung dieser Art Fahrzeugen benutzte, ist das Bestreben von Capitaine darauf richtet, eine eigentliche Schiffsgasmaschine von kleinstem Rau bedarf und Gewicht und höchster Manöverierfähigkeit zu welche die großen Dampfmaschinen bzie. Dampfturbinen zu n drängen vermag. So hat eine bedeutende Schiffsbaufirma Glasgow(William Beardmore&amp; Co.) bereits eine Schiffzg maschine nach Capitaines Angaben für ein Seeschiff gebaut, wel eine Leistung von nahezu 800 Pferden ergeben hat. Die maschine wird nach Cavitaines Angaben für Schiffe bis Pferdestärken sich eignen.
Ein Celephon für die Königin von Spanien. Madrider Telephonkompagnie hat, wie aus Madrid berichtet wi der Königin Viktoria einen kostbaren Fernsprechapparat überrei
tonalica G„
kleines
ihr
durche
Lelephon plaudert er mit einem niedlichen englisch Mädchen, neben dem der britische Löwe friedlich kauert. Ueber de Trägern wölbt sich ein Renaissancebogen, auf dem zwei Putten de Mikrophon emporheben. Das Ganze wird gekrönt von den kun voll verschlungenen spanischen und englischen Wappen.
** Dom Dezemberwetter in den letzten 16 Jahren plaude die Voss. Zig; allerdings nur mit Rücksicht auf Berlin, aber ab liche Erfahrungen wird man wohl auch anderswo gemacht habe Wie die Berliner Winter an sich seit ctwa zwölf Jahren fast dur gehends milde und auffallend schneearm sind, so ist besonders inde Advents= und Weihnachtszeit richtiges Winterwetter neuerdings en große Seltenheit geworden. Ist doch die Tatsache zu verzeichne daß man in Berlin seit vollen 16 Jahren seit dem anhaltend kalter Dezember 1890 keine„weißen Weihnachten“ und keinen beständige Frost mehr in der Weihnachtszeit zu verzeichnen hatte! In Wochen vor Weihnachten gab es zwar verschiedentlich, wenn selten, längere oder kürzere Frostepochen, so 1902, 1899, 1896 1894, in denen auch gelegentlich recht tiefe Temperaturen erreich wurden(15. Dezember 1890— 17,1 Gr. Cels.; 6. Dezember 190 — 13,4 Gr. Cels.); aber diese Frostperioden endeten stets scho gegen Mitte Dezember, so daß speziell die Tage vom 18.—25. De zember in den letzten 16 Jahren überhaupt niemals beständigen stärkeren Frost aufzuweisen hatten, und überdies brachte in diesen ganzen 16 Jahren nur ein einziges, 1899, für Berlin etwas winter lichen Charakter und eine halbwegs bemerkenswerte vorweihnacht liche Schneedecke im Dezember, die freilich auch nur eine Leben dauer von wenigen Tagen(9. bis 16. Dezember) hatte.
Allerlei von nah und fern.
** Eine Darstellung der Hungersnot in Mittelrußland, jeder Beschreibung spotten soll, veröffentlicht Fürst Lwoff, der Hungerprovinzen durchreist und persönlich festgestellt hat, daß sich die Bauern in einem Gebiete von 1200 Kilometer Durchmesser von Baumrinde und Stroh nähren. Fürst Lwoff macht Stolypin hier für verantwortlich. Freilich ist es kein Wunder, das die Bauern hungern, während Gurko die Notstandsgelder unterschlägt. Das Ministerium des Innern, welches befürchtet, das bei der Firma Lidwall kontraktlich für die Notstandsgouvernements bestellte Getreide werde im Dezember und Januar nicht rechtzeitig an den Bestimmungsorten anlangen, kaufte, so wird jetzt amtlich mitgeteilt, in den letzten Tagen 4150 Waggon Getreide mit einer Lieferfrist
ohne schweres Kranksein und langes Lager, wohlvorbereitet und versehen— nur zu schnell, leider, als daß wir ihr noch einmal die alte, treue Hand hätten drücken können! Eine Lungenenzündung raffte die bis dahin so rüstige Fünfundsiebenzigjährige fast plötzlich hinweg. Acht Tage vorher noch hatte sie bei us im Garten gearbeitet, vergnügt und gesprächig wie immer. Niemand hätte gedacht, daß wir sie nicht mehr wiedersehen sollten. Einige Tage darauf fühlte sie sich unwohl, hielt sich aber mit gewohnter Willenskraft noch aufrecht; schließlich mußte sie sich legen. Der Arzt kam, der Geistliche, und dann der große Sieger Tod, der uns alle, Groß und Klein, arm und reich zuletzt in seine kalten, starren Arme schließt.
Noch während der Weinernte des letzten Jahres, welche die Gret von Anfang bis zu Ende in gewohnter Behendigkeit wie der Jüngsten eine mitmachte, war es gewesen, daß sie zu mit sagte:„Welch ein Glück habe ich doch, Fräulein, daß ich au meinen alten Tag noch so arbeiten kann! Ich danke Gott aber auch jeden Tag dafür. Werde ich nächsten Herbst auch noch mit dabei sein können?" Ich entgegnete, wir hofften, daß dies noch lange nicht ihr letzter Herbst sei, und glaubte es auch selber. Sie wußte nur ihre alte, schöne Antwort darauf: „Wie Gott will.“
Vielleicht war es doch schon ein Vorbote des Kommenden, daß sie kurz vor ihrem Tode Sonntags in der überfüllten Notkirche zusammengebrochen war und an die frische Luft geführt werden mußte. Sie kam einige Tage darauf selbst herüber, um es uns zu erzählen, war aber sehr ärgerlich, daß wir es schon wußten. Als ob so etwas nicht auch bei jungen Leuten vorkommen könnte! Es war doch nur die schlechte Luft gewesen, weiter nichts. Und als mit der beim Landvolk nicht seltenen Derbheit jemand meinte:„Gret, Gret, wenn es nun doch der Herrgott gewesel wäre, der bei Euch angeklopft hätte?“— da stutzte die gut Alte erst ein wenig und antwortete dann tapfer und entschlossen: „Fe nun, dann geh' ich.“
Und sie ist gegangen. Sie hat jetzt ausgearbeitet, darf ruhen vom langen Tagewerk. Fast dreißig Jahre hat sie uns treue Dienste geleistet; uns alle hat sie als Kinder gekannt und nachher als Vorgesetzte geehrt und geachtet. Sie hat uns das seltene Beispiel steter Zufriedenheit, treuer, berufsfreudiger Pflichterfüllung gegeben. Ihre Stelle bei uns wird nicht leicht ersetzen sein; Eigenschaften wie die ihren werden heutzutage immer seltener.
Der Frühling ist wieder erschienen, der Garten prangt, im Schmucke des frischen Grüns, der jungen Saaten. Aber umson sucht wehmutsvoll unser Blick die alte, treue Helferin vergangen Tage. Ein ewiger Lenz ist für sie angebrochen, und sie ernte droben, was sie hienieden gesäet: großen, unvergänglichen": für stete Treue im Kleinen. Untrennbar sind viele Jugenderinnerungen mit ihr verknüpft, darum bleibt ihr Anden bei uns in Ehren— und unvergessen die gute, alte Grei.

Nr. 51
Coionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
23. Dezember 1000.
hätestens 2. Januar 1907 an die Eisenbahnstationen. Unabdavon wird von den Gouvernementsbehörden in Woronesch, Kostroma, Nischni=Nowgorod, Orel, Pensa und Samara zu Proviant= und Saatzwecken angekauft.
das provisorische Denkmal. Man berichtet aus Paris:
zem Louvregarten ist bei hellichtem Tage ein Denkmal vermden. Aber diesmal handelt es sich nicht um einen Raub,
sei der Isisstatuette, die kürzlich aus dem Louvre entwendet das La Fayette=Denkmal wurde mit Wissen der Behörden einem Standort entführt. Es war von amerikanischen Stu„in dankbarer Erinnerung an La Fayette, den Staatsmann,
er und Patrivten“, errichtet worden; aber es trug nur proschen Charakter. Das Standbild war aus Gipsmörtel gefertigt; und Wetter haben sich an die Arbeit gemacht und die wenig standsfähige Masse angenagt, zerbröckelt und derart entstellt, nan es nicht mehr sehen lassen konnte. Nun erwartet man ein Standbild aus Amerika. Bald soll es ankommen, und dieswird man sich nicht mit Givs begnügen; das neue Denkmal in Erz gegossen.
Ein lustiges Bureaukratenstückchen ist vom Münchener streutamt zu melden. Vorige Woche wurde vom Münchener urgericht ein Raubmörder namens Liebl zu lebenslänglichem shaus verurteilt. Diesen abgeurteilten Raubmörder sucht nun kentamt mit krampfhaftem Bemühen, um ihm— seine Militärvon auszubezahlen. Nach sorgfältigen Erhebungen hat man jetzt im Heimatsort Liebls, dem benachbarten Unterheching, usgebracht, daß sich der Gesuchte im Zuchthaus befindet. Dabei dieser Prozeß, über den die Zeitungen seitenlange Berich.. ssientlichten, erst in den letzten Wochen ganz München in
n*
Eine verschuldete Universität. Die Kolombusuniversttät #ew York, die größte und erste in den Vereinigten Staaten. ndet sich in großer Finanznot. Wie nämlich der augenblickliche ident der Alma Mater in seinem Jahresbericht erklärt, beliefen die Schulden der Anstalt am 30. Juni d. J. auf nicht weniger 2900000 Dollar. Da außerdem Neu= und Erweiterungsbauten gend notwendig sind, verlangt die Universität einen staatlichen shuß von rund zwölf Millionen Dollar.
Schluß! Aus Apolda berichtet die Nordhäuser Allgem. Ztg. 3. Dezember: Eine für heute festgesetzte und in Küche und ler von den Eltern der Braut aufs beste vorbereitete Hochzeit ne nicht stattfinden, weil der Bräutigam, ein geborener Jenenser, setzt in Gera, 48 Stunden vor der bestellten Trauung verschwunist. An die Braut hatte er einfach telegraphiert:„Bin sort—
luß!“
Eine Kirche von Birschen belagert. Merkwürdige Zude herrschen in der Umgebung der Kirche zu Hilwartshausen. en seit Jahren hat, wie die Hamb. Nachr. schreiben, der Gutsner den die Kirche umgebenden Platz in einen Viehplatz umgendelt und eingegattert. Dort weiden nun Pferde und sogar ein es Rudel Hirsche, die der Gutspächter zu seinem Vergnügen t. Wiederholt ist es vorgekommen, daß die Hirsche während des tesdienstes durch die offen gebliebene Tür in die Kirche traten den Gottesdienst in empfindlicher Weise störten. Am letzten mtage wurde sogar der Geistliche bei seinem Kirchgange von in Hirschen attackiert, so daß er sich nur durch eiligste Flucht den offenbar bösartigen Tieren retten konnte.
Große Zufuhren von Ananasfrüchten sind in den letzten en in Berlin eingetroffen. Auf dem Obstmarkt ist zurzeit eine ße Nachfrage nach der beliebten Frucht. Unter den deutschen anastreibereien ist die im Park von Sanssouci bei Potsdam indliche weltberühmt; sie liefert ganz hervorragende Früchte, im kaiserlichen Haushalt verbraucht werden. Das erste Ananasis in Sanssouci hatte Friedrich der Große 1763 erbauen lassen; Jahr vor seinem Tode ließ der König, der eine besondere Vore für die Frucht besaß, in der Nähe des Marly=Garten ein undstück ankaufen und auf ihm durch den Hofgärtner Pleymar e Ananastreiberei im großen Stile anlegen; das alte Ananaswurde mehrere Jahre später abgerissen.
* Was sich der reichste Mann der Welt zu Weihnachten enkt. John D. Rockefeller läßt sich, wie aus New York berichtet wird, seiner Besitzung in Lakewood einen vier Acres großen See einhten, als ein Weihnachtsgeschenk für sich selbst. Rockefeller, der r einfach und zurückgezogen auf seinem Gute lebt, von Wachen Detektivs umgeben, denkt häufig an seine Jugendzeit zurück, d dabei kam ihm in Erinnerung, wie gern er als Knabe Schlittuh gelaufen sei; eine unbezwingliche Sehnsucht überfiel ihn, diesem eblingssport seiner Kindheit sich wieder hinzugeben. Er befahl her, einen See eigens für diesen Zweck anzulegen... Der See, r bis Weihnachten fertig sein muß, liegt eingebettet in einen inen Fichtenwald und wird auch noch von einer lebenden Hecke ngeben sein. Auch ein Wachtturm wird daneben errichtet, damit niemand den Millionär beobachten könne, wenn er sich wieder Freuden seiner Kindheit hingibt.
6) Denkmäler als Diebesversteck. Durch die Presse geht gende Geschichte: Merkwürdige Verstecke für gestohlenes Geld tte ein Pariser Chauffeur gewählt. Ihm war zusammen mit chreren Brüdern und Schwestern eine Erbschaft von einigen usend Franken, sowie Inhaberpapiere und Schmucksachen zufallen. Das Erbe war unter die Berechtigten ordnungsmäßig tteilt worden, aber der Chauffeur hatte es verstanden, seinen rwandten das auf sie entfallende Erbteil abzuschwindeln. Auf Anzeige eines der Geschädigten nahm die Polizei bei ihm eine ussuchung vor, doch ohne von dem gestohlenen Gelde etwas finden. Da die Beamten jedoch auf ihn weiter eindrangen, ihn zu einem Geständnis zu zwingen, führte der Dieb * Polizisten zunächst nach der Avenue de Paris, wo sich Statue von Denis Papin befindet. Dort hatte er an dem ockel des Denkmals die entwendeten Gold= und Schmucksachen kgraben. Dann ging die Entdeckungsreise nach der Kathedrale Saint Denis, wo hinter der Statue eines Heiligen ein Teil des lldes verborgen war, während der andere Teil unter dem Sockel es Denkmals in einem Pariser Vororte versteckt aufgefunden irde. Der Chauffeur war der Ansicht, daß Denkmäler das sicherste lbesversteck seien.“ Diese Geschichte erinnert mich lebhaft an *6 der in weiteren Kreisen wenig bekannten köstlichen Gedichte „Ascheberger", d. h. Aschaffenburger Mundart von Fritz sockenbrodt. Da wird von einem diebischen Jungen erzählt, seine Beute auf der Mainbrücke bei der Figur des„h. Bumsenus"(d. h. Nepomucenus, Johann Nepomuk) versteckt hat und, er beim Wiederkommen den Platz leer findet, in seinem Vereien auf den„heilige Ma'“ schwer erschüttert ausruft:„Ei guck, aach“ 8
9 Kückgang der Schnapspest in Belgien. In dem Vorag für das Verwaltungsjahr 1907 schätzt die belgische Regies die Mindereinnahmen aus der Schnapsbrennerei an Steuern
i herunter, bis 1901 auf 8,98, 1903 auf 5,37(), 1904 gab
eine kleine Steigerung auf 5,94 Liter, worauf der Verbrauch wieder langsam fiel, doch ist das niedrige Niveau von 1903 noch nicht wieder erreicht worden. Diese Verminderung ist hauptsächlich auf die Erhöhung der Brennereiabgaben und die daraus gefolgte Preiserhöhung für den Schnaps zurückzuführen. Umgekehrt steigt der Bierverbrauch. 1890 kamen auf den Kopf 178 Liter, 1893 schon 183, 1896 deren 200, 1900 221, dann trat ein Rückgang ein, bis 1901 wieder 222 Liter erreicht wurden.
** Ein Gnadenakt Kaiser Franz Josefs. Frau Hausi Niese, die treffliche Wiener Künstlerin, erhielt, einer Meldung des. Verl. Tagebl. aus Wien zufolge, am Samstag nachmittag aus der Kabinettskanzlei des Kaisers die Nachricht, daß der Monarch die Einstellung eines Strafverfahrens verfügt habe, das gegen den Bruder der Künstlerin, den Förster Karl Niese, wegen Majestätsbeleidigung anhängig gemacht worden war. Zur Vorgeschichte dieser Angelegenheit wird noch gemeldet: Der Bruder Hansi Nieses ist Förster in Diensten des Fürsten Auersperg in Krain. Wegen seiner manchmal zutage tretenden Strenge gegen Untergebene hatte er sich viele Feinde gemacht. Als er eines Tages provoziert wurde, ließ er sich zu einer Aeußerung hinreißen, die seine Gegner zur Kenntnis des Strafrichters brachten, und die ihm eine Anklage wegen Majestätsbeleidigung eintrug. Die Sache wurde mehrmals verhandelt, aber immer wieder vertagt, da Niese stets neue Zeugen beibrachte, die bekunden sollten, daß er sich in einer Sinnesverwirrung befunden habe. Frau Niese, um das Schicksal ihres Bruders besorgt, suchte vor einem Monat eine Audienz beim Kaiser nach, in der sie ihn um Gnade für den Angeklagten bat. Der Kaiser antwortete, daß er Bericht einfordern und sehen werde, was sich machen lasse. Nunmehr hat der Kaiser die Einstellung des Strafverfahrens angeordnet. Der Förster wird in eine andere Gegend versetzt.
** Eine schwierige Rolle. Die amerikanischen Theaterdirektoren stellen an die Schönheit ihrer Schauspielerinnen keine geringen Anforderungen. Was z. B. Mr. Al. H. Woods verlangt, verkündet eine riesige Annonce im Morning Telegraph:„Mr. Al. H. Woods sucht die herrlichste Frau der Welt zur Verkörperung der Puppe in Nellie.“ Sehr energisch fügt der anspruchsvolle Herr hinzu: „Wer nicht wirklich herrlich ist, verurfache mir nicht umnötigen Zeitverlust.“ Woods ist aber doch ein einsichtiger Mann; da die Begriffe von Schönheit wechseln, so gibt er, neben einer Abbildung der medicischen Venus, noch die benötigten Maßverhältnisse genau an: Hals 14 Zoll, Büste 36, Taille 32, Hüften 38, Waden 14½, Knöchel 8½, Fußlänge 9½.„Junge Damen, welche zu konkurrieren wünschen, werden gebeten, sich vorher davon zu überzeugen, daß ihre Maße den oben angegebenen so weit als möglich entsprechen.“ Und zum Schluß bemerkt Mr. Woods:„Die Linien der Puppe
müssen vollkommen natürlich sein.“
Zur Erheiterung.
** Er will nicht begraben werden. Ein Rechtsanwalt in Hannover bemühte sich vergeblich, seinen Klienten zum Erscheinen zu einem Gerichtstermin(es handelte sich um eine Zivilprozeßsache) zu veranlassen; er machte seinem Klienten heftige Vorwürfe, daß er den zugestellten Beweisbeschluß des Gerichts nicht respektiere usw. Der Klient erklärte, er werde sich hüten und zum Termin gehen; dabei überreichte er den ihm zugestellten Beweisbeschluß, der folgendermaßen lautet:„Nachdem Sie bisher in dem Prozeß stere uneidlich vernommen sind, hat das Gericht nunmehr beschlossen, Sie zu beerdigen, und wollen Sie zu diesem Zwecke sich zu Montag, den 10. d.., vormittags 10 Uhr, Zimmer Nr. so und so, im Justizpalast einfinden.“ Der Rechtsanwalt mußte angesichts dieses allerdings abschreckenden Maschinenschreibfehlers die Vorwürfe zurücknehmen, aber das Lachen konnte er nicht verbeißen.
** Verschiedene Hauptleute. Letzte Woche wurde in einer Schule zu Bischweiler das Thema Der Hauptmann zu Kapernaum behandelt. Es wurde entwickelt, daß er ein liebevoller Vorgesetzter war, daß er demütig sich zeigte, daß er großen Glauben hatte. Zum Schluß der Lektion sollte dieser Hauptmann mit dem Syrer Hauptmann Naemann verglichen werden. Lehrer:„Ihr habt früher einen Hauptmann kennen gelernt, der war ganz anders als dieser." Es melden sich die meisten Schüler. Ein schwarzäugiger, aufgeweckter Bursche wird gerufen, und in einer seiner Sache ganz sicheren Weise gibt er, laut der Hagen. Ztg., die Antwort:„Der Hauptmann von Köpenick!“
** MRißverstandene Dredigt. Eine echt amerikanische Geschichte, in der Gottesdienst und Rennwetten eigentümlich miteinander verquickt sind, erzählt der nordamerikanische Pfarrer Herberr M. Niels in der Monatsschrift Young Men:„Eines Tages“ — so heißt es da—„hatte ich mir den Sinnspruch: Wer wird siegen? zum Thema meiner Predigt gewählt, und dieses durch Maueranschlag in der Stadt bekannt machen lassen. Zu meinem nicht geringen Erstaunen erhielt ich im Laufe der Woche eine Postkarte, in der mir jemand auf meine mißverstandene Frage antwortete, daß=Hacklers Prides im Cambridgeshire ohne jeden Zweifel als erstes Pferd das Ziel passieren würde. Ich benutze die nächste Predigt, um den Versammelten, unter denen sich viele Arbeiter befanden, den Wortlaut der Postkarte vorzulesen. Kaum war der Name des Pferdes genannt, so geriet auch die Mehrzahl der Anwesenden außer Rand und Band, rief=Bravos und=That's allrights und hatte, danach zu urteilen, meine religiösen Ermahnungen ganz vergessen. Da es der Zufall wollte, gewann das Pferd tatsächlich, und seit dem Tage verbreitete sich in der Nach barschaft das Gerücht, daß der Pfarrer von Bradford das siegende Pferd zgetippte hatte. Mein Ruf stieg dadurch dermaßen, daß ich fortab nie über ein leeres Haus zu klagen hatte.“
** Ein Justizirrtum. Ein badischer Landpfarrer, dem die humoristische Ader nicht fehlt, schreibt der Straßburger Post: In den letzten Jahren sind mehrere Justizirrtümer aufgedeckt worden, welche die Oeffentlichkeit stark erregten, so daß man wohl auch einmal von einem privaten Justizirrtum berichten darf, welcher tragische Folgen hatte, und zwar in Baden. Auf dem Lande sind bekanntlich öfter sehr beschränkte Wohnungsverhältnisse, weshalb nicht selten zwei Kinder zusammen in ein Bett gelegt werden müssen; ferner geht man auf dem Lande früh zu Bett, schon um Licht zu sparen. Natürlich können die Kinder dann nicht immer sofort schlafen; sie hänseln und necken sich gegenseitig, und es gibt mancherlei Störung des Hausfriedens. So war es auch im Hause eines Landwirts, wo zwei halbwüchsige, übermütige Knaben nebeneinander in einem Bette schlasen sollten. Der ernste Vater hat wiederholt zur Ruhe gemahnt, ohne Erfolg; also schreitet er zur Tat und versohlt dem Vordersten gründlich den dazu geeigneten Körperteil. Das stiftet für kurze Zeit Ruhe. Bald aber ist ein neuer Streit im Gang, und diesmal erscheint der Vater schon etwas schneller, um die Prozedur— am selben Uebeltäter in vermehrter und verbesserter Auflage zu wiederholen. Nachdem der Delinquent sich wieder einigermaßen erholt hatte, sagt er zu seinem Nebenmann:„So, jetzt habe ich zweimal Hiebe bekommen. Jetzt lege ich mich hinten hin.“ Sprach's und tat's, und nach fünf Minuten ging's von neuem los. Jetzt stürzt der Vater wutentbrannt ins dunkle Zimmer und spricht:„So jetzt hat der Vorderste zweimal bekommen; jetzt muß der Hinterste auch einmal haben.“ Daß die diesmalige Exekution gründlich war, wird man mir glauben. Aber ein Justizirrtum wars doch.
Weihnachts=Einsetzrätsel.
Durch Hinzufügen eines weiteren Buchstaben zu einem jeden der nachfolgenden Worte, einerlei an welcher Stelle, sollen 16 neue Worte gebildet werden. deren Anfangsbuchstaben einen Wunsch für unsere Leser ergeben:
Geier Kampf Stern Acker Karre Ort Deck Grat Ton
Maie Ehre Heck Aar
Saat Spalt Orden.
Fragment=Aufgabe.
ie nachstehenden 10 Wortfragmente:
id ut uf da od op es he ou au sollen durch Hinzufügung je eines Zeichens am Anfang zu Worten umgestaltet werden, die alsdann in den Ansangsbuchstaben— die bleibt unverändert— ein beliebtes Fest nennen.
Der rätselhafte Christbaum.
Die in vorstehendem Christbaum gegebenen Anfangs= und Endbuchstaben ergänze man, oben begonnen, zu Worten mit folgender Bedeutung: 1. Landstrich. 2. Wind. 3. Freiheitskämpfer. 4. Gestein. 5. Vogel. 6. Menschenrasse. 7. Banner. 8. Schweizerischer Volksstamm. 9. Geschichtliche Bezeichnung. 19. Seefisch. 11. Sportgerät. 12. Stadt in Finnland. 13. Haustier.
Ist die Ergänzung richtig vorgenommen, gibt uns die Mittelreihe von oben nach unten gelesen, eine andere Bezeichnung für das Weihnachtsfest
Rätsel.
Eine Stadt in Oesterreich Die verwandelt sich sogleich In'nen braven Handwerksmann. Fügst du Kopf und Füß' ihr an.
Bilderrätfel.
Verierbild.
V.
Wo ist der Seehund?
(Die Auflösung folgt nachsten Sonntag.)
Rösselsprung.
Ich sprach: Du bist nun meine Welt.
Sie sprach: Wie ist die Welt so klein! Ob sie auf Dauer dir gefällt?
Sie sollte, fürcht' ich, reicher sein.
Mein Freund! Es wohnt in dieser Welt Nur Liebe, Liebe, Lieb' allein;
Und wenn dich diese fest nicht hält.
So muß die Welt verloren sein.
(Rückert.)
Weihnachts=Ausziehrätfel.
Es ist ein Ros' entsprungen. Rätsel.
Schleppe— Schlappe.
Rätsel.
Tannenkaum.
Rätsel.
Aehre— Ehre.
Bilderrätsel.
Die Einsamkeit ist eine Decke unserer Fehler.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann zwischen den Felsen links und dem Gesträuch. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verantwortlicher Redacten: B. Reuter in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
—
4

Die Gottesmutter.
O Jungfrau, wie erstrahlt so ungewohnt Dein Antlitz, wenn der Knabe rosenfarben,
An dich geschmiegt, mit Wonne Liebe lohnt!
Es klammert sich der Efeu enger nicht Mit hundert Fingern an die alte Eiche,
Als ihn dein Arm und seiner dich umflicht.
Wie hebt er kosend sich zu dir empor Und saugt der Mutterliebe sanften Odem!
Du neigst die Wang' entgegenkommend vor:
Aus Gottesmund der Liebe Balsamwein Trinkst, Stirn an Stirn und Herz an Herz gedrückt, Du Glücklichste mit ganzer Seele ein.
Nur eine Seele— Sohn und Mutter hier:
Du, Jungfrau, lebst allein in deinem Kinde,
Voll süßer Freude lebt dein Kind in dir.
Jacobus Balde.
Zelenia. Lonutagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Dezember 1906.
Für die Frauen und Kinder.
Cb Etwas vom Geben.
Es wird unendlich viel in der Welt geschenkt um Weihnachten, so viel, daß man wirklich denken sollte, geben sei seliger als nehmen, und es sei schwarze Verleumdung, wenn man so vielen Menschen nachsagt, sie seien nur„vom Stamme Nimm“, wie der Volkswitz tagt.
Es ist aber eine eigene Sache mit dem Geben, besonders mit dem Schenken zu Weihnachten. Jeder hat gerne etwas geschenkt, und doch erhalten nur kleine Geschenke die Freundschaft, weil bei großen leicht der Gedanke auftaucht: Deine Freundschaft soll bestochen, deine Dankbarkeit erkauft werden! Man erwartet Anerkennung, Dankbarkeit für das Geschenkte, und doch ist das Beschenktwerden und Wiedergeben so oft zu einem Tauschgeschäft geworden, bei dem die Beteiligten ihre Liebesgaben mit kritischen Augen auf Heller und Pfennig abschätzen, zu einem Zwang, bei dem im Grunde niemanden wohl ist. Auch der Gever hat oft nicht die reine Freude mehr vom Schenken. Bei einem großen Kreis zu Beschenkender geraten wir zuletzt in einen Zustand der Unsicherheit, der uns sogar bis in unsere Träume verfolgen kann, der uns überall herumwühlen und dann in einer Art Verzweiflung das Unpassendste erstehen läßt. Wir beschenken dann schon mit dem peinlichen Gefühl, daß unsere Gabe die Liebe, die das Richtige trifft, vermissen läßt; aber es ist uns schließlich einerlei, wenn die Sache nur abgetan ist. Der eigentliche Wert des Geschenks, die rechte Gesinnung fehlt; es erinnert später nicht mehr freundlich an den Geber, sondern ist kalt, nichtssagend.
Es kann auch kaum anders sein; man schenkt eben zu viel. Bei einer solchen Menge von Verpflichtungen, wie viele Hausfrauen sie jetzt zu Weihnachten haben, kann jedes Einzelnen nur mit Flüchtigkeit geoacht werden. Früher war das anders. Man schenkte nur in der engsten Familie, und die Gabe war auch wirklich ein Geschenk, bei dem nicht auf ein Wiedergeben gerechnet wurde.
Und man hatte reichlich Zeit, mit Ueberlegung und Nachdenken die wenigen, aber gediegenen Gaben auszuwählen, das Geschenk eingehend zu prüfen. Dafür gav es dann auch nachher nicht so viele Enttäuschungen und so viel Unzufriedenheit, wenn der Glanz der Weihnachtskerzen keine Illusionen mehr über die Weihnachtsgeschenke verbreitet.
Weniger schenken, aber Besseres! Doch wer wagt das einzufuhren, menn es auch für viele eine wahre Erlösung wäre? Es ist nun einmal so üblich, und man kann doch die entfernteren Verwandten, die Freunde des Hauses, die an der Weihnachtsfeier teilnehmen, nicht leer ausgehen lassen.
Nein, das soll man auch nicht. Aber an die Stelle der Geschenke dürfen dafür die kleinen Aufmerksamkeiten treten, die jedem das Gefühl nehmen, als sei er der einzig Unbeschenkte. Ein Scherz mit ein paar lustigen Versen, ein Körbchen mit eigengebackenem Konfekt, schöne Blumen, seine Schokolade sind im Verhältnis der liebenswürdigen Wirtin zu den Gästen, und umgekehrt, gern gesehene und genommene Aufmerksamkeiten, die keine gar zu hohen Anforderungen an Nachdenken, wie an die Börse stellen.
Ein vernünftiges Einschränken des allzu ausgedehnten Weihnachtsgeschenkes würde uns auch viel mehr Zeit, Gedanken und Geld übrig lassen für die Darbenden, die unsere Geschenke viel nötiger haben. Auch bei ihnen soll man mit Liebe schenken, mit Ueberlegung, nicht so, als ob wir uns von einer lästigen Pflicht loskauften! Es gibt eine rührende kleine Geschichte von dem kleinen Mädchen, das Zeitungen austrägt und sich nun königlich auf Weihnachten freut, denn in jedem Hause ist dem emsigen Ding etwas versprochen worden. Es kann den Abend kaum erwarten. Und richtig, jede Türe öffnet sich, aus jeder wird ihm schnell ein Paketchen herausgereicht. Aber an der zwanzigsten Türe bricht das Kind auf der Treppe in Tränen zusammen— zwanzig billige Puppen aus dem Ramschbasar, zwanzig Stücke harter Lebkuchen. Zur einundzwanzigsten Türe geht es gar nicht mehr...
Weniger schenken, aber mit mehr Liebe!
Unser Kinderspielzeug.
„Kinderspiel,“ sagt man,„ist ein Stück vom Menschenleben, und in der Art und Weise, wie Kinder spielen, können wir ihre Charaktereigentümlichkeiten, an den Spielen selbst ihre Neigungen und die Eindrücke, welche sie von ihrer Umgebung empfangen, erkennen.“ Aber wie viele Kinder verstehen denn heutzutage noch so recht zu spielen? Jene mit Spielsachen überhäuften und übersättigten kleinen Wesen der oberen Zehntausend gewiß nicht. Beim Spielen muß vor allem die Phantasie des Kindes mitarbeiten können, es will arbeiten, schaffen, und das ist bei unsern
heutigen modernen Spielsachen, die oft kleine Wunder der Technik sind, ganz unmöglich.
Was wir mit dem Worte Kinderspiel bezeichnen, ist eigentlich nur die Betätigung jenes Triebes, den die Natur in jeden Menschen gelegt, des Triebes zur Tätigkeit, der sich beim Kinde sogar oft als Zerstörungstrieb zeigt, getadelt und bestraft wird und doch so natürlich ist. Für das Kind ist das Spiel Arbeit, ernste Arbeit sogar. Baut nicht der kleine Knabe das Haus aus seinen Bausteinen mit einem Ernst, einer Ueberlegung und Sorgfalt, als sollten es Menschen bewohnen? Und seht die kleine Puppenmutter, wie sie mit aller Vorsicht, die sie der Kinderfrau abgelauscht, ihr Baby ausführt und später zur Ruhe bringt. Wo das Kind aber seine Arbeitslust nicht befriedigen kann, wo durch zu kunstvolle Spielsachen, die man ihm fix und fertig in die Hand gibt, seine Phantasie gelähmt wird, da wird es des kostbaren Spielzeuges bald müde, wirft es achtlos beiseite und schafft sich selbst, was ihm paßt. Das kleine Mädchen, das sich aus einem Taschentuch und ein paar wollenen Tüchern ein Lappenkind zurechtmacht, fühlt sich in dessen Besitz ebenso glücklich, als das reiche, kleine Dämchen mit einem Dutzend der elegantesten Puppen, und der Junge, der sich aus ein paar Zigarrenkisten mit Papprädern einen Eisenbahnzug konstruiert, hat unbedingt weit mehr Freude daran, als jenes reiche Herrchen, dem eine mit allem Raffinement der Mechanik gearbeitete kleine Lokomotive geschenkt wurde.
Kinder lieben es, ihre Spielsachen umzugestalten, das ewige Einerlei wird ihnen auf die Dauer langweilig, daher der Zerstörungstrieb. Der kleine Eugen möchte doch gar zu gern in das geheimnisvolle Innere eines Kaninchens sehen, das ihm das Christkindchen gebracht. Es spitzt so nett die Ohren und hebt so graziös die kleinen Pfötchen, da möchte er doch die treibende Macht im Innern des Tierchens sehen, und den dicken Hans interessiert seinen Spieldose viel mehr von innen als von außen, und es ist lange, wenn zwei Tage nach Weihnachten sein Wissensdurst noch nicht gestillt und das Wunderwerk nicht in seine natürlichen Bestandteile zerlegt ist. Das Kind hat allerdings die Sachen zerstört, aber auf seine Eigentümlichkeiten sollten die Eltern bei der Wahl der Kinderspielsachen Rücksicht nehmen und den Kindern einfache Sachen geben, die sie zum Denken und zur Tätigkeit zwingen. Ein Kind, das nichts zu spielen und zu denken hat, wird gar bald unzufrieden, mißmutig, träge und zuletzt ganz ungenießbar.
Auch hüte man sich vor dem Allzuviel. Durch die Masse von Spielsachen gewöhnt sich das Kind an Nichtachtung derselben und an Verschwendung. Wie oft ruft ein solch übersättigtes Kind inmitten des reichsten Weihnachtssegens:„Mutter, was soll ich tun?“ Mit wenigem würde es ausgekommen sein, bei den. vielen Sachen weiß es nicht, wo aufangen, wo aufhören.
Blinde Elternliebe gibt oft den Kindern Spielzeug, das weder mit ihrem Alter, noch mit ihren häuslichen Verhältnissen in Einklang zu bringen ist, das mit den Gebräuchen der Familie, mit der ganzen Einrichtung und Umgebung in grellsten Widersprüchen steht. Jeder Gegenstand, mit dem ein Kind sich längere
Zeit beschäftigt, hinterläßt in dessen Seele sein Bild. Ein Kindergemüt bedarf so wenig, um glücklich zu sein, und Kinderhände sind so rasch gefüllt. Klein und anscheinend unbedeutend, üben die Spielsachen doch auf den kindlichen Geist einen oft nicht genug gekannten und gewürdigten Einfluß aus.
Das Spiel ist auch ein nicht zu unterschätzender Faktor in der Erziehung des Kindes und hat Einfluß auf die Charakter= und Geistesbildung desselben. Die größten Pädagogen haben es in den Kreis ihrer Wirksamkeit gezogen. Im Spiele werden Samenkörner für das Leben gesäet, darum säe guten Samen.
Das Jesukind im Stalle zu Bethlehem.
(Unter dem Christbaum vor der Weihnachts=Krippe zu deklamieren.) Der du Himmel, Erd' und Meere Ganz mit Gottes Geist erfüllest,
Dich in dunklen Stalles Leere In des Kindes Armut hüllest:
Wimmernd liegst du, neugeboren—
Weithin starrt die Erde draußen,
Unter grauem Reif gefroren;
Rauhe Winterstürme sausen.
Von der Kälte grimm und bitter Wirst du, Himmelskindlein, leiden,
Und die kleinen zarten Glieder Werden rauhe Lüfte schneiden!
Ochs und Esel, kommt zur Wiege Schnell des Himmelssohn's gegangen,
Daß der Herr hier wärmer liege,
Haucht ihm zart Gesicht und Wangen!
Laßt auch uns zum Stalle ziehen, Fromm das Jesukindlein pflegen,
Dort, wenn uns're Herzen glühen,
Es in warmer Liebe hegen,
Und im Liede hocherheben Gottes Ratschluß, der getrieben Jesus, sich uns hinzugeben,
Unbegreiflich uns zu lieben.
Papst Leo XIII.(1902)
Im
Ein Weihnachtsgeschichtchen von Hans Jung.
„Darf ich mi., Vater?“ schmeichelte Hannchen zärtlich, als der Förster gleich nach dem Mittagessen der Diana pfiff und sich zum Ausgehen fertig machte.
„Nein, mein Liebling, Vater muß in die Stadt und den Weihnachtsmann noch einmal an die blonde Wickelpuppe erStückd
kennst
Zufluchtsstätte vertrieben; aber sie achtete gar nicht darauf. En schöpft hockte sie in der dunklen Höhlung, die Augen geschlosse
bebend vor Nässe und Kälte. Da fühlte sie plötzlich etwas Weichdicht neben sich— ein warmer Atem, ein leises Schnauben in ihr Ohr. Halb bewußtlos schmiegte sie sich an; wohlig diu die Wärme in ihren erstarrten Körper, und ihre letzten Gedas waren: Das Christkind— wird schon helfen und mich zu Mut bringen...
Stunde auf Stunde verging; im Forsthause war Angst u Sorge an Stelle der Weihnachtsfreude getreten. Hatte der Vate doch vielleicht Hannchen mit zur Stadt genommen? Das wa die letzte Hoffnung der armen Mutter, nachdem alle im Hau durch Nebel und dichtes Schneegestöber schon nach dem Kind gesucht hatten. Wenn nur wenigstens Diana, der kluge Hühner hund dagewesen wäre! Schon war der frühe Abend herein gebrochen— im Wohnzimmer stand und lag die längst fertig Weihnachtsbescherung, und am Fenster starrte die verzweifelt Mutter in die Dunkelheit hinaus.
Da— Schritte— ein Ruf— der Förster kam nach Hastig flog ihm die Mutter entgegen. O Wonne, er in Hannchen auf seinen Armen!
„Hannchen, mein Hannchen!“ jauchzte sie schluchzend.
Hastig wehrte der Vater ab.„Still— sie ist noch nicht Besinnung— im Schnee hat der Hund sie aufgestöbert. muß rasch ins Bett!“ Wortlos hastete die Mutter ins riß Tücher und Wolldecken aus Schrank und Kasten und hu das bewußlose Kind mit zitternden Händen entkleiden.„Aengs9 dich nicht", tröstete der Förster leise,„der liebe Gott wird scho helfen; denk nur, sie lag mitten unter einem Rudel Rehe und durch die Wärme der Tiere vor dem Erfrieren bewahrt worde Diana hat sie gewittert. Die Rehe kannten unser Kind, den sie hatten ihm ja bei der Fütterung schon so oft aus der Hanl gefressen.“
Bald verkündeten sanfte Atemzüge, daß das erschöpfte Hanich ruhig schlief. Vater und Mutter saßen neben dem Bettchen u dankten dem lieben Gott, daß er ihnen ihren Liebling wiede geschenkt, und feierten eine stille, selige Weihnacht.
Geschäftsstellinnern, die er heute abend bringen soll— oder war's schwarzlockiger Hampelmann?"—„Nein, eine blonde Wie puppe,“ sagte Hannchen eifrig,—„Hampelmänner haben Jungens— und blaue Schleifen am Steckkissen, und eine kleine Milchflasche soll auch dabei sein.— Aber ein mitgehen darf ich doch, bloß bis in die großen Tannen Mutti?“
„Na, meinetwegen, so weit kannst du mit, den Weg ja,“ meinte der Vater, als die Mutter nickte. Es gab wie so noch viel zu tun; da konnte man den kleinen Wi ganz gut eine halbe Stunde entbehren. Im ganzen Ha duftete es nach Weihnachten: Tannengrün, Honigkuchen## Christstollen, überall ein Rascheln, Knistern, Heimlichtun— wie lang wurde da solch ein kurzer Wintertag für das kleis# ungeduldige Hannchen.
Fünf Minuten später trippelte sie munter neben dem Vas her. Der breite Waldweg, der schnurgerade lief, knisterte lu unter ihren hohen Schnürstiefeln. Die jungen Tannen zu beic Seiten sahen wie überzuckert aus von Schnee und Eis. Feis liche Stille herrschte ringsum.
„Vater, wissen die Rehe und Hasen auch, daß heute Hei abend ist?“ fragte die Kleine nachdenklich.
„Sie werden's schon merken,“ lächelte der Förster;„du doch, daß wir beide gestern schon überall frisches Futter an Fütterungsstellen gebracht haben, und für die Vögelchen haft ja einen kleinen Weihnachtsbaum da hinten beim Holzith ganz behängt mit Tüten voll Körner und Samen für die Fi und Kreuzschnäbel—
„Ja, und für die Meisen und Amseln haben wir Wurstscha und Speckstreifen angehängt!“ lachte Hannchen vergnügt,„woll wir nicht jetzt mal nachsehen?"
„Nein, das liegt zu sehr entfernt jetzt— und du gehst auch heim, mein Kind. Siehst du unser Haus da unten? kannst nicht irren; geh' aber ja nicht vom Wege ab— denke Rotkäppchen!“
„Leb' woh, Väterchen!“ Noch ein herzhafter Kuß, und Hu## chen lief lustig davon; der Vater sah ihr einen Augenblick### und verschwand dann hinter der Wegbiegung.
Aber Hannchen ging nicht lange geradeaus. Nur einen Au blick wollte sie nach ihrem Weihnachtsbäumchen für die### sehen— man konnte es ja schon von weitem erkennen an schönen Papierrose oben am Wipfel— was schadet es, wei sie ein Stückchen in den Wald abbog— war sie doch garni weit vom Hause entfernt! Und schon stampfte sie durch tiefen Schnee zu ihrem Bäumchen. Es war aber doch weig als es schien— mühsam wand sie sich durch das sperrige wirr der Tannen. Dabei konnte sie nicht acht geben, daß ö lich nasse, schwere Nebel sich von allen Seiten herabsenkten un als sie endlich verwundert und ängstlich um sich sah, kam ih der Wald so unheimlich fremd vor, daß sie nicht mehr wußig in welcher Richtung der eben verlassene breite Waldwegl#g Sie stampfte tapfer weiter, suchte und stolperte dabei fortwähren —„ich bin ja doch in der Nähe des Hauses", tröstete sie sic immer wieder, bis sie doch endlich zu weinen aufing.„M Mutti!“ rief sie laut jammernd, aber niemand hörte sie. I dichter fiel der Nebel und hing sich in schweren Tropfen an Mantel und Haare. Hannchen konnte schon gar nicht mehr laufen frostgeschüttelt urd naß bis an die Kniee lehnte sie an einen Stamm und schluchzte leise und trostlos vor sich hin. Nun fi# es auch noch an zu schneien, große, dichte, lockere Flocken;## kroch das arme Kind in seiner Angst unter ein niedriges Tannen# gebüsch am Rande der Schonung— ein leises Quieken und ei rascher Sprung— Hannchen hatte ein paar Rehe aus ihn
zeigen(erste. und Arbeits Wohnungen die Zeile. Of
ID häuser oh werke und Hint
Postpreis:42
kr. 392
a
— Mk.
nerkannte vor
Albe
Hauptgesch
Filial
Ferner v
sara
edelste Nat
onig-U
Wir bemer
reßter oder ig werden vi
ul.
Niede
sinc
M.
Aug.
—.—