Blan.
964 142
.4104 47 114 7
78 149
500
1 78 423 54 78 592 9
58013 32
846 16214
46 68 725# 74 787 803 3137 41
77 896 1724
24 321 60# 368(2000 78209 8
18435
1871
5 815— 756(10 621 8075 3055(1000 47 99 72
1046 193 65
73 203
206•88 4 90 894
626 50 99 35 678 818 215036 65·702
983 227
00 77 845 225030 163 359 729 55(500) 525
469 656 733 61 79 181 73 89
06 33 33
23902
0 520 687
517(500
395 656 7 9 432 65
600 112
##
2
281088
811 971 28 000 6306 750
19758 flau 1
713 11000
S 484 606
430 621 56081 105 .0) 64
6
0
86 500)
900 83
9 154063 542 942 150
46 727 852 65
72219 A7 (3000) 17 932 82 170 7 91 635 730
418(8000
184162 479 133024 14 1 817 43[50%
512 193
68 721 5 46 48 480 9024 28
6 25 77 351
57 65 81 700 49 938 29 209 81 975 79 209 209140 65
643 94
001 78 27b3055 400
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Auzeigen-Preis: I3 Pig. die einspaltige Zeile.
Rüstisen....— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gezuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Ofterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mc e Wia und in Amtlichen Vororten in alle Unter.
Ansnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäuser werden mit Lonntagt-Beilage monatlich
Pestpreis: 26 Ote.(1 Mlo
Fer
9 Oig. erhoben.
.) 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(5 Uon.).
Local-Anzeiger
str. 324. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Sonntag. 25. November 1900. Redaktion: Fernspr. 252, vez. 425. Heute 16 Seiten
ebel-Earke
Der denkende Geschäftsmann weiss die Vorteile einer guten Reklame zu schätzen, ist stets darauf bedacht, seinen Kundenkreis zu vergrossern und den Warenumsatz zu vermehren. Es gibt nun kein besseres Mittel, diesen Zweck zu erreichen. als die Abgabe
——„Urüner Rabattmarken“
diese werden seit
10 Jahren von vielen Tausenden Konsumenten
.„ errullen die Erwartungen der Kaufleute sowie des sammelnden Publikums aufs glänzendste. Deshalb sollten der Kundschaft
Leder“
verabfolgt werden und Nachahmungen unberücksichtigt bleiben.
Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiegenbach, Kreuzgasse 17.
Ein grosses
Doppelstück Rhenus-Seife
„e
im Karton
wie nebenstehend abgebildet
kostet nur 25 Pfennige.
Rhenus-Scife im Karton ist eine garantiert reine, verbesserte Kernseife und besitzt alle Vorzüge eines erstklassigen Fabrikates. Man verwendet sie mit grossem Erfolge bei jeglicher Wäsche unter grösster Schonung der Stoffe. Ihr äusserst milder Charakter befähigt sie zur unbedenklichen Behandlung der feinsten weissen und farbigen Stoffe, deren Gewebe in keiner Weise angeS
515
1
ESACH’S RHENNS-SEIFE An GARTON
„ UFUTSCHEHAUS-SEIFE
asensbehng ae. ih
ish
0
AMNAMPAMNAAMARAREENDE SEEMPAEER
BS
G
O
□
M S
griffen werden. Wegen ihrer grossen Ergiebigkeit, die sich in einer äusserst sparsamen Abnutzung zeigt, ist sie unter den einwandfreien und reellen Waschmitteln eines der billigsten mit.
Beim Einkauf von
eche
Rhenus-Seife
im Karton
—
achte man auf
nebenstehende Packung, denn nur in dieser Umhüllung erhält man die echte Rhenus-Seife, deren grosse Vorzüge und Wirkungen man aufrichtig prüfen wolle.
Erhältlich in den einschlägigen Geschäften.
Adam Helbach
Seifenfabriken Köln-Deutz und Bonn.
Jakob&amp; Josef Kohn.-c, Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Passende Weihnachts-Geschenke
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer-Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten.* Kataloge gratis und franko.
Rhenus-Waschmittel
Hotel-Restaurant
Gutenberg
Hunnenrücken—4, Ecke Maria-Ablassplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert. Hasenbraten, Hasenpfetfer von ganzen Hasen.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 59 Pig. an.
Helles Bier. Franziskaner Leistbräu a. d. Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Pet. Reillerscheidt.
Köln.
Blaubach
Gänzlicher
Ausverkauf
52.
Prima Ware. Grösste Auswahl. Prämiiert m. Staats-, gold., silbernen Medaillen und Ehrendiplomen
#Fr Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpolver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. 4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271. Königprätzarstr. 78.
in Unterröcken, fertiger Wäsche, Steppdecken
mit 10%
wegen Verlegung meines Ge schäftes nach Berlich 5.
Wwe. p. Berg,
23.
beSchirmees
003 Stöcke 308 6Os Pfeisen 500
SZigarrenspitzen un
Größte Auswahl.* Billigste Preise. H. Weber, Friesenstr. 81, Drechsterei. Reparaturen prompt und billig.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil
C. Okle, alle in Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9274&n Sonntag, 20. november 1900.
Erstes Blatt.
□
SpielwarenAusstellung
I. Etage
O
P
A SE
PuppenAusstellung
I. Etage
0
105
A
Ar SpielwarenBesichtigen Sie meine Spielwaren-Dekorationen in der Passage.
Blechspielwaren.
Planwagen mit Rel 45
Lokomotive zum Fahren..... 45 3
Coupé mit 2 Pferden. 453
Schiff zum Fahren.... 45
Waschtisch mit Garnitur 453
Beschäftigungsspiele.
Zeichnen und Malen.: Karton 95 3
Meteor-Mosaik Karton 603
Nähen und Sticken. Karton 953
Farbkasten Karton 25 3
Stickkasten Karton 483
Soldatenspiele.
Soldaten in Karton... 45: 953 1% Kanonen mit Zichteder... 20 3 35 3 45
Soldatennerm 383 45 J 953
Säbel 45: 95 3 13 Gewehre 483 95 3 1 Burgen zum Aufstellen 953 1% 2
Puppen-Ausstellung 1. Etage.
Bilder- u. Erzählungsbücher.
Bilderbücher mit und ohne Tert.. von 16 J an
Unzerreissbare Bilderbücher. von 40 Jan Märchenbücher Grim““ Bechste... 48
Eulenspiegel, Rübezahl usw. 75 Struwwelpeter, Max und Moritz" 2%
50
e
75
5
Puppenköpte m. Schlafaugen u. Perücke 4 8, G0a bisz
Puppenbälge(Stoffgestell in rosa Köper)
Grösse ca. 25 cm 28 cm 35 cm 40 cm 45 cm
Preis 45 J 603753
Gelenkpuppen.... 653 85 J 1½ Feine Gelenk-Ankleidepuppen
50: 65; 80; 1%
Grosse Laufpuppen
mit feinem Biskuitkopf und Geh- 060 A50 550 1200 vorrichture 40; a5
Gekleidete Puppen ohne Schlafaugen 48 3 90 3
Gekleidete Puppen mit Schlafaugen
75, 18 20, 239 bs 50%
Kochberde und Service.
85
Kochherde in reicher Auswahl 45 3 95 3 1 E Porzellan-Kaffeeservice karton 483 95 3 1 Emaille-Geschirr karton 483 603 95 Emaille-Kaffeeservice Karton. 1½ 1½
Blech-Hausrat...... 45: 85
Eisenbahnen.
Eisenbahnen zum Nachziehen... 483 95
Eisenbahnen wit Uhrverk und-Firron 233 3% 5 Holzeisenbahnenertereigs 98s 55 3 1 Ausrüstungsgegenstände 48: 953 1.
Güterwagen 453.05.. Personenwagen 60
120
zum Fahren 208 35850
zum Fahren 575 8250 1050 Schaukeln#..# R.#####.
U.
pferde
zum Fahren... ½ 2“ 24
echte Fellpferde zum Fahren und
Schaukein 11%2 16321928 302
Pe
Köln
Breite Strasse 113-123.
Beachten Sie meine Schaufenster-Dekorationen.

iges uc
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&ap; Sonntag, 25. November 1906.
Seite 3.
erband kaufm. Gehülfinnen Kölner Männer-Gesang-Verein.
Georgstraße 7.
Aut allgemeinen Wunsch
Wiederholung des religiösen Dramas
Fabiola und Agnes:
Sonntag den 25. November 1900, nachmittags
6 Uhr.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen, Wilhelm II.
Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
Sonntag den 2. Dezember 1906, abends 7 Uhr, im grossen Saale des Gürzenichs:
wohltätigkeits-Aufführung
Thomas Morus
historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Ch. Ney eanerstag den 29. November 1906, abends 7½ Uhr, im inzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
werierter Platz 2 K. unnumerierter Platz 1 K. Galerie 50 J.
ind zu haben in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
). Jünglingsverein von St. Arsula, St. Aones und St. Andreas.
##g den 26. und Freitag den 30. November, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkisches Hofes
Eustachius
Trauerspiel in 5 Akten von Ferd. Ludwigs.
für die erste Aufführung Eintritt 30 J. Mitglieder gegen Abgabe der sidskarte frei. Für die zweite Aufführung numerierter Platz 1 K,
saten sind zu haben bei: Hamm, Eintrachtstr., Ecke Viktoriastr., bei siah, Weidengasse, Ecke Plankgasse, sowie beim Präses, Ursulansuße 5, und den Bezirksvorstehern. Kassapreis erhöht. Zaulpflichtige Kinder haben unter keinen Umständen Zutritt.
zum Besten d. Baufonds f. ein neues Vereinshaus
unter Mitwirkung von Fräulein Hildegard Hummel (Sopran) aus Berlin und Herrn Cornélis Liégeois(Cello) aus Paris.
Die Klavierbegleitung haben die Königlichen Musikdirektoren, Herren Ferd. Hummel aus Berlin, und Arnold Krögel, aktives Mitglied des Vereins, freundlichst übernommen.
Vortrags-Ordnung.
Männerchor: Gott meine Zuversicht(Psalm 23) von Fr. Schubert.
Arie der Julie aus der Oper Romeo u. Julie„ F. Ch. Gounod. Fräulein Hildegard Hummel.
Vortrag für Cello: Adagio und Allegro aus
der-dur-Sonate von L. Boccherini-Piatti.
Herr Cornélis Liégeois.
Regiuem, Benedictus und Sanctus für doppelten Männerchor
von Heinr. Zöllner.
Im Rokokosaal des Hotel Disch:
Dounerstag den 29. November cr., abends 8 Uhr:
Konzert von
Geschwister Schmuckler(Violine).
Am Klavier: Frau Martha Jäger.
Programm: Werke von Mendelssohn, Bach, Spohr, Wieniawsky, Ries, Zarzycki.
Konzertflugel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu 3 K und 2 M. in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Franz Weber, Köln, Schildergasse 6.(Tel. 5499.)
m Rokokosaal des Hetel Disch, Köln, ustag den 27. November, abends 7½ Uhr:
Klavierabend
von Louise Clemens.
Werke von Beethoven, Schumann, Chopin, Tausig.
arten zu 3 M. Hofmusikalienhandlung Weber und an der Kasse.*
5. Lieder für Männerchor, mit Tenorsolo:
a. Nachtlied„ E. S. Engelsberg.
b. Französisches Volkslied:„Spielend flattert’ um die Rose“ bearbeitet„ W. v. Baussnern.
Tenorsolo: Herr Karl Bochencck, aktives Mitglied des Vereins.
6. Vorträge für Cello:
a. Nocturne von Fr. Chopin.
b. La Source" K. Davidoff.
c. Tarantelle" D. Popper.
Herr Cornélis Liégeois.
7. Lieder für Männerchor:
a. Der Schoner
b. Die Rose im Tal
c. Unter'm Machandelbaum
8. Lieder für Sopran:
a. Liebestreu„
b. Ein Schwan
c. Frühlingsnacht„
Fräulein Hildegard Hummel.
9. Altdeutsche Volkslieder für Männerchor:
a. Kindelwiegenlied(aus d. 14. Jahrhdrt.))
b. Vor der Schlacht, Soldatenlied für die von Mathien Neumann kaiserliche Armee um 1690(mit Be*
Sohn.
Saalkarten(numeriert) zu 4 Mark sind in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber. Schildergasse 6, und, falls noch vorhanden, am Konzertabend an der Kasse zu haben.
O. Neubner. Ferd. Hummel.
J. Brahms.
E. Grieg.
R. Schumann.
gleitung v. Flöten, Tromp. u. Trommeln)
Konzertflügel: Rud. lbach
Seses che i e
SDNEET
Volksgarten.
Unserem geehrten Vereinswirte, dem Herrn
Bierbranereibesiter Konrad Tegel
zu seinem morgigen Namensfeste
— die besten Glück= u. Segenswünsche!
Gewidmet vom Gesangchor des Kath. ArbeiterVereins Köln=Nord.
Sonntag den 25. November 1906
nachmittags 3½ bis 7½ Uhr:
Lilitärkonz
(7. Fussartillerie, W. Trenks).
Eintritt 25 Pfg., Dutzendkarten M. 2,50. Abends 8 bis 11 Uhr:
Grosses
Planos
aus der Die PIallOs Fabrik von Arthur Lehmann, Barmen
Filiale Köln, Hohenstaufenring 23
sind absolut dauerhaft, elegant und preiswert.
Grosse Auswahl. Kulante Zahlungsbedingungen.
Zahlreiche Anerkennungen.* Goldene Medaillen etc.
89
Grosses Militär-Frei-Konzert
(Obiger Kapelle)
In den Zwischenpausen:
Vorträge auf dem neuen Kiesen-Grammophon
F. Büttzen, Hehestrasse.
Lieder und Gesangsvorträge unserer belicbten Opern- und Konzertsänger: Liszewsky, Karl Rost usw.
W. Vickus.
Allerheiligenstrasse 14.
#sder, der wirklich sprechen lernen will, kann richtig siechen lernen. Nach meiner neuen Methode ist jeder Tflerer, alt und jung(7½ bis 50 Jahre alt) imstande, J. 8. cort und dauernd ohne Anstoss zu sprechen.
*„Auskunft frei. Meine Methode wurde als beste hervorragenden Gelehrten anerkannt. Zeugnisse von ketfern. Pfarrern, Aerzten. Schulinspektoren und lVatpersonen. so-„Kein langsam Sprechen“, ## vorher Luft holen“, täglich nur eine Stunde Unterent(ohne Berufsstörung). Längstdauer des Unterrichts äge. Erfolg garantiert. Unbemittelten PreiserEassigung. Anmeldungen von 10—1 und 3 bis 7½ Uhr.
nur einen Kursus hier und werden dazu An####ungen bis spätestens Montag den 26. November ugegengenommen.
Institut f. Stotterer, Dir. E. Schmeling.
HOMESTR.11-13
Ganz Köln zerbricht sich den Kopf
über
Parum inserieren Sie nicht im Kölner Tocal Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen— haben? 777
75
2Nadas
Kölns grösste Sensation!
frène de Solvéro
Serpentin- und Flammentänzerin.
Kinematograph.
Der Köpenicker Kassenraub.
Eintritt 50 Pfg., ohne Extra-Entree.
—
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 26. November 1906. 78. Ab.=Vorst. Serie B.
Große romantische Oper in 4 Akten von Gioachimo Antonio Rossini. Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Brunner, Rohr; die Herren: Gerboth. Petter, Vanoni, Köhler, Nowack, vom Scheidt, Bauer, Liszewsky.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Große Preise.
Dienstag den 27. November 1906. 79. Ab.=Vorst. Serie C. Gastspiel des Kammersängers vom Großherzoglichen Hoftheater in Weimar.
Anfang 6½ Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 26. November 1906. 86. Vorst.
Neu einstudiert.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Infzeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: die Damen: Scholtz, Lipski, Gaebler, Horwitz, Nisari, Frey die Herren: Heber, Lindner, Weinmann, Kiesau, Odemar, Aßmann Reitz, Portz, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Dienstag den 27. November 1906. 87. Vorst.
Erstes Gastspiel von Mme. Suzanna Després
von der Comédie Française
Nr. Lugné-Poe
und der Truppe des Théätre de•Ocuvre in Paris
Maison de Poupée
(Nora)
piéce en 3 Aktes de Henrik Ibsen.
Große Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch, 80. Ab.=Vorst., Serie D, Faust und Margarete. Donnerstag, 81. Ab.=Vorst., Serie A. Zar und Zimmermann. Freitag, 82. Ab.=Vorst., Serie B, Martha. Samstag, 83. Ab.=Vorst., Serie C, zum ersten Male: Vendetta. Sonntag, 84. Ab.=Vorst., Serie), Anfang 6 Uhr, Götterdämmerung.
Altes Stadttheater. Mittwoch, 38. Vorst., La Robe Rouge.(Bastspiel esprés). Donnerstag Keine Vorst. Freitag, 89. Vorst., Die Hochzeit von Poél. Samstag, 90. Vorst., 13. volkst. Vorst. zu ermaß. Preisen. Die Wildente. Sonntag, nachm. 5 Uhr, 91. Vorst., 11. Nachm.=Vorst. zu ermäß. Preisen, Johannisfeuer; abends 7½ uhr, 92. Vorst., Die
Hochzeit von Posl.
Hlohestrasse 9
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59. Stabstrompeter Rob. Fensch. Hohestrasse 9.
Konditorei— Café— Küche
J. Müller ir.
Dominikaner 1.— Fernsprecher 7070.
ft. Torten, Aufsätze, Eis, Tee-, Kaffoe- u. Weingebäck.
Kalte und warme Schüsseln.
Gnozialität: Herlagssalat, Pasteten, Speziantat: Coquilles
täglich frisch, in und ausser dem Hause.
8
IIR
Zoologischer Garten.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Neues StadttheaterRestaurant.
Täglich Konzert!
na g a m Og. bei Fettleibigkeit, Ischlas,
Massagen dicht, Rheumatismus.
J. Hohmann, Karthäuscrhof 2A, Ecke Wall.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) EyrnAnmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich.
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.
u. Volksgartenstr. 21(Moritz
Mülheim a. Alh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalt, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½,
Nippes, Baudriplatz 13.
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
ConcertGesellschaft.
Montag den 26. November 1906:
Probe im Konservatorium.
—8 Uhr die Damen.
—9" die Herren.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.

gweites
Kömer Local-Anzeiger Nr. 324&ap; Jonntag. 25. Gevember 1900.
R. Hohe Strasse
Eigelstein, Weyerstr. Ehrenstrasse.
Erste Bettfedel
offer
setie dern
zwöhnliche, gute
fabrik;
1 ste, blaue 1
erdicht
Im Beisein ###ige Anferti
urbetten. Dau
Flumeaus:
Besonders preiswerte Neuheiten meist eigener Konfektion
in modernen
Colliers und Stolas
84
in Ruschelbet
# K, engl. 8 insaches Fass pliem Nußball nur 62 M. erazen 12, 18,
Bunge
Köln, Sever
KöLN, Eis
* Fabrik in
Gebrauch
Wende
Ent
Paket 1,
Zu h
Adler=, Dor iten=, Löwenritius=, Ratssichsadler=, Sch potheke zum enfeld: EngelLeutz: Löw Kalt: Mari #heim: Adl
1 Kronen=2 #i Feiges
Ein Posten einzeln. Pelze, besonders schöne Stücke
zu extra billigen Preisen.
Darunter: Marder, Persianer, Blau-, See- und Griesfuchs, Weissfuchs-Imitat.
Erkältungen
Herren-, Damen-, KinderUnterzeuge
den, bewährt dauerhafte 110 1 270/ Damen.““
Qualität, alle Grössen vorrätig A bis 6#
nden, reine Wolle, ganz 4400 650 Damen-““
vorzügliche Qualität 2 bis v„No
— mammmal an allan Waiton mn, Ara|Asämen
Personen, welche zu.—— besonders disponiert sind, empfehlen v# unsere ärztlich empfohlenen
in Wolle und Halbwolle.
Dieselben gewähren ausreich Schutz gegen Erkältungen.
Köln— er Gold
Lusere hervorragenden Spezialmarken in Kammgarn-Unterkleidung.
rosser jeder P
Gas- und
dde-Einr
u. Nasse
mit Aermeln in allen Grössen
Kinder-Trikots
Kinder- Vormar-Unterno
Kinder-Sweaters
Leib-Binden 110
in hübschen neuen Dessins
von
Unter-Taillen 55,
in Normal, gestrickt..: van
Knie-Wärmer
gestrickt
in Normal, gestrickt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag, 25. November 1906.
gweltes Blatt.
Oelmalkasten
für Känstler und Dilettanten
gefüllt und leer, in jeder Preislage. Schöne Ausstattung.
Aquarellmalkasten
gefüllt mit Tuben, Näpfchen oder Steinchen
in besonders reichhaltiger Auswahl.
Absolut giftfreie, nur gute Farben enthaltende
Kindermalkasten.
Reißzeuge, Staffeleien, Malleinen, Etudientuch,
alle Sorten Tubenfarben: Oel, Aquarell. Tempera u. Casein alle Malpinsel und Mal=Utenstlien
Holzbrand-Apparate
für Flach= und Tiefbrand, mit neuesten Stiften. Einzelne Ersatzteile, wie Stifte, Gebläse usw. empfiehlt:
Erste Kölner
Bettfedernfabrik
offeriert
semedern u. Daunen,
gmöhnliche, gute bis feinste, zu
fabrikpreisen.
1 ste, blaue und gestreifte
erdichte Stoffe.
Im Beisein der Kunden
Anfertigung von FederInbetten. Daunen=Oberdetten, Klumeaus und Kissen.
leicht, halbschwer und schwer, nur erprobte haltbare Qualitäten, vorzüglich angefertigt, in wirklich grossartiger Auswahl und einer solchen Fülle solider, geschmackvoller Neuheiten, wie es noch selten geboten wurde
zu sehr billigen, festen Preisen.
Altermarkt 62.
Telephon 1307
Anzüge in grossen Sortimenten.
Tas Woyer Neumarkt 47
Jos. Meyer Ecke Laach.
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Preise anzusehen.“
Rodenbach's
Echtes Grahambrot
Patentamtlich geschützt
ist unbestritten das sicherste und natürlichste Mittel gegen Stuhlverstopfung.
Der Genuß zu jeder Mahlzeit verfehlt selbst in den hartnäckigsten Fällen nie seine Wirkung. Aus gewaschenem Weizen nach streng hygienischen Grundsätzen hergestellt. Absolut rein, wohlschmeckend und leicht verdaulich.
Bestes Brot für Magenleidende u. Diabetiker.
erztlich empfohlen.—
in Ruschelbetten, 2schläsig, lach., ## K, engl. Fass., schwer, 28 M. I enfaches Fasson 12, 16 J. Ehn Nußbaum=Muschelbetten m 62 M, einfach 48 M
#tazen 12, 18, 20# und höher.
Bungard=Court,
Köln, Severinstraße 96.
Zu haben in den meisten Delikatessen Geschätten.
Kinderwagen
Erstlingsbettchen
Die anerkannt beste Tollettoschls der Naurait ist Becker u. Stecb’s
Grösste Wirkung auf Haut und Teint durch Zusatz von PERUBALSAM.
Extra Feine Velichen-Seife 50 Pfg. p. Stück Rosen-, Vellchen-, Maiglöckchen- u. Moschus-Seile 25 Pfg. p. Stüch Alleinige Fabrikanten:
Becker u. Steeb, Offenbach a. M.
13
Seifen- und Parfümerie-Fabrik.
Wr.*
Verkaufsstellen durch Plakste kenntlich.
KöLN, Eigelstein 37
* Fabrik in Troisdorf.
Hühner- u. Caubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
in moderner geschmackvoller
Unschön
ist
korpulenz, Leitleibigkeil!
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entiettungstee
Paket 1,75 und M..—. Zu haben:
Adler=, Dom=, Hohenzollern=, iten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, ritius=, Rats=, Glocken=, Reh, schsadler=, Schwanen=Apotheke, potheke zum goldenen Kopf; enfeld: Engel- u. Rosen=Apotheke; Deutz: Löwen=Apotheke; Kalt: Marien=Apotheke; #heim: Adler=, Hirsch= und „ Kronen=Apotheke;
di Feiges u.
APPGPTT jeder Art zu billigsten Preisen.
Photographieständer in großer Auswahl in allen Formaten u. Preisen.
sbeem.ASo
liefert
gegen
Nachnahme
schon von +..50
p. Zentner an
und Anzahlung von 5 M.
Beschreibung: Absolut zuverl. Werk aus Stahl und Messing, Gehäuse aus Satinholz, Blumentrichter in allen Farben lieferbar.
Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 M. an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge u. Plattenverzeichnisse kostenlos. Roland Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216,
(gegenüber der alten Markthalle). Spezialitäten: Roland Fahr= und MotorSs räder, Sprech=, Schreib= und Nähmaschinen. Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder.
—Abschneiden
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name: Wohnort
Straße: N.
Wann ist unser Besuch erwünscht?
Um welche Tageszeit?
Heinr. Reidhöser, Sack großhdlg
Neuß a. Rh.
A. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
Heren u.
Herren- u. Knabenhüte und Mützen Herren- und Damenschirme.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Schelz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Erkältungen mpfeblen vi
Flora=Apotheke.
bwolle.
ausreichendes
altrenommiertes Spezialhaus für besser
Köln— F. 1001
er Goldschmied58
Spielwaren
und
npfiehlt sein reichhaltiges Laget
Große Spielwaren=
Ausstellungen
in den Häusern
39 und
gegenüber Nr. 36,
Spezialhaus in doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen.
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Dampf-Bettfedernreinigung
&amp; Co., Blaubach 34—.
ser Auswahl und
1er Preislage
und Kohlenheizung.
Einrichtungen.
Nasser-Installation.
in nur parterre gelegenen Räumen (1700 □; Ausstellungsfläche).
Richters
„ Steinbau= und Ergänzungskasten zu Originalpreisen.
Illustrierte Kataloge gratis und
franko.
600 Zentner Lagerware billig abzugeben.
Jos. Verkum,
Rheinische Obsthalle, Laach Nr. 3.
Schneider, Ehrenstr. 71A.
se ee
eee e

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&ap. Sonntag, 25. November 1906.
ein Zehnpfennigstück
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt. nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
Pfund-Paket
2aa und Datum in einzelne Zeitabschnitte zu zerlegen. solcher Art, welche nachhaltig in den Verlauf der eingrrsen, haben sich aber in der Tiefe des Ozsans gemichtlan Vergangenheit vorbereitet. So kann man auch die Hansa, jenes großen niederdeutschen Städtebundes zur Wahrms der Hanbekkntressen, nicht genan mit Tog und Bt zuenum Nach den neuesten Sprachforschungen bedeutet das Wort Hansa ursprünglich„Abgabe“ und in als Name für die Ver. einigung deutscher Kanfleute zuerst in den engeschen Sraoren, spatern
auch in Brügge angewandt worden. Ein Lübecker Beschluß von Jahre 1358 spricht dann zum ersten Male von den Städten der Teutschen Hagsa. Die Entsehung der Hansa fangt mit der kns wickeltung des denutschen Städtewesens überhaubt eng zuommer 8 Quellen des Wohlstandes der Städte wurden das Markt= und Stapelrecht, und die Städte suchten sich allmählich dem Hofrecht, also der Abhangigkeit ihrer ursprüngsichen Grundherren, zu un ein mächtiger Landesfürst seinen Sitz hatte, gelang
en Berlin, München, Stuttgart, Wien Landkleiner Fürst, Bischof oder Abt der Grundherr# der Städte, wenn
Stren lag, in der Regel#
en nämlich den Kaiser mitt und erhielten dafür die Reichs. sw. Köln, von den Zeiten#
io(dem Bruder Ottos des Großen) her de###
maligen erzbischöflichen Stadtherrn unterstell. #e Kaufmannschaft(=Gilde) längst mit##
Fühtung genommen hatte, nach mir gegen Ende des 13. Jahrhunderts Bedeutung für die Verbindung der Sta#####
irden die auswärtigen Nied#### se in Wisby auf der Insel Go### in London und Brügge bestanden. der Heimat aber verfolgten, neben
See= und Straßendabei eine führende
es D. u. Aute, Mashemar IV. die dänische Herischet
## Jahre 1361 mit Gotland auch das reiche
seine Gewalt brachte, dann auch seine Stellung zun e n<space> a u s n u t z t e,<space> t r a t e n<space> d i e<space> H a n s a s t ä d t e<space>
städtisches Kapital mit niederdeutschen im Jahre 1367 auf der großen Städte Köln die berühmte Kölner Konföderation und Frieden von Stralsund, in welchem nahezu füllt wurden. Damit hatte die Glanzzeit der gonnen, welche nunmehr die Ostsee und de indel zwischen Osten und Westen des nördliche und sich noch viele Vorrechte im Ausland der an den Privilegien teilnehmenden Stadt
Kathreiners Malzkaffee!
Hohestrasse 1310. vis Café Palant.
billiger können Sie's doch nicht verlangen! Machen Sie also noch heute einen Versuch
I mit dem echten„Kathreiner“,
1 schieben Sie's nicht noch weiter 4 auf, jeder Raufmann hat diese S: Of.-Dakete, also lassen Sie
2 sich sofort eins holen. Achten
Sie aber genau darauf, daß
* Sie auch den echten„Kathreiner“ = bekommen, es gibt nämlich viele — minderwertige Nachahmungen!
ziehen. Wo ein nun„ dies kaum; so blieben Berlin, städte. Wo aber ein kleiner Fi war, hatte das Unabhängigkeitsstreben jener mit dem Kaiser in Streit lag,
Erfolg. Die Städter unterstützten Geld und Mannschaften und erh unmittelbarkeit, eigenes Münzrecht u des Erzbischofs Bruno(dem Bruder Otto Oberhoheit des jedesmaligen machte sich, nachdem seine englischen Handel engere hundertjährigen Kämpfen gegen tisch frei. Von größter Bedeutu in der Heimat untereinander wu lassungen deutscher Kaufleute, welche land, in Nowgorod(Rußland),en? Die Verbindungen der Städte i den Handelszwecken und Schutzmaßregeln gegen raub, auch politische Aufgaben; Lübeck nahm Rolle ein. Als der Dänenkönig erweitern wollte und im I Wisby in se
Nachteil der Handelsinter gegen ihn auf, verbanden Rittermassen, bildeten versammlung zu Köl erlangten 1370 den alle ihre Wünsche er
Die Frauen
der Erziehung. tbeiten und bri Von hohem buuck.„Alte biter Textillus ####isch tadel
zu beziehen lich die
Uhren, Näh-, Sprech-,
Schreib-, Landwirtsch. Raschinen, Fahr- und Motorräder
liefern in bester Ausführung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilzahlung. Man verl. Kataloge.
Roland-NaschigenGesellschaft:
in Cöln Severinstr. 216 alten Markthalle).
(gegenüber der
bürgerlicher Mittagtisch
Ritterstraße 11
Samatese
(FLEISCH-EIWEISS)
ist das hervorragendste..
Nähr- u. Brätigungsmittel
Ue in der Ernährung zurückgeblicbenen Personen, für schwächliche Kinder, Magenkranke, Gepesende, Blutarme, Bleichsüchtige,
Nervenleidende a
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Anteilnahme an dem politischen beven v. Trägerin der deutiche
ab. wurde jedoch gerade als die einzige Trägerin der beursche
Handelspolitik eine politische Macht ersten Ranges ur au europäischen Gebiete. Die Leitung der Vortragsabende sprach) Redner, welcher bei den Zuhörern reichen Beifall geerntet hau.,
Die kölner Windthorstbunde veranstalteten am Donnersa, eine gemeinsame Sitzung in der Bürgergesellschaft, in welcher de erste der in dem dieswinterlichen Programm vorgesehenen größer
Vorträge von Hrn Parteisekretär Dr. Joerg über die Reistzsau reform gehalten wurde. Der Referent erläuterte zunächst die Grund lagen des Finanzwesens im Deutschen Reiche und unterzog dan die verschiedenen teils der Initiative des Reichstages teils der var bündeten Regierungen entsprungenen serigerprghergtungen ersahzt fachen Wandlungen, die sie im Laufe der Beratungen erscy
haben, einer eingehenden Untersuchung. Besonders#fitht#e handelte er die Bier= und die anfänglich geplante Tabar##eu zeigte klar, wie sowohl bei dem ganzen Gesetzgebungswerk sonders bei den letztgenannten beiden Steuerobjekten, der ung unter hervorragender Mitwirkung des Zentrums den... der sozialen Gerechtigkeit Geltung verschaffte, indem er—„ dem§ 6 des Flottengesetzes, eine Belastung der schwächeren Schumen Reiche geilngen werdse aus der so Hendonseten selden sen
stimmung aber darin, 5 die Reichsfinanzreform ein groß
erüsts
VNNNNNNNNNNNNNNT
à Korsettenhaus Köln
WAVANNT
Laach II
A— Hähe Neumarkt.
n2 Wir empfehlen unsere Neuheiten
A von Korsetts in nur solider Ware.
derade Front-Korsetts m. Strumpf%„" halter, ohne Druck auf den Magen,
von.5146 80.
Silberfeder-Korsetts unter Garanü tie für Haltbarkeit von.. an.
M Spiralfeder-Korsetts von.K au.
Korseits nach ärztlicher Vorschrift 8 für magenleidende Damen.
Backäsch- und Kinderkorsetts in
A allen Preislagen.
09“.fl. I Massanfertigung in Nür eigenem
#% N Atelier innerhalb 2 Tagen.
4 5• Reparaturen und Wäsche.
Zur Ueberzeugung genügt ein
einmaliger Versuch.
WIVNNNNNNNNNNNNNN
LTARNG
FLÖSSIG, SOFORT TRINKFERTIG
2 Thoalöffel auf eine Tasse heissen Wassers.
MnA
HHFTA
ek sei, bei dem die ozialen Hefichtspeurictzaung. Berücksichtigung finden. Zu später Stun Hr. Linfert, die gut besuchte, anregend mit der Aufforderung zu reger Mitarbe
kommenden Stadtverordnetenwahlen.
von uncrreichter Güte,
*<space> f e i n s t e m<space> W o h l g e s c h m a c k.<space>
Eintrachtstr. 83 P. Homberg, Eintrachtstr. 83.
P. W. Feldhaus amp Artgang
Fernspr. 1583, Schildergasse 46, Gegr. 1842
Anerkannt beste Fabrikate
S-Ledergestelle
Puppen:sezng. Puppen:üche
Ungekleidete Gelenkpuppen
Gekleidete Puppen,
Weiden, Verlagsansto
VAVAVAVAV
Besondere Spezialität
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele Detailverkauf für Köln nur kichmedstrasse 30
Leipzigerplatz 9
Shaltungs-, Damen- und Spesialität: Stärkewäsche.
schonendste Behandlung e Wäsche wird abgeholt und gebracht. Lieferzeit—10 Tage.
Man bittet um Postkarte oder Anrul.
— Telephon Nr. 3648.—
Herr Meyer? Und wofür 32.?— Für Fays####g p.
:7 zu Mineral=Pastillen. Sie hatten doch angeordnet, deb 8565% sonal auf Geschäftsunkosten Pastillen erhalten lole,###
kältungen gemeldet werden. Und wir ,Zaper, iengnd## ( besten Erfolge damit erzielt: Es hat seitdem ni
und das Publikum wird durch das Husten der####
Damen und Herren nicht mehr belästigt,„'gggag, beis tun wirklich brillante Dienste, und die kleine Auss„## sich reichlich. Man kauft die Schachtel zu 30#
und Mineralwasserhandlung
Apotheken, Drogen.

Man.###mettes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&amp; Sonntag, 25. November
1900.
Seite 3.
terlichen
weite der
ind für ihre Mitiren. Der kszeitung Weise zu die Weltarfen Einaben, nach
Altgeschicht
schichtlich
tehung### Wahrun angeber
altflämische ür die Verdten, später chluß vom Städten der it der Entzusammen. Karkt= und m Hofrecht, en, zu enttte, gelang Wien LandGrundherr
dte, wenn der Regel Kaiser mit die Reichs den Zeiten en) her der i unterstellt, gst mit den nach mihr. nderts pelder Städte igen Nieder * Insel Gor ge bestanden Agten, neben## ind Straßeneine führende he Herrschaft ch das reich# stellung zum Hansastädte ederdeutschen otzen Städte beration und chem nahezu Glanzzeit der tsee und de es nördlichen im Ausland enden Städte des 15. Julit = und mitteljeder aktiven id seiner Teile der deutschen für alle nordde sprach dem zeerntet hatte,
agsansto
Siele
iele.
Sse 35.
eiue
te=Neue Wekt.
G
Unterhaltungs. I. Ranges von
##bendem
#tets war es das Bestreben von„Alte und Neue Welt“. an reichem Gohalt und vornehmer Ausstattung nur das Beste zu bieten und so die Lieblingszeitschrift des hatho
lischen Hauses zu sein.
Der 41. Jahrgang(1906/07) wird eine Reihe spannender Romane aus den Federn Herbert, v. Oertzen, Hruschka usw. bringen.
Diesen Hauptwerken reihen sich andere reizvolle Novellen,
Humoresken, Stizzen,
Reiseplandereien belsebtester Autoren würdig an.
Zwischen die Erzählungen eingestreut erscheinen in reicher Abwechselung trefflich illustrierte wertvolle Aufsätze aus allen Gebieten des Wissens, aktuelle Beiträge ausgezeichneter Mitarbeiter, Gedichte! der hervorragendsten Lyriker, Aphorismen usw.
Den Neuerscheinungen der Literatur ist in jedem Heft eine Seite gewidmet.
Eine reich illustrierte Rundschau macht den Leser bekannt lagsanstalt Benziger&amp; Co. A. G. mit großen Zeitereianissen und
gcshbein, waosput und Röln 4125.— hitwichtigencerscheinungen des
kirchl, polit. und kult. Lebens. Die Frauen= und Kinderbeilage orientiert in Wort und Bild er Erziehung. Gesundheitspflege, Kochkunst, Mode, weibliche Handbeiten und bringt anregende Biographien bedeutender Frauen.
Von hohem künstlerischem Werte ist der mannigfache Bilderzuck.„Alte und Neue Welt“ zeichnet sich aus durch Reichhaltig#ndr Textillustrationen, die stattliche Anzahl ganzseitiger Bilder, ##isch tadellose Ausführung der ein= und mehrfarbigen Kunstilagen
z beziehen durch alle Buchhandlungen und Postämter sowie
rc die
verlagsanstalt Benziger&amp; Co.,
Einsiedeln, Waldshut, Köln a. Rh
Holzhandlung
ranz Oster&amp; Sohn,
nRiehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, ichen, Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, jerüststangen, sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1023.—
AdolfAbs
st. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
i
Plon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
E: Zugl. Schlafzimmer Gia;.; Marmor von 250 M. au.
Eiene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.*
bel&amp; Kechleiter Dianos
Beilbronn a. n. Pientos
Pelleferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
verbunden mit außerordentlicher Solidität.= Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigste Preise
□
205
—
#
Passendo
Weihnachts-Geschenke:
Broschen, Ketten, Ringe. Becher, Serviettenbänderetc. Religäse
Emaille-Gemälde-Broschen
geschmackvolle Musten
zu billigsten Preisen.
Franz Güsten
Fernsprecher Nr. 9445. Emailleur u. Goldschmiedemeister.
Dariehnskasse
X
5 128 Auf dem Hunnenrücken 28
Geschw. Lenders.
Hohestrasse 57.
Ghone, ece ebene
des
Landkreises Cöln
Jakordenstrasse 10A.
*
Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen.
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis
Mark 3½0
4 10•
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten
und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber
strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Auordnungen erteilt.
Möbelfabrik „Am Hahnenton“
s
4 8
9215
9
85
2
73
S. L. PRIMA DONNA CORSETS
bei J. HENSE, Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Passende Weihnachtsgeschenke
empfiehlt*
S. Goldänger,
Optisches Institut,
Hohestrasse
Café Bauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel und Stahl in jeder Ausführung u. allen Preislagen, Operngläser, Feldstecher, Barometer sowie alle ontischen Gegenstände zu den billigsten Preisen.
Versäumen Die nicht!!
bei Bedarf von
Möbeln Betten Sofas usw.
unser riesiges Lager zu besichtigen und die Preise zu hören.
* Ihr Besuch wird sich
crohar lahnon
sicher lohnen.
Besichtigung ohne Kaufzwang. Streng reelle Bedienung unter Garantie.
Hahnenstrasse 3395. Kein Laden!!
Diloff&amp; Stern
ONr. Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Sarln, Köln, Blaubach 21.
Grosse Geldersparnisse.##
Getragene
„ Glacé-Handschuhe
Edcn tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.“ 6
„Modern“, Mohrenstr. 36. G
hein.-Chamotte-u. Dinas-Werke
EF
in feuerfesten Steinen, Mörtel, Ofen- und Herdgarnituren
Köln, Venloerstrasse 30. I.
Puppen=Klinik.
Großes Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, prima starken Lederrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, Beinen, Händen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=Pcrücken.
Ganz enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem Seidenhaar. Mache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft gearbeitet sind. Hausmann
unerreichte Auswahl und anerkannt als unstreitig die allerbesten. Alles sehr billig bei G. Hausmann, Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Ladestation und Reparaturstelle.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung. Sachkundiges Personal.s Billige Berechnung.
Warta“s, Spichernstrasse 10.
99
Fernsprecher 6823.
B. J. Vinmans, Weidenbach 37,
Kunsthandlung, Vergolderei.“
Bilder-Einrahmungsgeschäft. Grosse Auswahl von gerahmten und ungerahmten Bildern. Prompte Lieferung. Biligste Preise. Schnellste Lieferung.
18
4 91
1
4
1

2
TIEIMEG
4
0
10
Seite 4.
Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 324&a. Sonntag, 25. November 1906.
Christbaumständer
Lwettes Blatt.
— Fabrikation wirklich sollder Uhren,=
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität:
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen im in- und Auslande.
— Gemeinsame Garanfie- Uebernahme= für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter.
ere
Wilh. Wewer
Juwelier u. Uhrmacher
Alleinvertreter für Köln, Hohestrasse 131
L
Enfinder der Bugholzmöbel u. Begründer
dieser Industrie
Köln a. Rh., Hohepforte 10.
Fernsprecher 713.*
Aparte Neuhsiten in künstlerischer Ausführung. Schreibsessel, Kaminfauteuils, Fauteuils etc., Möbel für Salon-, Wohn- und Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum
elegantesten Genre.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke, Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,
Ablaufbretter, einfache und dekorierte
emaill. Geschirre
aller Art.
Se
W„ Oefen,
Herde,
A Geshelabfen
in einfachst. u. reichst. Ausführung, kompl. Badeeinrichtungen, N. 46 Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronlenchter Lxren, Schliltschahe. Blagtren.
Rierschrinke sowie alle sonst Nanchaltung-Ariite empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
Dre Heinr. van Broek, Köln,
Fübrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1571.
Christbaumständer
7
Jetzt ist es Zeit
eine Kur mit meinem seit langen Jahren bewahr:
„Jodella“
Lahusens Lebertran
zu beginnen und regelmäßig fortzusetzen, da so die besten und nachhaltignte Erfolge erzielt werden.„Jodella
ist der beste, beliebteste und vollkommenste Lebertra
und übertrifft alle ähnlichen Konkurrenz=Fabrikate.
Alleiniger Fabrikant Apotheker Layusen in Bremen.
Da Nachahmungen, achte man gefl. auf die nebenstehende Figur und Nam## Jodella". Alle anderen Präparate sind als nicht echt zuruckzuweisen!
Preis: Mark 2,30 und 4,60.
Frich zu hoben in allen Apotheien von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld u.
Wer spannende Feuilletons lesen will, di man a. ch der Familie in die Band geben darf, der beziehe den Kölner
Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage
Colonia für monatlich 30 Ofg.
Toell-Pianos
Flügel
—— BuInUS Harmoniums
sind die preiswündigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triumphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
seit Jahren als vorzügl. anerkannt u. beliebt, garantiert naturrein, versend. 4 Pfd.=Dos .50 M, 9 Pfd.=Dosc 8,75#. franko gegen Nachnahme Pfarrer A. Klein, Vorsitzender d. Imkervereins. Meyerode, Post St. Vith, Eisel
s eeeen
Wir liefern gegen
Photog. Apparate
nur Marken wie GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle
Utensilien
zu mässigsten Preisen
Monatsraten von 2 Mk. an
Zithern aller ärten,
SaltenInstrumente.
Viollnen
Mandolinen, Guitarren, Harmonikas
Musikwerke Grammophone
selbstspielende, sowie DrehInstrumente mit Metallnoten.
BAutomaten.
arantiert echt, mit lartgummi-Platten.
Phonographes
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Bial&amp; Freund in Breslau
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Nov. 1906.
* Aus eigener Kraft.
[33] Roman von J. N. Pötapenko.
Von welchen Neigungen? Habe ich denn etwa irgendwelche Neigungen oder Anlagen? Hat wohl jemals jemand einen Geschmack bei mir herausgefunden? Die einzige bestimmte Neigung, die ich habe, ist die, jeden Tag zu Mittag zu essen.“
„Aber weißt du, so geht's nicht auf der Welt,“ entgegnete
Das weiß ich wohl, daß es so nicht geht. Doch immerhin heißt
es vor allem, sich das tägliche Brot sichern. Du wirst zugeben, daß ohne dieses alle Anlagen, selbst wenn solche vorhanden sind, nichts wert sind. Und dann muß ich das Leben näher betrachten, muß erkennen, was es ist und wie es ist, und es wird mich lehren, wozu ich besondere Anlage habe. Ich habe ja gar keinen Begriff davon, was das Leben eigentlich ist. Ich weiß wohl, daß es auf der Welt eine Menge Fabriken, Hüttenwerke, Kontore, Werkstätten und so weiter gibt, daß in ihnen hitzig gearbeitet wird. Doch ich selbst bin für das alles einstweilen noch gar nicht geeignet, denn ich verstehe und weiß nichts davon. Ach, Freund Mglinsky, stelle dir vor: acht Jahre habe ich im Gymnasium gelernt, dann noch in der Universität fast zwei Jahre. Jetzt habe ich mich selbst sozusagen auf die Straße hinausgeworfen, doch das kommt ja daher, daß bei mir besondere Umstände und Erwägungen vorhanden sind. Nun stell dir aber vor, daß einen das Leben, nicht aber sein eigener Wille, auf die Straße geworfen hätte, zum Beispiel einen jungen Menschen, wie meinen Kameraden Michael Sareptoff. Wozu wurde er wohl taugen? Nun, einfach zu gar nichts. Wenn man ihm ein Divlom aibt, ihm ein Amt überträgt, dann kann er sein tägliches Brot verdienen, und zwar kein schlechtes Brot, doch ohne Diplom.
ist er zu nichts zu brauchen. H—
sind alle unsere Wissenschaften nichts wert, alle diese Grammatiken, Geographien, Algebras... Und deshalb, woyer kann ich wissen, was ich tun werde? Vor allem muß ich irgend etwas haben, irgend ein Plätzchen im Weltall, dann werde ich in aller Ruhe suchen. „Hm... eine Stelle... das ist leichter gesagt, als gesunden „Ich weiß, ich weiß, daß das schwer ist. Aber was tut das kann jeder erreichen. Nach etwas Leichtem zu jagen,
r rein schrecftes Srot, doch=..——
zu brauchen. Für das wirkliche Leben
lsoammattton
Meinung nach ist das Schwachen überlassen.“
sogar
ist nicht der Mühe wert. Meiner unrecht. Das Leichte soll man den
ich bin stark. Ich sage das offen, keineswegs um zu prahlen sondern weil ich Kraft in mir spüre. Ich weiß, daß, wenn ich gedrückt werden soll, das nicht sehr schnell geschehen wird. Ja, eigentlich ist nur eins zu befürchten, daß ich nicht geradezu Hungers sterbe. Was denkst du darüber, kann ein Mensch mit einem nicht ganz dumien Kopf und guter Gesundheit wohl Hungers sterben: „Solche Beispiele sind schon dagewesen.“ Kennst du solche Beispiele?“
„Ich habe sie nicht mit eigenen Augen gesehen, aber davon ge„Ach so gehört und gelesen! Doch im Grunde ist da noch die Frage offen: hatten sie wirklich keinen dummen Kopf und waren sie wirklich gesund?“
„Das kann ich nicht bestimmt behaupten.
„Und ich spreche ganz offen meine Zweifel daran aus. Augenscheinlich waren sie ermattet, schwach geworden oder hatten sich eines anderen besonnen, oder endlich hatten sie vorgefaßte Meinungen vom Leben, denen es unmöglich war, zu folgen. Zum Beispiel ein hochgeborener Edelmann vermag unter keinen Umständen einen Vorübergehenden um einen Kopeken zu bitten. Do= ist— eine vorgefaßte Meinung. Ich streite nicht ab, daß es eine sehr unangenehme Sache ist, um einen Kopeken fur Brot betteln zu müssen, aber was ist denn für eine Schande dabei? Wenn ich augenscheinlich keine Möglichkeit habe, mir Brot zu verschaffen, und der Vorübergehende Ueberfluß hat, und er es mir gibt, indessen morgen schon vielleicht er oder ein anderer Vorübergehender— das ist ganz einerlei— einen Kopeken nötig haben wird— dann bin ich vielleicht auf der Höhe des Glücks und kann ihm den Kopeken, den er braucht, geben.... Bei jeder Sache ist nur der Mißbrauch eine Schande. Ja, siehst du, wenn man aus dem Zusammenbetteln von Kopeken ein Handwerk macht— das ist etwas anderes. Und deshalb glaube ich, daß diejenigen, welche vor Hunger umkamen, weder eine volltommene Gesundheit, noch einen wirklich gescheiten Kopf besaßen. Ach, wenn du wüßtest, Mglinsky, was für einen Ueberschuß lebendiger Kräfte ich in mir fühle! O, mir ist, als könnte ich den ganzen Erdkreis von unterst zu oberst kehren!"
„Was ist das für ein Vernichtungs= und Zerstörungswunsch! Warum denn alles von unterst zu oberst kehren?"
„Ach, du verstehst das nicht, du verstehst garnichts, Malinsky!
Du begreifft dieses Gefühl des Lebens, des leiderschaf thicher gr. nicht, das einen ergreift und verzehrt, einem das Blut und dazu treibt, zu ringen, zu kämpfen und zum Ziel zu komme Leben"
„Das ist Leben?“ fragte Mglinsky skeptisch dagegen.„
„Ja, das ist Leben! Und was meinst du, das Leben sei? Glau du, Leben sei— das ruhige Arbeiten an schon Vorhandenen Vorhandene Mittel, ein vorhandenes Laboratorium, und dan
vorhandenes Zeugnis, eine vorhandene Stelle, vorhandene?
zeichnungen... Nein, das ist kein Leben. Siehst va, Versuche an, was willst du damit erreichen:.— sersentuen Ja, weißt du, ich habe mir ausgedacht, eine Wasserleitung ganz neuer Konstruktion zu erfinden. Das beschäftigt mich außordentlich. Der Professor hat auch gesagt, es sei der Mühe wer
„Gut, du erfindest also eine Wasserleitung neuer Art und öffentlichst das in gelehrten Blättern. Man leicht wird auch dein Name dadurch bekannt— und wasy „Dann stelle ich mir irgendeine andere Aufgabe un daran. Ich habe nun einmal einen solchen Verstand. Ich immer etwas erfinden, entdecken."
„Ich propyezeie dir, daß du wahrscheinlich einen Katheg ein Staatslaboratorium bekommen wirst; sprach Agre#
dann wirst du vielleicht jeden Tag irgendeine wissenschaftlich
deckung machen. Aber was will das heißen? Ist Leben? Das ist nur das Leben des Verstandes, des Gege# das Leben einer Seite deines Wesens, welche dadurch gen#####
befriedigt wird auf Kosten aller übrigen Seiten."
Aber was ist denn deiner Ansicht nach das Leben, wie worin besteht es?“ fragte Malinsky.. 1, garten ausdrüchk
„Das kann ich nicht klar sagen, nicht mit Worten ausd „Nun, dann drück' es durch Gesten aus,“ erwiderte Ag
wirklich," fuhr Andreas fort,„in mir gärt empfinde es, doch nicht in so bestimmten Bildern und ich es ausdrücken könnte. Später werde ich dir das alle so deutlich und klar wie in einem Buche auseinandersetzen du jetzt in die Universität?“ fragte er, als er sah, daß sich anzog.
„Ja, es ist Zeit!“
(Fortsetzung folgt.)
* 1

NONUIET LVEEsANZeiger Nr. 324&a Sonnrag, 25. November 1900.
Kleinbahn Cöln=Brück
Tarif für die Beförderung von Personen, Hunden(in Be gleitung von Reisenden) und Reisegepäck.
Gültig vom 27. November 1906 ab.
1. Einzelfahrten in Pfennig:
Sie wünschen
zu Weihnachten
ein flottes Geschäft?
fen
Ausmngen, Ofenmpeln geren, Irtike!
Sie erreichen dies zuverlässig
wenn Sie Ihre
für Schüler(in Pfennig) — 510 110 10 10
5— 10 110|10 10
in ausgedehntem Masse im
Cöln, Museum
„ Dom, Brückenr. Kalk
für Militär(in Pfennig) 10 10 10
Cöln, Museum— " Dom, Brückenr. 10
10 101
2. Zeitfarten
erscheinen lassen!
Fast 40 OOU Bezieher besitzt derselbe und ist
das einzige Localblatt Kölns,
welches täglich
n Köln-Alt- und Neustadt und allen Vororten
von Unterhaus zu Unterhaus kostenfrei ausgetragen wird. Zudem Verbreitung bei mehreren Tausend Etagen-Beziehern!
nachhaltigt
c. Ordenskarten:
Für 10 Fahrten zwischen allen Stationsverbindungen M..05.
3. Für Hunde, von Jägern an der Leine geführt, die zur Beförderung auf dem Vorderflur der Wagen zugelassen werden, wird der tarifmäßige Personenfahrpreis erhoben.
4. Für Gepäckstücke, welche sich infolge ihres Gewichtes oder Um fanges nach Ansicht der Bahnverwaltung nicht zur Beförderung in den Gepäcknetzen des Wagens eignen, ist der tarifmäßige Personenfahrpreis zu zahlen.
Die Beförderungsbedingungen sind dieselben, wie bei der KleinbahnCöln— Rath—Königsforst(vergl. den Fahrplan„Bahnen der Stadt Cöln: Seite 27—29).
Cöln. im November 1906.*
Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Zur Besprechung der bei der Viehzählung und der Zählung der rstchenden Wohnungen am 1. Dezember d. J. zu beachtenden Vorsisten findet
senstag den 27. d.., abends 8½ Uhr, im Gürzenich
(großer Saal)
beallgemeine Zählerversammlung statt.
Cöln, den 23. November 1906. Der Oberbürgermeister:
* J..: Adenauer.
phone
rt echt, mit umi-Platten.
honographes
in Holz und Bronze empfiehlt in einzig grösster Auswahl hier am Platze.
Fernsprecher 7855.
Hub. Schmitz, neben Bierstan:
* Einrahmungsgeschäft und Kunsthandlung
Wollküche 6
Dienstag den 27. November 1900, abends Uhr, findet im Fräukischen Hof, Komödien
straße 32—30, eine
Telephon 8635.
zu welcher die Vorstände der zum Aufsichtsbezirk Köln gehörenden Betriebs= und Innungskrankenkassen und deren Vertreter zur kralversammlung ihrer Kasse eingeladen werden.
Tagcsordnung:
Köln, Denloerstraße Nr. 23. Telephon Nr. 1193.
reinigt und entstaubt Teppiche, Polstermöbel, Deko
rationen, Betten 2c. sowie das Innere ganzer Häuser schonend, geräuschlos, ohne Unordnung.
Jede Beschädigung unter Garantie ausgeschlossen.
Reinigung, absolut unschädlich für Stoffe Kostenlose Abholung und Zustellung.“
richt unseres Delegierten über die Jahreshauptversammlung des Zentralverbandes deutscher Ortskrankenkassen in Düsseldorf 1906.
erschiedenes.
öln, den 23. November 1906.*
Der Vorstand des Krankenkassenverbandes des Aufsichtsbezirks Stadt Köln. J..: Bartels, Vorsitzender.
sen sei?
Vorhandenem 1, und dann en vorhandene Aus
sst du, du stell
asserleitung vo tigt mich außeder Mühe wer
er Art und vr dich dafür.
id was weiter abe und arben stand. 306“
m Katheder. Andreas, enschaftliche denn dasedes Gedank irch genährt
sen, wie, wo
rten ausdruch widerte Malim
irt noch alles und Worten.0 das alles eig
ndersetzen. Eig
v, daß Do“
Billige
böhmische
K Bettfedern!
10 Pfd. neue gute Mk..—. bessere — Mk. 10.—. weisse daunenweiche Mk. 15.—. Mk. 20.—, schneeweisse daunenweiche Mk. 25.-, Mk. 30.-—. Versand franko, zollfrei, per Nachnahme. Umtausch u. Rücknahme gegen Portovergütung gestattet. Auf Wunsch sende Muster gratis und franko.
Benedickt Sachsel, Lobes 992.
Post Pilsen, Böhmen
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
12 Vfd. 50 Pfg., ¼ Pfd. 25 Pg.
Bid. 20 pfg., 1/10 Pfd. 10 pig.
Zu haben in fast allen Kolonial= waren= und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
I. Oestreich, Kolaubastraße 1.
empfiehlt Reise= und Damentaschen, chultaschen, Tornister, Portemon naies,
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder usw. in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werkstatt im Hause.
Jede Sorte d Lchten, ote.8 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels, neb. Nr. I.
Cöln. Hohestr. 136.
WNNNNNNNNN
Kunsthandlung
Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6. H. Grosshennig Fernggreche
Photographieständer
grösste Ausnahl hier am Platze in allen Formaten und Preisen.
WNNNNNNNNN
Verzogen
nach
Mohrenstrasse 6
Dr. wed. Karl Zilkens
Arzt und Jahnarzt
„ Fernsprecher 6040.
#haus bietet Handwerks= und Kaufmanns=Lehr=
billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost
angenehmes Heim.
Stellen in Köln werden bereitwillig nachgewiesen.
Auskunft erteilt De. Rettr: Dr. P. Pirnay.
Fette Gäuse
äglich frisch geschlachtet à Pfund Pfg. fr. gegen Nachnahme offeriert
Erschler Mastanstalt
Erschlei, Storen, Ostpreußen.
Metstuhl in Eichen, für die Hälfte des Wertes zu verkaufen.
Friesenwall 120, 1. Etage, links
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&m Sonntag, 25. November 1906.
Drittes Blatt.
legene,
Namen
ungsbersteiger
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld beim Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 14, Blatt 525, auf den des Kaufmanns Wilhelm Kirch zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 71, Nr. 286 1/72, Klarastraße 47, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hausgarten, 1,97 Ar groß, Nutzungswert 675 Mark,
am 6. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 29. September 1906.
Königliches Amtsgericht, III.
0
im Grundmanns
Wang
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im E buche von Cöln=Kriel, Band 42 Blatt 1517, auf den Namen des Kaufn Heinrich Tischendorf, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6464/58 usw., Gemünderstraße, Acker, groß .94 Nr. 37/100 Taler Reinertrag, am 8. Februar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteiger we Königliches Amtsgericht, Abt. 12, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag, 26. November! 1906, vormittags 10 Uhr, sollen!
Am Montag den 26. über, morg. 10 Uhr,
zu Cöln, Genterstraße 30, hochpart., 1
Anbau, gegen gleich bare Zahlung!! Am öffentlich meistbietend versteigert Noven
"####dbilder 2 kleine aus werde ich in der Restauration
2 wandbilder, 2 kleine an, von Ant. Lusdorg, RitterHolz geschnitzte Bilder,#### straße Nr. 63, die auf der Gasofen, 2 kleine Wand,]] Güter=Expedition Cöln=Gereon bilder, 1 Briefwage, 1 Regal stehenden
Bekanntmachung.
Am 27. d. M. wird die in Kalk an die stadtkölnische Straßenbahnstrecke „Kalkerbahn“ anschließende nebenbahnähnliche Kleinvahn von Kait lach Brück zunächst für die Beförderung von Personen und Reisegepäck dem Betrieb übergeben. Auch sind Jagdhunde in Begleitung von Jägern zur Beförderung auf der vorderen Plattform zugelassen. Die Züge fahren von Cöln=Museum bis Brück=Mauspfad und umgekehrt. In Höhenberg, am Eisenbahnübergang, muß vorläufig in beiden Richtungen umgestiegen werden.
Tarifstationen und Haltestellen sind: Cöln=Museum, Cöln=Dom=Brücken= zampe, Cöln=Deutz=Staatsbahnhof und Freiheitstraße, Cöln=Deutz=Kasemattenstraße, Anfang Kalk, KalkHumboldt, Kalk=Ende, Höhenberg, Höhenberg=Frankfurterstraße, Merheim, Brück und Mauspfad. Die Haltestellen sind durch Schilder kenntlich gemacht.
Ueber die Einrichtung der Kleinbahn für den Eilstückgut= und Marktverkehr bleibt weitere Bekanntmachung vorbehalten.
Cöln, den 24 November 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
In dieser Woche findet eine * Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.*
Coln, den 25. November 1906. Der Oberbürgermeister.
Abel
Sron
Nach den Rechtsgrundsätzen, welche das Oberverwaltungsgericht in seinem nunmehr dem Wortlaute nach bekannten Urteil vom 30. Oktober d. J. in Sachen Fischer Stadt Cöln aufgestellt hat, ist das dem bisher hier geübten Verfahren entsprechende, in meiner Bekanntmachung vom 8. November d. J. enthaltene Ersuchen an jeden Wähler bei der Wahl
„anzugeben, wen er als deujenigen verordneten wählt. der im früheren Gemeindebezirk Ehrenfeld seinen haben muß“.
unberechtigt.
Ich halte daher dieses Ersuchen nicht aufrecht.
Cöln, den 22. November 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Adenauer.
mir 17 Bänden Brockhaus=#A
Lerikon, Jahrgang 1901,1] K 1 Kaiserbild, 2 Firmen-[OS
gleich bare steigern.
Zahlung verBüfettschrank,
ziehtisch,
Ans
Aus
Kaufmann
Auktionator und beeidigter Taxator
Köln, Brüderstraße 3.
Fernsprecher 9095.*
Kaiserbild,
schilder, 1 Gaslyra mit Glocke, 1 Garderobeständer,
1 Schreibmaschine mit Tischchen, 1 kleiner Gasofen,
3 Schreibtische, 1 Briefordner, 1 Gasstehlampe, div.
Schreibutensilien, 1 Aktenregal, 1 Gasofen, 1 Kleiderschrank(eingerichtet zum Aktenschrank), 1 Wandgarderobenhalter, 2 Wandbilder in Goldrahmen,
1 Gaslpra, 1 Gasbeleuchtungskörper aus 3 Wandarmen und einem Deckenrohr bestehend, usw.
0er Verkauf findet voraussichtlich statt.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangs= Versteigerung.
Am Montag den 26. Novemb
1906. vormittags 10¼ Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Bücherschrank,
2
Schreibtisch.
Känser sammeln sich um 10.Uhr uhr und ein Hund.
kale Lothringerstr. 1 Tönnes, Gerichtsvollzieher
Zeutner
Speiseharto
für Rechnung dessen, den es### angeht, wegen Nichtabnahme
öffentlich meistbietend gegen
K. Gasen
A
0
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 26. November 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Schaufenstereinrichtungen, 1 Ladenreal, 1 Neal, sowie verschiedene Büchsen Konserven, 1 Fahrrad, 2 Sofas 1 Nähmaschine.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Köln.
Versteigerung.
im freiwilligen
werde ich
iu Montag ven 26. Nou. und folgende Tage, worgens 10 ühr, nachmittags Ahr begingend, in den
Mauritiussteinweg 111
9
—
wegen vollständiger Aufgabe des Geschäfts nachbezeichnete Gegenstände als:
Schreibwaren, Geschäftsbücher, Notizbücher, Gebetbücher(bis zu den feinsten Ausführungen), Brief kassetten, Federn u. Bleistifte, Schulartikel(Hefte. Tafeln, Kladden usw.)
Glückwunschkarten. Poesie und Posttarten=Albums Küchenspitzen, Papierwä sche, Topfhüllen, Bilder bücher, Schreibzeuge, Photographierahmen, Nippsachen, sämtliche vorhan
denen Waren, 8%
Laden-Einrichtung in sfei.
nier Ausführung,
Pulte, Ofen, Ständer für Ansichtskarten usw. usw. meistbietend versteigern.
Max Simons, Auktionator und Taxator.
Sie finden
Käufen
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E Namman#a: Köln a Rh. 121
E. Römmen Nacht. Kreuzgasse 8, I.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 990Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dreeden, Leipzig, Hanncver, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden),
von
Ausverkauf
Tuchresten zu Anzügen,
Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Ohne
liefert erstkl. auswärt. Aktiengesellsch. ihre bekannten künstlerischen
gelahmten Bülder.
Monatsrate 2., auch Quartals= raten. Kein Abzahlungsgeschäft. Vornehmer Zimmerschmuck, passendstes Geschenk.
Ang. u. Nr. 1435 a..Geschäftsst. d. Bl. Schreiben Sie sofort.
Zwangsuersteigerung.
Am Montag den 26. November 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versleigert werden:
1 Vertikow, 1 Regulateur=
un Pfandlo
in Cöln.
in Cöln.
Gerich
11 2
rn,
llzieher in Cöln.
ag.
vormittage
Pfandlokale iln gegen gleich bar meistbietend verst
1 Partie div.
als: Sofas,
Stühle, Kon. Oesen, Schrün Bettfedern u.
Seidt, Gerichtsvo Hansarin
enn
1 Uhr, soll ienplatz 24 Zahlung öffe: gert werden: nusmobili sessel, Tis
u. 1 Ball 11
zieher in Cöl
wangsversteigerung.
Am Moutag den 26. Novelber
ormittags 10 ti
e Neußerstraße 226 jegen gleich bare meistbietend
Hobelmaschin
1
Reg
k 1
sollen u Cöln zahlung ersteigert
mit
lateurasar
aße
Zwang
Wvet
m Montag nachmit
im Pfandlokale Cöln, gegen gleic lich meistbietend
1 Papier Lauck, Gericht H
den
nn
opemder
4 119 herstraße Zahlun steigert
demasch zieher in
106
Iw
Nor ontagt Grmtt
dlokale segen g Meist
Pis
n
enide
r, so
ringerstraße bare Zahlun d versleiger
26.
10)
ch)
1:
se.
Cöln.
Kruse
cherschrank.
richtsvollzieher in 0 nit Belt zu vermie St. Maadalenen
11
Politische Nachrichten.
Der zweite Nachtragsekat für Südwestafrika fordert
unter den einmaligen Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes zur Fortführung der Eisenbahn Lüderitzbucht—Aus (Kubub bis Keetmanshoop) als erste Rate 8900000 M. Für 1907 wird die Restsumme von 4 Mill. M. eingestellt werden. Die bisherigen Unterlagen für das letzte Stück der Bahn(Feldschuhhorn— Keetmanshoop) ermöglichen es noch nicht, dieses Stück so zuverlässig zu verauschlagen, wie es zur Bemessung der hierfür zu beantragenden Mittel nötig ist. Daher werden zunächst nur für die Teilstrecke Aus—Feldschuhhorn die Mittel angefordert. Die Teilstrecke verläuft im großen und ganzen in der Nähe der bestehenden Etappenstraße, des sog. Beiweges. Die Linie wird nach denselben Grundsätzen gebaut, wie die Bahn Lüderitzbucht— Aus, namentlich erhält sie auch Kapspur. Bei Aus soll eine Umgehungslinie gebaut werden. Der Kostenanschlag sieht für die Linie Aus—Feldschuhhorn 12 450000., für die Umgehungslinie bei Aus 420000 M. und für die allgemeinen Vorarbeiten der Endstrecke Feldschuhhorn—Keetmanshoop 30000 M. vor. Der Kilometerpreis der ersteren Strecke würde sich auf 85 862 M. gegen durchschnittlich 132000 M. bei den Bahulinien des venachbarten Kaplandes stellen.
Eine Reform des amtsgerichtlichen Drozesses wird zurzeit von einer Konferenz beraten, welche im Reichsamt des Junern zusammengetreten ist. Aus diesem Anlaß möchten wir darauf hinweisen, daß die Reform in der Richtung sich bewegt, die Maximalgrenze für die Zuständigkeit der Amtsgerichte zu erhöhen. Preußen wünscht deren Feststellung auf 1000., während Vayern nur bis 500 M. gehen will. Gegenwärtig können nur Prozesse im Streitwerte bis zu 300 M. bei Amtsgerichten anhängig gemacht werden. Weiter handelt es sich bei der Reform auch darum, Wechselprozesse in die Zuständigkeit der Amtsgerichte zu verweisen.
ine schikanöse Bestimmung. Zu der Ausführung
des§ 23 des Einkommensteuergesetzes sind uns noch mehrere Zuschriften zugegangen, die bis auf eine den§ 23 scharf bekämpfen. Wir müssen davon Abstand nehmen, diese Zuschriften, soweit sie sich als Plaidoyers gegen oder für den§ 23 selbst darstellen, sämtlich zum Abdruck zu bringen, da ja die fragliche Bestimmung nun einmal Gesetz geworden ist und fürs erste wohl auch bleiben dürfte. Etwas anderes ist es mit der Auslegung des§ 23, denn diese bleibt trotz der ministeriellen Erklärungen nach wie vor strittia. Bekanntlich haben die Bürgermeisterämter auf Grund des 8 23
Absatz 3 vielfach, wenn nicht durchweg, von den Arbeitgevern die„Aufstellung von Listen ihrer sämtlichen Au, gestellten und Arbeiter, soweit diese nicht über 3000 m jährliches Einkommen haben, mit Angabe ihres Stellen= bam Arbeitseinkommens verlangt. Der Finanzminister hat diese Auf. fassung gebilligt. In kaufmännischen und industriellen Kreisen man dagegen der Ansicht, daß der§ 23 der Behörde lediglich die Ermächtigung gibt, für bestimmte, von ihr zu vezeichnende Personen Auskunft zu verlangen. In diesen Sinne spricht sich auch ein Gutachten der Berliner Handelskammer aus. Darin wird unter anderem au, geführt, daß sich die Forderung der Aufstellung von Listen als eine indirekte Deklarationspflicht kennzeichne, daher de Grundsatz der Freilassung von der Deklarationspflicht für kommen unter 3000 M. zu ungunsten eines Teiles der## Selbsteinschätzung nicht verpflichteten Zensiten, und zwar n
einer bestimmten Berufsklasse, offenkundig verlet# und für die Betreffenden, die dazu noch die wirtschaftlic am wenigsten kräftigen und daher nach der ganzen Tendenz des Gesetzes zu schonenden Einkommen versteuern, eine ungerechte Härte bedeute, die der Gesetzgeber unmöglich gewoll hat. Die Berliner Handelskammer hat daher beschlossen, ihren Mitgliedern zu empfehlen, die Auskunft nur dann zu erteilen wenn die Personen, über deren Einkommen die Auskunft gefordert wird, näher bezeichnet werden, die Aufstellung von Listen aber nach wie vor abzulehnen. Hierauf gestützt haben auch ein
Reihe kaufmännischer und Privatbeamtenvereine in Köln wenn wir nicht irren, sämtliche Vereine dieser Art, ausgenommen die sozialdemokratischen— an den Oberbürgermeister eine Ein# gabe gerichtet, welche von zwangsweiser Vorlegung von Lister abzusehen bittet. Diese Eingabe wendet sich auch gegen die in einem Artikel der Kölnischen Zeitung vom 20. Oktober d. J. ettthaltene Auffassung, als wenn das Verlangeder Steuerbehörden nur der„ausgleichenden Gerechtigkeit" en spräche, insofern die Gehälter der Staats= und städtische Beamten von jeher der Besteuerung offengelegen hätte während dies bei den Privatangestellten nicht der Fall ge### sei. Die Eingabe betont dagegen:
Dabei wird ganz übersehen, daß die genannten Beamtenkategorien an und für sich Vergünstigungen in der Steuerzahlung genießen, die den Privatangestellten nicht zukommen, bei denen aber durch die eigenartige Auffassung des§ 23 nunmehr— um einen trivialen, aber bezeichnenden Ausdruck zu gebrauchen— der letzte Groschen zur Besteuerung herangezogen werden kann: ov die Umstand so besonders als ausgleichende Gerechtigkeit zu bezeichnen ist, wollen wir füglich dahingestellt sein lassen.
Der größte Teil der kaufmännischen und industriellen Angestellten und Arbeiter und ihrer Arbeitgeber ist in der Abneigung gegen die Listenforderung jedenfalls einig. Es widerstrebt, so betont die Barmer Handelskammer, den meisten Prinzipalen „zewissermaßen Denunziant der eigenen Augestellten zu werden“. Dieser Ausdruck mag übertrieben und nicht ganz zutreffend sein; nicht von der Hand zu weisen ist aber wohl die von den genannten Kölner Vereinen ausgesprochene Befürchtung, daß ein Deklaration, wie sie jetzt von den Behörden gefordert wird, mancherlei Mißhelligkeiten zwischen Prinzipalen und Angestellte führen und dazu beitragen werde, die in weiten Kreisen herrschend Unzufriedenheit zu vergrößern.
Vereins=Nachrichten.
O Ottomar Enking aus Dresden stellte sich am Freitag in der Literarischen Gesellschaft zu Köln vor an Stelle de erkrankten Schriftstellerin Isabelle Kaiser. Enking hat vor sieber Jahren Köln nach kurzem Aufenthalt verlassen, und seitdem ist besonders durch seinen in Wismar entstandenen Roman Famili P. C. Behm in die Reihe der bekanntesten deutschen Schriftsteller eingerückt. Er begann seine Vorlesung mit einer Idylle aus seinen letzten Roman Darnekower, aus welcher sein Talent zur Schilderung von Charatteren und Seelenstimmungen hervorging. Aus demselben Roman las er dann noch die Liebeslegende vom zerbrochenen Spiegel. Aus der Familie Behm gelangte die humoristische Schilderung des Familienfestes zur Verlesung, die bei der Zuhörerschaft eben viel Beifall fand, wie die Ausmalung des Kriegerfestes in in dem Roman Iskariden. Das letztere ist recht launig erzahl nur ist für unsern Geschmack für die Groteske der Schluß pathetisch; er fällt aus dem gegebenen Rahmen heraus. Es als ob der Verfasser wieder gut machen wollte, daß er sich Freiheit genommen hat, die ganze Feierlichkeit der Denkmalsent hüllung und im speziellen den hohen Vertreter einer Regierung ein bißchen lächerlich zu machen. Das Publikum dankt dem Vortragenden, der im Gegensatz zu den meisten seiner Kollez# auch über die Kunst des Vortrages verfügt, für seine Gaben durch
lebhaften Beifall.
Im Allgemeinen Deutschen Sprachverein wird — Samstag— abend 8½ Uhr Herr Dr. Günther Saalseaus Friedenau über das deutsche Kinderlied sprechen. Der Vorlt# findet in der Aula der Handelshochschule statt. Der anzieher, Gegenstand wird sicher viele Besucher anlocken und der tatig Ortsgruppe des Sprachvereins neue Freunde werben. Der Ein###, zu dem Vortrage ist für Damen und Herren frei.
§§ Köln-Raderthal, 24.n0v.1900. Am Sonntag den le,.## feierte der Pfarr=Cäcilienverein sein drittes Stitug fest, verbunden mit Fahnenweihe. Morgens 9 Uhr tran;„ Mitglieder in Begleitung des Hannemannschen Trompetert vom Vereinslokale F. Stüßer, Brühlerstraße, den Weg zur an, woselbst die Fahne nach einer schönen Ansprache der# Pastor Lob die kirchliche Weihe erhielt. Hieran schloß sich ein liches Hochamt, bei dem die vierstimmige Gertrudismesse, Könen zum Vortrag kam. Um 6 Uhr begann die weltliche im neurenovierten Saale der Herren Gebr. Weiser, Brühtgrst Nachdem der Vizepräsident, Hr. Math. Müseler, die Festteile= begrüßt hatte, wurde vom festgebenden Verein der chor gesungen; daran schloß sich ein sehr schön####e# Damen des Vereins überreichten eine prachtvolle Fah#######n
Der Präsident, Hr. Pastor Lob hielt die Festrede. n
verein Loreley(Bayenthal), der Männergesangverein##m
und der Sängerbund(Köln=Raderthal) trugen herrlicheDie prachtvolle Fahne zeigt auf der Vorderseite auf rotem.„
die h. Cäcilie(nach Raphael), umgeben von Rosen####.,##gen. den Ecken befindet sich die in Gold gestickte Schrift: Pfar.,
Verein Köln=Raderthal; zu beiden Seiten sind zierlich
stickereien mit Lilienornament angebracht. Die Rückse#te## Seide zeigt die Lyra, umgeben von einem Lorbeerkranz mur
spruch des Vereins. Die Fahne ist eine mustergultige s
Firma W. Wefers, Komödienstraße 6.
**<space>*<space>
***
***
*"„„„„*„

Blatt.
de..23. rbeitgebern hen An r 3000 M. sellen= bzw. t diese Auf. Kreisen is. de lediglich r zubeerem aus. von Listea daher den ht für G es der zwar sig verletz chaftlich anzen Tenn. eine unlich gewoll ossen, zu erteilen luskunft gevon Lise n auch eine Köln— isgenommen r eine Ein von Listen auch gegen 20. Oktoben Verlangen igkeit" en ädtische zen hätte alt gen
enkategorie teuerzahlung i denen aben
- um einen
— der letzte ;<space> o b<space> d i e s e<space> u bezeichnen
bt, 10
rden.
650 ei ge eine
wird Saalfel) Der Vortra# anz
der tätigl Der(
ines Blatt.
Offene Stellen.
solventer
ertreter
fühtige # Monteure
Aufzugsbau gesucht. popmann, Maschinenf., kenseld, Venloerstraße 474.
bind M. und mehr können ute all. Stände monatl. verdienen leinerk. v. konkurrl. Weltmassenw. viele Leute in Engl. u. zita ihr. heut. Wohlstand verdank. n Betriebskapttal nicht nötig. # hostenlos. Neuheitenindustrie nwitz in Oschatz 4:
schtige Aringturensoser u.=Klempner
rhohen Lohn u. dauernde Besch. ui Ehrenfeld, Piusstraße 44.
hüsdersung. Mann(hatz.),
Ainer Vierwietschaft erfahren ##estauration) findet lohnende ernde Steile.
# Nr. 1428 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Irentlicher, kräftiger
Arbeitsjunge
kupferschmiederei gesucht.
Köln, Röhrergasse 12.
hrling für Drogerie
per sofört gesucht.
Pff..1 6 2208 a. d. Annoncen= ).hugo Aeckersberg,.=Ehrenfeld.
Wer nebenbei
Mat Sehalt u. wehr s. Mon.
#dienen will, schreibe an Haus Und, Tresden 16, Stephanienst.32.
;<space> f ü r<space> K o l o n i a l w a r e n <space> ing geschäft gesucht. toburgerstr. 17, Ecke Frankfurterst.
hen. Atbeitsenachwpeis
lotzengasse 25 27(alt.Pöstgeb.) — weist
Dienstmädchen
hit gut. Zeugn, sofort oder bäter passende Stellung rach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmüßig,
ndern für Dienstmädchen und verrschaften kostenfrei. Feöffnet 10—1 und—81
Rath. Mädchen aus anst. guter iite findet gute Lehrstelte gegen ##ige Vergütung, Jos. Wingen, Vs, Florastraße 3.
Flotte Einlegerin
## Shnellpresse gesucht. Dauernde #lung, guter Lohn.
Einsstraße 27, an d. Krefelderstr. kuche für mein Kolonialwaren I96.= Geschäft mit bess. KundEnnen gewandte kathotische
u. Z 110 postl. Lindenthal
Eeinemetzgerei.
###g Verkäuferin gesucht.
Weyerstraße 79.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag, 25. november 1906.
Für Fremde!
„Pliedienstordnung „In der Nähe des
„H: 5 mit Predigt, 6.
Plarrm. m. Predligt, 9, #1 eaat 11 D. Singm. m. Pred. #.##per, 4 Christenl. u. And. ##ress““ sakram. Anl. m. Preii.
11 D. Singm. m. Pred.— #gen lan.: U. And. m. sakrament.
r e i e r t a g e n<space> 2 ½<space> U h r<space> V e s p e r,<space> Beris##el), 6½ And. m. Pred. #-Ammmelfahrt. H. Messen: #e# veriz“ 7. 8 m. Prei.(füllt #l 157/72, zus, 9, 10 Hochamt, F. hat.-“#ed.— 2½ sakram. Anl. 8556, 5 And. m. Preil. en: 512, 6½4. 7,
hochauff Schulmesse m. Pred.,
Frei 112 deutsche Singmesse #g.#.### Christenl. m. And.
#p. K 314 m. Pred. Au Festen
„%% I.„Messel.; 7, 8½ m. Pred.
kail:süverein), 10 m. Preil. „Nilsär, 1112 m. Pred.— 9. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen St. Kolumha. H. Messen: 6. 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Bruderscb.-And. m. Umgang), 6Pred., Seg. u. Rosenk. St. Geroon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½2 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. mariin. H. Messen: 6, fl m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Cingm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. in. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Segen.— English Confesslons.
watoriums, zum 1. Januar
„esucht von einer Konservatoriumschülerin.
Fr.=Offert. unter P J 6301 an die
Unterricht.
Oberlehrer
it gegen monatliches Vovon 50 M. Schülern er Schulen,
nicht in der Klasse mitkommen,
energischen
Privatunterricht.
Fr.=Offerten u. A 206 an
Sprach-Institut
Lenoir
Französisch, Englisch und Deutsch.
Konversation. Grammatik, Handelskorrespondenz.
Beste Nachhülfe. Technische und andere Uebersetzungen. Verbesserungen jeder Art Schriftstücke.
Breite Strasse 80.
2jähr. Mädchen,
dheitsrücksichten die Schule mehr besuchen soll, kath.
Off. nebst Referenz. und Gehaltsmit
Violin=
Gitarre=Unterricht
Kapitalien.
Süddeutsche Bank
gewährt erstsst. Hypotheken auf Wohn- u. Geschäftshäuser mit oder ohne Amortisation unter günstigen Bedingungen.
Auskunft und Anträge durch S. Hansen, Allerheiligenstr. 11. Tel. 3478 12—3,—8.
Geldaulage.
Privatm., Bes. m. Häuser in Cöln, icht auf ein Haus 10000 Kl, 5% Zins.,
Zu verkaufen.
Bei Kauf
oder
Zeteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Angebote verkäuflicher biesiger u. auswärtiger Geschäfte, GewerdeBetriebe, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrandstücke, Güter, Villen etc. und Leilhaber= gesuche jeder Ari sinden Sie in meiner reichhaltigen Otfertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner seite Prevision.
E. Kommen nacdf. Kreuzg.: 7.
Off. u. Nr. 1423 an die Gesch. d. Bl.
f. Mohnhäuser u. Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspaik im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Haus mit Bäckerei,
Schnurgasse 41
zu verkaufen bei kleiner Anzahlung. Bescheid Eigelstein 102, im Hof.
Villa Niehlerstraße 64
für kleine Familie, herrschaftlich eingerichtet, Zentralheizung, zu verkauf. oder zu vermieten.
Vertike 33 0
Engl. Betten 23.4. Küch.=Glasschrank 26.14. Taschen=Diwans- 44. P4. Kleiderschränke 26.4 Stuhl= u. Mödelfabriklager
Rub. Bündgens
Blaubach 37.
Fernspr. 5144
Gelegenheitskauf weit unter Preis.
Jarquarddecken in Wolle und Zephir.
Gibt es ein schöneres u. passenderes Geschenk, als eine schöne Schlafdecke. So lange der Vorrat reicht auf dieselben doppelte Rabattmarken. Bettwaren=Handlung
Zean Menzen, Kalb,
Reste
la. Anzugstosfe!!
Reste Kostümstoffe Reste Damentuche Reste Handtücher
offerieren unerreicht billig
Perleupfuhl 16.
Ein Bier von hervorr. Güte und Bekömmlichkeit ist
Würzburger Hofbräu
und empfiehlt dieses in stets frischer Orig.=Füllung, hell und dunkel, in 6 11 Flaschen 1,85.f.
6 ½ Liter=Flaschen 1,25.4.
6 Liter Zierkaraffen 2,45.4. Heinr. Stryck, Gr. Witschgasse 24. Fernruf 6802. Versand auch nach Vorstädten und auswärts.
Beste u. billigsle Bezugsquelle für
Gescheukgegenstände
jeder Art
Jean Menzen,
Eine la, erstklassige
Nähmaschine
kein Schund, m. 5 Jahr. Garant., kauf. Sie garantiert geg. Kassa am billigst.
bei C. Priel, Stephanstr.—9. Verkauf auch in—3 Raten. Keine Agent. Posten gebr. Nähmasch. billig.
Kaffee
kräftig, hochfein, 853 p. Pfund „ gemischt,1„„
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußzerstr. 3.
der Kölner
Altes Ufer 47.
Mädchen von auswärts, in allen Zimmerarbeiten, Bügeln u. Waschen erfahren, sucht per 1. Dezember Stellung als Zweitmädchen in gut. Hause. Zeugnis vorhanden.
Geschenke
in echt Porzellan, als Tafel= und Kaffecservice liefert Fabrik direkt an Private. Reisender kommt auf Wunsch mit Muster ins Haus.
Off. u. M 36 an Hauptvertretung Rippes, Cranachstraße 5.
Ia. Holsteinisches
Schweine-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht, Backen, Sohnauzen, Uhren, dicke, fleischige Pfoten. Rimer 50 u. 50 Pfd., 38 Pfg. das Ffund nicht franko unt. Nachn. Versanddaser-9 Tag:
C. J. Michelsen, Kiel.
Mittelschweres
Pferd
für Geschäftswagen geeignet, zu ver
kaufen. Ehrenfeld
Barthelstraße 50. Part
Bettfedern,
sowie fertige Kissen, Plumeaus, Steppdecken usw. empfiehlt zu äußerst bill. Preisen
P. A. Strömer, Klingelpütz 23.
Eine mod. srüne eleg. Robe,
gestickt, umständehalber billig zu verk. Näheres Ehrenfeld, Roßstraße 7.
Frische Hefoy beste Fabrikate,
Irischk Ersen Herde, Wasch-, Kochund Bügelösen zu verkaufen.
B. Schneider, Thieboldsgasse 70.
N. u. Blätl.,
v. 30§ an b. zu den fst. Straußfed. v. 505 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
2 Bände in Goldschn., fast neu, billig zu verk. Gutenbergstr. 118, part.
Schöne Drehorgel(eb Plasten
gut erh. Papageienkäsig billig zu verkaufen. Plankgasse 56, 4. Ct.
Joppen und Westen für mittl. Person 1 sow. Frack f. schlanke Vers. welche
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz15.Kartegen.
Rhein. Sonntagsblatt
Alte Jahrgänge vor d. Jahre 1893 werden gesucht und gut bezahlt.
Off. u. 1437 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
öbel, Antiksach., Pianinos werd. z. höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nippes.
Vermischtes.
Maurice de Vries
Americ. dent. Office Köln, Schildergasse 87.
Ganz schmerzlose Behandlung von Zahnkrankheiten. Zahnersatz. Spezialität: Ohne Gaumenplatte Billige Preise. Lanyj. Garontie.
Alte Gold- und Silbersachzen
für eine arme sirche der Erzdiözese
werden mit Dank angenommen bei Rektor Theisen, Mädchenasyl
Brautkränze
mit Schleier v. 12# an. Kölns größt. Spezialh. Frau A. Strack, Höhle 26.
Straußfedern
v. 50 0 a. b. 30„4, a. Wasch., Färb. u Kräuseln. Frau A. Strack, Höhle 26.
Nippes. Möbelwagen
—8 M. Könen, Ossendorferstr. 21
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen
Alvertusstraße 17
45
**

Seite 4.
Alleinverkauf einer erstklassigen
Fapeten-Fabrik
und Wachstuch-Fabrik.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 524&ap; Senntag, 25. Nevember 1900.
C. Niederstein
Drittes Blatt.
Billigste Bezugsquelle
300 Agenten. Beste Referenzen.*
Rürgerstrasse 24. für Tapeten, Linkrusta, Linoleum Dr Ete Alerarti-Onter Tarchemacher Wachstuche, GummibelteinlagenjetAt.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Engros-Lager:
Laurenzgittergässchen 4, s Lupusstrasse 39.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckerei
Marzellenstrasse 87—41
Für Kaufleute!
Facturen- Briefbogen Trattenavise Karten Empfangs= Hnzeigen Offert-Formulare 85
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
in geschmackvoller Ausstattung bei mälsiger Preisberechnung.
uster auf Verlangen postfrei zu
Diensten.***
Ferneprecher No. 204.
Wein-Restaurant
Zum Rüdeskeimer
Bes.: Fr. Reddeler. Hansaring 74
Bekannten und Freunden zur gest. Mitteilung, dass ich das bisher von Herrn Fr. Feddeler selbst geführte„Wein-Restaurant zum Rüdeskeimer“ übernommen habe.— Auserlesene Weine erster Firmen, prima Küche, Diners, Soupers usi. Hübsche, gemütliche Wein-Salons für kl. Festlichkeiten.— Es wird mein Bestreben sein, den werten Gästen den Aufenthalt zu einem behaglichen zu gestalten. Mit der Bitte um freundl. Wohleollen Hochachtungsvoll
Frau Maria Radermacher.
C. Klaes
Sternengasse 79•81
J. Wies Sohn
Schildergasse 6163
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf
und Krankenpflege
in grosser Auswahl empfehle:
geruchlose Klosettstühle,
Bänke und Eimer, Bidets,
Fahrstühle für Zimmer u. Strasse.
kauf- und leihweise.
Naus-Hpotheken,
verstellbare Bett-Rückenlehnen, Bett-Lesetische und Fussschemel.
—.
Kupferstich-Versteiterung.
Von morgen, Montag den 26. November bis einschliesslich Samstag den 1. Dezember ändet. 4 Uhr nachmittags beginnend, in dei
Geschäftsräumen von
K. A. Stauff&amp; Cie. 40 Unter Goldschmied 40
grosse Kupferstich-Versteigerung statt.
Oie an den einzelnen Tagen zum Verkauf kommenden Blätter sind von morgens 10 Uhr bis nachmittags 2 Uhr zur Ansicht ausgelegt
Kutulog gratis.
unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Eitel Friedrich von Preussen.
Dirigent: Herr Musikdirektor Peter Haas.
Sonntag, 25. November I9o0, abends 7½ Uhr, im grossen Gürzenichsaale:
52. Weihnachts-Konzert.
Der volle Ertrag wird zur Bekleidung und Bescherung hiesiger armer Schulkinder verwandt.
Mitwirkende:
Fräulein Stenhanie Becker, Konzertsängerin aus Köln (Sopran), Fräulein Anny Weber aus Köln(Klavier) und die Kapelle des Infanterie-Regiments Freiherr von Sparr. Westf. Nr. 16. Leitung: Königlicher Musikdirigent W. Beez.
Konzertflügel: Rud, lbach Sohn, Köln.
Numerierte Saalkarten à.K. und Galeriekarten a.50.fl. sind im Vorverkauf in der Hofmusikal.-Handlung P. J. Tonger(Am Hof) zu haben. An der Abendkasse erhöhte Preise. Der Vorstand.
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—Bonn
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
10 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof:
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1i#, übengs.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920,
Sonntags bis 1020 abends (an Werktagen auch 510 und 605 morgens). Fahrpreise: Köln—Bonn 11. Klasse M. 1,30, III. Klasse M. 0,85 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fabrplan, güitig bis zum 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
Volksverein für das katholische
Deutschland,
= Sektion Köln.=
In der Versammlung vom 26. Oktober 1906 wurde beschlossen, die
Zeutral-Sterbekasse„Leo“
einzuführen. M Mme ene m
Aufnahmefähig sind Mitglieder katholischer Vereine beiderlei
Geschlechts vom 15. bis 60. Lebensjahr.
Sterbegeld nach freier Wahl bis zum Höchstbetrage von 2000 Mk., nach Tarif I zihlbar beim Tode; nach Tarif II zahlbar beim Tode oder spätestens beim vollendeten 60. Lebenssohrs.
Beitrag je nach dem Alter und Sterbegeld. Anmeldungen werden entgegengenommen: für den nördlichen Bezirk:
Bierbrauerei Vogel, Ursulastraße 5/7,
für den mittleren Bezirk:
Bierbrauerei„Im St. Peter“, Sternengasse 3991, für den südlichen Bezirk:
„Annohaus“, Annostraße 86, sowie durch die mit Vollmacht versehenen Kassierer.
Standesamt der Stadt Köln. 25. Nov. 1906
a Geburten. Hermann, S. v. Karl Völlmer, Schuhm., Brandendu, gerstr. 27.- Ilse, T. v. Julius Hirsch, Kaufm., Hildeboldplatz 3.: Walter. S. v. Hugo Augustin, Straßenb.=Wagenf., Alteburgerstr. 89.„ Kath. T. v. Friedr. Kader, Tagel., Merovingerstr. 14. Gertrud, T. v. Peter Blum, Installat., Biberstr. 5.- Karola, T. v. Dr. Karl, Pohl, Gerichts assessor, An der Bottmühle 3.- Christine, T. v. Heinr. Frenger, Tagel, Knechtstedenerstr. 6.- Elfriede, T. v. Heinr. Beermann, Güterbodenarb. Kostg. 9.— Nikolaus, S. v. Emil Steiner, Tagel., Im Ferkulum 28. Luise, T. v. Peter Deboeser, Schneiderges., Am Trutzenberg 53.- Marg., T. v. Anton Fröbus, Bauarb., Kl. Spitzeng. 20.„ Heinr., S. v. Joh. Desilippi, Straßenbahnschaffner, Goltsteinstr. 83.= Karl, S. v. Karl Klietsch, Chauffeur, Hansaring 81.- Anna, T. v. Josef Schwebig, Anstreicher, Brühlerstr. 118.- Maria, T. v. Franz Martin, Tagel., Karthäuserg. 12.- Adele, T. v. Philipp Tuchscherer, Tagel., Auf der Aar 12.
Joh. Heynen, v.., Thlebolbsg. 10.— Fi.*:
Fabrikarb., Ketteng. 24.- Richard, S. v. Louis v. Geldern, Klempnermeister, Kr. Büchel 12.- August, S. v. Josef Biewer, Küfer, Benesisstr.
18.— Anna, T. v. Herm. Hölkemann, Gemüsehdlr., Humboldtstr. 2. Helena, T. v. Wilh. Schiffermann, Spezereihdlr., Thieboldsg. 62. Paul, S. v. Wilh. Welter, Kolonialwhdlg., Engelbertstr. 21.
8 Sterbefälle. Susanna Rodenkirchen, 10., Spulmannsg. 35. Joh. Bousch, Fuhrm., unverh. 28., Erp. Elise Helminger, 1 M, Karthäuserhof 29.- Doroth. Jansen, geb. van Hall, Wwe., 55., Fu. nibertskl. 13.- Johann Schauff. verh., 70., Kahlenh. 13.— Hedoi Wienand, 1., Goldgasse 8.- August Trimborn, 10., Thürmchenswall 66 B
# Heiraten. Wilh. Bungartz, Monteur, v. London, u. Emma Beimer, v. Lindlar.=Karl Hoster, Goldarb., u. Kath. Lahs,
Jakob Konrad, Wwr., Schiff=Brückenwärter, v. Filsen, u. Gertrud
Nerp, geb. Engels, Wwe., v. Cardorf.= Wilh. Schiffer, Versicherungsbeamter. v. Sichtigvor, u. Gertr. De Camp, v. hier.- Peter Ley, Tage u. Gertr. Küpper, beide v. hier.- Mart. Künster, Straßenbahnwagenf.,
v. Oberlützingen, u. Gertr. Zens, v. Erp,- Wilh. Tils, Bürstennacher
geselle, u. Marg. Billig, beide v. hier.- Gustav Dürselen, Glasschleiser, v. Stolberg, u. Elisab. Semler, v. Solms=Ilsdorf. Karl Hecker, Tagel, u. Theresia Stemmeler, beide v. hier.- Friedr. Moldenhauer, Eisendreher, v. Kalk, u. Brigitta Kolbach, v. hier.- Julius Plantz, Tagel, v. hier, u. Margar. Gries, v. Niedermendig.- neiner Fufen, Schreiner,
u. Gudula Dorandt, Eigelstein 106.- Balthasar Welter, Geschäftsführer, u. Marg. Rath, Trankgasse 11.„ Alexander Urbach, Eisenb.=Hülfsbr., u. Karolina Engel, Glasstr. 86. 62
9 Heiratsankündigungen. Gustav Gerdes, Musikalienhdl., Kreuze 10, u. Franziska Bonvie, Pfeilstr. 37.- Kamille Lefort, Postbote, u. Anna Schuhr, beide Kupferg. 31/33.- Wilh. Neurath, Maurergeselle, Bayardsg. 16/18, u. Magdalena Regnier, Severinsw. 23.Engeln, Bureaugeh., v. Stammheim, u. Magdalena Meffert, Weberstr. 911.
Georg Persch, Monteur, Engelbertstr. 39, u. Antoinette Moeres,
Classen=Kappelmannstr. 1.= Engelb. Birnich, Bäckerges., Luxemburgerstr
70, u. Klara Edel. Brüsselerstr. 16.- Joh. Köhnlein, Bandwirker Rolandstr. 9, u. Mathilde Wolter, Drachenfelsstr. 14.-August Peiri, Monteur, Brüsselerstr. 90, u. Margareta Zepter, v. Wiesbaden.
Tocales.
% Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 25. Polizei=Revier wurden 387 Gewerbetreibende revidiert. 206 derselben hatten ihre Gegenstände dem Königl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Bei 26 Gewerbetreibenden wurden 125 Gegenstände beschlagnahm.
Gerichts=Oerhandlungen.
a Schwurgericht. Das Schwurgericht verhandelte am Donners# tag und Freitag gegen die Frau des Reisenden Gottfried Berg Elise geborene Baltus von hier, die angeklagt ist, in den Jahren 1905 und 1906 in ihrer Wohnung der Verschaffung von Gelegenheit, der Unzucht Vorschub geleistet und am 8. Januar d. J. dem Schöffengericht nach geleistetem Eide wissentlich die Unwahrhen ausgesagt und am 7. Februar, vor dem Schöffengericht als unter Berufung auf den früher geleisteten Eid, wissentlich eine falsch Erklärung abgegeben zu haben. Ferner sind zwei Frauen beschuldig am 1. Mai bzw. 9. Mai vor dem Untersuchungsrichter wissentlich einen Meineid geleistet zu haben. Die Verhandlung endete mit de Nichtschuldigerklärung sämtlicher Angeklagten bezüglich der gege sie erhobenen Anklage des wissentlichen Falscheides. Dagegen wur die Frau Berg für schuldig erklärt, als Gelegenheitsmachersn der Unzucht Vorschub geleistet zu haben. Das Gericht verurteilte
demgemäß wegen Kuppelei zu einem Monat Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
CO Kalk, 24.Nov.1906. In der gestrigen Stadtverord neten=Sitzung wurde die Sparkassenrechnung pro 1900 genommen und dem Rendanten Entlastung erteilt. Der Vorsitzenbemerkte hierzu, daß die Zahl der Sparkassenbücher um 385, 66g sei und jetzt 6594 betrage. Der Einlagebestand sei um 423 915 gestiegen und habe heute vier Millionen Mark überschritteg, Zinsen seien 151 971 M. eingenommen, der Zinsgewinn betrge 34 800., der Reservefonds 196519 M.— Bei der Rechnung des Gaswerks wurde mitgeteilt, daß das Gewinn Verlustkonto 127 632., der Reingewinn 84199 M. betrage. Etatsüberschreitungen im Rechnungsjahre 1905 sino ine##### 13217 M. vorgekommen, die nachträglich genehmigt wurden. gegenüber stehen noch Ersparnisse und Mehreinnahmen, di
o, Paft, 24.Rov. 1906. Am Buß= und Bettag feierte
Katholische Arbeiterverein sein 21. Stiftungsfest, großen Saale des Herrn Böhmer. In seiner Begrüßungs9 konnte der Präses des Vereins die erfreuliche Tatsache er daß im laufenden Jahre die Mitgliederzahl des Verein ge## gestiegen sei, gewiß ein Zeichen rühriger Vere######### marten
Religions= und Oberlehrer Schweitzer brachte in Woytp###r aug golndas Papst= und Kaiserhoch aus, und Herr F. L.
das Papfr= und Kaiserhoch aus, und Gerr H. F.—. 9
Lindenthal begründete in einer formvollendeten Rede birgung des Strebens der Arbeiter nach Organisation und un ihrer Gleichberechtigung auf Grund der christlichen ordnung. Nach dem ersten Teil des Festes brachte der gede Festteilnehmern manche heitere Darbietung in Gesang
sodaß die zahlreich mit ihren Familien erschiergenen s gnügte Stunden verlebten. Durch hübsche Liedechhr perdient. auch diesmal der Pfarr=Cäcilien=Cyor sich um den Verei

viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 524 a Sonntag, 25. November 1900.
Seite 1.
Stadtverordnetenwahl zweiter K
Mitbürger von Köln!
Die bevorstehende Wahl zweiter Klasse zur Stadtverordnetenversammlung ist nach einstimmigem Urteil aller von hervor„agender Bedeutung; sie entscheidet, ob die Mehrheit der Zeutrumsfraktion erhalten bleibt oder wieder an die liberale Partei zurückfällt.
An der Entwickelung, welche unsere Vaterstadt in den letzten Dezennien genommen, haben auch zur Zeit, als die liberale #rtei die Mehrheit hatte, die der Zentrumspartei angehörigen Stadtverordneten in hervorragender Weise mitgearbeitet; dieses Ferdienst muß jeder ruhig denkende Bürger anerkennen. Man erinnere sich nur der hervorragenden Tätigkeit, die der versotene Justizrat B. Schilling für die Stadterweiterung entwickelt hat; seine hohen Verdienste um die Entwickelung der Stadt s unbestritten.
Seitdem die Zentrumspartei die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium hat, ist durch deren Tätigkeit die Entwickelung *<space> S t a d t<space> i n<space> k e i n e r<space> B e z i e h u n g<space> g e h e m m t,<space> v i e l m e h r<space> h e r v o r r a g e n d<space> g e f ö r d e r t<space> w o r d e n.<space> A u c h<space> d i e<space> u n s e r e r<space> P a r t e i<space> a n g e h ö r e n d e n<space> S t a d t <space> gordneten sind eifrigst und mit Geschick bemüht, das Wohl der Stadt zu fördern; auch sie haben einen klaren und weiten Blick fir die Bedürfnisse der Stadt auf dem Gebiete des Handels und der Industrie; ganz besonders aber durchdringt sie der Gedanke und der Wille, von jeder Einseitigkeit frei, dem Wohle aller Klassen, Stände und Konfessionen nach Möglichkeit gerecht zu werden.
Stets hat die Zentrumspartei des Stadtverordneten=Kollegiums auf konfessionellem Gebiete in gleichem Verhältnisse die Luldsamkeit allen Andersgläubigen gewährt, die sie für sich zu beanspruchen berechtigt war. Den Rechten der Minderheit ist sie nienals in einseitigem Parteiinteresse zu nahe getreten. Gerechtigkeit und Duldsamkeit sind eben ihre obersten Grundsätze, deren Beobachtung ihr Gewissenspflicht ist und bleibt. Diese Grundsätze auch im wirtschaftlichen Leben zur Geltung zu bringen, ist der Zeutrumspartei Programm.
Das materielle Wohl aller Stände nach Möglichkeit zu fördern, ist ihr höchstes Ziel; die berechtigten Interessen jedes zinzelnen, jedes Standes und jeden Berufes zu fördern, den Widerstreit der entgegenstehenden Interessen nach dem Maßstabe der Gerechtigkeit zu versöhnen und auszugleichen, ihr eifrigstes Bestreben. Nur dann, wenn solche Grundsätze das öffentliche Leben der Stadt und ihre Verwaltung durchdringen, können die Interessen aller Stände befriedigt und die Eintracht und der Friede unter du Konfessionen erhalten werden. Dann ist auf die Dauer das Wohl unserer Vaterstadt und, was besonders in die Wagschale fällt,
die Zufriedenheit und freudige Mitarbeit aller Bürger am Wohle der Stadt gewährleistet.
Die Stadtverordneten der Zentrumsfraktion haben stets überall nach diesen Grundsätzen ihre Tätigkeit gestaltet, die Tatu beweisen es; sie liegen so klar und offen zutage, daß sie von objektiv gesinnten und urteilenden Bürgern nicht übersehen mden können; auf diese Beweise lenken wir Ihren Blick und enthalten uns jeder gehässigen, die Wahrheit absichtlich oder aus Intenntnis übersehenden Polemik, die nur zu Uufriede und Zwietracht führt; hervorheben aber möchten wir doch die Worte des Führers der liberalen Fraktion des Stadtverordnetenkollegiums, des Herrn Kommerzienrats Dr. Neven=DuMont:„daß die Zentrumssadtverordneten in der Sorge für die Bedürfnisse der Stadt genau dasselbe Pflichtgefühl haben, wie die Liberalen, daß auch sie die Erfüllung notwendiger Bedürfnisse nicht abschlagen können, noch werden, daß die Entwickelung der Stadt auch unter der Zeutrumsmehrheit ruhig fortgeschritten ist.“
An alle Bürger, welche sich ein objektives Urteil bewahrt haben und wünschen, daß nach den oben angeführten Grundsätzen in wahrhaft tolerauter und idealer Weise das Wohl der Stadt und ihrer Bürger gefördert werden soll, richten wir die herzliche Bitte:
Geben Sie Ihre Stimme den Kandidaten der Kölner Zentrumspartei, den auf das Wohl der Stadt bedachten und bewährten Mitbürgern, den Herren
Mönnig Hugo, Rechtsanwalt in Köln.
Kellner Heinrich, Rentner in Köln.
Scherer Barthel, Fabrikant in Köln=Ehrenfeld.
Hochachtungsvoll
Am 1. Dezember
verlege ich mein Geschäft nach
Berlich S
(Zweites Haus v. d. Breitestr.)
en gros— en detail
Wasserdichte
Kragen u. Mäntel Laternen
Oel, Karbid u. Kerzen
Kotschützer
in Metall und Holz
Gamaschen
enorm. Auswahl
Nähmaschinen
41 cs, Geihner, Said u.
Dietrich, mit langj. von 45 K. an.
Apostelnstraße 58.
3290.— u. billigste Bezugsquelle für
Puenmatiks und Zubehörteile.
Reparaturen prompt u. billig eigener Werkstätte.„
Günst. Gelegenheit „Fahrräder
einzukaufen.
welche die Reichsbank in Klasse 1 beleiht.
Bedingungen.
Spar-.Darlehnskasse des Landkreises Köln
Jakordenstr. 10A.
*
5748
K
Best. Ersatz f. fehlende Muttermilch Vorzügl. Erfolge, überall erhältlich.
In Köln nebst Vororten sowie Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf., Köln, Hansaring 81. Tel.-Nr. 6418.
Tocales.
* Stadtverordnetenversammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung nicht statt.
Die Deichsteuerpflichtigen im Stadgebiet Köln werden darauf aufmerksam gemacht, daß vom 1. Dezember ab die noch nicht gezahlten Deichsteuern pro 1906 im Zwangswege beigetrieben werden.
∆. Dem Architekten Ludwig Daffendorf wurde vom Internationalen Hotelbesitzerverein die goldene Medaille für hervorragende Leistungen auf dem Gebiete des Hotelwesens und dessen Innenausstattung verliehen.
* Kleinbahn Köln-Brück. Im Anzeigenteile wird der Tarif für die Beförderung von Personen und Reisegepäck, gültig vom 26. November ab, veröffentlicht.
0 Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche stark gestiegen. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel .65 Meter, gegen 0,71 Meter vor acht Tagen. Ein Teil der im hiesigen Hafen vor Anker liegenden Schiffe konnten rheinaufwärts geschleppt werden.
# In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt:
König Hakon und Königin Maud von Norwegen zum Besuche des Königs Eduard in England; Präsident Fallieres und der deutsche Botschafter Fürst Radolin auf der Jagd. Ferner sind mehrere Ansichten von Milwaukee ausgehängt.
0 Die Witterung war in der jüngsten Zeit für die Jahreszeit milde. Aber Nebel und Regen gehörten nicht zu den Seltenheiten. Bei Südostwind und hohem Barometerstand, der zwar etwas im Fallen begriffen ist, zeigte das Thermometer gestern nachmittag früh+ 13 Grad Celsius.
O In Castans Panoptikum an der Hohe Straße ist man be schäftigt, die reichen Kunstschätze in reizvoller Anordnung zur besten Wirkung zu bringen. Auch die Vorführungen im Vortragssaale
üben eine große Anziehungskraft aus. Die Serpentin- und Flammen tänzerin Iréne de Solvéro bringt in ihr reichhaltiges Programm stete Abwechselung. Neu eingelegt hat sie eine Gruppe von alle gorischen Darstellungen, die allseitig Bewunderung erregen. Nada bietet geradezu ein Rätsel für alle Besucher durch die Sicherheit, mit der sie alles errät.
9 In dem Kinematographen-Theater an der Hohestraße gegenüber dem Augustinerplatz wird neben anderen Nummern, die nicht gerade der Veredelung des Volksgeschmacks dienen dürften, aber im übrigen harmlos sind, auch die Bilderserie Verbotene Frucht vorgeführt. Der Gedankengang, den die Bilder darstellen, stößt bei Zuschauern, die für die Tätigkeit der Orden Hochachtung haben, auf unbedingte Ablehnung. Das Benehmen der im Bilde vorgeführten Mönche, die in ihrem Gesichtsausdruck der auffassung über den ernsten Beruf der Ordensleute keineswegs gerecht werden, fordert die lebhafte Kritik des rechtlich denkenden Menschen heraus. Auf eine Unterstützung auch der katholischen Bürgerschaft Kölns wird das Institut nur rechnen können, wenn es zum mindesten derartige Anstößigkeiten streng ausscheidet.
. Gesperrt werden behufs Ausführung von Wasserrohrverlegungsarbeiten der Heckweg in Köln=Longerich von Hohlgasse bis Lindweilerweg und der Heckhof= bzw. Lindweilerweg von Butzweilerweg bis Escherstraße vom 3. bis 15. Dezember.
1 Diebstahl. Gestern entwendete in einem Geschäftshaus in der Poststraße ein Bettler einen Herrenüberzieher. Der Ueberzieher wurde später bei einem Althändler in der Nähe des Heumarktes, wo der Dieb ihn versetzt hatte, ermittelt.
* Köln, 27.Nov.1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhande l. Rindfleisch, von der Keule M. 0,83-0,93, vom Bauch 0,74-.81, Kalbfleisch .89-.99. Hammelfleisch 0,74-.92, Schweinefleisch.02-.05(alles ein schliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,97-1,02, alles das Pfd. Hasen 4,00-4,20, Kaninchen wilde.20. Gänse.35—7,00, Enten .30-.80, Hähne, alte.65-2,15, junge.05-1,65, Hühner, alte 1,60 .30, junge 1,95-2,15, Tauben, alte.45-.50, junge.50-0,60 lebend, das Stück. Gänse 0,72-.80 das Pfd. Enten.75-.50, Hähne, alte.80 .50, junge 1,10-.80, Hühner. alte.75-.60, junge 2,00-.30. Tauben, alte 0,45-0,55, junge 0,55-.65, Truthahn 6,00-.00 geschlachtet, das Stück. Hechte M. 0,90-1,00. Barsche.50-.60, Brasse(Bleie) 0,40-.60, Aale .20—1,30, Barben 0,70-.80, lebend, das Pfd.; Kabeljau, Nordsee.40 .60, Schellfische, Nordsee, gross.55-.60, mittel.45, klein.15-.25. Seezungen.60-.20, Rotzungen.90. Schollen.50-.70. Steinbutten .50-.00, Heilbutten 1,00, Flusshechte 0,80-1,10, Salm.50-3,00 Zander.85-1,10, Aale 1,10-.40, Schleie.30, Karpfen 0,90-1,70 das Pfd., Bückinge, Brat-.07, Rohesser.08, Lachsforellen.20 das Stück, Sprotten, Elb-.60 das Pfd., geräuchert, Heringe, Salz-,.06. Rollmops .07, Bratheringe.10, Stockfisch 0,30 das Stück. Molkereibuter.30.35, Kochbutter 1,15-1,20, Landbutter.25—1,30 das Pfd., Landeier, frische, 3,00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,00-1,10, Holländer .70—.00, Tilsiter 0,80-0,85, Edamer.85-.90, Limburger.55-.60 das Pfd., Mainzer.05—.06. Camembert 0,40-.45 das Stück, Aepfel, hiesige, Ess-.25-0,35, hiesige, Koch- 0,12-0,18, Birnen, Ess-.25.35, Koch- O,12-0,20, Preisselbeeren, hiesige,.40, Weintrauben, Almeris .50, Maronen, ital. 0,15-0,20, Nüsse, Hasel-.40-50, Wal-.40-50 das 'fd., Apfelsinen, Murcia,.08-0,10, Zitronen 0,06-.08 das Stück. Kartoffeln,
rote, M. 0,05, Nieren 0,06. weisse 0,04 das Pfund. Endiviensalat, inl..05 .10, Kopfsalat, inl..05, franz. 0,10-0,12 das Stück, Feldsalat.15.20 das Pfd., Blumenkohl, inl..15-.20, ausl..30, Grünkohl O,04-.05 das Stück, Rosenkohl, inl..16-.20, ausl..20 das Pfd., Rotkohl, inl..10 .15, ausl..25-0, 30, Weisskohl, inl. 0,08-.15, ausl..30-.40, Wirsing kohl, inl..04-0 O6 das Stück, Spinat 0,05-.06 das Pfd., Stielcher.05. Breitlauch.15-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10, Ober-.05 .06, das Stück, Rüben, weisse 0,C5-0,06, rote(Karotten) abgeschn..06. Mohrrüben, abgeschn..05 das Pfd., Petersilie 0,15-.20 die Portion, Sellerieknollen.05-.10, Meerrettich.20-0,25, Rettig, schwarzer,.05 .08 das Stück, Radieschen, inl. O,0S-.06. Schwarzwurzel, hiesige 0,12 dat Gebund, ausl..25, Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.05. Tomaten, ausländ..50 das Pfd.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Jünglings-Verein von St. Ursula,
der bisher in jedem Jahre seine Mitglieder und Freunde durch die Aufführung eines größeren Theaterstücks erfreute, wird in diesem Jahre das religiöse Schauspiel: Eustachius von P. Ludwigs zur Darstellung bringen und zwar am Montag den 26. und Freita den 30. November im Fränkischen Hof. Die Aufführung wird sic hoffentlich den früheren würdig anreihen und so der Besuch gleich stark werden.(Näheres siehe Anzeige in der heutigen Nummer.)
*; Gemischter Chor Harmonie. Unter diesem Namen haben sich die beiden gemischten Chöre Harmonie und Wartburg vereinigt. Die musikalische Leitung ist Hrn. Musikdirektor Franz Kessel übertragen worden. Das erste Konzert des Vereins wird am 9. Dezember im Saale der Bürgergesellschaft stattfinden.
Im katholischen Arbeiterverein Köln-Mitte wird heute abend Hr. Lehrer Pappers über Jugendlektüre sprechen, eine Frage, die gerade in den Arbeiterkreisen das größte Interesse verdient. Nach dem Vortrage soll die Tagesordnung der am kommenden Sonntag stattfindenden Generalversammlung vorbesprochen werden und die Aufstellung der Kandidaten für die Vorstandswahl erfolgen. Die Mitglieder seien daher auf die Versammlung besonders aufmerksam gemacht.
Bei
wird
Blutarmut u. Bleschsucht
als Kräftigungsmittel tausendfach ärztlich empfohlen. Nur echt in blauen Kartons à 1 Mk., niemals lose.
Die Nr. 47 der Colonid, Sonnragsveilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Unsere Fußartillerie. Das Kräutlein„Misere". Feuilleton: Marine=Bartleiden. Humoreske von Hugo Maro.
Für die Frauen und Kinder: Rücksichtslosigkeiten. Die Erkältung. Der Jagdlustige. Erzählung von M. Altgelt.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke

Seite 2.
Köiner
Nr. 324&a Senntag, 25. November 1906.
#<space> b e r a l e<space> S t a d t-<space> J D j<space>
Giertes Blatt.
8 Fur Stadtverordnetenwahl.
Die Zentrumspartei wird heute vormittag 11 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) nochmals eine letzte Versammlung vor der am Montag beginnenden Stadtverorhaustengach der zpeten Adtelung gpeaten. Wensiesende zweifel darüber bestehen könnte, daß diese Wahl von entscheidender
Bedeutung für unsere Vaterstadt ist, dann dürften
der liberalen Partei, die kein Mittel, anu soiche der bedenklichst
Art ja selbst die konfessionelle Verhetzung, nicht scheut,
.: Tiat an, uich zu reißen, diesen Zweifel ausräumen. Man
um den Steg an sich zu reiven, biesen...— namentlich die
darf deshalb erwarten, daß die Zentrumswähler, namentlich die
der zweiten Abteilung, zu diesem letzten Generalappell vor der
Schlacht zahlreich erscheinen.
*
Vor der Entscheidung.
Wenige Stunden trennen uns noch von dem Tage, an welchem
ceoy Mankate den einzelnen Wähler auch ergetätigt worden, wie die gorgen
Hadtest iSs sch bach un. De. Fage, ub die Sertggetute
die bei der Wahl von 1903 errungene Mehchhft behgrzieg,
oder ob sie dieselbe wieder verlieren wiro. Mit
Ist es nicht ein unerhörter Vorgang, daß selbst liben e Staotav., bas Fentenm des Stadtverordietentolegiuns, habe
seigere, bo„Fetztugen“.Stoour., Hauten grundsäitzlich
äcschiosen, un. Menticher, Sezscerei sgighes Vorgehen muit
12. P.-chegesgahe ud der Dirsor der Vorortpanen usw. eonngerischer Konieners
der Direktor der Straßenbahnen und
ls drei Jahrcksten Herfogt und in Jahre 1903ewdicherreicht. Als es im vorigen Jahre gelang, die errungene Mehrheit zu
Migiad der überaten Parch, Hr Rechseanwot Gorg Fscher,
batte es anders beschlossen..— im Mahlkampfe, in
Und so stehen wir denn wiederum mitten im Wahlkampfe, in
einem solchen, wie er nur in den schlimmen Zeiten der sienziger
Jahre tobte. Um den Ausgang dieses Kampfes bangt es uns
nicht, wenn die Bürger von Köln sich noch Sinn für Gerechigselt und ein ubefaugens, durch keiten Partsgangtgz,
und die diesmal von liberaler Seite in kaum dagewesenem Maß
betriebene Verdächtigung und Verhetzung getrübtes Urteil bewahrt haben. Denn die Zentrumsfraktion des Kölner
Stadtverordnetenkollegiums hat von ihrer Meyr
heit einen den Interessen der gesamten Bürge schaft dienenden Gebrauch gemacht, der iyr die al erkennung aller rechtlich denkenden Mitbürger sichert und d Hr. Oberbürgermeister Becker in der Sitzung vom 18. Januar d. J. öffentlich seine Anerkennung zollte— zum großen Leidwesen des Führers der liberalen Fraktion.
Seit jeher bestrebt, die als unbedingt notwendig anerkannt Lasten gerecht zu verteilen, hat die Zentrumspaxter auch in den letzten drei Jahren nur von diesem Grundsatze sich assen. So setzte sie angesichts der schlimmen Lage, in der
die sich aber der nachdricklichen Auterstützung der nationale eas eaeslchese shche
des liberalen Kandidaten Bornheim:
„ Ki Sae Stebther
bahnen— um mur ein Resot olche Behauptung ist aber gerabezu uneryort aus dem Mund liberaler Stadtverordueten, denen fast Wogx.er,gung ue be
noch dzen der eben zu. Eude, S2go ieatzeu iher beren Rustellung
die Stadtverordnetenversammlung beschließt, in der Rege, ie zur Hälfte der evangelischen und der katholischen
Wik- Aader ae Kenr af-e, Sisene Ver Gasehese ansz
den Tatsachen geraoezu ins Gesicht schlagenden
eseseeheshe
Hr Oberbürgermeister Becker demnächst zu einer Aeupe rung über die Richtigkeit dieser Behargztugen, i,„ Regign d Stadtverordneten aufgefordert werden sollte, er diese, als d
Wahrheit vollständig widersprechend bezeichnen wi. Den Stadtverordneten der Zentrumspartei ist der In fessionelle Frieden eine so hohe Sache, daß sie nu.
das geringste tun werden, was geeigner wart, die Brandfackel der konfessionellen Zwietracht in nölferung zu werfen. Das aber hat das Preßorgan der libe
ralen Poriet, das haven Reduer der Abersier., Hosgtez oegz,
Mögen alle den koufessionellen Frieden hochhaltenden W
der Stadt Köln, welchem Bekenntnisse sie auch angeyoren, hierauf die einzig richtige Antwort geben, indem sie für die 3 trumskandidaten, die Herren„—„
Rechtsanwalt
Rentner Heinrich Kellner und Rentner Barthel Scherer
Diese drei Kandidaten sind untadelige Männer, von
euen de Kaiden ersen, aiz, ai, Stasie Kahlöihe der dusch
esdset die icdonr stiher in Sichdererdetaltolezung durch en
bevorsechenden
se i. Besenz io Bichigen Aygenbiscke ire Lerie ie Maghehe.
ur letzten Stunde nicht versagen werden, damit die Wahrye##t, die Freiheit und das Recht zum Siege gelangen
zum Nutzen unserer Vaterstadt,
Besten der gesamten Bürgerschaft,
zum Trutz des den konfessionellen
schürenden Gegners.
Auf zur Wa
Jos. Brems, Hotelbesitzer. Klem. Aug. Decker, Vorsitzender des Gewerbegerichts. Joh. Dietz, Rechnungsrat Mich. Frank, Apotheker. Joh. Giesen, Rentner. Engelb. Kroitzheim, Direktor. Jul. Gorissen, Kaufmann Sanitatsrat Dr. Gr. Joesten. Justizrat Herm. Kausen Justizrat Jos. Krings. Heinr. Kurtscheid, Gewert schaftsekretär. Pet. Mertens, Mezgermeister. Bago Mönnig, Rechtsanwalt. Karl Moritz,
WEEIT OT G
Ferdinand Thönnissen,
Trimborn.
Hr. Dr. Neven=DuMont ersucht uns, festzustellen, daß er in der Freitagsversammlung der liberalen Parteien erklärt habe n der Zentrumsversammlung sei er bis auf eine ernzige au. bee racht aut behandelt worden, wie er es auch von den Geanm
chie rog, 9ut beprr. In unserem Vericht war irrtümlich da
# anders fortgeblieben, wodurch die tatsächlich gesprochene
Gegenteil verkehrt wurden, was selbstversändlich nagt
unsere Absicht war.
Vom Verband der freien Gast- und Schankwirte wird unvom Herband eer*en####g von denen 41 Wähler der
witgeteit, daß er ie Aunghuder Ziese durch Mahlenthalug die swpeiten Abteilung, sote.. Def zahlreichen Liberalen be.
liedte Schanktonzesionstener aus der Versentung hervorzutolen,
widerspricht dem eigenen Interesse.
se se sesceaisce easche ee eseene
Wahlen bekannt gegeben werden.
rr Ein Beitrag zur Frage der Parität.
Auf die Gefahr hin, des Verlangens nach mechanischer Parität
schctsche ses c
tischen Einwohner der genauen Beachtung:
Zahl der städtischen Oberlehrer kathol. protest.
Zahl der Einwohner in Tausenden kathol. protest.
Aachen
Köln
Krefeld
Düsseldorf
Barmen
Elberfeld
Duisburg(mit Ruhrort und Meiderich.
Essen
1
31
131,8
339,8 84,5
75,3 26,9
41,8
100,6
127,3
liber##en Kandidaten Bhrnhemm.
Die Zeutrunsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums hat guch
rung und der jetzige Führer
Hr. Jusizeat Kausen, gleich große Verdienste um unser Verkehrswesen, vornechnlich um die nubenuen Verapenhahsen
sich erwarb, so ist die Fraktion auch heute, wo sie in der Keyr heit sich befindet, einzig und allein von dem Gedanken beseelt,
die Entwickelung unserer Stadt zu fordern Gateresse der gesamten Bürgerschaft, ohne Unter
schied der Partei und der Konfession. gur bietet
** die Persönlichkeit des hervorragenden Führers der Fraktion,
Hru. Jusizrat Kausen.—— Enenennem Urteil befähigtsten
und arbeitswilligsten Stadtverordneten, den das Kollegium besitzt,
schon die volle Gewähr. 5
Und weil die liberale Partei die emmeme Befahigung
esaeshalde
on fessia. u Verhetung der beste
Beweis für die Schwäche ihrer Position.
sul
X
Montaa und Dienstag findet die Wahl von drei Stadtverordneten stat, und zwarjedesnal von 9 uhr morgens bis 1u1
tags, und von 3 Uhr nachmittags bis 6 Uhr deit# für die Zentrumspartei um die Frage, ob sie die bei den
Wahlen des Jahres 1903 nach dreißigjährigem Kampfe errungene
Mehrheit erhalten oder verlieren soll. Wir richten auch an dieser Steile an die Wähler der Zentrumspartei die dringende Bitte, volzählig und, sals eben möglich, schon am ersten Tage, worgens ablrecht auszuüben. Die Kandidaten der Zentrumspartei sind ie bisherigen beiden Stadtverordneten Rechtsanwalt Hugo Mönnig
und Neutner Larthel Scherer, sopie wr. Neuner Heiar. Kellner.
von den bisherigen Sichtergdtugten, Mbhalg und. Scherer werder
un de Auhohu, Eischwbergebuseten der Veriteumspartei des Völuer Stadtverordietentbolegtuns sehzen sich zur Abgabe der solgenden Sstentichen Sritchrung ve, Ltaht-Anzeigers der Köln. 3tg.
vom 22. d. M. wird behauptet, das Zentrum habe grundsätzlich ue Peoreshugten, ienent bei Stelenbesetzungen, beiseite geschoben
Männern seiner Farve besetzr. Und un.. en Gamammete
Und in r 901. Iweites SlaltVr.
. Hit### Oder ist es etwa dem Gemeinwohl
escatch, Gernd, obie.secheie cereilei se des er. ehe
u n g<space>
r<space> v o m<space> B e i g e o r d n e t e n<space> b i s<space> z u m<space>
schaffner, nicht die Tüchtigteit, sondern die Konsession in erster
Da bese augenscheinlich zur Worhraus desgnstehabe sen er
chaft frommt uno alles zu unterasen, was geisgnet ist, das
frindliche und gedeihliche Zusammenwirken der Bürger auer konntniße und Parteien zu hindern. Diese unsere Gesinnung haben auch bei der Besetzung von Beamtenstellen, soweit uns über" gesotzlich ein Einfluß darauf zusteht, niemals aus dem
gelassen, wie dies durch die Besetzun, der Beamtenstellen in den letztverflossenen Jahren für jeden Unbefangenen klar bewiesen ist.
Heinr. Auer, Kausmann und Mitglied der Handelskammer. Lukas
Zeutrunsmehrheit besisztz, 6,7 Poz, an v. Beposterungsnd 5 Katholiken unter 75 Oberlehrern. Das sino v,: Perh gug
lechnlch so sicht es muie den übeigen Stadten. De VertzaiutKrefeld 53,7„„„„„„„„„
Duisburg 2/8„ 550
so daß auch hier die Zaht, der ror,.u2 zum gusch uaße kond
ud des' nun alle städtisch
elhelisge 8
der Katholiken, wenn man die Besetzung der Dire steiten an den städtischen Anstalten umersurzi, gigergalen##
Das Ergebnis dieser Vergleichung lehrt: Wrog, 505##
zichtigen zwar das Zentrum, daß es bei, Anstenzugg die g#
fessionelle Moment vorzugsweise berücksichtige(ver#### ua
des Hru. Neven=DuMont am 18. November): da. aber selbst imn Besitze der Macht sind, nutzen#o, diese. 9158 5
oder minder starken Zurückdrängung der Katholiken.
Dermischte Nachrichten.
8 Düfseldorf, 24. Nov. 1906.(Eig. Drahtber.), intr, u am
fuhr in der Nähe von Grimlinghausen eng# vefng in eine auf dem Heimwege von Kevelaer nach&Ko., warigg Prozession. Das an derselben teilnehmende Frt,guag kurzer, aus Köln=Rippes wurde so schwer verletzt, daß es starb. Heute hatte sich vor der hiesigen Straftanuzung uu
Hubert Birven aus Duisburg wegen fahrläsiger 2v. gae antworten. Die Zeugenvernehmung ergab solgenen, zie### Die Prozession bildete zwei Reihen, vorauf ging: genzckra dann folgten die Männer. Den Schluß bildere gem„
Las Automobil kam in rasendem Tempo hinter be,g0,
Der Chauffeur gab Zeichen mit der Huppe un. dem Wagen vorbei. Da der Weg eng Vurteigetmenden, Kisz, eine Biegung machte, entstand unter den ken„ Len### eine große Verwirrung. Die einen sprangen Abezungz gugn
eine große Verwirrung. Die einen sprangen u.####e### graben auf die Wiesen, während die anderen nach lin„eler Frl Klein wurde von dem Automobil erfaß fortgeschleist. Sie erlit eme starte Prefung des Fe gad.7 mußte nach Grimlinghausen getragen werden, b.###n, starb. Das Automobil fuhr in einem so raserhetzgzand erst 200 Meter von der Unglücksstelle Zurg#ngte Gg#
werden konnte. Das Urteil lautete auf drei A

Diertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324&a Sonntag, 25. Uovember 1906.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
per Reichstag führte am Freitag zunächst die zweite Beratung Gesetzentwurfes betr. das Urheberrecht an Werken der genden Kunst und der Phorographie zu Ende. Eine ##ne Debatte knüpfte sich an den§ 23, welcher Bestimmungen 9her trifft, unter welchen Voraussetzungen zu amtlichen Zwecken „hotographien auch gegen den Willen der Berechtigten vervielfältigt verbreitet werden dürfen. Die Kommission schlug vor, daß k; nur„ur Zwecké der öffentlichen Sicherheit und der Rechts#### und zwar„auf richterliche Anordnung“ geschehen dürfe. Unter ##ichung der letzten Worte wurde der Antrag angenommen, desucen eine von der Kommission vorgeschlagene Resolution, durch
der Reichskanzler ersucht wird, dafür zu sorgen, daß bei der asverfolgung einer Handlung politischen Charakters dem Behuldigten ein angemessener Schutz gegen die Anfertigung, Verviellingung und Verbreitung seines Bildes ohne seine Einwilligung werde. Sodann trat das Haus noch in die erste BeGesetzentwurfes betr. die Rechtsfähigkeit der Beuiser eine ein. Der erste Redner zu der Vorlage, Aba. Trim# kam zwar zu dem Resultate, daß die Vorlage so wie sie zwärtig sei, nicht genüge; er betonte aber anderseits, daß dies „ sarteien nicht von der Pflicht entbinde, sie in einer Kommission mer gründlichen Durchberatung zu unterziehen und dabei den Versich zu machen, sie nach verschiedenen Richtungen hin zu verbessern. bewiß bringe die Vorlage eine Reihe erfreulicher Verbesserungen und Fortschritte, aber auch die Zahl der Vorschriften, gegen die hwere Bedenken beständen, sei nicht gering. Als solche bezeichnete bedner u. a. die Beschränkung des Gesetzes auf gewerbliche Arguter, und zwar ein und desselben Gewerbes, die Bestimmung, daß
e Lätigkeit der eingetragenen Vereine sich nur auf solche gemeinamen Interessen beschränten dürfe, die mit dem Beruf der Mitlieder unmittelbar zusammenhingen, die Bestimmung, daß für nen Schaden, den der Vorstand oder ein Mitglied desselben ansichte, der Verein hafte, und endlich die Streikklausel, die an sich var, soweit öffentlich=rechtliche Interessen, wie z. B. das Interesse e Eisenbahnverkehrs in Frage käme, diskutierbar sei, die aber in ner jetzigen kautschukartigen Fassung im höchsten Grade bedenklich nd gfährlich sei; unter keinen Umständen dürfe sie aber auf die raanisation der Bergarbeiter Anwendung finden. Dann kam noch Legien(Soz.) zu Worte, der im Einklang mit der die die Vorlage schon in der sozialdemokratischen Presse genden hat, sie in Grund und Boden verurteilte.
□ Aus dem Reichstage.(Eig. Drahtber.) In der haustagssitzung des Reichstags sprachen bei der Weiterberatung s Gesetzentwurfs über die Berufsvereine zunächst der ouservative Schickert und der Nationalliberale Basserann, der letztere in dem sozialreformerischen Geiste, der ihn r manchen seiner Fraktionsgenossen auszeichnet, der erstere dagen leider von einem sehr engherzigen Standpunkte aus, der der Mitarbeit der Konservativen an diesem Werke nichts stes erhoffen läßt. Dann folgte eine von Anbeginn der Sitzung erwartete Rede des Staatssekretärs Grafen Posadowsky. r sprach mit der ihm eigenen Ruhe und Sachlichkeit, e er sich auch durch die fortwährenden Zwischenrufe der ozialdemokraten nicht rauben ließ, wenn auch öfters die nitrüstung über die Maßlosigkeiten des Vorwärts und des ialdemokratischen Redners vom Freitag durchklang. raf Posadowsky nimmt für sich und die verbündeten Regierungen
ehrlichen Willen in Anspruch, in dem Entwurf die Grundge für ein Arbeiterrecht, die erste Grundlage zu einem itwurf für ein Reichsvereinsrecht geboten zu haben, er chte aber kein Hehl aus den Schwierigkeiten, die der Entwurf erwinden mußte, bevor er an den Reichstag gelangen konnte. ###e bezeichnend war seine, wenn auch nur mit staatsrechtlichen kunden motivierte Verwahrung dagegen, daß man den Entwurf einen Entwurf des Reichsamtes des Innern bezeichne. Graf sadowsky beschwor den Reichstag, den Entwurf nicht im Hafen eutern zu lassen. Sehr scharf wandten sich die Abgeordsen Bockelmann von der Reichspartei und Schack von Virtschaftlichen Vereinigung gegen die Sozialdemokratie. Schack steht bekanntlich selbst an der Spitze eines großen wverblichen Verbandes, des deutschnationalen Handlungsgehülfenbandes. Der freisinnige Abg. Dr. Muadan, der sonst bei em Strauße mit der Sozialdemokratie gern im Vordertreffen no. ließ diese heute ungeschoren und begegnete sich mit ihr ar vielfach in scharfer Kritik des Gesetzes.
„Schwurgericht. Der 25jährige verheiratete Sattlergehülfe selUckermann aus Kalk und der 29jährige ebenfalls verheiele, zu Kalk wohnende Schlosser Stefan Junker, gegen die verhandelt wurde, waren aus§ 176 Abs. 1 und§ 177 anfrisch und rotbackig.“
inem Mittel, das nur während der Krankheit vorübernde kinderung bringt, ist es nicht allein getan. Dringend not9 ist, daß man nach einer Krankheit ein Stärkungsmittel das den Gesundheitszustand rasch wieder auf die frühere roringt. Ein solches Mittel bietet sich in Scotts Emulsion.
Lengsdorf, Kreuzbergerweg, 16. Mai 1905. großen Freude kann ich Ihnen mitteilen, daß Ihre Scotts schen 2# deim Keuchhusten, der vor ca. 2 Monaten mein dreijähriges hald#### vestel, Vorzügliches geleistet hat. Die Hustenanfälle wur..#em Bebrauch der Emulsion kürzer und weniger heftig, loser, sodaß das Kind nicht mehr, wie früher, dem Ersticken - und jetzt ist der Husten absolut verschwunden. Trotz der Kranken gang#ra# in Gegensatz zu andern Kindern, die durch den Keuchenteis#. 0aß und eingefallen aussahen, nicht heruntergekommen, im # er hat während des Gebrauchs der Emulsion bei seinem Appetit 9 zügenommen und ist jetzt frisch und rotbackig.“
(gez.) Peter Bell.
wegich“ an zut wir ausschließlich den besten und reinsten erer 9# Teoizinaltran verwenden, daß wir beim Einkauf daß#erialien alles zurückweisen, was nicht ganz tadellos Reinlichs...#e Bestandteile in einem größte Sorgfalt ######te einschließenden besonderen Verfahren verarbeiten, ingsmittel..“ eit mi vorzüglichen, erfolgreichen Kräflegen ier das in seiner Wirkung gewöhnlichem Lebertran weit
nach Gewpicht odep zad unau scließlich in großen verlauft, und zwar nie
Unleren# laz, sonsern nur in vernegelten Originalflaschen in Karton
mit dem Dorsch). Seott&amp; Bowne, G. m.
eale daecnl goich, Ve. Lehl.=Aise hacd elstae.chl. akrser.21.
an Zimt=, Mandel= u. Mani#z2 4oyot II,9. Pierz
geklagt. Die Tat verübten die Angeklagten zu Kalt, in der Nacht
zum 3. September, gemeinschaftlich mit einem nicht ermittelten Manne. Es handelt sich um einen Ueberfall auf ein Liebespaar. Uckermann war ferner beschuldigt, den Begleiter des Mädchens, einen Musketier mittels eines Gummischlauches mißhandelt zu haben. Verhandelt wurde bei verschlossenen Türen. Der Spruch der Geschworenen lautete auf Schuldig unter Zubilligung mildernder Umstände. Uckermann wurde zu vier Jahren, Junker zu drei Jahren und sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Mit dieser Verhandlung endete die siebente diesjährige Tagung des Schwurgerichts nach dreiwöchiger Dauer.
&a Strafkammer. Wegen Verstoß gegen das Gesetz zum Schutze der Warenzeichen waren zwei hiesige Kaufleute angeklagt. Es handelte sich um die Ausstattung von Büchsen für Hufsalbe. Ein Fabrikant zu Elberfeld hatte Hufsalbe in Büchsen seit Jahren in den Handel gebracht. Auf den Büchsen war ein Pferd abgebildet, in Schrittstellung vor einer Barriere. Die beschuldigten Kaufleute ließen nun ähnliche Büchsen anfertigen, auf denen ein Pferd in Sprungstellung und davor das Kölnische Wappen abgebildet waren und versandten die von ihnen vertriebene Hufsalbe darin. Früher führten sie als Warenzeichen einen Jokey. Ein der Verhandlung anwohnender Sachverständiger war der Ansicht, daß das Warenzeichen des Elberfelder Fabrikanten durch das neue der Beschuldigten nicht verletzt werde. Beide Büchsen zeigten zwar dasselbe Motiv, das Pferd, aber das sei für das Fabrikat, das in Rede stehe, sehr naheliegend; würde es sich z. B. um Stahlwaren handeln, so könnte man sagen, dazu gehöre auf der Aufmachung ein Pferd nicht; die von den Angeklagten gewählte Darstellung sei ganz verschieden von der des Beschwerdeführers. Das Gericht kam jedoch zur Verurteilung des einen Kaufmanns wegen Verletzung des§ 15 des Gesetzes vom Jahre 1894 und erkannte gegen ihn auf 150 M. Strafe und eine Buße von 100 M.
— Schöffengericht. Bei verschlossenen Türen verhandelte das Gericht gegen einen Fabrikbesitzer aus Ehrenfeld, der auf seinem Fabrikgrundstücke vorübergehenden Mädchen gegenüber öffentliches Aergernis verübt hatte. Er wurde zu 100 M. Geldstrafe verurteilt.— Der Zigarrenverkauf an Selterswasser=Trinkhallen ist zurzeit der Sonntagsruhe nur dann gestattet, wenn der betreffende Käufer gleichzeitig Selterswasser trinkt, weil der Verkauf der Zigarren dann zur Ausübung der Schankkonzession gehört. Ein Selterswasserfabrikant, der in seiner Trinkhalle zur besagten Zeit durch seine Tochter Zigarren ohne Selterswasser verkaufen ließ, muß 18 M. Strafe zahlen, seine Tochter 12 M.
Tocales.
* Köln=Lindenthal, 22.Nov.1906. Am montag den 19. d. M fand im Restaurant Apostelbräu, Dürenerstraße, eine Versammlung der sämtlichen selbständigen Friseure Lindenthals statt, in welcher eine Besprechung über die augenblickliche Geschäftslage gehalten wurde. Nach eingehender Verhandlung kam man zu dem einstimmigen Entschluß, sich dem Vorgehen der Kollegen in Köln und den übrigen Vororten anzuschließen und die Preise den heutigen Verhältnissen anzupassen. Demnach wird also vom 1. Dezember d. J. ab ein neuer Tarif für sämtliche Geschäfte in Kraft treten. Einstimmig verpflichtete man sich unter Festsetzung einer Konventionalstrafe zur Einhaltung des Tarifs, damit auf solche Weise die tatsächliche unhaltbare Lage gebessert werden könne.
gestgenommen wurden: 1 Arbeiter wegen Diebstahls zum
Nachteile seines Schlafkollegen, 1 Konditor wegen Hehlerei, 1 Maurer wegen Logisdiebstahls, 1 Altmetallhändler wegen gewerbsmäßiger Hehlerei, 1 Kutscher wegen Diebstahls, 1 Hausdiener wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seines Arbeitgebers, 1 Tagelöhner, 1 Schneider und 1 Metzger auf Grund Haftbefehls. Bei einer Razzia wurden 12 Frauenspersonen festgenommen.
*, Eigentümer gesucht. Beim 3. Kriminalbezirk Lützowstraße 41 befinden sich die nachstehend näher beschriebenen Fahrräder, die offenbar irgendwo entwendet worden sind: 1. Marke Allright, Nr. 153122, Modell 22, schwarzer Rahmen, schwarze Felgen und Schutzbleche; 2. Marke Triumph ohne Nummer, schwarzer Rahmen, schwarze Felgen und Schutzbleche; 3. Marke Lehr, Nr. 41 642, schwarzer Rahmen, schwarze Felgen und Schutzbleche, nach oben gebogene Lenkstange; 4. ohne Marke, Nr. 252 196, schwarzer Rahmen, schwarze Felgen, gerade Lenkstange, Korkgriffe mit schwarzer Einfassung. Die rechtmäßigen Eigentümer mögen sich bei obengenanntem Kriminalbezirk melden.
Vereins=Nachrichten.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen, Georgstr. 7. Das am vergangenen Sonntag aufgeführte religiöse Drama Fabiola und Agnes fand so viel Beifall, daß es auf Wunsch nochmals zur Aufführung gelangt.(Näheres im Anzeigenteil.)
0 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln-Deutz, veranstaltete am Buß= und Bettage seinen ersten Familienabend im Eskeschen Saal, der dicht besetzt war. Der Geschäftsführer der Sektion Deutz, Hr. Kaplan Haselier, begründete ein Hoch auf Papst und Kaiser, dem die Papst= und Kaiserhymne folgte. Hr. Dr. Sonnenschein(.=Gladbach) sprach dann über den Volksverein und die ihm gestellten Aufgaben. Die Notwendigkeit des Studiums der Sozialreform und der sozialen Gesetze für die einzelnen Berufsstände sei eine Hauptaufgabe des Vereins. Das Volk sollte in seinem eigensten Interesse die Gesetze, die für dasselbe gemacht seien, verstehen und auszunutzen lernen. Das Verständnis für die Notwendigkeit einer Sozialreform auf christlicher Grundlage soll durch die Schriften des Volksvereins gefördert und dadurch den Utopien eines falschen Sozialismus entgegen gearbeitet werden. In unserer Zeit genüge gegenüber den gegnerischen Angriffen auf den Glauben nicht mehr die Kenntnis des Katechismus bis zur Oberklasse der Volksschule. Hier wolle der Volksverein sein eine Kanzel der Oeffentlichkeit und bis ins kleinste Dorf die tiefere Kenntnis in religiösen Fragen festigen und so apologetisch wirken. Was die Volksschule nicht leisten, was von der Kanzel herab nicht behandelt werden kann, soll in den Schriften des Volksvereins geschehen. Auf wirtschaftlichem Gebiete wolle er seine Mitglieder vertraut machen mit den Errungenschaften des modernen Erwerbslebens: Lebendigmachung der Katholiken auf allen Gebieten, besonders dem wirtschaftlichen, sie zur vollsten Ausnutzung der modernen Erwerbsarten anzuspornen, sei ein hervorragendes Moment der Wirksamkeit des Volksvereins. Aufklärung auf allen Gebieten, Schaffung von Organisationen sind notwendig zur Führung des Kampfes im sozialen Leben. Nicht aus Furcht gegenüber dem Gegner werde der Kampf geführt, sondern um der Sache selbst willen. Daher sollten auch für den politischen Fechtboden Charaktere erzogen werden. Mit einem begeisternden Appell, sich an der Sozialreform zu beteiligen und dieselbe tatkräftig zu treiben, schloß unter lebhaftem Beifall der Redner. Im weiteren Verlaufe des Abends wurden den Anwesenden Kunstgenüsse geboten. Frl. E. Kuhnert bot in Liedern, welche Hr. Lehrer Hüsch begleitete, hohen Genuß. Die Herren Lehrer Hüsch, Keul, Weyres und Keller trugen aus dem Klavierquartett von Schubert das Rondo vor. Im zweiten Teile boten die Herren noch ein Adagio von Gade. Verdient um den Abend machte sich auch die Gesangsabteilung des Katholischen Arbeiter= und Handwerkervereins. Gemeinschaftliche
Lieder fülkten die Paufen aus, und die Kunft der Schaufpieler Hans Portz und Nitzgen brachte den Abend zu einem guten Schluß. Für die uneigenützige Mitwirkung aller Beteiligten sprach der Geschäftsführer den Dank aller aus, und konnte derselbe auch den Beitritt einer Anzahl neuer Mitglieder feststellen.
2% Der Stolzesche Stenographenklub junger Kaufleute (E..) feierte am Sonntag im Vortragssaale der Bürgergesellschaft sein 27. Stiftungsfest. An diesem Tage konnte Hr. Peter Beuel auf eine 25jährige Mitgliedschaft zurückblicken und der Klub ließ es sich nicht nehmen, den Jubilar gebührend zu ehren. Die zahlreich erschienenen Gönner und Freunde des Klubs füllien den Saal bis auf den letzten Platz. Viel Anklang fanden die von Hrn. Mich. Niehenig mit seiner schönen Baritonstimme vorgetragenen Lieder: Arie aus Undine und Lohengrins Herkunft. Die Herren Gebr. Dassavanti und Ph. Wimber ließen durch die beiden Terzetts: Drei kölsche Prümme und die Kneippsche Kur sowie einige Solovorträge den Humor in seine Rechte treten. Der Schwank: Das Stiftungsfest wurde von den Herren Altengarten, Kremer, Sachs Titje und Th. Winber flott gespielt und fand vielen Beifall.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3642) Die Schulzustände in Ehrenfeld. Lieber Local=Anzeiger Du hast schon so oft die Wünsche, die man dir äußerte, nach Möglichkeit zur Verwirklichung gebracht, hilf auch jetzt einigen Familien, die das Unglück haben, im unteren Teile Ehrenfelds zu wohnen Auf unsere Frage: Nach welcher Schule, glaubst du, daß wir unsere Kinder schicken müssen? wirst du wohl antworten: Selbstverständlich in die nächstgelegene. Zu unserem größten Bedauern müssen wir dir aber sagen, daß du dich jetzt irrst! Höre nur, Kinder, die in der Takustraße, Subbelratherstraße usw. wohnen, sind der Schule in der Barthelstraße zugeteilt, kommen also auf einhalbstündigem Wege an fünf anderen Schullokalen vorbei. Im Sommer haben wir schon geschwiegen, aber denke jetzt an den Winter! Es liegt doch auf der Hand, daß diese Anordnung wenigstens gemildert werden kann. Denn nehmen wir z. B. an, die betreffende Klasse in der Schule Leyendeckerstraße ist überfüllt, weshalb wird denn nicht die zweitnächste genommen und dann eventuell die Kinder von dort, die der Gravenreuthstraße ja näher wohnen, in jene Schule geschickt usw. Hat man denn kein Herz für die anvertrauten Kinder oder— kein Verständnis dafür welche Mehrkosten an Schuhzeug, Kleidung usw. hierdurch den Familien entstehen, die ohnehin schwer genug an den Mehrlasten der Jetztzeit zu tragen haben? Wir können nur annehmen, daß diese Zustände an maßgebender Stelle unbekannt sind und hoffen, daß von dort aus die dringend notwendige Untersuchung eingeleitet werden wird. Mehrere Familien.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 22.Nov.1906. Gestern abend machten sich drei Arbeiter aus Vingst in verdächtiger Weise an dem Schokoladenautomaten einer Wirtschaft an der Hauptstraße zu schaffen. Nachdem sie sich entfernt hatten, stellte der Wirt fest, daß sie dem Automaten Waren mittels Einwurfs von Zinkplatichen in der Größe von Zehnpfennigstücken entnommen hatten. Auf Veranlassung des Wirtes wurden die drei Personen dann in einer zweiten Wirtschaft, wo sie das gleiche Manöver bereits wiederholt hatten, festgenommen. Es wurden 16 Päckchen Schokolade sowie noch einige Zinkplättchen bei ihnen vorgefunden.— Gestern nachmittag gegen 7 Uhr schickte ein bisher noch nicht ermittelter Mann ein Kind von der Straße in ein Kolonialwarengeschäft an der Hubertusstraße für 10 Pfg. Aepfel kaufen. Er gab ihm ein Zweimarkstück mit. Auch ein zweites Mal versuchte der Mann dasselbe. Nunmehr merkte die Ladeninhaberin, daß das zweite und auch das erste Zweimarkstück falsch seien. Als sie auf den auf der Straße wartenden Mann zuging, um ihn zur Rede zu stellen, lief er schleunigst davoy und entkam unerkannt.
Dermischte
□ Düsseldorf, 22.Nov. 1906. Als merkwürdig wird es empfunden, daß bei Errichtung des hiesigen Oberlandesgerichts seitens des Justizministeriums keine Uebergangsbestimmungen getroffen sind. Den Schaden hat das rechtsuchende Publikum zu tragen. So wurde am 14. September 1906 beim Oberlandesgericht Köln Berufung aus einem Urteil des Landgerichts Cleve erhoben. Cleve gehört seit dem 16. September zum Oberlandesgericht Düsseldorf. Die Berufung wurde am 17. September zugestellt. Dieser Tage ist sie vom Oberlandesgericht Köln zurückgewiesen, weil Köln nicht mehr zuständig. Handelt es sich hier um einen selten vorkommenden Fall, so ist der folgende um so häufiger: vom Landgericht ist nur über einen Teil der Sache entschieden, und gegen diesen Teil schwebt die Berufung beim Oberlandesgericht Köln. Der beim Landgericht anhängig gebliebene Teil geht nun aber, wenn auch gegen ihn Berufung erhoben wird, nach Düsseldorf. Durch diese Trennung erwachsen den Parteien bedeutende Mehrkosten. Nicht nur, daß es oft notwendig sich erweist, beide Anwälte persönlich zu konsultieren, auch die Gebühren der getrennt verhandelten Prozesse sind bedeutend höher, als wenn es sich hätte ermöglichen lassen, beide Berufungen verbunden zu verhandeln.
Dunkel von Farbe.— Stark konzentriert.
Besitzt den Wohlgeschmack des Fleisches.
Die ständige staatliche Kontrolle der Fabrihation bietet eine sichere Garantie für die Güte und Reinheit des Produktes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleischextraktes
und wir senden ihnen eln Kochbuch
mit ausgewählten Rezepten.
Armeur&amp; Co. Ltd. Hamburg.

Sonntag, 25. November 1906
Viertes Blatt.
Nolner Locuf-s.
letztes
liberalen Wahltaktik!
Große allgemeine öffentliche
Versammlung
am Sonntag den 25. November, vormittags 11 Uhr,
im weißen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse).
Tages=Ordnung:
Die Stadtratswahl#. Klasse
Als Nedner sind gewonnen mehrere Mitglieder der
Zentrumsfraktion des Stadtverordnetenkollegiums.
Die hohe Wichtigkeit der Wahl erfordert, daß
unsere Parteifreunde, insbesondere die Wähler II. Klasse zahlreich und pünktlich erscheinen.
Das Zentral=Wahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Kölner Zentrums=Partei.
Stadtverordnetenwahl II.
Unsere Kandidaten sind:
Mönnig Hugo, Rechtsanwalt in Köln Kellner Heinrich, Rentner in Köln,
Scherer Barthel, Fabrikant in Köln=Ehrensel)
Die Wahl findet statt
Montag den 20. u. Dienstag den 27. Novens
jedesmal von—1 Uhr vorm. und von—6 Uhr nachmittags.
. Die Wahl geschieht durch öffentliche Rennung der Namen der
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Fanis
namens ihre Stimme in„„
folgenden Wahllokalen
abzugeben:
A bis E einschl. Rathaus Hansasaal, Eingang Hauptportal,
Rathaus Hansasaal, Eingang Judengasse,
* M„ 1. Stock, Zimmer 29, Eingang Hauptportal,
N" Scho Gürzenich, Quatermarktsaal,
Schr bis 2„ Stimmsaal.
Zum Ausweis der Persönlichkeit des Wählers dient von der Stadt zugestellte Postkarte mit Wahleinladung od ein sonstiges amtliches Legitimationspapier, wie Steue zettel, Paß, Paßkarte, Steuerquittung und dergl.
Das Zeutral=Wahlkomitee der Zeutrums-Partei.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nachmittag gegen 4 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater, Bruder, Schwager und Onkel, den
wohlachtbaren Herrn
Peter Bünnagel
nach langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, Weiler, den 23. November 1906.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 27. November, mittags 2½ Uhr vom Sterbehause Neußerstraße 313 aus. Die feierlichen Exequien werden Mittwoch den 28. November, morgens 6¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten. Die Seelenmesse seitens der Marianischen Bürgersodalität findet am Sonntag den 2. Dezember, morgens ½7 Uhr, statt.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Verein chrislicher Mütter
von Groß-St. Martin.
Dienstag den 27.
ber, 9 Uhr, findet in GroßSt. Martin eine
Seelenmesse
für den
vernorbenen Präses
statt, wozu alle Mitglieder des
Vereins hiermit recht dringend eingeladen werden.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Anton von der Acht
wird Dienstag den 27. November, morgens ½10 Uhr, in St. Gereon gehalten. Zur Teilnahme werden Verwandte und Freunde hierdurch eingeladen.
Das Jahrgedächtnis
für Frau Anna Neiß geb. Klünter
findet am Montag, d. 26. Nov. morg. 7 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit ergebenst eingeladen wird.
Für unser unvergessliches Mitglied, Herrn
Heinrich Mangold
der eine seltene Hingebung bei der Restauration und den Neubauten an unserer Kirche betätigt hat, wird Montag den 26. November, morgens ½9 Uhr. in St. Kuniberte
Seelenamt
gehalten, wozu höflichst einladet
□
Der Kirchenvorstand von St. Kunibert.
Si.
Die h. Messe für das verstorbene Mitglied
Elise Kurth,
geb. Clasen,
findet Sonntag d. 25. November, morgens 1912 Uhr statt.
Diejenige Hausfrau
welche ihren Bedarf an
Aepfeln und Kartoffeln
noch nicht gedeckt hat, wende sich vertrauensvoll an
Erpelding,
Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 5.
Große Ausw. in Tafel= u. Kochäpfeln und allen Sorten Kartoffeln. Aepfel von 11—19#. p. Zentner frei Haus.
Schildergasse
Ecke Herzogstrasse
60
Goldwaren
Carl Modemann.
Tocales.
Auszeichnung. Dem Regiments=Büchsenmacher a. D. Pet
Knein, zuletzt beim Kürassier=Rgt. Nr. 8 in Deutz, welchera 1. Oktober in den Ruhestand trat, ist das Kreuz zum Allgemein
Ha zwölfte große Zitherkonzert des Zithervirtuosenu =Lehrers Henry Bries, welches am 21. November(Bußtag) Viktoriasaale stattfand, hatte wieder einen enormen Besuch aufz weisen. Die beiden Chorstücke: Edelweiß=Festmarsch von J. Tasch und die reizende Gavotte Erinnerung an Offenburg von H. Vrie wurden von etwa 70 Spielern unter der umsichtigen Leitung de Konzertgebers ausgezeichnet vorgetragen und erzielten stürmisch Beifall. Als erster Solist trat nun der Gast, Herr Zithervirtu J. H. Korter aus Neustadt(Bayern) auf: mit dem Werk Heima. gedanken eines Wanderers von Thauer und später Ein veilchen von Burgstaller=Haustein erzielte der Künstler einen groß Erfolg, der sich durch die Zugaben, besonders bei Stehrers kehr von Haustein in einen Beifallssturm entwickelte. Wie gen lich errang das so beliebte Liederkranz Soloquartett mit sein vortrefflichen Gesangsvorträgen stürmischen Beifau. Herr Vrn spielte Weihegruß von Haustein und die neueste Kompositn L. Freytags Die Dorfschönen, eine Ländlerfantasie. Auf seiner a. gezeichneten Bräuerschen Perfekta=Zither entwickelte er eine blüffende Tonfülle; die Leistungen des Herrn Bries sind an de Stelle so oft gerühmt worden, daß sich ein weiteres erübrigt, ist ein„Meister“ auf seinem Instrument. Die von den perr Korter und Vries gespielten beiden Duette erzielten einen wahr Beifallssturm. Der Zitherklub Alpenrose, Köln,(Dirigent be# Vries) spielte die Festhymne von Spiegelberg und das bekann von H. Vries für Zitherchor arrangierte Rendez=vous von Alette
in mustergültiger Weise; auf stürmisches Verlangen munied
Rendez=vous wiederholt werden. Mit Spannung erwartete n die Leistungen des 15jährigen Zithervirtuosen Arthur Kortlu (Schüler von H. Vries); ohne Spur von Befangenheit spielte das schwierige-dur-Konzert von J. Pugh fast einwandfrei, w lich eine Bravourleistung, wenn man bedenkt, daß es sein###
Solo im Konzertsaal war.... auswärie
Konzerte. Die Zahl der einheimischen und auswa###
Künstlerkonzerte ist in diesem Jahre in unserer Stadt belon
groß. Es finden derer jede Woche mehrere statt, und so verzeich auch die kommende Woche wieder eine ganze Reih Veranstaltungen. Am Montag eröffnet der beliebte heim., Baritonist Konzertsänger Rost den Reigen muit einen Lgogegre
Dienstag gibt Luise Clemens, die geschätzte Pianistin und Leyt am hiesigen Konservatorium einen Klavierabend mit Wer Beethoven, Schumann, Chopin und Tausig. Am Mittwoch i
ein Konzert der bekamnten Wiegsig, Manda, de, 3gP=geige
Mitwirkung der Altistin Frieda Beckershaus aus Berlin Den Schluß bildet ein Konzert der Düsseldorfer Geigerrnneng und Franziska Schmuckler, am Donnerstag.— Die sämtlich
anstaltungen finden im Rotekefagt, dec, Hotet, Disch fratt n 15
# Vereinigung für wissenschaftliche Volkskur
Im Laufe dieser Woche finden folgende Vortrage statt: am Monh
den 26. November in der Aula der Oberrealschule in der
straße Prof. Dr. med. Jores: Das Blut und seine Beder#„ den Organismus; am Mittwoch, den 28. November u. ge des Marzellengymnasiums(Marzellenstraße 13) Prof. bach: Röntgenstrahlen und Radium(mit Fryerimgnten, Donnerstag, den 29. November in der Aula des Gymn### der Kreuzgasse Dr. med. Engels: Ueber die deutung der Frauenkleidung(mit Lichtbildern), Di, den beisg, ginnen abends 8½ Uhr. Eintrittskarten sind außer..„lag r gegebenen Stellen auch an der Abendkasse, soweit der P zum Preise von 10 Pfennig für jeden Vortrag erhältlich
Dermischte Nachrichten.
tenen, 23.Nov.1906. An der heute werbegerichtswahl beteiligten sich von ergo Friglichen, nur 17894. Es wurden 8752 Stimmen für die Ar für die„freien" und 1180 für die Hirsch=Tg###rn entfalt schaften abgegeben. Von den zu wählenden 16 Dee###iug, aufd
also 8 auf die christlichen, 7 auf die„freien" un Hirsch=Dunckerschen Gewerkschaften.
Sch. abgeschl. 3. Etage,
5 Zimmer, Badezimmer, Küche, Spind rc., nur an ruhige Leute zu vermieten. Nähe Kaiser WilhelmRing. Hermann Beckerstr. 5, Part.
Parfüm
à 1.