Geschältssleße u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis. I5 Pig. die einspaltige Zeise.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
zr#ird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Zeilage monatlich 39 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1/%(5 Mon.).
General-Auzeiger für ale rheinisehe Hauptstaat und Premdenblatt.
vo b
Geschäftostelle: Fernspr. 424. Köln, Montag, 30. April 1906
Fernspr. 250, 383, 422.
neben der evang. Kirche.
Bedeutendstes und grösstes Spezialhaus in bessern und feinen Schuhwaren.
Eingetregene Marke.
ruste Fassons, garantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.
Chevreau
u. BoxcalfKnopf- und Schnürstiefel.
brann u. beige Chevreau Knopf- und Schnürstiefel.
Chevreau- u. Boxcalf- Schnür- und Knopfstiefel mit und ohne Lackkapps.— L. XV. Absatz.—
Allein-Verkauf der berühmten Herz-Schuhe
Neu eröffnet Frankfurt a. M
Roesmarkt 1.
Ks
für Strumpfwaren und Handschuhe
Wie alljährlich, so finden auch in diesem Jahre wieder Ausnahme-Tage für Strumpfwaren statt. An diesen Tagen kommen meine seit langen Jahren eingeführten Qualitäten in Herren-, Damen- und Kinder-Strümpfen zu ganz abnorm billigen Ausnahme-Preisen zum Verkauf. Ausserdem werden gross- Gelegenheitsposten In eieganten und soliden Strumpfwaren ginz bedeutend unter regulärem Wert verkauft. Die streng re-lle Durchführung die er Ausnahme-Preise und das selten günstige Angebot haben es bewirkt, dass die Ausnahme-Tage sich stets eines riesigen Zuspruchs erfreuen. Die angesetzten Preise sind-in Netto Kasse.
Damen-Strümpfe
Herren-Socken
= nrima Qualitäten langjahrig erprobt, garantiert echt schwarz und leder4 Millia-Gdaltaten, farbig, grau, champagner, beige etc., in glatt und durchbrochen, in Baumwolle. Macco. Wolle, Flor etc., in unerreicht grosser Auswahl,#a pro Paar K.35. M.00, 85 1. 80 J. 68 l. 62 f, 45 1. Sc#
nrima Qualitäten in farvig geringelton, gestreiften and gestickten DamenP Prilda-Gdaltäten, Strümpfen, hochaparte Neuheiten, bedentend unter Preis.
Extra prima Qualitäten.
wolle, Merino und Wolle.
Extra prima Qualitäten,
langjährig erprobt, in garantiert echt schwarz, lederfarbig maccogelb und beige, in Baumwolle, Macco, Flor, Halbper Paar 95 L. 92 J, 75 J. 52 1. 46 J. 321
in farbig geringelten, gestreiften und gestiekten HerrenSocken, die letzten Nenheiten,
pro Paar K.35, 95 J, 58 J. 32
KS

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116 a Montag, 30. April 1906
Halbfertige Roben
hochaparte Ausführung in Batist mit Spitzen-Einsätzen garniert, in den Farben: weiss, ecru, rosa und heilblau
Englische Tüll-ScheibenGardinen. ca. 65—70 cm breit. sonst bis 36., jetzt Meter 25
Bedruckte hunf. ScheibenGardinen
sonst bis 50 J. Jetzt Meter 35 0 Reste in Scheibengardinen usw. aussergewöhnlich preiswert!
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Farbige Lüster
ca. 60 cm breit, feinfädige, besonders empfehlenswerte Qualität für Rockfutter, sonst Preis Meter bis 60 3
Coupon m 95
von 6 Meter
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Eingetragene Schutzmarke
Reinw. Musselln
vorzügliche Qualitäten in ganz aparter Ausmusterung, selten
günstige Gelegenheit für einen billigen Einkauf
jetzt neter 753
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Robe von 5 an
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
des Kaufhausen
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Halbfertige Roben
in Leinen, mit Spitzen-Einsätzen garniert, in weiss und écru, elegante, hochmoderne Ausführung Robe von
13,75 M an.
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Schtwarze Lüster
ca. 60 cm breit, gute, solide feinfädige Qualität zum Abfüttern von Kleidern usw. Coupon von 15 Meter
6,500 K Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Filztuchtischdecken
in neuen aparten Dessins mit Stickerei, Gimpe oder Fransen in oliv, grün und kupfer
sonst bis 5. 75. jetzt 4, 5 0. sonst bis.00jetzt 5,50
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123
Baumw. Musselin
neue, entzückende Dessins für billige Blusen und Kleider in reichhaltiger Auswahl
jelzt neter 283
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Leichte halbklare
Sommerstoffe
grosse Auswahl in verschiedenen Webarten, wie:
Eolienne, Chiffon, Grenadine, Voile gestickt usw.
Meter 22½ 28 bis 8850
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Eingetragene Schutzmarke
Halbfertige Roben
in Tüll, mit Spitzenbändchen garniert, in den Farben weiss, rosa, hellblau und schwarz vorrätig, ganz aparte Stücke
Robe von 13.50 an. Carl Peters
Köln. Breite Strasse 113—123.
Phantasie-Kleiderstoffe
in englischem Geschmack, hochmodern, aparte Dessins, vorzügliche Stoffqualitäten
Halbfertige Blusen
bestehend aus Leinen, Batist und Bulgarenstoffen in hübscher Stickerei, sehr beliebte Saison-Neuheit 1 Bluse
Kissenplatten
französische und deutsche Fabrikate in Gobelin Seideusw. einzeln wie auch paarweise ganz aparte Ausführung
Preise der
Meter
Stück von Ses an.
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113 123.
des Hauses
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Eintrittske
strasse 19 Schmitz's Käster 8,
Robe
Der
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Woll. Blusenstoffe
In dem jetzt so sehr beliebten Karogeschmack, grossartige Dessinauswahl gute Qualitäten
jetzt neter.25 Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Schürzen-Siamosen
ca. 120 cm breit, in ganz aparten Dessins, nur gute, waschechte Qualitäten
aussergewöhnlich preiswert
jetzU Neter G5 J Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Siamosen-Reste
waschecht, hell und dunkel gemustert, passend für Blusen und Kinderkleitchen, ca. 1¼ bis 4½ mlang
Rest je nach Grösse
658.20 1,40
.60.85.25
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Halbfertige Roben
in Japonseide, elegant mit Spitzeneinsätzen garniert, vorrätig in weiss, vom einfachsten bis elegantesten Genre
Robe von 18.00 an.
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Echt engl. Reiseplaids
ganz hervorragendes Farbensortiment in den schönsten modernsten Karos. 160X180 cm
Stück von 10.50 an.
Echt engl. Automobildecken 160X190 cm,##
von 11,05 an.
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123
Kleiderstoff-Reste
Damen-Blusen
Woll- und Sammerblusen, gefüttert, Ia. Quali ät, in uni oder gestreift
sonst bis.75. jetzt 2,90 sonst.75. jetzt.90 sonst bis.50 jetzt 4,90 sonst bis 14.25 jetzt 5,90
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Eingetragene Schutzmarke
Baumw. Flanell-Reste
für Blusen und inderkleidchen passen, gute waschechte Qualitäten in Schotten- und Streifenmuster. ca. 1½ bis 2½ mlang
Rest je nach Grösse
953983151* 135 140
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
DamenSiamosenschürzen
nur gute waschecht- Qualitäte Tragerschürzen von 95 J a Reformschürzen von 1 K. al Weisse Zierschürzen von 40 J a Extra breite Siamosenschürzen mit Volant von.15 A an
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
für Röcke und Blusen passend. in Phantasie, uni und Karogeschmack, aussergewöhnlich preiswert
des Kaufhauses
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
cons aus d Dieselben schleimung satz von Sy haben.
Moderne Spitzenstoffe
in Valencienne, Tüll- und Spachtel- Ausführung, hochmoderne Mus er in weiss, creme und ecru, je nach Qualität
Meter 98Jan 1,65 an 65# an
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Schürzensiamosen-Reste
ca. 120 cm breit, nur gute, waschechte, erprobte Qualitäten in aparten hübschen Dessins, ca.—1¼— mlang
Rest je nach Grösse
681 85; 1%
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Weisse Kinderkleidchen
mit Feston und Valencienne, weil etwas angeschmutzt. bedeutend unter Preis, für das Alter von 1 bis 4 Jahren sonst Preis.50 bis 14.25
Extrabillige weisse Matrosenhüte St..50, 1,75 bis 2,95 A Billige farbige KnabenStrohhüte Stück 45, 60, 70 J. Billige weisse KnabenStrohhüte
Stück 60 J, 1,25, 1,35 M.
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123
Schwarz-weiss karierte Kleiderstoffe
grosse Saison-Neuheit, enorme Auswahl in vielen aparten Dessins
Meter 90; 1 20 bis 4 90
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Jetzt.80 bis
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Abgep. Kleidersiamosen
für Kaus-, Küchen- oder Servierkleider, sollde, waschechte Qual. in hellen u. dunklen Dessins, jed. Coupon 6 Meter, je nach Qual.
Spitzen und Einsätze
zu obigen Stoffen passend, in Tüll, Spachtel und Valencienne in weiss, creme und écru,
je nach Qualität
Englische Flanelle
Eingetragene Schutzmarke
Flanell-Imitation, gr. BlusenNeuheit I Waschecht!
Sehr angenehm und solid im Tragen
Meter 181 und
Carl Peters
Köln. Breite Strasse 113—123.
Meter.25..50 bis 5.
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
des Kaufhauses
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Carl Peters
Köln. Breite Strasse 113—123.
Abgep Schürzensiamosen
ca. 120 cm breit, frische helle und dunkle Streifenmuster, nur solide, waschechte Qualitäten 1 Meter 2 Meter 3 Meter
68 1,35 1,95
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Woll. Kostümstoffe
gute Qualitäten in vorherrsch. grauen Farben, aparte Ausmusterung in engl. Geschmack
Meter.50..75 bis 7#
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Spitzen-Boleros
in Tüll, Spachtel, Leinen und Bändchenarbeit, grosse SaisonNeuheit, ganz aparte Stücke.
Englische Tüll-Gardinen
in creme, abgepasst, jeder Flügel ca. 140 cm breit und 365 cm lang, starke dickfädige Ware
sonst 2 Flügel bis.50 Jelzt 2 rlügel 8 30
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Billige farbige Schulhüte
kleine Form 1,00 fl..25.
schwarz-weiss 1,75.f. 2,95.4
Kinder-Garten-Strohhüte
farbig 65J weiss 75)
Kleine weisse u. farb. Südwester
Stück 655 95) 1,85.
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.
Stück von
Carl Peters
Köln, Breite Strasse 113—123.

Erstes Blatt.
Der Katholische Frauenbund, Cöln
veranstaltet zur
Erinnerungsfeier
an die silberne Hochzeit unseres Kaiserpaares
am 30. April und I. und 2. Mai 1906
Im
Grossen Festsaale der Bürgergesellschaft
Eingang Appellhofplatz
abends 7½ Uhr
eine Aufführung des patriotischen Pestspieles
„Vom Fels zum Meer“
in neun Bildern
Lecal-Anzeiger.r. 116&amp; Monten. 30. April 1906.
Konservatorium
der Musik.
Mittwoch den 2. Mai, abends 7 Uhr:
VIII. Musikabend,
mit Orchester.
Eintrittskarten à 1 K. abends an der Kasse.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Seite 3.
Kölner Sportplatz g 38P“
am Zoologischen Garten.
In 10 Minuten vom Zentralbahnhof mittels elektrischer Strassenbahn zu erreichen.
Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
von
Bruno Graf von Holnstein aus Bayern.
Die lebenden Bilder werden gestellt von Maler W. Menrath aus Düsseldorf.
Regie: Herr Musiklehrer W. Baedorff.
Die Gerangvohider Leitung seines Dirigenten Herrn Musikdirektor Peter Haas übernommeg.
Orchester: Kapelle des 53. Infanterle-Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirektor
Nach dem 5. Bilde findet eine Pause von 15 Minuten statt.
Plätze: Numerierter. Saal und erste Reihe der Galerie 2 M. Nichtnumerierter Saal und
strasse 19. Bürgergeselschaf Appelhofols: Kölnische Volc-bandunt n.&amp V. Boisserte, MinoritenSchatzsoihe, Kocatzalg, Hohestfraste, Keite der Köosgian Augaost,.Fezäge, Rteinsohor Kortor, Gater
essen
Robert Bachem-Sieger, Gereonshof 5 sowie am Abende der jewteligen Vorstellung an der Kasse
Der Rein- Ertrag der Aufführungen ist zu wohltätigen
Zwecken bestimmt.
Das Fest-Komitee:
Gorg. Dompronse fr. O—. Dr uu 13. Ke gger.### Bachen. Musiklehrer W. Bae.
wag hr m hg geis ersinaum. Domkapitular Dr. Düsterwald. Religions- und Oberlehrer Groug urs: Srheh##e eorgneter Dr. Greven und Frau. Peter Haas, Dirigent des Kölner Lieder
und Baurat Hertel, Graf ung aun. Kggugz Baurat F. C. Heimann, Dombaumeister, Regierungs.
„. u Hertel. Graf und Grafin Bruno von Holnstein aus Bayern. Frau Jean Hosne##
Präsident des Kölner v 1am omvikar G. Hütten. Beigeordneter Jansen und Frau. C. Küpper
Präsident des Kölner Liederkranz. Gutsbesitzer H. Kuettgens. Architekt J. Marchand. Land#S.#.#0#er Landgerichtsrat M rr. Frau Meuken-Keliner. Professor Th.-yer-Bachem
anstaltepfarer D Peis l. er Ge Aaus und Prau. Ferd. Maus und Prau. StrafI Pilartz. Pran Iustigrat u:-(eiffer, Vizepräsident des Kölner Liederkranz. Stadtverordneter #.,#ariss#-Fraß.Justizrat Hugo Sieger. Rechtsanwalt Sieger und Frau. Frl. Johanne Siré
ber Secitsanwat Berschs un.—1. Schlagwein. Kaufmann J. Schmitz-Valckenberg. kechtsanwalt Dr. Schrömbgens. Verleger II. Theissing. Herr und Frau Reichs- u. Land
aß i, g Poatt*######: Oberstleutnant Gust. Thomé. Frau Geheimer Sanitäts, amages. Rechtsanwalt Dr. E. Wirtz III. Frau Amtsgerichtsrat de Witt. Stadtverordnster
18
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär. Jäger u. Schützen. Stand- und laufende Scheiben für Kugel und Schrot mit sichtbaren Schussbi dern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen und Munition gestellt.
gesundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkursus in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Innenraum der Radrennbahn. Die einzige Schule (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 1. Mai 1906. 220. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Willy Birrenkoven
vom Stadttheater in Hamburg.
Othello.
Große Oper in 4 Akten. Musik von Giuseppe Verdi.
. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Dennery; die Herren: Liszewsky. Bay,
Banoni, Bauer, Gerboth, Birrenkoven a. G.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 2. Mai 1906. 221. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für drei Tage und einem Vorabend von Rich. Wagner. Vorabend.
Das Rheingold.
Handlung in einem Aufzuge.
Große Preise.
Pois
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüglichstr Bodenbeschaffenheit. Ausläufe in den Massve hältnissen gross, wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: AnkleideKabine, Geräteschrank. Anlernkursus mit Stellung des Platzes 20 Mark, bei mehrerer Teilnahme 15 Mark.
Altes Stadt=Theater,
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 1. Mai 1906. 252. Vorstellung.
Baumeister
Schauspiel in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. .<space> I n s z e n i e r t<space> v o n<space> M a x<space> M a r t e r s t e i g.<space>
Heber, Turrian, Lindne.. hensgel, Harron, die Herren: Siebert
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittwoch den 2. Mai 1906. 253. Vorstellung.
32. volkstümliche Vorstellung.
Withelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Volcstümliche Preise.
den Unruhen
welcne durch nächtlichen Husten entstehen lasse man
eons aus dem Kneipphaus, Köln, Blaubach““ im Munde zergehen Dieselben können als Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung nicht genug mpfohlen werden. Garantiert echt, unter Zu.. von Spitzwegerichsaft und Honig in allen besseren Geschäften zu
Alles verbrannt!
Ein furchtbares Unglück hat unsere arme Diaspora-Gemeinde heimgesucht. Kirche, Pfarrhaus und Kommunikanten=Anstalt sind völlig verbrannt, 2 Schwestern und 3 Kinder sind in den Flammen umgekommen, 3 Schwestern und 4 Kinder schwer verletzt 40 Kinder obdachlos! Alles verloren!
Um Bilfe in dieser größten Not bittet
Pfarrer Schrage,
Torgau.
5
TAr-.VWWIN
A
193 LT
AO
Oirektion Max Bruck.
"<space> H e n t e,<space> M o n t a g<space> d e n<space> 3 0.<space> A p r i l:<space>
Unwiderruflich letzte Vorstellung in dieser Saison.
Beneliz- u. Abschiedsabend für
Erna Koschel
Letztes Auftreten d. gesumten Künstlerpersomals.
Ab I. Mai bleibt das Theater wegen Umbaues und vollständiger Neueinrichtung bis auf weiteres geschlossen. Wiederbeginn der SpezialitätenSoison
am r. Sebtember 1000.
Begräbnis-Unterstützungs-Kasse
für den Ober-Postdirektionsbezirk Köln.
Vortragsfolde=
de. aus Anlass des 13. St ftungsfestes am Sonntag den Mai 1906, abends 8 Uhr, im VIktoriasanl stattfindenden
Dortmunder Union-Brauerei
1.
dunkles Exportbier
vollkommener
I. Rennes, Kön, Blaubach 35./ Ersatz für Münchener
Der Kölner Haus= und Grundbesitzerverein
Telephon 6390, Geschäftsstelle: am Nömerturn II. Telephon 6390, empfiehlt zum Abschluß von Mietverhältnissen die Verein herausgegebenen neuen Mietverträge. Für die in deuselben aufgestellten Normen ist die bisherige Rechtsprechung praktisch verwertet.
Mietbücher sind käuflich pro Stück mit bei größerer Entnahme entsprechend
vinliger, auf der Geschäftsstelle Römerturm 11.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.
Flaschenbier-Vertrieb:
Norb. Salm, Triererstrasse 20.
s
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe W. Bayer,
„„er„
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
* Craßer Garten, geschützte Veranden.
e Pu S Tnr. VIktorlasan-staunndenC
Wohltätigkeits-Konzert.
Soldiers in the Park(0 hört Ihr die Musik) von Monckton. Ouvertüre zur Opcrette: Ein Pensionat von Hannemann.
Chöre: a. Wach auf, du goldenes Morgenrot von Krasinsky. b. Das Lied aus alter Zeit von M. Neumann.
(Männerchor Telegraph, Di igent Ilerr.-.-A. Otto Schmidt.) Lieder für Sopran: a. Allerseelen von Larsen. b. Die Forelle von Schubert. c. Vergebliches Ständehen von Brahme.
(Frl. Emmy Lehmann.)
Solo für Geige: Polonäse von Henri Wieniawski.
(Herr Karl Berschberg, am Flügel Herr Moritz Porges.)
Solo f. Bass: a In diesen heiligen Hallen. b. Schnecglöckcnen v. Dorn.
(Herr Toni Pfeiffer, am Flügel Herr Otto Schmidt)
Solo für Cornet a Piston: Für mich gibt’s keinen Frühling mehr von Brandt.(Herr Friedr. Hannemann.)
Humoristischer Vortrag.(Frl. Emilie Gammersbach.)
Ein lustige Fahrt durch die musikalische Welt von Laukien.
—15 Minnten Pause.
Phantasie aus der Oper Der Postillon von Lonjumeau von Adam. Lieder für Sopran: a. Winterlied von H. Koss. b. Sonnenschein von Schumann. c Zeisig von Gounod.(Frl. Emmy Lchmann.) höre: a. Zien’ mit von Angerer. b. Frühling wird es doch einmal von Wülfing.
Humoristischer Vortrag.(Herr Fetten.)
Grotesque danse.(Herr Gronendahl.) Iliawatha. Ein Sommer-Idyll von Moret.
R FEST-BALL.
Konzertflügel: Rud. ibach Sohn.
Eintrittskarten bei den Mitgliedern erhältlich.
T—
„ Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)„
9 schiffch. 95. Nippes, Siebachstr. 32
.
. 9
4l. 1779
A
Kaufmännische Forlbildungsschule
der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 30. April, abends 8 Uhr Die Overleitung: Dr. Cüppers.
bilige
r##c
IC.
a Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Bücher=Revisionen Einrichteg, von
Hangen atc. besorgt zuverl. u. diskret tücht. erfahrener
Hatthoiere. Kaufmann und Buchhalter. la. Referen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschästsst. d. Bl
U
EE

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 116&amp; Montag, 30. April 1906.
Sämtliche Frühjahrs-Neuheiten:
Joppen-Anzüge für Herren—70M Rock-Anzüge„
Gehrock-Anzüge„
Sommer-Paletots„
Anzüge für junge Herren 6,50
Knaben-Anzüge Knaben-Paletots Knaben-Kleidchen
.50
5,00
.00
50
50.4 30.4
20.
18—75M „ 24—85.
„ 12—80.
Gut sitzende Fassons.— Moderne Dessins.
Wasserdichte Ulster, Mäntel in Loden und Cheviot, Radfahrer- und Auto-Anzüge, Joppen, Hosen und Gamaschen, Sport- und Jagd-Anzüge, ferner jede Berufskleidung
in grösster Auswahl stets vorrätig.
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft in fertiger besserer Herren- und Knaben-Bekleidung
nur
Schildergasse 38-42.
Hochfeiner Mokka-Kaffee J. Gonnella
per Pfund.40 Mark. Martinstraße 45.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber allohne Erfolg. Auf Ihre„RineSalde“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und din mit ihr
frieden. Die Saive wird wohl audh
ben„„
den Apotheken zu haben sein. Rositz, 28./8. 1904
E. Tiegel.
Han schte genau auf die Original. packung weins- grün-rot und die Firma Rieb. Schubert&amp; Co., WeinSchla, und weise Fälschungen zurück.
Massiv goldene
Trauringe
onne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln. Hohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.
Dr. med. Zöolph
Arzt f. Verven- u. innere Krankheit.
Sprechst. tägl. 10—12 u.—3 Uhr.
Köln, Rattenbug 19.
Sprechst. im Kurhaus zu Eupen:
Dienstags und Freitags—8 Uhr. Daselbst Aufenthalt für Nervenkranke, Bleichsüchtige, Rheumatische, Leberleidende, Stoffwechselkranke u. Erholungsbedürftige. Vollständige Verpflegung bei den Franziskanerschwestern in der Anstalt.
Ich bin beim Land= und Amtsgerichte zu Cöln als
zugelassen.
Meine Geschäftsräume befinden sich
Am Nömerturm 25.
Dr. jur. Karl Joesten.
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-0
Cöln, Unter Sachsenhausen—7. Depositenkassen in Cöln:
Agrippestr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz), Heumarkt 60/62, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135.
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 090 M.
ProvinzialFeuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz
für Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Leuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen
für massive Wohnhauser und häusliches Mobiliar.
Vorzüge:
Jußenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung,
Zahlung der Brandschaden Beschleunigung Gebäudepolicen stempelfrei,
Niedrige Policckossen.
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaube“ 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194, Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsfahrer Ana. Kother, Cöln=Lindenthal
Geschäftsführer Paul Gieling, Cöln=Ehreufeld,
Geschäftsführer Vinz. Rung, Cöln=Teutz,
Geschäftsführer Fr. Rost, Cöln=Nippes,
Geschäftsführer W. Dünnwald, Cöln=Bickendor
Geschäftsführer Wilh. Kutz, Cöl
Geschäftsführer C. Holtes, Mülheim a. Rhein
Sillen Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Pariser Korsetts
L D
***
Spezialität für Verwachsene. Anna Muders
Brabanterstrasse 5,
an Neuen Theater.
Eröffnung von laufenden Rechnungen, Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
9
8 90
95
Bovlen-Vein
Obermoseler
per Fl. ohne G1.60 M
12 Fl. 5% Rabatt 50" 10%„
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität. Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der Kohlen-, Kall- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotlz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7, Aurinpastr. 14, Heumarkt mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieer.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
August“— September“— Oktober* auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* 1 für „„„ 1"= 12„*] 30 Tage
Ich abonniere vom Mai“— Junik— Julit
Köln a. Rh., denName
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
i. Vertrin
(Superior)
konkurrenzl. bill. Heinr. Rünning, Müylendach 4, am Waidmarkt.
Fernsprecher 7355.
9 Uhren#
Damen* 2 1 11 1 Ketten, Ringe, Breschen in großer Auswahl empfiehlt
M. Hahn, Blaubach 20.
Bei Abnahme von
Weinkellerei P. Bolder
Köln- Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
s
Haben Sie faule Aussenstände im In- und Auslande!?
Verlangen Sie Offerten vom Internat. Inkasso-Regulierungs-Geschäft „Rheinland“, A. Sperber&amp; Co., Köln, Kreurgasse 12.
Neu-Abonnements werden auch beim
Bankhaus Franke&amp; Co.,
Schildergasse 16, entgegengenommen. b. 0.
Gas-Selbstzünder
à 75 5, Dutzd. 8,50.
Prima 6lühkörper Dutzend 5,50—4 Auer-Degea und Hella mit Metallkopf. Prima Kristall-Zylinder Dutzend 2 4 Jenser Zylinder(Schott, Jena) Dtzd. 4A Marianglas-Zylinder Dtzd..50—6,50 4 Auer-Brenner à 804 Neuheiten für hängendes Glühlicht.
.Marwitz, Brüderstr. 14
Telephon 9037.
Fautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
#rdentliche Frau zum Haarzupfen gesucht. Schildergasse 18.“
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reut,= für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Der unt
Schütz zu 9 nachintttag verpachten:
1. Frur 6
2.„ 5
3.„ 5
Die Pa De
Dam
Feuillet
19
„Harre
„Das
„Reizer „Haben Der G von der „Ich ke seiner alt haben," Die Tr. „Ich w sagte sie Bitt Und ob Die Roser „Das „Die jun Der Gr vor sich „Wer 1 ser Graf „Die V dung. fen, wie chleppen auf unser eden Auf iaufhör!
„Nein, vare dies der Verge Verganges venn mit ie uns lber mei tur ungli

Blatt.
rovin
de aller Leuer=, brigen ondere
iliat.
ninschlag
rung,
nöglichste:
lennigung
er,
)
pr. 3194,
indenthal
hreufeld,
ent,
lippes, Zickendor
soll,
a. Rhein
ge-Geschäfl
be 12.
*
b.
D. 0.
.50—4 Metallkopf. zend 2 4 Dtzd. 4A —6,50 A
flühlicht.
ISt1
ze
Keut.= 1 Köln.
Zweites Blan.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 116&amp; Montag, 30. April 1906.
Seite 1.
in: Tüll, Spachtel, Band und echten Spitzen, Stores, Rouleaus, Portieren, Bettdecken u. Dekerationen
in grösster Auswahl und allen Preislagen vorrätig.
Tel. 45Z. Dressel. Mittelstr. 15.
Herde, Gaskocher,
Eiserne Bettstellen, Patent-Matratzen,
Wasch- und Wringmaschinen,
Leinwandmangeln,
Waschkessel, Bügelöfen,
Flaschenschränke, Kleiderständer
in nur prima Ware zu billigen Preisen.
Reparaturen und Veränderungen
werden in eigener Werkstätte prompt ausgeführt.*
Joh. Theod. Hollender&amp; C.
nur Wollküche 18.
Verpachtung
zu Köln-Lindenthal.
Der unterzeichnete Kirchenvorstand wird im Lokale des Wirtes Joh Schütz zu Lindenthal, Krielerstraße 81/83, am Freitag den 4. Mai 1906 nachmittags 6 Uhr, nachstehende Parzellen öffentlich unter Bürgschaft verpachten:
1. Frur 64 Nr. 228/54 in den hundert Morgen, groß 33,42 Ar
2.„ 58„ 18 am Tollersberg,„ 39,53
3.„ 58„ 224/27 Decksteinerberg.„ 48,74
Die Dachtzeit beginnt mit dem I1. November 1906.
Der katholische Kirchenvorstand von Köln=Lindenthal.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren.
nerkannt beste Wirkung der Heilwässer u. Brunnensalst
bei:
Fettherz,
Damenbinden
v. 0,90. bertusstr.
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht. Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien
und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letztere Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Kinder=Lebertran
gut einzunehmen, ¼ Liter 50
—— ½ Liter 90 J. 1/1 Liter+.60
Reichsadler=Drogeris, M. Riese Nachf., Chrenstr. 79. Tel. 2039
Med.-Lebertran
Oscar Gelenewsky
Fernsprecher 4292. Geschäftslokale:
Köln: Fleischmengerg. 49 38 Josefstrasse 38 11 Kattenbug 11 42 Rothgerberbach 42
Mülheim am Rhein:
51 Untere Wallstrasse 51 u. Buchheimerstrasse, Eingang Franzstrasse.
Fabrik und Hauptgeschäft:
Köln-Ehrenfeld. 20 Hansemannstr. 20(Toreing.)
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Oscar Gelenewsky
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche.
Uebernahme von Haus=, Hotel=, D und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
Shrandfertige Lieferung, sauberste
Ausführung.
Chlordalkfreie und
chonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
à Paket 10 u. 30 Pfg
An
Nährwert unübertroffen.
Königl. Preuss. Staatsmedallle. Ehrenpreis. Goldene Medaillen.
In allen Kolonialwaren-, Drogen-, Delikatessenhandlungen und Konsumvereinen käuflich.
General-Vertreter: Ludwig Blatzheim,
Köln, Genterstraße 19. Fernsprecher 1865.
Mstegranme
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Edren= u. Aldertusstraße.
Maschineniesellschaft
m..A.
Spezialltät:
Schaufenster- und Laden-Einrichtungen, Kristall-Spiegel u. Glasplatten jeder Art.
Schaufenster-Gestell,
150 cm hoch mit 2 antrechtstehenden Röhren, 19 mm Ia. Messing gold-verniert od. ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten. rundum geschliffen und poliert,
100 cm lang. 25. 20 u. 15 cm breit komplett M. 24, oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerohre" 532
150 om, breit M. 18.—.#2 .. 100„„ M. 16.—
Grösstes Lager aller Dekorations-Artikel In Glas- und
Haarflechten
und Dreher, mit uno ohne Ro billigsten, da die allergröß
6. Hausmann,
*
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
„ zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und ieistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30 April 1906.
Schatten der Vergangenheit.
191 Roman von O. Elster.
„Harrey?!“
„Was beliebt, Herr Graf?“
„Reizen Sie mich nicht, Harrey!“ sprach der Graf dumpf drohend.
„Haben meine Worte Sie verletzt, dann bitte ich um Verzeihung.“
Der Graf riß mit ungestümer Bewegung das angefangene Bild von der Staffelei und stellte es verkehrt gegen die Wand.
„Ich kann nicht mehr arbeiten, Fräulein Döring,“ sagte er in seiner alten, kurzen, mürrischen Weise.„Es tut mir leid, Sie bemüht zu haben,“ setzte er entschuldigend hinzu.
Die Tränen des Zorns und der Scham traten Irene in die Augen.
„Ich werde Ihnen keine Gelegenheit wieder geben, Herr Graf," sagte sie stolz,„sich meinetwegen zu bemühen. Ich bedauere, auf Ihre Bitte eingegangen zu sein. Ich darf mich wohl entfernen?“
Und ohne eine Antwort abzuwarten, schritt sie zur Tür hinaus. Die Rosen, melche der Graf ihr gegeben, lagen unbeachtet am Boden.
„Das war ein mißlungener Versuch,“ sagte Harrey ironisch. „Die junge Dame scheint sehr reizbaren Temperaments zu sein.“
Der Graf hatte sich in einen Sessel geworfen und starrte finster vor sich hin.
„Wer trug die Schuld daran, daß er mißlang, Harrey?“ fragte
er Graf grollend.
„Die Vergangenheit, Herr Graf,“ entgegnete Harrey mit Bedeudung.„Wir können nun einmal diese Vergangenheit nicht abstreisen, wie einen abgetragenen Handschuh. Sie lastet auf uns, wir chleppen sie mit uns einher bis an des Grabes Rand; sie drückt auf unsere neuerwachten Hoffnungen mit Zentnerlast und hemmt eden Aufflug. Verzichten, Verzichten! Resignieren raunt sie uns inaufhörlich zu... Das ist das Leben, Herr Graf.“
„Nein, es ist nicht das Leben," fuhr Graf Gundakar auf.„Sonst väre dieses Leben überhaupt nicht lebenswert. Ich will nicht an der Vergangenheit zugrunde gehen! Ich will nicht! Was ist die Vergangenheit?— Ein wesenloser Schein— ein Nichts!— Ja, venn mit der Vergangenheit eine Schuld verknüpft ist, dann mag ie uns zerschmettern, dann kann sie das neue Glück erdrücken. lber meine Vergangenheit ist frei von jeglicher Schuld— ich war tur unglücklich
„Hüten Sie sich, Herr Graf, daß Ihre Zukunft nicht durch Schuld
befleckt wird.“
„Kann es Schuld sein, wenn man glücklich sein will?"
„Schon oft hat das Streben nach dem sogenannten Glück den Menschen in Schuld verstrickt.“
„Und Sie meinen, ich machte mich schuldig, wenn ich dieses Mädchen liebte?“
„Ja.“
Das Ja klang hart und trocken, daß der Graf nervös zusammenzuckte.
„Sie sind ein Unglücksprophet, Harrey,“ entgegnete er mürrisch. „Aber ich glaube Ihnen nicht. Ich werde mich nicht vor der Vergangenheit fürchten.“
Er schritt an Harrey vorüber nach der Veranda. Da sah er die Rosen am Boden liegen, rasch bückte er sich, um sie aufzuheben. „Die armen Dinger auch sie sollen wohl unter der Vergangenheit erdrückt werden,“ sagte er mit einem spöttischen Seitenblick auf Harrey.
Dann steckte er die Blumen in eine mit Wasser gefüllte Vase und schritt über die Veranda in den Park hinaus.
Harrey blickte ihm finster nach.
„Es war noch stets vergeblich, verliebten Toren Vernunft zu predigen,“ murmelte er zwischen den Zähnen.„Aber ich halte dich an einer festen Kette, mein Herr Graf. Du fürchtest die Vergangenheit nicht, so will ich dich lehren, sie zu fürchten. Ich will doch sehen, ob auch verliebte Mädchen diese Vergangenheit nicht fürchten...“
Er lachte leicht auf. Dann begab er sich in die Bibliothek, die seiner Verwaltung unterstand. Hier befand sich auch ein großer Schrank, in dem die wichtigen Dokumente der Besitzung und die Korrespondenz des Grafen aufbewahrt wurden. Da der Graf dem Doktor Harrey vertrauensvoll die Ordnung dieser Papiere übergeben hatte, so besaß dieser einen tiefen Einblick in alle Verhältnisse des gräflichen Hauses. Wohl eine Stunde lang suchte Harrey in diesen Papieren umher, bis er ein Päckchen Briefe fand, das mit einem alten verblichenen Bande umschlungen war. Mit einem triumphierenden Lächeln löste er das Band und las die einzelnen alten Briefe durch.
„Es ist so, wie ich vermutete,“ sprach er leise vor sich hin.„Jetzt habe ich das Mittel, Herr Graf, um Sie von einem törichten Schritt abzuhalten und mich an diesem übermütigen Mädchen zu rächen...“
Er steckte die alten vergilbten Briefe in seine Brieftasche. Dann schritt er in Nachdenken versunken eine Zeitlang in der Bibliothek
auf und ab, nahm die Briefe wieder vor, prüfte sie nochmals und traf eine sorgfältige Auswahl, welche er dann wieder zu sich steckte.
„Das wird genügen,“ murmelte er. verschloß die übrigen Briefe wieder in den Schrank und verließ die Bibliothek.
10.
Irene hatte sich tief verletzt auf ihr Zimmer zurückgezogen. Hier warf sie sich in einen Sessel und brach in einen Strom von Tränen aus. Sie fühlte sich tief gedemütigt und das um so mehr, als sich die ganze Szene in Anwesenheit Harreys abgespielt hatte.
Dieser war während der ganzen Sitzung zugegen gewesen. Er hatte mithin auch jedes Wort gehört, welches zwischen ihr und dem Grafen gewechselt war, er hatte sie heimlich beobachtet und den richtigen Augenblick erspäht, wo er zwischen sie und den Grafen treten mußte, um eine weitere Annäherung, um eine Verständigung zu vereiteln.
Und das Schlimmste war, Graf Gundakar hatte um die Anwesenheit Harreys gewußt. Auf sein Geheiß mußte Harrey zugegen bleibn. Zu welch anderem Zweck konnte der Graf diese Maßnahme getroffen haben, als um sie heimlich beobachten zu lassen?
Wenn diese Absicht nicht bestand, weshalb blieb denn Harrey
ährend der Sitzung nicht in dem Atelier? Weshalb mußte er verbergen? Weshalb sagte der Graf ihr nicht, daß der Doktor anwesend war?
Ahnungslos, daß sie von schlauen und ihr feindseligen Augen beobachtet wurde, hatte sie sich in ihrer ganzen Natürlichkeit gegeben, hatte dem Grafen ihre Seele, ihr Herz eröffnet, hatte mit der Kraft ihrer Liebe gegen seine Mißstimmung, gegen seine Zweifel angekämpft. Und dabei war sie heimlich beobachtet worden?
Ah, die heiße Glut der Scham flammte immer von neuem in ihren Wangen empor, wenn sie daran dachte!
In ihrem ganzen keuschen, mädchenhaften Empfinden, in ihren heiligsten Gefühlen, in ihrem Stolz und in ihrer Selbstachtung war sie verletzt und erniedrigt.8
Wie sollte sie dem Grafen wieder entgegentreten? Würde die Empörung, die Scham ihr nicht immer wieder das Blut in die Wangen treiben? Würde diese Empfindung nicht schließlich selbst ihre Liebe untergraben und zerstören?
(Fortsetzung solgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 116&amp; Mentag, 30. April 1900.
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 118 Blatt 4691, auf den Namen des Bauschrei ers Karl Huppertz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle Nr. 2109121, Thieboldsgasse 85, Hofraum, Wohnhaus und Geschäftshaus, 99 Quadratmeter groß, Nutzungswert 3800 Mark, Grundsteuermutterrolle 1469, Gebäudesteuerrolle 15924, am 23. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Grundbuche von Cöln-Nippes, Band 23, Blatt Nr. 1295, auf den Namen des Metzgers Franz Fuß zu Cöln=Rippes eingetragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle Nr. 2700197, Siebachstraße Nr. 111 (früher Nr. 103), Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 234 Quadratmeter groß, 1400 M. Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 36 555, Gebäudesteuerrolle 43886,
am 23. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 117, Blatt 4648, auf den Namen
I. des Gerhard Weiser, Bäcker zu Cöln,
2. dessen minderjährigen Tochter Maria Josefine Weiser, geboren am 27. März 1878 jetzt Ehefrau Arnold Brings zu Cöln—
eingetragene Grundstück:
Flur 9, Nr. 921/87, Thieboldsgasse 17, Hofraum, groß 1 Ar 35 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum mit 1180 Mark Nutzungswert, b. Hinterhaus mit 700 Mark Nutzungswert,
am 11. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
wangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 63 Blatt 2497, auf den Namen des Baumaterialienhändlers Franz Vollmer zu Cöln, eintragenen Grundstücke:
1. Flur 72, Parzelle 1359/48, Acker, Vogelsangerstraße, 2 Ar 44 Quadratmeter,
2. Flur 72, Parzelle 1360•48, Acker, daselbst, 88 Quadrat= meter, jetzt Hofraum, Sömmeringstraße Nr. 69, Wohnhaus mit Seiten= und Hintergebäude, Hofraum und Hausgarten, 2200 Mark Nutzungswert,
am 11. Mai 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsst=lle— Glocken= gasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfefd, Band 63 Blatt 2497, auf den Namen des Baumaterialienhändters Franz Vollmer zu Cöln, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 72, Parzelle 1361/48, Acker, Vogelsangerstraße, 88 Quadratmeter groß,
2. Flur 72, Parzelle 1362/48, Acker, daselbst, 2 Ar 44 Quadratmeter groß,
jetzt Hofraum, Sömmeringstraße 71, Wohnhaus mit Seitenund Hintergebäude, Hofraum und Hausgarten, 2200 M. Nutzungswert,
am 11. Mai 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtegericht, Abteil. 112, Cöln.
Zangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 250, Blatt 9997, auf den Namen der Eheleute Robert Schwarz, Restaurateur, und Berta geb. Rasch, zu Cöln, Herzogstraße 18,
eingetragene Grundstück:
Flur 18 Nr. 1013/396, Hofraum, Herzogstraße 18, 7,63 Ar groß, a. Wohnhaus mit 2 Anbauten und Hofraum, b. Hinterban, c. Restanrationssaal, 12 100 Mark Gesamtnutzungswert,
am 11. Mai 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unierzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Nenigliches Amtsgericht II2, Cöln.
Annchaus Köln,
Annostrasse 36.
Arbeiterhespizu. Speisehaus.
Logis: I Speisen:
1 Nacht..0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=..50
3 Nächte je.50„......K 1,50„ auf Wunsch höher,
per Woche. 2,10 AbendessenK 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Staid samtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 17. bis 28 April.)
0 Gevurten. Karl, S. v. Karl Schmitz, Landwirt, Benloerstr. 1178.
- Anna, T. v. Peter Glasmacher, Bäcker, Chamissostr..= Kath., T. v. Joh. Zimmermann, Wirt, Subbelratherstr. 543.- Franziska, T. v. Leonhard Bärk, Fabrikarb., Gumprechtstr..- Josef, S. v. Hubert Lewe, Tagel., Gumprechtstr. 17.- Karl, S. v. Wilh. Engels, Handlang., Helmholtzstr. 84.- Josef, S. v. Friedr. Krämer, Fuhrmann, Wahlenstr. 32.Karl, S. v. Theodor Schmickler, Brauer, Nußbaumerstr. 21.- Walter, S v. Walter Mohr, Tagel., Roßstr. 3. Fritz, S. v. Oskar Gervas, Fabrikarb., Stammstr. 37.- Johann, S. v. Friedr. Linnartz, Schmied, Schützenstr 12.= Helene, T. v. Adam Vogel, Fabrik=Aufs., Vogelsangerstraße 155.- Maria. T. v. Josef Koch, Fabrikarb., Hauffstr. 1.- Joh., S. v. Richard Heuser, Restaurat., Venloerstr. 385.- Dionysius, S. v. Heinr. Krips, Schäfer, Wendelinstr. 70.„ Matthias, S. v. Matthias Menner, Verputzer Wahlen tr. 39.— Maria, T. v. Ludwig Kirsch, Tagel., Stammstr. 13.- Sibylla, T. v. Hermann Sallentin, Fabrikarb., Frohnhofstr. 269.- Rosa, T. v. Karl Apel, Eilgut=Vorarbeiter, Subbelratherstr. 151.- Gertrud. T. v. Hubert Schneider, Packer, Dechenstr. 7.
Sibylla, T. v. Heinrich Fretz, Bäckermeister, Leyendeckerstraße 40.
- Katharina, T. v. peter Nolden, Tagel., Häuschensweg 31- Martha,
T. v. Max Thielert, Maschinenmstr., Stammstr. 37.- Katharina, T. v. Christ. Schiffer, Fabrikarb., Platenstr. 32.- Heinrich, S. v. Heinr. Wolgast, Lacksieder, Venloerstr. 695.- Martin, S. v. Josef Bröyt, Maurer, Leyendeckerstr. 39.- Christine, T. v. Heinr. Schwer, Tagel., Schönsteinstraße 16.= Elis=, T. v. Wilh. Matth. Schmitz, Goldleistenarb., Subbelratherstr. 171.- Otto, S. v. Eduard Faust, Maurer, Röntgenstr. 7.— Kathar., T. v. Damian Uhlhaas, Wesearb., Unt. Dorfstr. 102.- Peter, S. v. Joh. Urhahn, Bierkutscher, Wendelinstr. 20—22.- Klara, T. v.
Albert Palm. Fensterputzer, Teichstr. 20.„ Peter, S. v. Jos. Schlich, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 111. Gerhard, S. v. Gerhard Bourauel. Schuhm., Venloerstr. 217.- Jakob, S. v. Jos. Wershoven, Maurerpol., Philippstr. 59.- Wilhelm, S. v. Wilh., Winkmann, Schreiner, Simarplatz 15.- Kathar., T. v. Wilh. Luras, Eisenb.=Rottenarb., Schaffrathsgasse 25.- Karl, S. v. Joh. untelbach, Laternenwärt., Everhardstr. 12.
= Helene, T. v. Peter Klein, Tagel., Gumprechtstr. 5.„ Heinrich, S. v. Peter Hilden, Agent, Venloerstr. 353.-Felizia, T. v. Joh. Kneip, Tagel., Körnerstr. 14.= Wihelm, S. v. Gustav Häck, Schlosser, Körnerstr. 64. Michael, S. v. Joh. Schmitz, Agent, Ottostr. 71.
6 Sterbefälle. Karl Steinberg, 2., Leyendeckerstr. 40.„ Gertrud Lercher, 9., Sömmeringstr. 45.- Josef Dunwald, 44., Mechternstraße 7.- Herm. Breuer, 62., Belvederestr 30.- Fritz Gerbas, 20 St., Stammstr. 37. Gertrad Lusgen, geb. Heinen, 26., Keplerstr. 20.= Kath. Betz. 1., Sömmeringstr. 17.- Kath Hiegers, 6., Gumprechtstraße.- Joh Wingen, 6., Senefelderstr. 38.„ Gustav Klingner, 37., Benloerstr. 351.- Gottfried Vernaros, 5., Klütschg..-Klara Palm, 8 St., Teichstr. 20.- Wilh. Lenzen, 6., Körnerstr. 73.- Marg. Loser, 1., Schönsteinstr. 13.
9 Heiraten. Gereon Wesers, Drogist, Brühl, u. Klara Wolff, Wißmannstraße 21.- Wilh. Liniermann. Hauptlehrer, Fischenich, u. Sibylla Musch, Nüssenbergerstr. 14.- Karl Kernbach, Kommis, Wißmannstr. 29, u. Emma Graver, Thebäerstr. 19.- Jos. Wanleiher, Fabrikarb., Sudbelratherstraße 359, u. Adeih. Engeln, Bergheim.- Sebastian Langel. Stallknecht, Venloerstr. 1173, u. Marg. Legmauer, Untere Dorzstr. 71. Jos. Hoster, Fuhrunternehmer, u. Hubertina Lamersd.rf. beide Körnerstr. 23.
- Eduard Braß, Schloss., Rochusstr. 209, u. Marg. Weihrauch, Frohnhofstraße 83.- Theod. Rodrnnichen, Schloss., Feltenstr. 76, u. Anna Lunnwald, Rochusstr. 221.- Georg Dunnwald, Tagel., Rochusstr. 221, u. Kath. Bo ey, Frohnhojstr. 11.
0 Heiratsantun igungen. Jak. Ackermann, Schlosser, Großenbaum, u. Kath. Rodiger, Gutenberg- Paul Ziegler, Handlungsgehulfe, Schultstr. 16, u. Ella Kuorta, Ottostr. 59.- Eduard Hosar, Techniker, Nurnberg, u. Josephine#erern. Leostr. 57.- Heinr. Gierden, Metallschleiser, Vogelsangerstr. 122, u. Elisab. Körften, Glasstr. 19.- Heinrich, Balg. Eisenbahn=Hühsbremser, Subbelratherstr. 117, u Kath. Schafer, Venloerstr. 250.- Hubert Krutwig, Lagerist, Vogelsangerstr. 73, u. Maria Lemper, Thebäerstr. 77.- Andreas Sch ter, Fuyrmann, Keplerstr. 2, u. Engela Latz, Venloerstr. 191.- Ferdinand Haroy, Postbote, Köln, Greesbergstr. 1, u. Magdalena Dung, Takustr. 97. August Heyer, Retoucheur, Lindenthal, Schallstr. 20, u. Eugenie Orthmann, Piusstr. 18.
- Witwer Josef enen, Fuhrknecht, Marienstr. 49, u. Witwe Marg. Weli, geb. Zehnpfennig, Rochusstr. 21.- Herm. Teuschert, Lokomotiv= heizer, Mülheim a. Rh., u. Sophia nußzem, Liebigstr. 238.- Gerhard Poyl, Fabrikarb., Platenstr. 20, u. Marg. Froyl.ng, Senefelderstr. 12.
Aus den Parlamenten.
Der Reichstag hat am Samstag die erste Lesung des Automobilhaftpflichtgesetzes und des Vogelschutzgesetzes vorgenommen. Bei der Beratung des Automobilgesetzes teilte Staatssekretär Nieberding mit, daß von der Einführung einer Zwangsunfallgenossenschaft der Automobilbesitzer wegen der großen entgegenstehenden Schwierigkeiten Abstand genommen sei, aber nur vorläusig. In dem Wunsche, daß es zu einer solchen Bildung kommen möge, sind sich anscheinend alle Parteien einig. Daß auch das Zentrum sie wunscht, wurde vom Abgeordneten Burlage hervorgehoben. Staatssekretär Nieberding kündigte unter allgemeinem Beifall an, daß gleichzeitig mit dem Automobilhaftpflichtgesetz für das ganze Reich eine einheitliche polizeiliche Regelung des Automobilvertehrs in Kraft treten soll. Die Vorlage wurde an eine Kommission von 14 Mitgliedern verwiesen. Bei Beratung des Vogelschutzgesetzes ertlarten sich gegen die Einschrantung des Krammetsvogelfanges die Abgeordneten Engelen und Frhr. v. WolffMetternich(Zentr.) sowie Graf Bernstorff(.=Han.), während von der Linten das vollständige Verbot des Krammetsvogelfanges durch Reichsgesetz verlangt wurde. Staatssetretär Graf Posadowsky erklarte, Preußen sei gegen ein solches reichsg setzliches Verbot. Es sei Sache der Einzelstaaten, zu bestimmen was jagdbare und nicht jagdbare Tiere seien. Eine besondere Kommissionsberatung für das Vogelschutzgesetz findet nicht statt. Den Schluß der Sitzung bildete die Mitteilung des Prasidenten Graf Ballestrem, daß der Stellvertreter des hiesigen ameritanischen Botschafters ihm den Dank des Präsidenten Roosevelt übermittelt have für die teilnehmenden Worte, die er über das Unglück in San Francisco am Dienstag ausgesprochen habe. Die Kundgebung des Reichstages habe bei dem ameritanischen Volk einen außerordentlich wohltuenden Eindruck gemacht.
Dem verstorbenen Minister v. Budde widmet fast
die gesamte Presse außerordentlich warme Nachrufe. Wie man sich in Beamtenkreisen erzählt, hat sich Minister v. Budde bereits am 15. d. M. von seinen Beamten durch einen Runderlaß verabschiedet, in dem er ihnen für ihre treue Mitarbeit dankte. Der Erlaß trug die Unterschrift: Der sterbende Minister v. Budde; er wurde damals begreiflicherweise angehalten und erst jetzt nach dem Tode des Ministers in Umlauf gesetzt.
Die Beisetzung des Ministers v. Budde findet, wie uns aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten drahtlich mitgeteilt wird, in Bensberg am Mittwoch den 2. Mai, vormittags 10 Uhr statt.
Düren, 29.April1906. Der erste diesjährige Parteitag der rheinischen Zentrumspartei wurde heute mit einer großen öffentlichen Versammlung eingeleitet. Mehr als 1000 Zentrumsanhänger füllten den Saal des Stadtparks bis zum letzten Platze. An Stelle der durch eine dringende Sitzung der Steuerkommission verhinderten Herren Abgg. Herold und Nacken sprachen die Herren Abgg. Trimborn und Busch, sowie Parteisekretär Dr. Jörg. Weiter sprachen die Herren Pfarrer
Lauscher(Düren) und Abg. Stupp. An Hrn. Abg. Grafer Hompesch wurde ein Begrüßungstelegramm abgesandt.
Aus dem sozialen Leben.
5 Der Verband deutscher Eisenbahn-Handwerker und -Arbeiter. Ortsgruppe Köln, hatte auf gestern vormittag in den Hansasaal, Weidengasse, eine Mitgliederversammlung einberufen, um gegen die Aeußerungen des nationalliveralen Abgeordneten Macco in der 39. Sitzung des Preußischen Abgeordnetenhauses, daß die Agitation des Verbandes alles Maß sozialdemokratischer Verhetzung übersteige, Protest zu erheben. Die Versammlung war sehr gut besucht. Der Vorsitzende, Hr. Roesrath, brachte einleitend ein Hoch auf den Kaiser aus und gedachte in warmen Worten des dahingeschiedenen Ministers v. Budde und seiner Fürsorge für seine Untergebenen. Dann beschäftigte sich der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Molz(Trier), mit der Aeußerung des Abgeordneten Macco die die schärfte Zurückweisung verdiene. Der Abgeordnete Macco sei der Aufforderung, seine Aeußerung zu widerrufen, nicht nach gekommen, und deshalb müsse Protest erhoben werden. Eine Orga nisation, die Vaterlandsliebe und Königstreue auf ihre Fahne geschrieben habe, müsse sich durch einen solchen Vorwurf schwer gekränkt fühlen. Der Vorwurf sei unberechtigt; obgleich der Abgeordnete Macco gesagt habe, er besitze Beweise für seine Behauptung, sei er den Beweis doch schuldig geblieben. Es besage auch nichts, wenn einmal, was wohl vorkommen könne, ein Redner ein allzu scharfes Wort fallen lasse. Der Verband an sich beweise durch seine Tendenz und seine Geschichte, daß er mit der Sozialdemokratie nichts gemein habe, sondern auf dem Boden der christlichen Weltanschauung die Interessen seiner Mitglieder vertreten wolle. Wenn auch die deutsche Sozialpolitik höchstes Lob verdiene, so sei doch allseitig zugegeben, daß die Selbsthülfe unentbehrlich sei. Nach nochmaliger entschiedener Betonung des königstreuen Charakter= des Vervandes schloß der Redner mit einem Hoch auf den Verband. Der Vorsitzende gab dann Kenutnis von einem Schreiben des Abgeordneten Macco, der für die Einladung zur Teilnahme an der Versammlung dankte und zur Aufklärung mitteilt, daß seine Worte nicht alle Mitglieder, sondern nur einzelne Führer des Verbandes treffen sollten, die durch ihre Agitation das gute Verhältnis zwischen Arbeitern und Vorgesetzten gestört hatten, wie dies z. B. in Betzdorf vorgetommen sei. Niemand sei ein wärmerer Freund der Arbeiter, wie er. Zu diesem Schreiben bemerkte das Vorstandsmitglied Beyer(Dortmund), daß ein einzelner Fall, der zudem schon acht Jahre zurückliege, dem Abgeoroneten Macco nicht die Berechtigung gebe, einen so allgemein gehaltenen Vorwurf zu erheben, wie er es getan habe. Hierauf wurde einstimmig folgende, allen Mitgliedern des Preußischen Abgeordnetenhauses zu übermittelnde Resolution angenommen: Die heutige Versammlung der Mitglieder der Ortsvereine von Köln und Umgegend des Verbandes deutscher Eisenbahn=Handwerker hat von der Aeußerung des abgeoroneten Macco in der 39. Sitzung des Abgeordnetenhauses Kenntnis genommen und muß dieselbe mit Entschiedenheit als vollstandig unberechtigt zurückweisen, da die Zentralstelle stets bemüht ist, die berechtigten Wansche der Eisenbahn=Handwerker und=Arbeiter dem Herrn Minister in angemessener Weise zur Kenntnis zu bringen und um geneigte, wohlwollende Berucksichtigung derselben zu vitten. Deshalb massen wir die oben erwähnte Verdachtigung des Hrn. Abgeordneten Macco zurückweisen. Die heutige Versammlung erwartet von dem Hru. Abgeordneten Macco, dag er die im Abgeordnetenhause getane Aeußerung an derselben Stelle wieder zurücknehmen wird.
8 Zur Tohnbewegung im Baugewerbe wird uns von der
Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhulfsarbeiter mitgeteilt, daß die Vorstände der in Betracht kommenden Organisationen sich dahin geeinigt haben, am künftigen Mittwoch den 2. Mai die entscheidenden Versammlungen abzuhalten. Die Zentralvorsitzenden sind beauftragt, mit dem Vorsitzenben der Achtzehnerkommission, Hrn. Perthel, zu verhandeln. Hoffentlich sind diese Einigungsversuche von Erfolg; die Arbeiter sollen daher ruhig weiler arbeiten. Die Versammlung des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker und Bauhulfsarbeiter findet am Mittwoch den 2. Mai, abends 8 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse Nr. 107/109 statt.
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mulheim(Rhem),28.April. Der Rheinische Leyrerverband zur Förderung der erziehlichen Handarbeit hielt heute nachmittag im Saale des Hotels Magdeburger Hof eine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Oberregierungsrat Fink, begrußte die außerst zahlreich erschienenen Teilnehmer, insbesondere die Vertreter der Staats= und vieler stadtischen Behörden. Oberbürgermeister Steintopf hieß die Versammlung willkommen namens der Stal# Mutheim. Schriftfuhrer Schulrat Dr. Brandenburg erstattete aldann den Bericht über die letzte Hauptversammlung in Elberfel### Die Mitgliederzahl des Verbandes betragt 462, die Kassenverhältnisse sind aufbesserungsbedürftig; der Bestand betragt 275 Mk. In Köln sind 13 Lehrer in den verschiedensten Fächern des Handarbeitsunterrichts ausgebildet worden; wegen eines weiteren Ausbildungskursus schweben Unterhandlungen. Besonders wurde darauf hmgewiesen, daß der Minister dem Kölner Verein im vorigen Jahre den üblichen Zuschuß aus dem Grunde versagte, weil zu wenig Hobelbankarbeiten geübt wurden. Als Ort der nächsten Hauptversammlung wurden.=Gladbach und Krefeld in Betracht gezogen; dem Vorstand soll die Wahl überlassen bleiben. Einen lehrreichen Vortrag über den Knabenhandarbeitsunterricht im allgemeinen hielt hierauf Herr Lehrer Kuppers aus Mülheim(Rhein). Redner wies besonders auf die hohe Wichtigkeit des Handarbeitsunterrichts für die Jugend hin. Hierauf wurde eine Besichtigung der mit der Hauptversammlung verbundenen Ausstellung von Knabenhandarbeiten vorgenommen. Wer mit den Bestrebungen des Verbandes nicht bekannt ist, und das kommt vielfach vor, steht staunend den kunstgerecht angefertigten Arbeiten gegenuber, wenn er erfährt, daß solche von Knaven im Alter von 12—14 Jahren herrühren. Es hatten ausgestellt Knabenasyl Köln, Klapperhof, Schülerwerkstätte Köln, Schülerkursus Ehrenfeld und Deutz, Schülerwerkstätte Aachen, Kreuznach, Brohl, Neviges, Siegburg,.=Gladbach und Elberfeld, Knabenhandarbeitsschule Mülheim=Rhein, Bergische Volksheilstätte Ronsdorf, Erziehungsanstalt Steinfeld, Waisenhaus Elberfeld usw. Ueber Naturholzarbeiten sprach Herr Lehrer Köhler aus Mülheim a. d. Ruhr. Hier sei noch ein weites Feld für den Knabenhandarbeitsunterricht. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt und der Gesamtvorstand durch Zuruf wiedergewählt.. An die Verbandsversammlung schloß sich ein gemeinschaftliches Mittagsessen an.

Zweites Bian.
a Testaufführung des Katholischen Frauenbundes.
Zur Erinnerung an die silberne Hochzeitsfeier des Kaiserpaares
puroe, gm, Sg, stagab, oas parriotische Festspiel: Vom Fels zum Meer von Graf Bruno v. Holnstein aus Bavern
von Damen und Herren aus Kölner Familien aufgeführt. Feierlich
klang zum Beginn C. M. v. Webers Jubelouverture durch den großen Saal der Bürgergesellschaft. Dann hob sich der äußere Vorhang, und die Personen des Vorspiels traten auf: der Dichter (Hr. Capell) und Germania(Frl. Greve), die in einem eindrucksvollen Zwiegespräch die wechselvollen Geschicke des deutschen Volkes schilderten. Und nun zogen in neun lebenden Bildern die bemerkenswerten geschichtlichen Ereignisse am Auge der Zuschauer vorüber von passenden Orchestervorträgen und Gesangchören unterbrochen d begzelte.„sorauf gung jedem Bilde ein Vorspiel vor der
shnge Damen. 1 Utc Sache e— verkörpert durch drei junge Damen: Frl. Utsch, Baedorff und Schlesinger— eine Erläuterung des dargestellten Zeitereignisses gaben.
Das erste Bild stellte Thusnelda im Triumphzug des Germanikus dar. Zur Einleitung erzählen Geschichte, Poesie und Sage die
gug der Germanen von der römischen Herrschaft und„wie durch Verrat entzweit, gefesselt wurde deutsche Kraft". Ein Germane (Hr. Paul v. Cöllen) schilderte den Triumphzug des Germanikus zweiter Bilde wurden zuerst Karls des Großen Siege verherrlicht, dann ertönte der Folkungermarsch von Kretschmer, und es
gretzus ac, das le ende Bild: der Kaiser umgeben von den Großen
eines Reiches und vor ihm die Gesandtschaft, welche der Kalif
al Raschio zu seiner Begrüßung entjandte. Stimmungsvoll leitete die Oberon=Ouverture von C. M. v. Weber zum nächsten Bilde über: Das Erwachen der Remantik, daß sich in zwei Abteilungen gliederte. Es ist die Zeit der Kreuzzüge, der Entstehung Heldenlieoer. ein Minnesänger(Hr. Necke) .ft.## Kit r5## Die Bühne zeiar eine Rheinlandschaft mit dem Loreleifelsen, das Orchester spielt leise die Lorelei und Elfen tanzen
erbaren Reigen. Fanfarenruf erklingt, ein Kreuzritter (Hr. Keller), tritt auf und während der Gesangchor das Lied vom
Gsheesar eric amimmr, erdickt man Kaiser Rorbart im
G„####n wur der markischen Geschichte entnommen. Ein
Hr. Paul v. Coulen) erzahlt von den Taten des Markgrafen Friedrich, und auf stilvoll gemaltem Schloßhintergrund huldigen die e# t stagge zu Pertin dem Marigrafen und seiner Gemahin ". Tus nachste Bild hatte eine intime Szene aus dem
zum Gegenstande. Ein Kavalier(Hr. Bing) erzählt den dargestellten Vorgang: wie der Große Kurfürst als junger Prinz bei einem Besuch im Haag sich von einem frivolen Gelage mit Abscheu abwendet, eingedenk der Lehren seiner Mutter und Erzieher. Im sechsten Bilde mit einer Unterabteilung berichtete ein Grenadier(Hr. Keller) von der Schlacht von Torgau. Der alte Sreta####; Ktircht, von Ersna in trübem Sinnen uber die ErDie Jest der Freibeis““ aus dem ihn der siegreiche Ziethen weckt.
T e grecheitstriege eröffnete die Ouvertüre 1813 von Weber
mit dem Motiv aus Lutzows wilder Jagd. Eine Hofdame(Frl
Kaufmann) schilderte die erzwungene Begegnung Königin Luises mit Napoleon, und man sieht die edle Königin vor dem Korsen— Sonst beugte sich alles der siegenden Macht. mächtigen Herrschers Verlangen.
Nun stand er umgeben von glänzender Pracht Im Blicke der Unschuld befangen.
Der Trauermarsch aus der Eroika von Beethoven leitete zu drei Bildern aus dem deutsch=französischen Kriege über. Ein tapferer sandzrehrmann(Hr. Dicks) kundet uns von Kampf und Sieg in der Völkerschlacht von Sedan, die Musit spielt das Gebei: Vater ch ruse Dich, und ein wehmütiges Bild zeigt sich den Blicken der rgriffenen Zuschauer: es ist Abend auf dem Schlachtfeld, Barm####rn pflegen die Verwundeten und Sterbenden. Im eiten Bilde sind in prachtiger Waldlandschaft Soldaten um ein wachtfeuer versammelt, der Posten(Herr Paul Dumont) singt ein Giähusendes Braubenm wit testen Kriegsbilde erscheint unter den
n„ des Preutenmarsches König Wilyelm zu Pferde, von der Soldaten und Jungfrauen jubelnd begrüßt. Nun spielte das Orchester Teutschland über alles, Geschichte, Poesie, Sage und Germania vereinigen sich noch einmal im Preise des Kaiserpaares welchem im Schlußbild alles huldigt. Die Musik intonierte die Jcaxionglhymne, und die Festversammlung stimmte begeistert
Die Aufführung ist aufs beste gelungen. Der Dichter des Festsch## schon durch frühere ahnliche Darbietungen, wie die
shhitentage, vortaitpatt nutg das Festspiet zum letzten Kölner Katholikentage, vorteilhaft betannt geworden ist, hat sich vier selbst
uperrrossen i0 elz gedankenreiches und auch in der Form vollendetes das höchstes Lob verdient und seinen Weg durch Leutschlands Gaue machen wird überallhin, wo die Pflege vaterandischen Sinnes ein offenes Herz findet. Die Regie des Hrn.
Kunkkehkers E. Bacborff war ausgezeichnet nicht nur durch die
abeubse szenische Leitung, die bei der großen Zahl von über hundert mitwirkenden Personen recht schwierig war, sondern auch durch die vortreffliche Einstudierung der Detlamationen. Ebenso anerkennenswert war die wirkungsvolle Stellung der Bilder durch Hrn. Maler Menrath aus Dusseldorf, dem auch die prächtigen historischen Kostüme und die stilvollen Dekorationen zu verdanten sind. Um die Vorbereitungen hatte sich besonders Hr. Fritz Schlagwein verdient gemacht. Höchstes Lob aber verdienen die mitwirtenden Lamen, großenteils vom Jugendbund des Kath. Frauenbundes und Herren. Besonders die Vertreterinnen der Geschichte, Poesie und Sage hatten eine sehr anstrengende Aufgabe, da sie vor jedem Bilde auftraten, sie hatten aber ihre Rollen ausgezeichnet einstudiert; bei ven in den Vorspielen mitwirkenden Herren waren im letzten Augenblick Verhinderungen eingetreten, so daß einige opfermutig non, am Vorabend in die Bresche sprangen. Die Darsteller und Darstellerinnen der lebenden Bilder bewiesen ein Geschick und Verstandnis, das ihnen lebhafte Anerkennung eintrug. Begeistert und dankbar spendete ihnen die Versammlung immer aufs neue Beifall so daß alle Bilder wiederholt gezeigt werden mußten, was an die Opferwilligkeit groze Ansprüche stellte. Die Bilder selbst waren Schonheit: die Rheinlandschaft mit dem Elfenreigen Mondscheinzauber, bei welchem die jungen Damen sich auf der Höhe vollendeter Tanzkunst erwiesen, die Grotten im Kyffhäuser, sie zart empfundene Begegnung Luisens mit Napoleon, der alte Pritz und die Huldigungsszene am Schluß fanden überall ungele#ltes Lov. Der Mitwirkung des Männergesangvereins Kölner ###ed#rkranz mir orn. Musitdirektor Haas sowie der Kapelle .9 de. Infanterieregiments unter der Leitung des kgl. Musikdirektors Hrn. Granzow ist ebenfalls ein großer Teil des Erges zu danken, da sie mit großer Präzision einsetzten und ihre Partien in vollendet künstlerischer Form zu Gehör brachten. Die Zuführung währte etwa 3½ Stunden und war daher für die #itwirkenden und auch die Zuhörer sehr anstrengend. Bei den Wiederholungen wird daher eine Kurzung eintreten, wahrscheinlich #ich Fortfall de. Jechgelages. Die Zuhörer sollten indes bei den
bame rortt ge.„zwischen den einzelnen Aufzügen größere Ruhe ,<space> d a<space> s i e<space> n o t w e n d i g<space> z u m<space> G e n u ß<space> d e s<space> G a n z e n<space> g e h ö r e n<space> Am Montag den 30. April sowie am 1. und 2. Mai wird das
Kölner Local-Anzeiger Nr. 116&amp; Montag, 30. April 1906.
Fe. spiel wiederholt werden, was voraussichtlich lebhaften Andrang u. Folge haben wird. Da sich hier hoher Kunstgenuß und Wohltätigkeit miteinander verbinden— der Reinertrag ist zu bestimmt— so können wir den Besuch nur aufs angelegentlichste jedermann empfehlen.
Locales.
1 25 jähriaes Jubiläum. Der Schriftsetzer Herr Adam
onnte gestern auf eine ununterbrochene 25 jährige
Der'ssohzig e an Vertagsanstalt hierselbst zurückblicken.
und Psisre#st## verstanden, sich während dieser Zeit die Achtung -#iebtheit seiner Vorgesetzten und der Kollegen im vollen
von Feinen uu ge. Jo dem Direktor der Verlagsanstalt und Mitarbeitern wurden dem Jubilar mannigfache Ehrungen
a Mard und Selbstmord. Am Samstagabend kurz vor 7 Uhr
.. Sergeant Johann Schulz von der elften Kompagnie des W eerie=Regiments in seiner Stube in der Kaserne an der "#nodstraße zuerst er. 19jähriges Mädchen(die Tochter eines einen T, von, oer Severinstraße) mit seinem Dienstgewehr durch ### et uß., gas Herz getotet. Alsdann richtete der Sergeant zie Waffe gegen sich und jagre sich ebenfals eine Kugel in das Herz.
Sremn## sofort tol. Die Kugeln durchbohrten den Körper und drangen beiden Personen am Rücken heraus in die Wand. Als
Sgcn# Schutz, hör e, wollte man sofort in die Stube des SerHes aun emn###en, fa, sie jedoch verschlossen. Alsbald darauf
I zweiter Schuß. Nun drang man gewaltsam in die Stube 225, Ssxesantensn. Man fand den Sergeanten, sowie das Madv des, uich 5,10 umschlungen hatten, auf dem Bette sitzend tot Dex.### denfall, hat Schulze zuerst das Mädchen durch einen Schuß in das Herz getötet und dann das Gewehr auf einem
Gemehre un d hingesten. Jund mit dem Fuße den Abzug des Schulz war#. i9 eine Schnur befann, abgedrückt. Sergeant war, verheiratet und hinterläßt eine Witwe und ein etwa
wochnung Sei# hatte in der Friesenstraße eine PrivatMchchen as zi Frau it Kleidermacherin und beschaftigte das Hurch keunen und soll Madchen hiergurch kennen und soll bereits wiederholt mit dem Mädchen in der ens umn ar##e gesehen worden seil. als der Vater des Mädgeachteter und fleißiger Mann, vernahm, daß seine Tochter r nit dem Sergeanten an der Kaserne treffe, soll er es zur bestellt und der Frau des Sergeanten davon Mitteilung geweur nach Harp...“.“ das Mädchen am Samstag nicht Gause gegangen sein, sondern zu dem Sergeanten in die ### Vermutlich haben dann beide beschlossen, gemeinsam in st gehen. Der Sergeant, dem jedenfalls auch von seiner worden sind Zneszet verre gemacht „######idere sich am Samstagmorgen trank und blieb daung##: Kazerne. Er verschentte am Samstag an Soldaren eine Tücher, Kleidungsstucke und sonstige eigene Sachen, legte
seine Dienst=Unifo. stucke nebeneinander in die Stube und schloß
sich dann mit dem Mädchen ein. Der Sergeant war bis vor kurzer
Selt. Fahnentrager des dritten Bataillons des 65. Infanterie=Regigerts.###ar etwa 28 Jahre alt und diente seit acht Jahren.
Alsbald nach dem traurigen Vorcommnis wurde die Stube des
nach einer Besichtigung der Leichen durch das Gericht abend in das Garnisonse
Gheiaten geprache Selbstmord. In einem Hause am Thurnmarkt brachte sich
Een#erherxalerer Kaufmann einen Schutz in die Schläfe bei. Der chweren Verletzung erlag er gestern im Burgerhospital. Der : der Tat sollen verfehlte Spekulationen gewesen sein.
der“ gernhong###rer:„In der Nacht zum Sonntag entstand auf der Venlverstraße in Eyrenfeld unter mehreren Personen eine Schlägerei. Einer der Beteiligten wurde durch Messerstiche in den und ein anderer durch einen Messerstich in die Nase erheblich verletzt.— Gestern abend wurde in der Sulzburgstraße eine Ehefrau von einem Zimmermeister mißhandelt und erheblich e verletzt.— In der vergangenen Nacht wurde auf der Bonnerstraße am Toten Juden ein junger Mann durch Messerstiche
den zcovf und in die Brust erheblich verletzt, wahrend mehrere
andere leicht verletzt wurden.
fur Geschäftsleute. In Geschäften an der
Seite 3.
auf die Ankunft. An Sonn= und Festtagen kommen noch die nur
an diesen Tagen gefahrenen 35 Zuge hinzu. Von den täglich insesam fahrende. 353 Zügen verkehren 173 Züge auf der linksund 180 Züge auf der rechtsrheinischen Strecke.
Vereins=Nachrichten.
St. Dinzenzverein. Die zum örtlichen Verwaltungsrat Köln gehörigen Konferenzen des Vereins vom heiligen Vinzenz hielten gestern abend im weißen Saale der Bürgergesellschaft ihre General###mlunt welche, der Vorsitzende, Herr Oberlandesgerichtsrat Gilles, mit Gruß eröffnete. Gebet und geistliche Lesung leiteten die Verhandlungen ein. Geschäftlich teilte der Vorsitzende mit, daß Dienstagsballgesellschaften dem Vinzenzverein 800 Mark und zwei ungenannte Herren aus einer Lotterie 26 Mark
uverwiesen haven. Hieran anknupfend betonte der Vorsitzende, daß die Not der Zeit immer großere Opfer vom Verein verlange Man moge deshalb recht ernstlich auf eine Stärkung der Mitgliederzahl und Vermehrung der Einnahmen bedacht sein. Mancher Freund werktätiger Nächstenliebe werde auf persönliche Anregung hin gern den Konferenzen beitreten. Dann sei bei so manchen freudigen Ereignissen Gelegenheit gegeben, durch ein gutes Wort für den Verein Erfolge zu erzielen. Der Vorsitzende gab dann in Fortetzung seiner Ausführungen aus der jüngsten Generalversammlung
#eanate Ueverschr ube, die hiesigen katholischen Wohltätigkeitsanstalten, ihren Zweck, ihre Verwaltung und Einrichtung namentlich auch bezüglich der etwaigen Freistellen, ambulante Krankenpflege und Armenküchen, und zeigte an praktischen Beispielen Wei, man diese zahlreichen Einrichtungen den Armen zunutze machen lann. Herr Professor Ehlen richtete herzliche Worte der Ermunterung an die Mitglieder, in ihrem Liebeswerke dem (Piele Christi und des heiligen Vinzenz folgend, das Gebot der Liebe zu verwirklichen. Vor Christus habe man dieses Gebot nicht getannt, das die katholische Kirche stets im Geiste ihres Stifters geubt und damit unendlichen Seaen#c-4 m
ung gechtgosen
Der Wohltätigkeitsverein Philantropia blickt auf ein
60jah Bestehen zurück. Die Arbeit des Vereins war von
auf der Breitestraße ließ sich ein vermutlich Mäochen auf den Namen seiner früheren Herrschaft in Lindenthal verschiedene Waren geben, ohne dieselben zu bezahlen Vor der Schwindlerin sei hiermit gewarnt.
# Ueberfallen. Gestern abend wurde am Gladbacher Glacisweg eine 40—45 Jahre alte Frau eines Arbeiters von drei Burschen überfallen, hinter einen Lattenzaun in der Nähe des Methweges und zu vergewaltigen versucht. Als die Frau sich heftig zur Wehr setzte und um Hulfe schrie, wurde sie von den Unholden schwer mißhandelt, worauf die Kerle die Flucht ergriffen.
2 Ein frecher Einbruchsdiebstahl wurde gestern am hellen Nachmittage in einem Zigarrengeschafte an der Veuloerstraße ver####er haben die Geldschubtade mit Inhalt, eine Kassette eunender uu aus eiem Kleidrschraur eine Anzahl Kleider
*. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Brabanterstraße von Genterstraße bis Friesenplatz vom 30. April bis 12. Mai, die Elsaßstraße von Metzer= bis Merovingerraße vom 30. April bis 26. Mai, die Krefelderstraße von Krefelderwall bis Balthasarstraße vom 30. April bis 12. Mai ###n den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, ist eine der am 10. Marz d. J. ausgegebenen neuen Reichsbanknoten von Zwanzig Mark ausgestellt.
* Anleine der Staat Köln. Die Stadt Köln hat die Gezur Aufnanme einer Anleihe von 36 Mill. M. erhalten Der Zinsfuss kann, je nach der Lage des Geldmarktes, bei der Be gebung auf%, 3½2% oder 4% festgesetzt werden.
K Köln, 30.April1 906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M 18.00 do., ausland. 19,/5-20,50, Roggen, inland. 10,50-16,90, do. ausländ bis 19,00, Futtergerste, ausland. 13,20-13,75, Haler, Inland. 16 75-1
Koin, 30.April1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noterunge kommission. Auftrieb: /26 Oehsen: a. V allerachgn Pü, er AotigrangsSchlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 79, b. Junge eischliuse hlicht auspemsstarg
iete 70-72, C. mässig genährte junge dliere
gering genaurte jeden Alters 60-62. 574 Kühe und Jungrinder; u. volllleiscuige, ausgemastete Kalben hochsten Schlachtwer### M. 00. b. vol neiscmge,ausgemastete Kühe nöchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Janren. 69-70 c. ältere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte Kalben 64-56, d. massig genährte Kühle und Kalben 39-62, 100 Sullen s, vollheischige, ausgemastete, bis zu 5 Jahreu, 70-74, b. vollleischige jungere 58-69, c. massig genährte jüngere und ältere 65-67. d. gering
Pleischtere ziemlicht lebhalt, Hauen
rkehrsnachrichten.
Köln, 30 April1906. Morgen tritt der Sommerfahrplan auf der Eisenbahn in Kraft. Auf dem hiesigen Hauptbahnhof werden jetzt 353 zur Personenbeförderung dienende Züge täglich verkehren. Hiervon entfallen 175 Züge auf die Abfahrt und 178 Züge
reichen, Segen begleitetz das wissen nicht nur die Kreise des Hand at. er gorderung die Philantropia auf ihre Fahne geschrieben at; in der Burgerschaft überhaupt hat man allezeit die Bestrebungen dieses in der Stille, aber dafür um so erfolgreicher wirkenden Vereins mit Aufmerksamkeit verfolgt. Der Verein umfaßt erwa 300 Mitglieder. Als Zweck des Vereins wird in den Statuten bezeichnet: 1. Arme Knaben ohne Unterschied der Konfession durch Gewährung von Unterricht, Unterbringung bei braven Handwerksmeistert. und Unterstützung durch Beschaffung der nötigen Kleidungsstücke zu tüchtigen Handwerkern heranzubilden. 2 Hebung des Handwerks bedürftige, selbständige Handwerksmeister owie unbemittelte brave Handwerker durch Gewährung von lenn bis zur Hohe von 300 M. gegen Bürgschaft zum üblichen unterstützen, und namentlich den letzteren die Möglichkeit zu bieten, sich selbständig als Handwerksmeister einzurichten Im Laufe der 60 Jahre unterstützte der Verein erwa 1500 Lehrlinge, was eine Ausgabe von 138347 M. verursachte. Darlehen an selbständige Handwerker und Gewerbetreibende wurden 1304 gewahrt mit zusammen 280387 M. Der Verein beging gestern
Sonntag, den Lag des diamantenen Jubiläums durch einen schlichten Festakt in der Bürgergesellschaft. Der Liederkranz leitete mit
wosser: Cos den Festar Pos mehrerer stimmungsvoller Chore den Festakt ein. Herr Rechtmann senior der Vorsitzende des Vereins, brachte zuerst das Kaiserbach gedachte dann in der Festrede mit dankbaren Worten der Grunder des Vereins, seiner zahlreichen Gönner und Freunde und warf einen kurzen Rückblick auf die wichtige Tätigkeit der Philantropia. Dann wurden Entschuldigungs= bzw Gluckdes Oberbürgermeisters und des Gouverneur der Festung Köln u. a. verlesen. Ein Mädchen trug einen hübschen , ein Jungling brachte in Form eines Gedichtes dem Verein Glückwünsche dar. Der pr. Gewerbeschulrat Rombera wurdigte das verdienstliche Wirken des Vereins mit besonders
varziest.eg.#ten.„Sein= Stellung habe ihm Gelegenheit gegeven. die Bestrebungen des Vereins immer genau zu verfolgen. Die
Bedeutung, er Pyilantropia in der Förderung des Handwerks sei ue re zutage gerreten zu der Zeit, als es noch kein Handvertergesetz, keine Handwertsorganisation, keine Handwerkskammer
schilautrünich vmteritzorg der
Philantropia unterstützten Handwerkslehrlinge, iyre Dankbarkeit gegen die Philantropia dadurch zu beweisen, daß sie wackere Hand werksmeister wurden, ihren frommen Sinn bewahrten, die Liebe
Saterzan. und zum Kaiser allzeit berätigten. Redner schloß mit herzlichen Segenswünschen für die Zukunft der Philantropia zugleich ein Hoch auf den Verein ausbringend. Mit vorzüglichen Sangesspenden des Liederkranzes fand der Festakt seinen Abschluß.
Dororten und Umgebung.
(?) Kalk, 29.April1906. In gefährliche Lage gerieten die Einwohner eines Hauses an der Mittelstraße. Nebenan soll ein Neubeu errichtet wer. Die Ausschachtungsarbeiten sind bereits erfolgt und man hat mit dem Bau des Fundamentes begonnen estern abend gegen 9 Uhr bemerkten nun Einwohner, daß die
Sitß in der a.##mgz en. Alsbald zeigte sich auch je ein
Riß in der Giebelwand an der neuen Baustelle sowie an der
Hinterfront, man benachrichtigte die Polizei, die die Giebel noch in Nacht gehörig mit Stutzen versehen ließ. Einer weiteren Geuhr soll dadurch laut Sachverständigengutachten vorgebeugt sein och zogen die Einwohner es zur Vorsicht vor, in verflossener Nacht im Hause nicht zu schlafen.enet
„M. Wiesd ri, 28.Aprillsgv. In einer Werkstatt der Farbenib nen wurden ein. Arbeiter heute sämtliche Finger der nken Hand von der Kreissäge abgeschnitten.
#etter ericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 30.April i906 Ein Luftdruckmaximum von über 762 Millimeter liegt über Nordast ein Minimum von unter 747 Millimeter über dam Kanzl###. Ordostauropd: meter über der Odermündung. In Deutschland uarn 9 6. on 748 Mili.
etwas kühler. Viellach ist Regen gefallen.— Pr au. 948 Weiter trübe und
Rühiges, volliges Wetter mit Stellengeis Regen wabracheinlich.
Müstmasslich Witterung für den 1. Maal: Ml. 30- Prill9ob.
tagsüber milder. Zeitweiser Regen ist zunächst noch zu erwarten.
Rueinhohe am 30 April, morgens 11 Uhr:.37 m.
.00 m.
Beim Hauspantz., allen Reinigungs-Arbeiten und Luhns Fabrikate bei Arm und Reich schon derart helieht, daß im v.
konnten., Jolchen, Erfolg
aufzuwessen! Jede wirklich erfahre, Haussran nres Waschmittel
Luhn'sch minderwe
vor allem auch das

Seite 4.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 116 a Montag, 30. April 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Züng. Elektroingenient
als Assistent des Maschinen= und Elektroingenieurs für den Bau von elektrischen Bahnen, Leitungsanlagen usw. zum 1. Juni d. J. gesucht. Bewerber, welche bereits bei Ausführung derartiger Anlagen tätig waren, bevorzugt.
Angebote mit Zeugnisabschriften, Gehaltsforderungen, Angaben des Bildungsganges, bisheriger Beschäftigung, und der Militärverhältnisse
ie
Direktion d. städt. Vovortbahnen Cöln. Mauritlussteinweg 50.
Ein farker braver Junge
gesucht von 16—18 Jahren zum Dreiallon Hausarbeiten
Eigelstein 64.
für Bau gesucht.
Ad Hölzers, Junkersdorf b. Köln.
zadfahren und allen Hausarbeiten.
Eig
Ein Scthreinergeselle gesucht.
Braver klotter
gesucht. Köln
Friseurlehrling
köln, Krefelderstraße 2.
Geb. Meyer, Mülheimer Hafen.
Anstreichergehülfe gesucht.
Glockenring 15.
Kartonagen.
Geübte KartonagenArbeiterinnen und-Arbeiter
gegen hohen Lohn für dauernd ges.
B. Karaseck, Nippes,
en.
welches gut nähen kann, zur leichten Pflege eines 13jährigen Mädchens für einige Wochen aufs Land gesucht. Off. u. Nr. 569 an die Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
in kleinen besseren Haushalt gesucht. Kalk, Thumbstraße 72, 1. Et.
Kath. Mädchen für küche
u. Hausarb. in kl. Haushalt. gesucht. Müller, Hohestr. 1340.
sofort gesucht gegen
Vergütung. Malzmühle 13, im Kunstgeschäft.
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Schildergasse 18.
zen, w. Adr. schr., s. Koopmanns Schuhwarenh., Nippes,Neußerstr. 226
Der 15. Mai tücht. kath. Zweitmädch. gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Stellen-Gesuche.
Zuverl. fleiß. j. Mann, verh., mit g.
Zeugnissen, sucht dauernde Stelle, gleich welche. Palmstraße 27, 1. Et
Einfaches
Fräulein
aus guter Familie, katholisch, sucht Stelle nur in kath. Hause zur gründlichen Erlernung der Küche und des Haushaltes bei Familien= auschluß ohne gegenseitige Vergütung. Besseres Privat= oder geistl. Haus bevorzugt. Eintritt 15. Juni.
Fr.=Offerten unter B 292 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3 M. hochmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt 1 M, Jacketts.50, Kragenm..50 sowie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage gegenüber der Kreuzgasse.
Invalide suchl leichte Stelle
für Morgens.
Alexianerstraße 9, 2. Et.
FTISA— werden billig garniert HULS u. Federn gekräuselt Blindgasse 13.
Zu vermieten.
Ehepaar ohne Kinder sucht
3 Zimmer und Rüche
in ruh. Hause, nördl. Stadtteil, b. 404. Off. u. Nr. 572 a. d. Gesch. d. Bl.
#uche sofort od. Mitte Mai Lager für Holzbranche, Mittelpunkt der Stadt.
Off. u. Nr. 579 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Schriftliche Frbeiten
werden billia, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGONSKI&amp; Ce.
Cöln, Hobestr. 136.
Schönes Privathaus
in der Rosenstraße wegzugshalber zu verkaufen, 18 Räume, Hof u Gärtch. Eignet sich für Arzt oder Bureau. Off u. Nr. 578 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Hauer 16 zu
verkaufen. Bescheid daselbst.
Nußkoks
10
garant. reiner Zechenkoks, 10/30 mm groß. zu 80 Aper Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meyer
Kuniberiskloster 3. Fernspr. 944.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen gegen 7 Uhr unsern innigstgeliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wo: lachtbaren Herrn
Großer
Restaurationsherd,
kurze Zeit gebraucht, billig abzugeb.
Lübeckerstraße 1.
Kerd 12, Bett 6, Kommode 4 und 8, 2 Tisch 4 M. Bachemstraße 19, p.
0
Kinderwagen zu M 15 zu verk. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.
Kauf-Gesuche.
Kosewischs O Canz=Institut
Der Sommer=Kursus beginnt am 4. Mai. Gefällige Anmeldung bis dahin erbeten.
F.
Kleine Gandkaul—. W
Mit dem 1. Mai
beginnt ein Kursus im Maßnehmen Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüver der Kreuzgasse.
esch sech e. e
Mödel, Antiksachen, Dianinos w. z. 2 h. W. angehauft. Achterstraße 4.
Verm
schtes.
Juwelien
nach langem, schwerem, aber mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den ötteren Empfang der hl. Sterbesakramente der kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Köln, 29. April 1906.
Im Wewen der trauernden Hinterbliebenen:
Amalie Berkhoff geb. Nörsdörfer.
Die Beerdigung flndet statt am Dienstag den 1. Mai, nachGenehmigt durch Ministerial-Erlass vom 14. März 1906 für Rheinland. Westfalen, Hessen- Nassau und Stadtkreis Berlin
Ziehung 13. u. 16. Mai 1900.
II. Grosse
mittags 3 Uhr, vom Sterbehause Hämergasse 43, aus. Die E. Exequien werden Mittwoch den 2. Mai, morgens 9½ Uhr. in
der Pfarrkirche St. Kolumba gehalten. 8
Sollte jman aus Versehen keine Anzeige erhalten haben. so bitten wir, diese als solche zu betrachten.
LEL#I 8222
Schonschreiven Maschinenschrift,
Buchführung, Korrespondenz, à Kursus M. bis zur perfekten Ausbildung. Stellennachweis kostenfrei.
Heusers kaufm. Unterricht Martinstraße 6.
Anmeldungen von 11—1 Uhr erb.
Klavier=Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Stunde ., i. Kursus 6 u monatlich, zweimal wöchentlich. P. Schmitz, Klavierlehrer, Sternengasse 47.
Fristerschule.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Seldstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16. part.
Gitarre=Unterricht
erteilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tp
1 Mann, 16., der jetzt sein Einj.
J. erh. hat, sucht noch Sert. u. Quint. billigst u. gründl. Unterricht zu ert. Off. u. E G 16 postlagernd Deutz.
K
Kapitalien.
Das ahrgedächtnis
für die wohlachtbare Frau
# Anna Maria Rerzmann geb. Cronenberg
findet Mittwoch 2. Mai, morg. 10 Uhr, in St. Jakob(Waidmarkt) statt wozu Freunde u. Bekannte freundl. eingeladen werden.
3521 Gewinne mit Mark
Wert
Hauptgewinn Mark
Wert.
Lose à 1 Mk., 11 Lose 10 Mk.
empfiehlt und versendet das
General-Debit
Essen-Ruhr
sowie sämtliche durch Plakate kenntlichen Verkaufsstellen.
Jede Haustrau
auf erste Hypothek zu 4 Prozent
gesucht.
Agenten verbeten.
Gefl. Angebote unter B 291 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 Schul; Waisenhausgasse 35
J. Jchulj, 10 3, Sonntags 10—12.
Darlehen, Kautionen, Hypotheken,
Ankauf von Resttauspreisen.
Zu verkaufen.
werden billig garniert
edern gekräusel Blindgasse 13.
En#### sucht Haushaltungswäsche.
Fran Bleiche am Hause. Ausk. Spiesergasse 13, 1 Etage, 2. Haus. kräulein s. Kunden im Flicken für
Nachmittags. Löwengasse 12.
le
.4
Wohnung
von ca. 6 Räumen nehst Zubehör in Köln oder Vorort gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter
Nr. 573 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baustellen 13
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Wilh. Fischer, Köln=Nippes, Cranachstraße 10.
Telephon 2938.
versuche
Vermbanms Waschpulver
„uroleg!.
Dasselbe verhütet das unliebsame Abfärden und Einlaufen der Wäsche, erhält die woll. Wäsche wunderbar weich, macht die weiße blitzschneu blendend weiß u. gibt derselben einen höchst angenehmen frischen
Geruch
Aße wird von d
den
bedeutendst. Hauefrauen=Zeitungen 2c. als „bestes Waschmittel der Gegenwart" empfohlen und sollen daher in keinem Haushalte fehlen. „Eureka“ kostet.Pak. 15) u. ist in allen besseren Geschäften zu haben.
Zum Neubau der St. Paulus=Kirche werden zum Anfüllen
IIE
in Schildpatt, Bürsten, Kämme, Haarschmuck usw. empfiehlt zum Fabrikpreis
Gallone, Köln
Unter Taschenmacher 1,
* Ecke Kleine Budengasse.
Boden
benötigt. Näheres durch Unterzeichneten, woselbst auch bis zum 2. Mai
Angebote ein
zureichen sind.
Die Bauleitung:
Mattar,
Architekt, Köln a. Rh.
Weidenbach 26 23.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene
wohlachtbare Frau
Josef Gerke
# findet am Mittwoch den 2. Mai, ## morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz statt, und laden wir Freunde und Bekannte freundlichst dazu ein.
Familie Gerke.
Echtes hochseines
Lau de Cologne
per ½/1 Flasche 603. per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K 2,00. ndrian Graven, Eigelstein 73. S
Kohlenhandlung
58 Franz
Spohr,
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
3 Gänge 50 Pfg., Abendtisch 40 Pfg. Daselbst erhalten Herren Zimmer mit Penston zu 45—50 M. per Monat.
Eintrachtstraße 66/60.
Steuer-Berufungen
werden genau den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend unter strengster Verschwiegenheit angefertigt.
Fr.=Off. u. 518 an die Gesch. d. Bl.
Das Jahrgedächtui:
für den verstorbenen Herrn
Auton Lülsdorff
findet Mittwoch den 2. Mai,
morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Martin statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
[Das Sechswochenamt für Frau Wwe. Josef Kaumans. Elise geb. Primmersdorf, finde1 Mittwoch den 2 Mai, vormittags 8 Uhr in der 1 Pfarrkirche zn Köln-Bickendorf statt.
1<space> u n d<space> w i r d<space> p p.<space> h ö f l.<space> d a z u<space> e i n g e l a d e n<space>
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall ist die Werrsteinieferung aus Basaltlava zu vergeben.
Nähere Auskunft wird vormittags von 9 bis 12 Uhr im Baubureau, am Bayenturm 1, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Mittroch den 16. Mai 1906, vormittags 11½ Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 28. April 1906.
Hochbauamt.
J..: Frielingsdorf.
beseit, schnell jur. erfahr. Fachmann. Angeb. u. W 134 postlagernd Köln.
Neelles
Nat in Zivil- und Strafsachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.*
Alleinstehender Junggeselle, 47 alt, kath., Besitzer eines schönen Gasthofes nebst gutgehender Lederhand; lung in industriereichem Orte, sucht die Bekanntschaft einer kath. Dame mit Vermögen zwecks bald. Heire Bessere Köchin oder Witwe nicht ausgeschlossen.
Offerten mit Angabe der Verh nisse unter B 290 an die Geschäftsd. Bl. erbeten. Anonymes zwecklos