Blatt.
iegel,
Kleiderschr.
h. 1 Küchen,
heneinricht.
1 Fahrrad hre, 1 Näh. tücher, Her. menkleider. =Sofa und jeckiger Tisch
erstraße 2
28
der Pfund
erstraße 3.
Kkauf.
1p m. Frei zöne weiße
jedene Näh.
Ringschiß.
endel-Waschparterte.
und sein
Pfund
911
höher.
eber
ernspr. 441
z. Schweinisch. Schlach 24 Stunder chn. Claus rtorf i. 51 all. retour.
inder Käs
je u. saftig terbrotbelg
00 M. Bah
hier. Elau Tortorf i. 5A
igen
Linde 27.
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pla. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(35 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Rialwaren
u verkaufen traße 25A.
Rouleaus
ief. bill. u. 9. hauptstr. 2
asenspitzen, billig. hauptstr. 12
attenfängen
iehlerstr. 14
), Bett7, Herichemstr. 19.
reibpult bil 8.., Htrh.
kauf
pen, Knocher Papier usn 15. Kartege aninos werAchterstr.
Nr. 219 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag. 12. Auaust 1900.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Rennen zu Köln
Rh.
Sonntag, 12. August,
3 Uhr. Montag. 13. August, nachmittags 3½ Uhr.
Unsere Wettannahmestelle zur kostenfreien Entgegennahme von Totalisator-Wettaufträgen für s
9 Uhr vormittags bis 12½ Uhr nachmittags geöffnet. Guftragen für unsere Rennen befindet sich Wallrafplatz 1(Ecke Hohestrasse). Sie ist vom 10.—13. d. M. von
Kölner Renn-Verein
Krankheiten
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden, wie Neurasthenie, Nervenschwäche, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magenuund Nervenschmerz., Rheumatismus, Bicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der sHomöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Berufsstör. gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! R. Bubenik, Homöopath o. Approb.
Köln, Hohensaufenting 19,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. 0 Viele Auerkennungen. 0 Honorar mäßig.
Von der Reise zurück!
Dr. Jos. Krautwig
Köln, Mittelstrasse 32.
Verreist
Dr.
##. 1 Verreist bis 25. August Enld. A Elisekosenstein, Pratt
Zahnarzt.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvales= zenten. Lungenkranke ist
„Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager. G. m. b.., München.
gerun
Oreineits
und aufallend muss der Satz eines Inserates sein, um einen durchschlagenden Erfolg zu erzielen.— Bei frühzeitiger Aufgabe der Anzeige kann auf die äussere Anordnung grösste Sorgfalt verwendet, auch die vorherige Lieferung von Probeabdrücken zugesagt werden.
Geschäftsstelle Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 31:..
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet. Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Bauholz, Dach- und Pließerlatten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Lampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Vorringen b. Köln.
Edelstes
Erfrischungsund Nährgetränk
Ges. gesch.
Einmal versucht, stets nachbestellt
Trinkt nur
Drangenfeuer
Fritz Erle,
Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
Unerreichter
Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkeit
Nr. 84966.
Vielfach preisgekrönt Fernsprecher 2841.
Möbelfabrik u. Lager
Paul Reuter
Köln-Ehrenfeld, Keplerstrasse 21.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
kompl. Wohnungseinrichtungen.
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete u. sonstiger Geschäftsunkosten billiger wie in grossen Warenhäusern und sogen. Konkurslagern. Freie Zusendung u. Aufstellung.
in Kleiderstoffen
wegen Aufgabe
mit 10—20 Prozent.
Wwe. Peter Berg
Friesenstraße 23.
Stud. theol. et phil.
teilt während der Ferien gewissensaste Nachhülfe.
dr.=Off. u. 991 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von doppelt gereinigten
Bettfedern u. Daunen.
Billigste Bezugsquelle. Anfertigung in Gegenwart d. Käufers. Dampfbettfedernreinigung.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—.
ssssstte Zur Einmachzeit
empfehle
Einmachtöpfe
jeder Art und Größe, sowie alle in Betracht kommenden Artikel
X zu außerordentlich billigen Preisen.
hch. hilgers, Rippes
Sechzigstraße 23,
Kolon.=, Material= u. Farbwar.
Fernsprecher 9427.
Sbsuestn
Dauernden Wert
verbürgen die Roland=Räder, weil sie auch bei langjährigem Gebrauch sich durch einen wirklich leichten Lauf und größte Haltbarkeit auszeichnen. Reparaturen gehören bei der ausgezeichneten Qualität der Roland=Räder zu den größten Seltenheiten. Sie sind aus nur ausgewählt guten Materialien und nach den bewährtesten Grundsätzen der Technik hergestellt. Sie besitzen alle bewährten Neuerungen und Verbesserungen. Die beliebtesten Modelle besitzen Doppelglockenlager, Patentkugellaufringe in den Lagerteilen, doppelseitig geschliffenes Stahlkettenrad u. Rollenkette mit Nickelinnenplatten. Billige Preise Gegen Barzahlung liefern ein Spezial=Rad zu 56. ein solides Roland=Rad zu 63.##. Auf Wunsch günstigste Zahlungsbedingungen. Ferner empfehlen Roland=Motorräder in 4 Ausführungen in hervorragender Vollkommenheit. Roland=Nähmaschinen in allen Systemen u. Preislagen. Lieferung zu den günstigsten Bedingungen, auf Wunsch auch ohne Anzahlung bei wöchentlicher Zahlung von.50 c. Fahrrad=Zubehörteile
zu den bekannt billigen Preisen. Man verlange Katalog Reparaturen an allen Fabrikaten Nähmaschinen und Fahrrädern. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
everinstraße 216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder,
Näh=, Sprech= und Schreibmaschinen, Fahrradzubehörteile.
2
E
BERNSTEIN-FUSSBODENLAGK
MIT FARBE UBER NACHT TROCKNEND IN DOSEN, ZUM HAUSGEBRAUGI.
DRESDEN
PARIS 1900- ST. L0UIS 1904-GOLDENE MEDAILLEN.
Marke Tiedemann(blaues Etikett) M..40 „ Rebus(rotes Etikett)„.—
„ Herkules(grünes Etikett)„.60
— Ladenpreis für 1 Kilogr.-Dose.—
Vorrätig in den Drogen- und Farbenhandlungen.
auf
Invaliche halbe Tace:
Alexianerstraße 9, 2. Et.
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“
— mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1., 1,25.,.50 M
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht
vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln*
Carl Pichon
r.
Hohestr. 150 Prschate.“Bücher=Revisionen, Zuszellen von““ Bilanzen etc. Kaufnagn an5 Buchalter,. 1. Feserenzen
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d.

2 Teller
*
ISESSE
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219&* Sonntag, 12. August 1906.
erstes Blatt.
Die kurze Rochzeit
MAGGI
Suppen
mit dem Kreuzstern
(Mehr als 30 Sorten).
ganz besonders zu statten.
Man verlange ausdrücklich
kommt der Hausfrau an den heissen Sommertagen
Nur mit Wasser aufgekocht, gibt ein Würfel zu 10 Pfg. in kürzester Zeit 2 Teller wohlschmeckender Suppe.
Schutzmarke„Kreuzstern“.
Neben meinem Tabak empfehle allgemein ich den
verbreiteten Rauchern, welche einen leichtern Tabak bevorzugen, meine neueste Sorte
Mutzen-Junge
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet.
Dieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfg. 1/ Pfund 20
¼ Pfund 25 Pfg. 1/10 Pfund 10 Pfg.
und ist in fast allen Kolonialwaren= und ZigarrenGeschäften zu haben.
Zur Herstellung meiner Fabrikate werden nur überseeische Rohtabake verwendet.
Arnold Böninger, Unisburg.
Uebel&amp; Kechleiter Djgnos
Seilbronn d. n. PIeitos
Hoflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Plus X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidität.—
Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet.
Billigste Preise
Konr. Fürth,
Rlaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Köln, Blaubach 21.
Teuren Hafer
ersetzt man durch Steffens Original=Zuckerschnitzel. Dieselben sind ein besonders bekömmliches und nayrhaftes Futter für Pferde. Der Gehalt derselben ist u. a. ca. 35% Zucker.
Zuckerschnitzel werden von zahlreichen hervorragenden Landwirten der Umgebung Kölns mit Erfolg an Pferde und selbst an Fohlen verfüttert.
Fortwährend zu beziehen durch Zuckerfabrik Brahl in Brühl bei Köln am Rhein.
Unübertroffen an Wohlgeschmack
die feinste Schweizer Marke.
Generalvertreter für Rheinland und Westfalen: Otto Giess. Köln.
Erste, alteste, grösste, verbreitetste Firma dieser Art Deutschlands.
Die weltbek. Nähmaschinen- u. Fahrragi-echiche
Borlin N. 24, Linienstrasse 126. Lieferant.Post-, Preussisch.
45 Mk.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Maschinen-Geeellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
862
Salon-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Glas u. Marmor von 290 M. an.
Eigene Schreinerei u. Poisterer-Werkstätte.
Staats- und Reichseisenbahn- Beamtenvereinen, Lehrer-, Militär-,Kriegervereinen ganz Deutschlands versendet die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine Vropo“ für alle Arten „ATUNE Schneiderei.
35, 40, 45, 48, 50 Mark,
4 wöchentliche Probezeit, 5 Jahre Garantie, WaschRoll- Mangel billigst.
Militaria-Zollerräder
höchsten Ansprüch.genügd in Militär-, Post-, Eisenbahn- und Beamtenkreisen eingeführt, beliebteste Marken, 80 Mkl. an, durch direkten Bezug 50% Ersparnis. Katalog, Anerkennungen kostenlos. Maschinen in allen Städten Deutschlands zu besichtigen.
verschiedener Systeme
Wringmaschinen
Mangelmaschinen
Grosses Lager in
Tafelherden.
Chr. Wirtz
Inb.: Joh.Jos. Schnorrenberg Köln, Eigelstein III.
Gegründet 1820.“
Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpolver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. *4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 A
Alein, Oskar J. Esser
verkauf
AURAANTRIAT
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
[23] Roman von O. Elster.
„Nun, wir werden ja sehen, verehrter Herr Baron.“
sanfte, geheimnisvolle Lächeln auf dem Gesicht des Arztes vertiefte sich. Mit einer höflichen Verbeugung verließ er das Zimmer.
Ein seltsamer Kauz," murmelte Hans und ging zu seinem Schreibtisch, auf den der Diener vorhin einige Zeitungen und einen
Ei Boie, mei er Mutter. Sonst nichtss Weshalb schreibt Marianne nicht? Weshalb Hedwig nicht, oder ihr Vater? Ich habe doch an beide geschrieben.“
Er erbrach den Brief seiner Mutter. Er enthielt nur wenige Zeilen und die Mahnung, sich ruhig zu halten und sich allen Anordnungen des Arztes zu fügen.
Leicht auflachend warf Hans den Brief auf den Tisch zurück. Da ertönte eine Stimme hinter ihm:„Weshalb lachen Sie? Hier darf nicht gelacht werden.“ Erstaunt wandte sich Hans um. Neben der Tür stand ein großer, hagerer Mann von etwa vierzig Jahren. Buschige Augenbrauen fielen über funkelnde Augen; seine scharfgeschnittene Nase glich einem Adlerschnabel, ein großer, dichter Schnurrbart bedeckte seinen breiten Mund, der große, weiße, spitze Zähne zeigte. Das graublonde Haar war kurzgeschoren und markierte scharf die eckige Form seines Kopfes. Sein Gesicht war so mager, daß die Backenknochen hervorstanden. Schloddernd hing ihm der graue Jackettanzug um die Schultern.
„Weshalb lachen Sie?“ wiederholte er mit funkelnden Augen und leisem Knirschen der Zähne.
„Wie kommen Sie zu dieser Frage?“ gab Hans erstaunt zurück. „Und wie kommen Sie in mein Zimmer?“
„Wissen Sie denn nicht, daß ich hier die Aufsicht über alle Gefangenen führe? Sie haben mir zu gehorchen. Ich bin der Strafanstaltsdirektor. Soll ich Sie einmal krummschließen lassen?“
Er streckte seine behaarten, krallenartigen Hände aus und fletschte die Zähne.
Ich muß Sie ersuchen, mein Zimmer zu verlassen.“
Da lachte der Fremde höhnisch auf.„Sie, Sie wollen mir befehlen? Sie wollen mich davonjagen? Herr, Sie haben über mich gelacht... Ich werde Sie mit fünfundzwanzig Peitschenhieben bestrofen lassen. Heda, Sie, Warter, schließen Sie den Mann krumm!“
Er öffnete die Tür und schrie in den Korridor hinaus. Eilige Schritte wurden hörbar. Zwei Anstaltsdiener traten eilig ein.
„Schließen Sie den Kerl und zählen Sie ihm fünfundzwanzig auf!“ rief der unheimliche Fremde, und der Schaum trat ihm vor die Lippen.
„Herr Hauptmann, was machen Sie denn hier?“ fragte einer der Diener, ein bärtiger, robuster Mann streng.„Sie sollten doch in Ihrem Zimmer bleiben.“
„Er hat über mich gelacht.“
„Kommen Sie, Herr Hauptmann.“
„Nein, nein,“ schrie der Fremde und stampfte wütend mit dem Fuße auf.„Erst gebt dem da fünfundzwanzig.
Da faßten ihn die beiden Wärter. Wütend riß er sich los, ein kurzes Ringen entstand, aber die beiden starken Männer ließen ihn nicht frei, bogen ihm die Arme auf den Rücken zusammen und schoben ihn zur Tür hinaus. In der Ferne verhallte das Geschrei des Unglücklichen.
Hans war starr vor Entsetzen über diesen Auftritt. Der Fremde war wahnsinnig, das sah er jetzt wohl. Aber wie kam dieser Wahnsinnige in diese ruhige Krankenpension? Wer waren diese handfesten, finster aussehenden Männer, welche den Unglücklichen fortgeschleppt hatten? Gewöhnliche Diener waren sie nicht. Krankenwärter— Aufseher in einer Irrenanstalt... Und mit einem Male stieg ein furchtbarer Verdacht n ihm auf, der ihn erblassen machte. Befand er sich etwa in einer Irrenanstalt? Aber aus welchem Grunde? War er denn wahnsinnig? Wer besaß das Recht, ihn seiner Freiheit zu berauben?! Sein Blick fiel auf das Fenster. Es war vergittert. Er eilte zur Tür— sie war zugeschlagen, der Drücker fehlte, so daß sie von Innen nicht zu öffnen war.
Da packte ihn ein heftiger Zorn. Er schlug mit den Fäusten gegen die Türe. Da öffnete sich eine kleine Klappe in derselben, und der Hans bekannte Diener fragte:
„Was wünschen Herr Baron?“
„Weshalb bin ich eingesperrt?— Oeffnen Sie die Türe!"
„Ich darf nicht, Herr Baron.“
„Wer hat es Ihnen verboten?“
„Der Herr Direktor.“
„So rufen Sie den Herrn.“
„Herr Direktor ist ni.h,t zu Hause.“
„Aber ich will hinaus! Oeffnen Sie— ich befehle es Ihnen oder ich zertrümmere die Türe.
Ein leises Flüstern entstand vor der Türe. Dann sagte eine tiefe Stimme:„Oeffnen Sie die Türe.
Der Schlüssel drehte sich, die Türe sprang auf. Hans stürzte hinaus. In demselben Augenblicke fühlte er sich jedoch von den kräftigen Fäusten zweier Männer gepackt, die seitwärts der Türe gestanden hatten.
„Was wollen Sie von mir!"— Lassen Sie mich los,“ und er versetzte einem der Männer einen Faustschlag. Aber nur um so fester faßten diese zu. Hans fühlte, wie ihm die Hände auf dem Rücken zusammengeschnürt wurden— er raste— da warfen ihn die Männer nieder— seine Füße wurden gefesselt— dann trug man ihn in sein Zimmer zurück und legte ihn auf das Bett. Hans versuchte sich aufzurichten. Kraftlos fiel er zurück.
„Was wollen Sie von mir?— Weshalb fesseln Sie mich?“
„Zu Ihrem eigenen Besten, lieber Herr," sagte der bärtige Wärter nicht unfreundlich.„Verhalten Sie sich ruhig, und wir nehmen Ihnen die Fesseln ab, sonst müssen wir Sie in die Zwangsjacke stecken. Das ist gerade nicht sehr angenehm.“
„In die Zwangsjacke?— Bin ich denn in einer Irrenanstalt?
„In der Nervenheilanstalt des Herrn Sanitätsrates Doktor helmi, mein lieber Herr. Wollen Sie jetzt dieses Pulver nehme Es wird Sie beruhigen...“
„Nichts will ich nehmen,“ stieß Hans zornig hervor.„Mit welchem Recht halten Sie mich hier zurück? Ich werde den Schutz der Lehörde anrufen. Ich werde meiner Mutter schreiben...“
Der Wärter lachte etwas spöttisch.
„Ihre Frau Mutter weiß, wo Sie sich befinden, Herr Baron. Vielleicht beruhigt es Sie, zu erfahren, daß Ihre Frau Mutter Sie uns übergeben hat... Bitte, bleiben Sie ruhig, sonst müssen wir andere Maßregeln anwenden.“
Hans wütete gegen die Fesseln— es half ihm nichts. Schließlich gab er die Anstrengung auf, ein Tränenstrom entstürzte seinen Augen, regungslos blieb er liegen.
„Die Krisis scheint vorüber zu sein,“ sagte der Wärter zu seinem Kollegen.„Ich glaube, wir können ihm die Fesseln lösen.“
„Lassen Sie ihn ruhig so liegen, bis der Sanitätsrat hereinkommt,“ entgegnete der andere Wärter.„Fritz“— das war der Diener—„kann ja so lange bei ihm bleiben.“
„Ja, das wird das beste sein. Fritz, Sie bleiben hier und geben gut Obacht. Sie kennen Ihre Instruktion. Wenn der Kranke wieder unruhig werden sollte, rufen Sie mich.“ (Fortsetzung folgt.)
*

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219&ap; Sonntag, 12. August 1900.
Seite 3.
Walfahrt von Köln nach Kevelger.
Sonntag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Dienstag den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Freitag den 24., abends gegen - Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Sieben burgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstr. 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Dienstag den 21., morgens 8 Uhr, ein ExtraPilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Mittwochden 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 4,10. zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödien= straße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13;
Anton Ruers, Ulrichgasse.. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebet=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer,“ welcher gebunden zu.. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorstand der Keveigerschen Bruderschaft.
Dacuum Entstaubungs=
u. Gesteinrenovierungs=Ges. m. b. H.
Köln, Denloerstraße 23 Telephon 4193
übernimmt bei billigster Berechnung:
1. Komplette Hausentstaubung mittels Saugluft.
2. Entstaubung und Durchlüftung von Teppichen, Matratzen, Polstermöbel, Betten, Decken usw. in eigenem Werke; auch chemische Reinigung und Desinfizierung; ferner Stopfen und Färben von Teppichen.— Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk kostenlos.
3. Abwaschen von Fassaden, Putzen von Spiegelscheiben usw.
4. Renovierung von Stein=Fassaden, Denkmälern usw.
5. Abschleifen und Bohnen von Parkettböden.
Alle Ausführungen geschehen nur durch geschultes Personal.
Man verlange koßenlosen Voranschlag bzw. Besuch.
Zu jeder Jahreszeit
oder Schokoladenmilch
das bekömmlichste und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen u. der Milchschenke Breitestrasse 65) der
Kölner Meiereiver. Landwirte.
A
105
Reisekoffer Reisetaschen
Rucksäcke Touristentaschen.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Hoseng. 2.
Bitte auf Firma u. Hausnummer gefl. zu achten.
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Nr. 4864.
Theater
lebender Photographien
nvin a. Rh., Schildergasse 72—74
(Antoniterhof).
Programm v. 12. bis inkl. 18. Aug.: Hand des Künstlers. Prachtvoll kolorierter Film.
Die Gefahren der Alpen. Hochinteressantes alpines Sportsbild in 24 Bildern. 1. Die Bergsteiger und Führer verlassen das Hotel Grindelwald. 2. Ankunft am WetterhornHotel am Fuße des Wetterhorns. 3. Der Lutschine=Fluß, Wetterhorn im Hintergrund. 4. Die MilchbachTreppen. 5. Milchbach=Loch. 6. Milchbach=Galerien. 7. Lateral Moräne. 8. Der Schonbuhlsteig. 9. Die Seebachplatte. 1o. Die oberen Gletscher. 11. Tiefe des Schnees auf den Gletschern. 12. Schneebedeckter Eissturz. 15. Klettern auf den eisbedeckten Felsen. 1a. Fehltritt auf den Gletschern. 15. Der Wetterhorn=Sattel. 10. Bugschrund. 11. Die Herberge. ld. Panorama des Oberlandgebirges. 1d. Ein gefährlicher Aufstieg. 20. Große Coulon, der gefährlichste Punkt und
11# 01 Mr. OT1. 00„„„
Die Wilddiebe. Aeußerst spannender Film.
Das Erbe meines Onkels. Sehr heiter und spannend. Fahrraddieb. Sehr belustigend.
Wenn der Mensch Pech hat. Zum Totlachen.
Täglich ununterbrochen Vorstellungen! Wöchentlich Programmwechsel!
Gasthaus Königsforst.
Kröffnung 15. August
Cornelius Hatthigs bederichs.
Tuche,
Buckskins.
Ei
Cheviot. Kammgarn.
Helene
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andrraskloster 10.
(—12½—8 Uhr.)
Loden.
Jagdstoffe.
Jage
Damen-Kleider. Blusen-, Mantelstof
eder'
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jnn.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.“
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Bremer.
Hofgut Kriel, Köln=Lindenthal. Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
19 Literflasche 20
¾„ 30
I„ 35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 15 3
„ 25
Literkännchen, à Liter.. 20
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Dlombe
a Liter 20 h. ½ Liter 13 4.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Beschaes und Dr.
Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Sommertheater an der Flora.
Sonntag den 12. August 1900. Nachmittags 4 Uhr:
Zum letzten Mal!n0 Bei ganz kleinen Preisen!
Töchter.
Großes Volksstück in 4 Aufzügen von’Arronge.
8 Uhr abends: Auf vielfachen Wunsch! 8 Uhr abends
Zum un viderruflich letzten Male:
Unter Mitwirkung des Philharmonischen Orchesters.
Große Posse mit Gesang und Tanz von Mannstädt. Mittwoch den 15. August 1900.
Gastspiel: Tillmann Liszewski.
Zoologischer a
V Garten. W
= Täglich= nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Königlich Rumänischer
Zirkus Sidoli.
Hoyenzollerngarten, Riehlertor.
200 Personen. 123 Pferde.
Sonntag den 12. August:
!<space> L e t z t e r<space> S o n n t a g<space> i n<space> K ö l n!<space>
2 Gr. Tes-Vorstellungen 2
nachm. 4 Uhr u. abds. 8¼ Uhr.
Nachm. halbe Preise f. Kinder. Abends volle Preise. Nachmittags und abends:
Zirkus unter Wasser
und
14 Elite=Nummern 14
Montag. 15., Dienstag, 14. Aug., abends 8¼ Uhr:
Jubiläumsfestvorstellungen anläßlich des 50jährigen Be1 standes des Zirkus Sidoli. Villettvorverkauf v.-6 Uhr bei Kritsch, Wallrafplatz und an der Zirkuskasse.
Luftkurort Schleiden
Hotel Büsch
3 Minuten von Waldungen und Bahnhof.
Aeltestes bestrenomm. Haus, hält sich Touristen, Sommerfrischlern und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Dreise bei anerkannt guter Verpfleg. Pens. v..50 M. an. *<space> B e s i t z e r:<space> J o s e f<space> B ü s c h.<space>
v. Brand gel., st. billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Leostraße 25A.
Stud. Phil.
erteilt energische Nachhülse. Ia Ref. Ang. u. Nr. 983 an die Gesch. d. Bl
Hotel=Restaurant
tenbe
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz. Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenharte. Abendplatten von 59 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Keine fünf Mark per Tag!
Wohl aber nach 8 14 tägiger Uebung.
Neue automatische
Zrlinder-Rundstrickmaschine
D. R. P. a. Erstklass. Deutsch. Fabr
Einfachster u. vollkommenster Rundhandstricker der Welt
für nantlose Strümpfe, Socken etc. vom kleinsten bis zum grössten.
Unterzeuge, Phantasiemuster.
B. Röhrig
Köln, Eintrachtstr. 30-32.
Waschen Sie
nur noch mit
EUREKA
der Krone aller Waschmittel!
&amp Ueberall erhältlich.#
Rohrplattenkoffer, Rucksäcke,
Touristentaschen,
Reise= u. Damentaschen, Kettentäschchen, Reise=Necessaires, alle Leder waren billigst. Ferd. Schumacher, Sattler, Marzellenstraße 42.

F
4
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219&a Sonntag, 12. Auaust 1906.
Erstes Blatt.
Neu eröffnet:
Kalaostube
Cöln, Breitestrasse 37/39.
„Prüfet alles, das beste behaltet". Durch die hervorstechende Güte der Reichardt=Fabrikate ist unsere Gesellschaft in ungewöhnlich kurzer Zeit Deutschlands
größte Kakao=Fabrik geworden. Der reine, konzentrierte Wohlgeschmack der Reichärdt=Kakaos gewinnt auch diejenigen dem Kakao als dauernde Freunde, denen andere Marken nur vorübergehend oder niemals munden wollen. Einer Prüfung sind die Reichardt=Kakaos jedenfalls in höchstem Maße wert. Die Kakaoprobierstube gestattet, eine solche in der zwanglosesten und angenehmsten Form vorzunehmen. Auch andere beliebte Erfrischungen werden verabreicht.
Kakao-Compagnie Theodor Reichardt, Wandsbek-Ramburg.
N
ee eehel
e Mc Me
MEY’S
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumán. Hoflieferanten
MEI&amp; EDLICH,
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche
kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz. en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Heumarkt 56; Michael Bleissem, Eigelstein 113: Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Math. &amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Hch. Dünn, Mittelstr. 33; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; D. Nicolal, Röhrergasse 8A; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail, Severinstr. 53; H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Franz Weber. Friesenstr. 84; Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Ad. Kratz, Severinstr. 150; J. Naumann, Herzogstr. 26; Frz. Schaaf, Weyerstr. 43; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten, Frau Steph. Linné und Geschw. Kratz, Thebäerstr. 1A;— in Brühl bei Isabella
Martinl u. Peter Weinheimer.— in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Breuer.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
erueh, und fordere Veim RauraaUu.--—---—
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
126
∆ 40
FAFF
e
25
9
Köln, Christophstr. 50
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelmring.
Fernruf: 9243.
Empfehle die weltberühmten patentierten Wasch- und Wringmaschinen vom grössten SpezialFabrik-Geschäft der Welt Karl Kampmann jr., G. m. b.., Mülheim-Ruhr. Bei Anwendung von„RuhrperleSeifenpulver“ erzielt man grossartige Waschresultate.
Maria Bertrand, Köln
Friesenstrasse 15.
7 11
Zum Einmachen
empfehle
hochfeinen Wein-Essig, allerfeinste Gewürze, Langenschen Zucker
— Brote. Platten und granuliert.
Pergament-Papier, Salizylsäure usw.
Hubert Kreutzwald
Kolonial- u. Drogen-Handlung. Eigene Kaffee-Rösterei.
Fernsprecher 2858. Ehrenfeld Venloerstrasse 318.
* K K; K** Bestellungen werden prompt besorgt. à K#****
Aer Monatsraten
von
2 Mk.
an
Photog. Apparate
nur Marken wie GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle Utensillen
zu mässigsten Preisen.
Zithern aller Arten,
SaltenInstrumente,
Viollnen
Mandolinen, Guitarren. Harmonikas
Musikwerke
selbstspielende, sowie DrehInstrumente mit Metallnoten.
CAutomaten
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Grammophone
garantiert echt, mit## lartgurnmi-Platten. E
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
Bial&amp; Freund in Breslau II.

Zweites Blatt.
Kolner Lecal-Anzeiger ur. 219&amp; Sonntag, 12. August 1906.
hoben durch die geschmackvolle Marmorbekleidung der Rückwand äußerst vornehm.
Ueber diesem Altar erblicken wir als Hauptbild des Marienzyklus in einer halbrunden flachgewölbten Nische die Darstellung der Rosenkranzkönigin, wie sie dem unten knieenden h. Dominikus den Rosenkranz darreicht. Auf ihrem Schoße trägt sie den Jesusknaben, über dessen weißes Röcklein ein Ueberwurf aus Goldstoff geschlungen ist. Ein kreisförmig abgeschlossener Hintergrund umgibt die thronende Madonna. Die Innenflache dieses Hintergrundes ist azurblau mit goldenen Sternen; der Rand heller, ins Grünliche übergehend. Die untere Hälfte des Bildes nehmen außer den knieenden Figuren des h. Dominikus und der h. Katharina von Siena die schönen würdevollen Gestalten des h. Dominikanerpapstes Pius., als Urheber des Rosenkranzfestes, und der h. Erzbischof Heribert in prächtig wirkendem tiefroten Obergewande, als erster Erbauer der St. Apostelnkirche, ein.
Die Farbenwirkung dieser Gruppe ist von wundervoller Harmonie. Welch entzückender Schmelz liegt nicht in dem seinen Kontrast des tiefen bräunlich=violetten Purpurtones zu dem Elfenbein und Golo— und dazu diese Gestalten der Gottesmutter und des Kindleins! Welche Würde und doch welche Anmut und Lebensfrische! Das sind keine erstarrten Schemen, das ist Leben und Wahrheit bei aller Strenge und Gesetzmäßigkeit des Stiles.
Oberhalb des Rosenkranzbildes, durch eine doppelte Arkadenstellung von diesem getrennt, schließen sich auf dem Halbzylinder des Gewölbes vier Szenen aus dem Leben Mariä bzw. ihrer h. Eltern an: die Begegnung von Joachim und Anna, die Einführung der allerseligsten Jungfrau in den Tempel, die Heimsuchung und die Mutter an der Krippe des göttlichen Kindes.
In der Wölbung der Apsis zeigt ein Medaillon die Krönung Mariä, welches Bild auch zu den besten gehört. Das Gewand des göttlichen Heilandes in feuerigem Rot mit goldenen Lichtern steht in schönem Gegensatz zu dem Gewande der Himmelskönigin in hellem Blau.
Unterhalb der Fenster, deren Laibungen mit Brustbildern einzelner Heiligen und reichem Ornament geziert sind, zieht sich eine Reihe von Nischen, entsprechend derjenigen des Rosenkranzbildes, im Halbkreise herum. Durch den grauen Steinton der umgebenden Wandfläche wirksam gehoben, leuchtet aus jeder dieser Nischen ein Mosaikbild hervor. Hier gelangten zur Darstellung die Begegnung des kreuztragenden Heilandes mit Maria, die Pietä und die Erscheinung des Auferstandenen bei seiner Mutter.
Das letztere Bild möchten wir als das vorzüglichste von allen bezeichnen. Man betrachte nur den Ausdruck der triumphierenden Siegesfreude in dem so machtvoll und doch in freudiger Eile heranschreitenden Heiland, und die Ueberraschung und das zärtliche Entzücken der Mutter, wie sie sich nach dem halb von rückwärts her Kommenden umwendet und ihm die Arme zum Willkomm öffnet! Es dürfte wohl bisher diese Szene niemals psychologisch tiefer und wärmer erfaßt worden sein. Dazu die vollendete Form, die prachtvolle Modellierung der Christusgestalt, der treffliche Faltenwurf, die so einfache und dabei so fein gestimmte Farbenharmonie— der Goldton mit den blitzenden Lichtern und das satte Stahlblau in der Gewandung Christi mit dem warmen Violett des faltenreichen Purpurgewandes, in das die Madonna gehüllt ist— ein in jeder Beziehung vollendetes Kunstwerk.
Die Abneigung der Modernen gegen die archaistischen Kunstbestrebungen entbehrt dann nicht eines vernünftigen Grundes, wenn dieselben eine geistige Verflachung und Verarmung bedeuten, indem man lediglich einige Aeußerlichkeiten alter Kunstübung auffaßt und nachahmt, den Geist aber, der die alten Schöpfungen beseelt, unbeachtet und unerreicht läßt.
Das Stilgefühl der Alten muß der moderne Künstler in sich aufzunehmen suchen, wenn er für eine der alten Architekturformen arbeitet; denn die alten Maler und Bildhauer haben eben den Stil gefunden, der zu der betreffenden Architektur paßt; der muß beibehalten werden. Aber dann gilt es unter Wahrung des Stiles aus dem Geiste gläubiger Gesinnung heraus mit Erwärmung für den Gegenstand das Werk zu schaffen; reges, warmes Leben muß die alten Formen füllen.
Diese Aufgabe finden wir in den Stummelschen Mosaiken trefflich gelöst. Hier finden wir die Stilformen gewahrt, und doch frisch pulsierendes Leben. Dazu kommt noch der besondere Vorzug
Gesellschaftlich verspricht der heutige Tag glänzend zu werden, da der König von Württemberg für heute seine Anwesenheit bei den Rennen angesagt hat. Bekanntlich ist dieser Monarch ein eifriger Förderer der Vollblutzucht und des Rennsports, der in seinem Privatgestut Weil große eigene Mittel für Zucht und Sport zur Verfügung stellt.
Gerichts=Verhandlungen.
d Gewerbegericht. Einer der entlassenen Dachdeckergesellen, die nach Ausbruch des Frankfurter Streiks in Köln Arbeit gefunden, klagte gegen den Dachdeckermeister Erasmus Pott auf Zahlung einer Entschädigung von 100., da der Kläger mit dem Dachdeckergesellen Sch. eine Akkordarbeit am Stadttheater in Düren von dem Beklagten übertragen erhalten habe. Dem Kläger sei die Weiterarbeit verweigert worden, und da er auch hier keine Arbeit erhalten könne, da die Freie Vereinigung im Dachdecker= und Bauklempnergewerbe beschlossen hätte, die Frankfurter Gehülfen zu entlassen und später alle Gehülfen auszusperren, so sei eine Entschädigung von 100 M. nicht übermäßig hoch. Der Dachdeckergehülfe Sch., der nach Entlassung seines Frankfurter Kollegen selbst die Arbeit einstellte unter der Begründung, er könne die Akkordarbeit ohne die Mitwirkung des obigen Klägers., der ihm aus dem Akkord herausgerissen worden sei, nicht fertigstellen, verlangt ebenfalls 100 M. Entschädigung. Der Beklagte beantragte Abweisung der Klage, mit dem Kläger P. habe er nichts zu tun, da er nur dem Kläger Sch. den Akkord übertragen habe. Weiter zog der Beklagte eine Reichsgerichtsentscheidung an, wonach Forderungen aus Streiks und Aussperrungen nicht geltend gemacht werden könnten, da es sich um gesetzlich erlaubte Mittel handele. Drittens bestritt Hr. Pott die Höhe des Schadens, den er zu ersetzen haben soll, da die Leute schon 80 M. zu viel erhalten hätten. Die Frau des Beklagten, sowie dessen Schwägerin sagten als Zeugen aus, daß Sch. dem Beklagten gegenüber ausdrücklich erklärt habe, daß er den Akkord allein übertragen erhalten habe und Sch. habe noch hinzugefügt, er werde den Akkord in Düren auch fertigstellen lassen und wenn es hinter dem Rücken des Verbandes durch seinen Schwiegervater, der bei Düren wohne, geschehe. Der Vertreter des Klägers P. sagte, daß d. ausdrücklich die Akkordarbeit mit übertragen erhalten habe, was in der Vergleichssitzung auch von Sch. bestätigt wurde. Beide waren mit dem Beklagten nach Düren gefahren, wo man über den Akkord gesprochen und überlegt habe. P. habe den Sch. bevollmächtigt, mit dem Beklagten die Akkordpreise zu vereinbaren. Der Beklagte bestritt nicht dem P. gesagt zu haben:„Sie gehen mit in den Akkord Sch. nach Düren.“ Hierzu bemerkte der Vorsitzende Stadtverordneter Decker: Es liegt hier ein großes öffentliches Interesse vor, umsomehr als eine allgemeine Aussperrung im Baugewerbe geplant sei. Er wolle deshalb auch hier einmal öffentlich seine persönliche Ansicht zum Ausdruck bringen, das Gericht könne später seine Entscheidung treffen. Wenn ein Arbeitgeber einem Arbeiter einen Akkord übertragen habe, müsse er ihn auch fertigstellen lassen, oder aber der Arbeitgeber müsse für den Schaden aufkommen. Der Beklagte habe erklärt, daß er nicht bestreite, daß er dem Kläger P. gesagt habe, er könne mit in den Akkord nach Düren gehen. Hieraus gehe nach der landläufigen Ansicht bei den Dachdeckern hervor, daß P. auch an dein Akkord beteiligt sei, wobei es unerheblich bleibt, ob die Akkordanten gleich viel dabei verdienen. Ueber die reichsgerichtliche Entscheidung habe er(der Vorsitzende) in letzter Sitzung Aufklärung gegeben. Bei dem Falle Sch. werde es sich darum handeln, ob ihm außer dem aus dem Akkord genommenen Frankfurter Kollegen noch Leute genug verblieben, um den Akkord fertigzustellen. Sch. hatte noch drei Dachdecker bei sich und das dürfe wohl genügen, um die Akkordarbeiten fertigzustellen. Da Sch. nicht erschienen war und der Beklagte noch einen Zeugen laden wollte, der augenblicklich verreist ist, mußten die beiden Sachen um zehn Tage vertagt werden. Das persönliche Erscheinen von Sch. wurde angeordnet.
Vereins=Nachrichten.
0 Die Literarische Gesellschaft in Köln veranstaltet auch im kommenden Winter wieder zwölf Vorträge im großen Gürzenichsaale, für welche eine Reihe hervorragender Schriftsteller gewonnen wurde. Am 26. Oktober 1906 hält Redakteur Karl Frhr. v. Perfall einen Vortrag über Ibsen. Am 9. November bringt Dr. Wilhelm v. Scholz aus Weimar, dessen Drama Der Jude von Konstanz in der kommenden Theatersaison in Köln zur Aufführung kommt, eigene Dichtungen zum Vortrag. Die Novellistin Isabella Kaiser aus Beckenried in der Schweiz wird am 23. November eigene Dichtungen vortragen. Redakteur Konrad Nies aus St. Louis spricht am 7. Dezember über deutsch=amerikanische Dichtung. Dr. Mar Nordau aus Paris wird am 21. Dezember eigene Dichtungen zum Vortrag bringen. Ebenso Dr. Rudolf Rresber aus Berlin am 4. Januar 1907. Am 18. Januar spricht Friedrich v. Oppeln=Bronikowski aus Berlin über Jung=Frankreich in der Literatur. Schriftsteller Max Bewer aus Laubegast bei Dresden trägt am 25. Januar eigene Dichtungen vor. Am 15. Februar wird Dr. Nikolaus Welter aus Diekirch in Luxemburg über den provencalischen Dichter Aubanel sprechen und eigene Dichtungen zum Vortrag bringen. Am 1. März trägt der Schriftsteller Johannes Schlaf aus Weimar eigene Dichtungen vor. Professor Frhr. v. Locella aus Dresden wird am 15. März über Neuitalienische Schriftstellerinnen der Gegenwart einen Vortrag halten. Den Schlußvortrag am 22. März hat Hr. Kammersänger Karl Mayer aus Köln übernommen, der deutsche Dichtunger rezitieren wird.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 11. August 1906.
Deutsche Reichsanleihe 98,9064% Pfandbr..Preuss. Centr.3½% Preussisch- Consols 98.90b:] posenkr.-.# v. 190.
als lokalem Interesse, die musivische Ausschmückung der St. Apostelnkirche in Köln, ist nach zehnjährigem rastlosem Schaffen nunmehr zum glücklichen Abschluß gelangt.
Es war bei Gelegenheit einer italienischen Reise unter dem Eindrucke jener großartigen kirchlichen Innendekorationen, die uns aus der Frühzeit christlicher Kunst auf altklassischem Boden erhalten sind, als Hr. Pfarrer Savels den Plan faßte, das seiner obhut anvertraute altehrwürdige Gotteshaus durch Mosaiken ausschmücken zu lassen.
Während unseren altersgrauen romanischen Kirchen bei all ihrer Großartigkeit und harmonischen Schönheit ein Zug der Schwermut und düsteren Ernstes anhaftet, leuchtet in jenen Gotteshäusern des Südens ein fröhlicher Glanz unvergänglichen Lebens von den Wandflächen und Gewölben mit ihren durch den Zahn der Zeit fast unberührten gold- und farbensprühenden Mosaiken hernieder. Warum sollte eine ähnliche majestätische Pracht nicht auch in unseren heimischen Gotteshäusern sich entfalten können? Es ist wahr: die deutsche Baukunst der romanischen Epoche wie auch der Folgezeit hat auf musivischen Schmuck verzichtet. Aber beruhte diese Verzichtleistung nicht vielmehr auf dem Mangel an einheimischen, mit dieser Technik vertrauten Künstlern, als auf inneren Gründen?
Immerhin konnte der Plan gewagt erscheinen; konnte man doch auch sagen, ein so bedeutsames Denkmal der Vorzeit, wie es die Kirche zu den h. Aposteln in Köln ist, müsse in dem Zustande, in dem es eine lange Reihe von Jahrhunderten überdauert hat, erhalten werden. Hr. Savels hat mit Recht auch diesen Gegengrund nicht als durchschlagend angesehen. Ein Gotteshaus, das noch seiner Bestimmung als Kultusstätte dient, ist ja kein erstarrtes und erstorbenes Gebilde; es empfängt vielmehr durch die in ihm sich abspielende Entfaltung kirchlichen und religiösen Lebens selbst gewissermaßen den Hauch des Lebens, der es höherer Vollendung durch schmückende Zutat fähig macht.
Die Genehmigung sowohl der geistlichen, als der weltlichen Behörden erfolgte 1895. Zunächst wurden die Mosaiken des Hauptchores nach den Kartons des Kölner Malers Kleinertz durch die Firma Odorico in Frankfurt a. M. ausgeführt. In der Wölbung der Apsis gelangte die Gestalt Christi in der Glorie mit einzelnen Heiligenfiguren zur Darstellung. Von den Bildern der seitlichen Wandflächen des Chorraumes beziehen sich zwei auf das h. Altarssakrament— der Mannaregen und David vor der Bundeslade; zwei sind den Apostelfürsten Petrus und Paulus gewidmet— die Uebertragung der Schlüsselgewalt an den h. Petrus und die Bekehrung des h. Paulus.
Nach Vollendung des Chores wurde die Fortsetzung des Werkes dem Geschichtsmaler Friedr. Stummel übertragen. Stummel der unter Ed. v. Gebhard auf der Düsseldorfer Akademie seine Ausbildung empfangen, hatte sich schon damals namentlich durch seine Malereien in der Gnadenkapelle und in der Wallfahrtskirche zu Kevelaer einen Ruf erworben. Diese umfangreichen Arbeiten waren dem Künstler eine Veranlassung gewesen, an dem kleinen, von den Heerstraßen des Kunstlebens ziemlich abgelegenen Ort sich dauernd niederzulassen und nach Art der Meister des Mittelalters sich einen Kreis von Schülern heranzubilden, die dadurch befähigt wurden, in seinem Geiste mitwirkend ihn bei seinen Arbeiten zu unterstützen. Auch in verschiedenen Werkstätten des Kunsthandwerks machte der Meister mit Erfolg seinen Einfluß durch Rat und Anleitung geltend.
Die Hrn. Stummel in der St. Apostelnkirche in Köln zugewiesene Aufgabe umfaßte die Kuppel und die beiden anschließenden Arme des östlichen Querschiffes mit ihren dem Hauptchore gleich gebildeten Apsiden. Die Bilder des Kuppelarmes wurden im Juni 1898 begonnen und im Oktober 1901 vollendet. Nach einer eigens im Interesse dieses Werkes im Herbste 1901 unternommenen Studienreise nach Italien, wobei der Künstler im Verein mit seinem Mosaizisten, dem Venezianer Antonio Gobbo, die genauesten und eingehendsten Einzelstudien nach den alten Mosaiken in Venedig Florenz, Rom und Ravenna anstellte, wurden die Bilder des linken Kreuzarmes in Angriff genommen, die im Herbst des verflossenen Jahres fertiggestellt wurden. Jetzt hat auch der rechte Kreuzarm seinen Bilderschmuck erhalten. Damit ist das Werk, soweit es geplant war, zum Abschluß gelangt. Eine ähnliche Ausschmückung der Langschiffe ist einstweilen nicht in Aussicht genommen.
Wir stehen nunmehr der überwältigenden Wirklichkeit eines glücklich ausgeführten Wagnisses gegenüber. Wenn man die majestätische Pracht des Goldgrundes in Kuppel und Wölbungen mit den zauberhaften Lichtreflexen sieht, die um die farbenreichen Bildwerke spielen, so muß man sich sagen, daß eine solche Wirkung gewiß den Intentionen entspricht, von denen die Erbauer dieses Heiligtumes beseelt waren. Die mystisch=majestätischen Stimmung, die namentlich dem romanischen Stile innewohnt, gelangt gerade in diesem wundersamen Gold= und Farbenspiel zur wirksamsten Aussprache.
Was die Wahl der Gegenstände anlangt, so ist die Idee, die Bilder aller Apostel in der Kuppel durch das Motiv des Pfingstwunders zu einer Gesamtgruppe zu vereinigen, eine sehr glückliche zu nennen. Die Anbringung der vier Evangelisten in den Nischen des Tambours ist nicht ganz einwandfrei, da schon zwei davon in der Reihe der Apostelfiguren zur Darstellung gelangt sind. Die Wirksamkeit des h. Geistes wird in den darunter folgenden Bildflächen gekennzeichnet durch Szenen aus der Apostelgeschichte und durch die Gestalten von Kirchenvätern als Repräsentanten des Lehramtes der Kirche. Das Querschiff enthält in seinen beiden an die Vierung sich anschließenden Armen zwei in sich abgeschlossene Bilderzyklen, die das Leben der allerseligsten Jungfrau und des h. Josef behandeln.
Indem wir von einer eingehenden Beschreibung des Ganzen in seinen einzelnen Teilen absehen, möchten wir die besondere Aufmerksamkeit auf die Darstellungen des Marienchores hinlenken, in denen die Leistungen des Künstlers ihren Höhepunkt erreicht haben.
versteht sich wohl von selbst, daß bei einem so umfangreichen Verke nicht alles auf gleicher Höhe stehen kann. Aber es ist ein berechtigter Grundsatz, daß man einen Künstler nach seinen besten listungen zu beurteilen hat, und daß man hinsichtlich des Kunst#rkes den Genuß des Vorzüglichen sich nicht durch das weniger eute verleiden lassen soll. So sehen wir gern über einige Härten und Schwächen in Zeichnung und Komposition einzelner Teile der Lilderzyklen, namentlich im St. Josefschore, hinweg, um uns an den hervorragenden Schönheiten der vollendeteren Teile des Werkes kuckhaltlos zu erfreuen.
Wir dürfen bei der Besprechung des Marienchores den Muttergottesaltar nicht unerwähnt lassen, der in der Fluchtlinie des linken Seitenschiffes seine Aufstellung gefunden hat als Weihegeschenk der Pfarrgemeinde zur Erinnerung an die Jubelfeier des Logmas von der Unbefleckten Empfängnis. Derselbe ist die treue Kopie eines alten in der Kirche unter einer Holzbekleidung aufbewahrten Altares, der wegen seines beschädigten Zustandes sich nicht zur offenen Aufstellung eignet. In seiner Einfachheit wirkt dieter in den alten Formen neuhergestellte Altar, namentlich ge.."##sterendes Leven. Dazu kommt noch der besondere Vorzug
und der eigene Reiz, den die Berücksichtigung und volle Verwertung der musivischen Technik begründet. Mit bewundernswerter Treue hat sich der Künstler durch das Studium der alten italienischen Mosaiken in die Technik derselben hineingearbeitet, so daß er es verstand, einerseits die besonderen Vorteile derselben zu verwerten, anderseits aber auch die Grenzen einzuhalten, durch welche der ihr eigentümliche Stil bestimmt wird. Gerade dadurch unterscheiden sich die Stummelschen Mosaiken in vorteilhaftester Weise von manchen Leistungen moderner Kunstindustrie, bei denen unter Verkennung der Stilgesetze des Mosaik der würdevolle Ernst alter Kunstübung seichter Verflachung gewichen ist.
Anknüpfend an diese Bemerkungen bezüglich der Technik dürfen wir es nicht unterlassen, die Verdienste des ausführenden Mosaizisten, Hrn. Antonis Gobbs, in anerkennendster Weise hervorzuheben. Nur weil eine so verzügliche ausführende Kraft dem konzipierenden Künstler zu Gebote stand, konnte ein so hervorragendes Werk zutage treten, wie es der Mosaikenschmuck der St. Apostelnkirche in Köln ist.
3½% desgl., unkundb. 1904-13 97.500 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,25hr 4% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100,5040
4% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910101, 1C t0 4% desgl.,.IX, unkdb. b. 1912101, 7540 4% desgl., R X, unkdb. b. 1915102,00G 3½2% desgl. 94,0050
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.70G 4% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 101,000
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.“

5
K.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 219&amp; Sonntag. 12. August 1906.
Zweites Blatt.
Blumenwagen zum Gebrauch bei Beerdigungen.
Gesetzlich geschützt.
ir unversehrten zum Friedhofe, welche am Totenwagen keinen Platz finden.
Fernsprecher 2535.
Naul Zur unversehrten Ueberbringung solcher Blumenspenden
Auf einige Tage ausgestellt Albertusstrasse 50.
Beerdigungs-Anstalt„Pietät“
Friesenstrasse 34. Inhaber Medard Kuckelkorn, Josephstrasse 1.
Zwangsnerseigerung. Auezesaerheriger ung.
Am Montag den 13. August 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Saloneinrichtung, bestehend aus: 1 Sofa mit Umbau, 2 Sessel, 1 Prunk schrank, 1 runder Tisch und 2 Stühle in Zedernholz, 1 Büfettschrank in Nußbaum, 1 Bücherschrank in baum mit 2 Glastüren.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 13. August 1906, nachmitags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal zu Cöln Weyerstraße 106 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibpult in Eichen mit Nollen.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 13. August
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 in
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 13. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokal Bonnerstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Pianino und 1 Büfett.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großes Ladenregal u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Magenleidenden
eile aus Dankbarkeit gerne uner
teile aus Dankbarkeit gerne unentgeltlich mit, wie ich v. jahrel. schwer. Leid. befr. wurde. Lehrer Tiefel. Hannover=Linden, Badenstedterstr. Nr. 4.
Am Montag den 13. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokal Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
30 Paar Herren=Chevreaux=
Neklame=Mauer Eigelstein 25
“<space> a m<space> E i s e n b a h n ü b e r g a n g.<space>
Stiefel.
M. Tönnes. Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Günstige Flächen billig zu verm. durch P. Schumacher, Kamekestraße 37.
der Haus haltungsbranche sucht p. 1. Sept. Stellung n. auswärts. Off. u. F 320 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
G G. 91. OmanasnaIl Stromung Iall daa in(Täln helonene
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 39, Blatt 1559, auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Wilhelm Leidecker, Anna geb. Schmitz, ohne Stand in Cöln, in Bütern getrennt, eingetragene Grundstück:
Flur 11 Nr. 704/118, Schnurgasse 58, Hofraum, Wohn haus mit Hofraum, groß 74 Quadratmeter, Nutzungswert 1200 Mark,
am 8. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
4- DaeIIslonLus. lan haa is.(Täln helonone
Arnold Könen, Wahlgasse 7. Aelteste Firma am Platze übernimmt bei Wohnungswechsel sowie bei Versetzungen vollständige Garantie für tadellose Ueberkunft des Mobiliars.
Patent=Bett=Sofas
Kameltaschen-Diwans
Peter Krall, Müh
Kunsthandlung
Bekanntmachung.
Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Cöln liegt vom
bis ausschließlich 30. d. M. vormittags von 8½ bis 2 Uhr mittags und achmittags von 3¼ bis 7 Uhr im Einwohner=Kontroll=Amt, Sandbahn 3, Stock, Toreingang, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Unterzeichneten Einwendungen erheben.
Nach dem jetzigen Stande der Liste gehört, wenn die übrigen gesetzlichen Voraussetzungen in seiner Person gegeben sind, zur
I. Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2789,52 4 und mehr, zur II. Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 285,87 KK. bis 2789,51 M. einschließlich
und zur III. Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 285,86 M. und weniger bezahlt.
Zu berücksichtigen sind hierbei die zu entrichtenden direkten Staatsund Gemeindesteuern und zwar: Ergänzungs= und Einkommensteuer sowie Zuschläge zu den letzteren, Grund=, Gewerbe=, Warenhaus= und Betriebssteuer.
Cöln, den 10. August 1906. Der Oberbürgermeister.
* J..: Brugger.
8 Grosse Geldersparnisse.
Getragene
„ Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Ateller:„Modern“, Mohrenstr. 36.
Während der Ferienzeit hält eine tüchtige Lehrerin einen
ur junge Damen im Caritashause Georgstraße 7.
Der Unterricht findet statt abends von 8¼—10 Uhr Montags, Dienstags, Mittwochs und Donnerstags. Honorar für den ganzen Kursus 10 Mark.— Anmeldungen sofort erbeten im Bureau, Georgstraße 7, parterre, zwischen 10—12 vorm. oder—5 nachm. Schluß der Anmeldung am Mittwoch den 15 d. M.
der unteren Klassen, Schulwege bis zu 25 Minuten Entfernung zurückzulegen haben; im Interesse dieser Kinder wäre es sehr z wünschen, daß die Arbeiten derart beschleunigt würden, daß die Schule noch im Laufe dieses Jahres in Benutzung genommer werden könnte. Die Schule gereicht ihrer Umgebung zur Zierde, sie enthält 16 Klassenzimmer, Brausebad, Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung. Die Kosten wurden nach den Baupläner mit 362000 M. veranschlagt, wobei die Kosten für das Grundstüc nicht eingerechnet waren.
(9 Die Walderholungsstätte, die von der Stadt bekanntlich im Königsforst errichtet worden ist, wurde gestern eröffnet. Einst weilen waren 25 Pfleglinge anwesend. Da indes fortwährend Anmeldungen einlaufen, dürfte sich die Zahl der Pfleglinge bald stark vermehren. Zur Unterhaltung der Pfleglinge fehlt es noch an jeglicher Lektüre; vielleicht könnte durch Ueberweisung älterer Zeitschriften, geeigneter Bücher usw. mancher Menschenfreund zur Befriedigung des Lesebedürfnisses der Pfleglinge beitragen. Be sonders bei nasser Witterung, durch welche Spaziergänge unmogjich gemacht werden, wird jede Lektüre dankbar begrüßt werden.
% Für den Blumentransport bei Beerdigungen, der bishei mittels Droschken erfolgte, ist nunmehr ein eigens konstruierter Wagen hier eingeführt worden, der bereits bei Leichenbegängnissen zur Verwendung kam. Der besonders durch seine geschmackvoller Bronzearbeiten auffallende Wagen ist so eingerichtet, daß eine große Anzahl Blumenspenden in hübscher Anordnung befördert werden können; auch bei einer geringeren Anzahl Kränzen
schickten Aufbau der Blumenspenden der Wagen vorteilhaft benutzt werden. Das Gefährt, das sich im Besitz der Beerdigungsanstalt Pietät(Inh.: Medard Kuckelkorn) befindet, ist in den Schaufenstern des Hauses Albertusstraße 50 ausgestellt.
It. Im Kunstgewerbe-Ruseum stellt die Firma Wilh. Wefers hier, Komödienstraße(früher Andreaskloster), drei Fahnen aus. Dieselben sind für Kölner Vereine, und zwar die Standartenform für den Männergesangverein Köln=Bickendorf, die Schwenkform für den Katholischen Beamtenverein und die Kreuzform für die Jungfrauen=Kongregation St. Peter geliefert. Die Besichtigung der Fahnen kann Interessenten empfohlen werden, weil die Figurenund Goldseiden=Stickerei in gepflegtester Handarbeit als vorzügliche Leistung der Stickereikunst gelten.„
* Einödshofer-Konzert. Es sei hiermit nochmals auf die Konzerte, welche der bekannte und beliebte Dirigent und Komponist Einödshofer am 13. und 14. d. M. mit seiner erlesenen Künstlerschar im städtischen Volksgarten=Restaurant veranstaltet, aufmerk sam gemacht. Einödshofer versteht es, nach seinem großen Vor bilde Johann Strauß, durch die besondere schwungvolle Vortrags art seine prickelnden Tanzweisen, lustigen Lieder und schneidiger Märsche sein Publikum zu unterhalten und zu enthusiasmieren Den Vorverkauf der Eintrittskarten zu dem mäßigen Preise von 40 Pfg. hat die Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6, übernommen. Die Konzerte finden auf jeden Fall statt; bei ungünstiger Witterung in den Sälen.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, MarzellenIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 44 Blatt 1742, auf den Namen des Heinrich Tischendorf, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6663/97, Sülzburgstraße, Acker, groß 3,32 Ar, 28 100 Taler Reinertrag,
am 12. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
X Kunstausstellungen in Köln.
Im Kölnischen Kunstverein ist eine große Ausstellung von Aquarellen französischer, englischer und deutscher Künstler veranstaltet. Wenn man die Wasserfarbenkunst früher vorwiegend zur Darstellung von Architekturen und sonnigen Landschaften anwandte— es sei nur an die berühmten Rheinlandschaften von Kaspar Scheuren erinnert— treten die heutigen Aquarellisten mit der Oelmalerei in Wettbewerb. Aehnliche Wirkungen wie Scheuren, erzielt durch seine meisterliche Technik Henri des Meloizes(Bourges) mit seinen beiden Landschaften und Marinen. Einen schroffen Kontrast hierzu bildet H. Lomer(Paris) mit seinem Roten Lampenschirm, der in fantastischen Lichtreflexen eine nicht gerade schöne Dame wie mit bengalischem Feuer beleuchtet erscheinen läßt. Natürlicher ist seine dekorativ wirkende Straße in Alt=Paris bei Sturm und Regen. Sehr hübsch sieht sich F. Donchys freundlicher Pachthof und Dorfkirche an, die aus dem Grünen lugt. Der rötlich graue Sandstein, aus dem das kleine Gotteshaus erbaut ist, verbindet sich trefflich mit dem Grün der Bäume. Elegant und flott in feiner Linienführung hat Paul Scheidecker(Paris) die Orangerie des Schlosses in Versailles und die Kathedrale von Chartres dargestellt, während Frank Scheidecker in eine reizvolle Flußuferlandschaft eine hübsche bretonische Wäscherin stellt. André Suseda (Paris) bringt einen figurenreichen Fischmarkt, auf dem die Käuferinnen sowie die Waren vorteilhaft behandelt sind. Unter den neun Bildern von M. Home(Cagnes) sei die sehr wirksame Alte Umwallung hervorgehoben. Mit wertvollen Darstellungen sind die englischen Maler Lionel Crawshaw(Doncaster) und Frank C.
Mathewson(London) vertreten. Von deutschen Künstlern ist namhaft zu machen Prof. H. v. Bartels(München), der mit einem stimmungsvollen Angelus auftritt. Ferner findet man im Museum eine Anzahl beachtenswerter farbiger Holzschnitte und Radierungen von
M. Geibel(Weimar) und sechs Radierungen von Felix Nollenberg (Stuttgart), dann ein reizvolles Marmorbildwerk Am Morgen von
H.
Kokolsky(Godesberg), zwei Kindergruppen und den Kopf eines
Negermädchens von B. Scheuren(Wiedenbrück).
Krankensessel, Chaiselongues.
Gr. Lager all. Arten Polstermöbel, nur eigene Anfertigung. Modernisieren u. Umpolstern bill. # Spezial=Geschäft. Fernspr. 7103.
Tocales.
∆ Stadtverordneten-Versammlung.
Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grosshennig,
beste Ausführung, grosse Auswahl, billige Preise.
Photographieständer
krösste Auswahl in allen Formaten und Preisen.
In dieser Woche findet
eine Sitzung nicht statt.
Personalien. Die Landrichter Dr. Clausius und Dr. Lilia hierselbst wurden zu Landgerichtsräten, die Amtsrichter Lembke, Schmitz, Günther, Kretzer und v. Ley zu Amtsgerichtsräten ernannt.
Die Volksschule an der Nußbaumerstraße, deren von
Hrn. Stadtbauinspektor Volte angefertigten Pläne in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 27. Oktober 1904 genehmigt wurden, sollte mit Herbst d.., und zwar nach Schluß der Schulferien, in Benutzung genommen werden. Wie wir erfahren, wird es jedoch nicht möglich sein, das Gebäude bis zu diesem Termin fertig zu stellen, weshalb dasselbe erst Östern n. J. seiner Bestimmung übergeben werden soll. Diese Verzögerung wäre, falls sie wirklich eintreten sollte, sehr zu bedauern, weil bis dahin noch eine große Zahl von Klassen als Wanderklassen geführt werden müssen. Weiter kommt in Betracht, daß viele Kinder. und zwar auch solche
" Ie den Pesesens——0
straße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: Zur 450jährigen Jubelfeier der Greifswalder Universität: a. Begrüßung des Prinzen August Wilhelm durch den Bürgermeister von Greifswald, b. Huldigung des Prinzen seitens der Studenten; der Sieger des Wettgehens der Strecke Magdeburg=Berlin: Nippe (Berlin); der Palast der dekorativen Künste in der Mailänder Weltausstellung vor und nach dem Brande; von der ersten deutschen Meisterschafts=Regatta in Grünau am 5. August(zwei Aufnahmen ferner die Bildnisse von Mitgliedern des russischen Ministeriums Stolypin und der Königin Wilhelmina der Niederlande; vier Aufnahmen vom Ballon aus von Rom und Tivoli; Darstellung der Schweizerischen Gebirgsartillerie beim Herunterschleppen der Geschütze beim Abstieg vom Sanetschpaß; Abbildungen der durch Blitzschlag beschädigten Pfalz im Rhein bei Caub und der beiden Vergungsschiffe des Norddeutschen Bergungs=Vereins.
( Eine Straßenerbreiterung erfährt demnächst die Kleine Spitzengasse an der Nordseite. Es sind dort die Häuser an der Ecke Severinstraße=Kleine Spitzengasse von der Stadt angekauft worden. Mit dem Abbruch der betreffenden Häuser wurde am Donnerstag begonnen.
() Der Wasserstand des Rheines ist in der verflossenen Woche anhaltend zurückgegangen. Gestern nachmittag zeigte der hiesige Pegel 2,52 Meter gegen 3,06 Meter vor acht Tagen.
Interessantes Rodell. Der Rotesandleuchtturm in der Wesermündung gehört zu den interessantesten Leuchtturmbauten der Welt. Jedes von Bremen ausgehende oder nach Breinen bestimmte Schiff passiert diesen in einsamer Wasserwüste stehenden Turm, um seine Signale mit ihm auszutauschen, die von dort durch Telegraph nach dem Festland weiter gemeldet werden. Ein bis in die Einzelheiten genau verkleinertes Modell dieses Leuchtturms, das abends elektrisch erleuchtet wird, ist z. Z. in dem Schaufenster des hiesigen Vertreters des Norddeutschen Lloyd Bremen, Hrn. W. Lippmann, Domkloster 1, ausgestellt.
0 Die Witterung, welche in der jüngsten Zeit infolge der serr mäßigen Temperatur nicht dem Hochsommer entspricht, wird immer unfreundlicher. Gestern trat Regenwetter ein. Das Barometer zeigte gestern nachmittag als Höhepunkt nur+19 Grad Celsius bei Westwind.
a Diebstähle. In der vergangenen Nacht wurde in einen Geschäftshause(Kurzwarenhandlung) an der Severinstraßt eingebrochen und verschiedene Gegenstände gestohlen. Auch wurde die Thekenschublade erbrochen und aus derselben einige Mark Kleingeld entwendet.— Im Hafen wurde ein Ballen Kaffee gestohlen. — In einem Hause an der Großen Brinkgasse wurden einem Anwohner 54 M. aus der Wohnung entwendet.
Der Säugling, seine Pflege und Ernährung in gesunden und ranken Tagen. Unter diesem Titel hat die Fabrik diätetischer Nähr nittel von R. Kufeke, Bergedorf, in achter Auflage eine 64 Seiten
kranken
mittel
starke Schrift herausgegeben, die alles enthält, was eine Mutter von der gesundheitsgemäßen Ernährung und Pflege des Säuglings wissen muß. Die Schrift ist von einem erfahrenen Kinderarzt verfaßt; auch die Fortschritte, die in der Kinderheilkunde in den letzten Jahren zu verzeichnen waren, sind darin berücksichtigt. Das Büchlein kann von Interessenten direkt von der Fabrik oder von Apotheken und Drogerien kostenlos bezogen werden.
Zwe
8 boi
geschriebe kreisen üt des Kölne zutreffend Glasereier nicht a stellen, sch willigen hinderten. folge desse gewerbe n Don im Zentr bewerksch zensten R iönnen. Monatshe gerung de christlichen wickelung dem Jahr der Grunk verbandes dienen das der Gesta Es wäre rieren. A sie immer lokalem, trachten. lernen hei Grundstein nicht. Zut das Blatt verband d ringend iediensteter vir gemac Augsburge nur das Arbeiter 1 national d Faktor in folge indir bei allen funden hat Einfluß un geschlossene daß dieser ganzem He
-r- Die sierte Ar!
dem Sitz i daß der Organisatil Arbeiter Mitgliedd nimmt. D Hannov hier gegen nicht an di gehalten h indem es Arbeitgeber veiteres fü geber Besch verbandes Tarifvertra Deshalb kö gesetzlichen! außer Kraf sammengesc dem sie ei treter a später, inne dem Orte.
Gesun(
eingetroffe truppe be war im 2 von entfie weitige K krankensta Gesamtsur Malaria sprechen u pflegungs den Gesur vorigen I des Krank wie in die Norden de besseren 2 ein recht haften Ve Nachfuhr des Baiwe das allern
# on S1
Nänner=Kor das Fest Mi nehmen Rittwoch, ichen Mäni

Zweites Blatt.
" Aus dem sozialen Leben.
* von der Vereinigung der Kölner Glasereien wird uns geschrieben:„Der Bericht aus christlich organisierten Bauarbeiterkreisen über die letzte Sitzung der Achtzehner=Kommission[Nr. 217 des Kölner Local=Anzeigers] ist bezüglich der Glasermeister nicht zutreffend. In der fraglichen Sitzung wurde nämlich seitens der Glasereien die ausdrückliche Erklärung abgegeben, daß sich dieselben nicht außerhalb der Bewegung für eine Generalaussperrung stellen, schon aus dem Grunde, weil andere Bauarbeiter die arbeitswilligen Glaser fortgesetzt durch Gewalttätigkeiten an der Arbeit hinderten. Diese Situation hat sich inzwischen noch verschärft. Infolge dessen ist vor der Hand Aussicht auf eine Einigung im Glasergewerbe nicht vorhanden.“
à Von den christlichen Gewerkschaften. An den kürzlich i Zentralblatt veröffentlichten Mitgliederzahlen der christlichen bewerkschaften hat die sozialdemokratische Presse nach den verschiezensten Richtungen herumgenörgelt, um diese herunterdrücken zu konnen. Man vergleiche damit das Urteil der Sozialistischen Monatshefte. Das Blatt nennt in seiner Augustnummer die Steigerung der Mitgliederziffer„ein beachtliches Ergebnis der christlichen Agitation". Weiter heißt es:„Auch die finanzielle Entwickelung hat im letzten Jahre große Fortschritte gemacht.“ Zu dem Jahresbericht der christlichen Gewerkschaften für 1905 bemerkt der Grundstein(Nr. 31), Organ des sozialdemokratischen Maurerverbandes:„Die hier wiedergegebenen Zahlen und Angaben verdienen das größte Interesse aller Kollegen, die regen Anteil an der Gestaltung unseres deutschen Gewerkschaftswesens nehmen. Es wäre töricht, wollten wir die christliche Bewegung ignorieren. Nein, das Gegenteil müssen wir tun! Wir müssen sie immer besser kennen lernen, ihre Entwicklung nicht nur unter lokalem, sondern auch unter dem allgemeinen Gesichtspunkt betrachten. Die in ihr wirkenden Kräfte und Strömungen kennen lernen heißt, ihre endgültige Ueberwindung vorbereiten.“ Wie der Grundstein sich diese Ueberwindung denkt, verrät er klugerweise nicht. Zum gleichen Gegenstand bemerkt der Eisenbahner(Nr. 31), das Blatt des bayerischen Eisenbahnerverbandes, der dem Gesamtverband der christlichen Gewerkschaften angehört:„Es wäre nur ringend zu wünschen, daß die anderen Verbände der Staatsjediensteten endlich einmal den Schritt unternehmen würden, den vir gemacht haben, ohne daß uns die liebliche Denunziation der Augsburger Abendzeitung in unserem Ansehen und Einfluß auch .# geringste geschadet hätte. Die Staatsbediensteten und Arbeiter müssen sich einig fühlen mit der anderen christlich und national denkenden Arbeiterschaft. Sie bilden einen wesentlichen Faktor in der christlichen Arbeiterbewegung, deren erfreuliche Erfolge indirekt auch ihnen zugute kommen. Wenn diese Erkenntnis bei allen Organisationen in Bayern und im Reiche Eingang gefunden hat, dann wird die christliche Gewerkschaftsbewegung an Einfluß und Bedeutung noch mehr gewinnen, weil sie dann eine geschlossene Phalanx des gesamten arbeitenden Volkes darstellt. Daß dieser Zeitpunkt recht bald eintreten möge, wünschen wir von ganzem Herzen.“
* Die Guttigkeit eines Tarifvertrages für nichtorganisierte Arbeiter. Das Einigungsamt für das Baugewerbe mit dem Sitz in Essen(Ruhr) hat jüngst den wichtigen Beschluß gefaßt, daß der zwischen dem Arbeitgeberbunde und den verschiedenen Organisationen abgeschlossene Tarifvertrag grundsätzlich für jeden Arbeiter Gültigkeit habe, der bei einem Arbeitgeber, welcher als Mitglied dem Arbeitgeberverbande angehört, Beschäftigung annimmt. Dieser Auffassung hat sich auch das Gewerbegericht Hannover angeschlossen. Ein nichtorganisierter Arbeiter klagte hier gegen einen Arbeitgeber, weil dieser sich bei der Kündigung nicht an die gesetzlichen Bestimmungen, sondern an den Tarifvertrag gehalten hatte. Das Gewerbegericht hat die Klage abgewiesen, indem es davon ausging, daß der zwischen den Verbänden der Arbeitgeber und Arbeitnehmer abgeschlossene Tarifvertrag ohne veiteres für jeden Gehülfen Gültigkeit habe, der bei einem Arbeitgeber Beschäftigung annimmt, welcher Mitglied des Arbeitgeberverbandes ist. Vorausgesetzt sei hierbei natürlich, daß eine vom Tarifvertrage abweichende Vereinbarung nicht getroffen wurde. Deshalb könne sich im vorliegenden Falle der Kläger nicht auf die gesetzlichen Bestimmungen berufen, da solche durch den Tarifvertrag außer Kraft gesetzt worden seien. Die zu einer Organisation zusammengeschlossenen Gehülfen des betr. Faches handelten also, indem sie einen Tarifvertrag schlossen, gewissermaßen als Vertreter aller Berufsgenossen, die gegenwärtig oder später, innerhalb oder außerhalb des Verbandes stehend, Arbeit an dem Orte, für welchen der Tarif gilt, suchen würden.
Gesundheitsstand der Schutztruppe. Nach aus Südwestafrika
eingetroffenen Meldungen hat sich der Krankenstand in der Schutztruppe bedeutend verringert. Der Höchstbestand in diesem Jahre war im Mai mit insgesamt 1388 Kranken zu verzeichnen. Hiervon entfielen auf Verwundete 39, Typhus 176, Malaria 67, anderweitige Krankheiten 1106. Anfangs August betrug der Gesamtkrankenstand nur noch 889, also 499 Kranke weniger. Von der Gesamtsumme entfielen auf Verwundete 21, Typhus nur noch 91, Malaria 18, andere Krankheiten 759. Die vorstehenden Zahlen sprechen wohl beredt fur die Tatsache, daß trotz der großen Verpflegungsschwierigkeiten alle Anstrengungen gemacht werden, um den Gesundheitszustand der Truppe zu heben. Zwar ist auch im vorigen Jahre Ende Juli und Anfang August eine Verringerung des Krankenstandes eingetreten, aber in erheblich geringerem Maße wie in diesem Jahre. Der Unterschied betrug nur 196 Köpfe. Im Norden des Schutzgebietes ist der Gesundheitszustand dank der besseren Verbindungen und des besseren Verpflegungsnachschubes ein recht guter, im Süden dagegen leidet er unter der mangelhaften Verpflegung, der Unterbringung, sowie der schwierigen Nachfuhr an Bekleidung und Wäsche, da die jetzige Beschaffenheit des Baiweges trotz äußerster Anstrengung es noch eben erlaubt, das allernotwendigste den Truppen nachzuführen.
Kirchliches.
4. In St. Cäcilien finden auf Veranlassung der Marianischen Nänner=Kongreaation drei Vorträge statt zur Vorbereitung auf das Fest Maria=Himmelfahrt. Die Vorträge, an denen nur Männer Alnehmen können, werden gehalten von einem Ordensmanne am nittwoch, Donnerstag und Freitag, abends 9 Uhr. Alle kathoschen Männer sind hierzu recht herzlich eingeladen.
Vereins=Nachrichten.
9 Die Jubiläumsausstellung des Zienenzuchtvereins
ür Köln und Umgegend bietet dem Besucher einen überraschenden ublick. Die ganze Anlage ist sachgemäß, voll guter Wirkung und rmöglicht eine rasche Orientierung. Einzelne Schaustücke sind von Lsonderer Eigenart, wie z. B. ein hoher Obelisk aus buntem Lachs oder ein in fein ausgebildetem Barok hergestellter Pavillon m Wachs= und Honigwaren. Der süße Honigduft und der etwas nioere Wachsduft liegen über der Ausstellung. Es mag wohl venia Menschen geben, die am arbeitsamen Volke der Bienen keine
Kölner Local-Anzeiger Kr. 219&ap; Sonntag, 12. August 1906.
Freude finden— sollte es auch nur der vorzüglichen Produkte wegen sein. Aber es ist auch ein besonderer Reiz, das Schaffen und Wirken des Bienleins zu verfolgen, seinen Zellenbau zu verstehen, den wunderbaren Organismus seines Körpers kennen zu lernen und seine Lebens= und Fortpflanzungsbedingungen zu erforschen. Ueber alle diese Fragen gibt diese Ausstellung Auskunft, und so wird sie in der kommenden Woche das Ziel vieler bilden. Hinter Glas summen in ihren Zellen lebende Völker, beherrscht von der Königin, die ein geübtes Imkerauge alsbald entdecken wird. Man kann die verschiedenen Arten der Bienenwohnungen im einzelnen betrachten, den in den Anfängen der Bienenzucht gern verwendeten Korb, den Geistungkasten, den Albertikasten usw Wer den gesundheitlichen Wert des Honigs zu schätzen versteht und wer weiß, welche Mengen gefälschten Honigs auf den Markt kommen, wird es dankbar begrüßen, daß durch die Ausstellung der Laie mit Honig aus den verschiedensten Bienenständen und in mannigfacher Aufmachung bekannt gemacht wird. Von über 100 Ausstellern sind die Produkte der Biene vertreten, und der Besucher erfährt zu seiner großen Ueberraschung, welch erhebliche Mengen von Honig in Köln und seiner nächsten Umgebung aewonnen werden. Soweit hat die Ausstellung für jeden Besucher Interesse. Für den Bienenzüchter im besonderen sind einzelne Gruppen eingerichtet, in denen ihm die verschiedensten Formen der Bienenwohnung(ohne Völker) vorgeführt werden, ferner auch die notwendigen oder wenigstens empfehlenswerten Zuchtgeräte. Dazu kommen noch viele Leyrmittel, an denen auch der Imker, vor allem der Anfänger, manches Bemerkenswerte findet. Wohl einzig in ihrer Art dürfte hier eine Sammlung der Bienenliteratur sein, die mit ihren etwa 200 Bänden bis zum Jahre 1750 zurückreicht. Gestern nachmittag begannen die Preisrichter ihre Tätigkeit. Zur Prämiierung haben die Landwirtschaftskammer, die Stadt Köln, in= und ausländische Korporationen, welche die Bienenzucht betreiben, Preise gestiftet.
Tocales.
* Die Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln liegt vom 15. bis ausschließlich 30. d. M. vormittags von 8½ bis 2 Uhr mittags und nachmittags von 3¼ bis 7 Uhr im Einwohner=Kontroll= Amt, Sandbahn 8, 1. Stock, Toreingang, zur Einsicht offen. Während dieser Zeit kann jeder Einwohner der Stadtgemeinde gegen die Richtigkeit der Liste bei dem Oberbürgermeister Einwendungen erheben. Nach dem jetzigen Stande der Liste gehört, wenn die übrigen gesetzlichen Voraussetzungen in seiner Person gegeben sind, zur 1. Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 2789,52 M. und mehr, zur zweiten Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 285,87 M. bis 2789,51 M. einschließlich und zur 3. Abteilung, wer einen Gesamtsteuerbetrag von 285,86 M. und weniger bezahlt. Zu berücksichtigen sind hierbei die zu entrichtenden direkten Staatsund Gemeindesteuern und zwar: Ergänzungs= und Einkommensteuer sowie Zuschläge zu den letzteren, Grund=, Gewerbe=, Warenhausund Betriebssteuer.
Dermischte Nachrichten.
** Humor im Postdienst. Die Deutsche Verkehrsztg. teilt aus dem Schriftwechselbuche zwischen einem Postamte und einer Postagentur einige köstliche Schriftstücke mit. Es handelt sich um die Erledigung einer Anfrage des Postamtes an die Postagentur wegen eines vermißten Dienstbriefes. Die Agentur antwortet:„Das Schriftstück liegt hier nicht vor. Dasselbe muß dort eingegangen sein! (Dort vielleicht durch einen der jungen Herren verbummelt.).“ Darauf entgegnet das Postamt:„An die kaiserliche Postagentur in D. mit dem Auftrage, sofort sämtliche Gelasse, Spinde usw., welche dort zur Aufbewahrung von Postsachen usw. benutzt werden, genau nach etwa dort liegengebliebenen Sendungen zu durchsuchen. Das betreffende Schriftstück ist hier bislang nicht wieder eingegangen und muß dort noch vorliegen. Im weiteren wolle die Postagentur im Schriftverkehr mit dem Postamte sich demselben gegenüber für die Folge eines angemessenen Tones befleißigen.“ Nun kommt die Lösung des Rätsels in folgendem humorvollen Schreiben der Postagentur:„Zurück an das Postamt. Ja, da haben wir die Teufelei Diesmal haben Sie nun wirklich recht! Wie ich nach Eingang des Vorstehenden im Hause herumschimpfe und teufeliere, sagt plötzlich meine Mutter(sie ist jetzt 80 Jahre alt):„Johannes, ick hebb dar en Deinstbrief in min Kommodenlad innefloten! Schull dat woll dei vermißte sin? Dar stunn, rot unnerstrecken, uppe: Eilt sehr Do hebb ick mir jedacht, dat dei Breif wol sehr wichtig wör! Un hebb em wegesloten, dat hei nich in anner Hänne keem, wil dat du grad na den Wischen taum Heu maken wörst le... Und richtio Da in der Kommodenlade lag der Brief seit dem 28. Juni, und heute, sage und schreibe, haben wir schon den 6. Juli. Hohes Kaiserliches Postamt! Ich sage ja immer: Lange Haare, kurzer Verstand! Das Kaiserliche Postamt wolle hoch und großmürtig verziehen! Auch die jungen Herren von wegen meines Ausdrucks=verbummelne. Ja, ja, lange Haare, kurzer Verstand! Schaffen Sie sich auch man nicht so viele Fräuleins bei der Post an! Wenn Sie so was, wie mit meiner Mutter, schon am grünen Holze sehen, was soll's dann erst am dürren?(mit dem letzteren meine ich in diesem Falle natürlich die Fräuleins). Na, das wäre dann ja gottlob mal wieder aus der Luft! Das gründlich erledigte Schriftstück füge ich nunmehr bei. Nochmals: Verzeihung! Auch für meine Mutter welche, wie ich schon sagte, 80 Jahre alt ist. Gehorsamst Johannes M Postagent.“
Seite 3.
Rietz, 9.,
Robert Spitzner, Schuhm.,
Färberg. 6.- Therese van Eick, 4
— unverh., 48.,
Kühg. 1. Heinrich ., Blaubach#Ehrenfeld, Lessingstr. 34.—
Standesamt der Stadt Köln. 11. Aug. 1906.
0 Geburten. Maria, T. v. Friedr. Stratmann, Zugabfertiger, Erft„raße., Albert u. Hubert, Zwill. v. Nikolaus Lehnert, Fabrikarb., Balthasarstr. 26.- Anna, T. v. Karl Wichura, Gerichtsdiener, Thürmchenswall 21.- Karl, S. v. Heinr. Heimberg, Kaufm., Brüsselerstr. 74.Gertrud, T. v. Peter Halft, Bureaugeh., Zülpicherstr. 23.— Berta, T. v. Adam Brümmer, Bäckermeister, Alteburgerstraße 18.— Robert, S. v Peter Daubach. Maschinist, Maybachstraße 163.- Peter, S. v. Peter Krapp, Lagerist, Klarastr. 20.- Heinrich, S. v. Peter Schmitz, Kanzleibeamter, Yorkstr. 3.= Franziska, T. v. Johann Baumann, Damenschneider, Burgmauer 46.- Heinrich, S. v. Wilhelm Zille, Schutzmann, Krefelderwall 34.- Elisabeth, T. v. Dietrich Hölscher, Postillon, Kasparstraße 12.- Hellmut, S. v. Herm. Schwab, Instrumentenm., Drachenfelsstraße 37.- Therese, T. v. Friedrich Salomon, Lagerarb., Elsaßstr. 15.Hans, S. v. Leo Schlesinger, Kaufm., Mäinzerstr. 41.- Mathilde, T. v. Val. Morschbach, Kupferschmiedem., Weberstr. 20.- Wilh.,.v. Otto Walter, Privatgärtn., Marienburgerstr. 20.= Elis., T. v. Wilh. Dupont, Bauarb., Karthäuserh. 17. Kath., T. v. Christ. Avets, Grundarb., Biberstr. 14. David, S. v. Emanuel Sternthal, Kellner, Follerstr. 28.- Walter, S v. Wilh. von Lennep, Kaufm., Rubensstr. 39.- Irene, T. v. Bernhard Orth, Fabrikarb., Im Weichserhof 46.- Andreas, S. v. Heinrich Dürscheld, Tagel., Fleischmengerg. 7.„ Wilhelm, S. v. Jakob Stein, Kaufmann, Klapperhof 16.-Adam, S. v. Joh. Stenzhorn, o.., Agrippastr. 49.— Anna, T. v. Herm. Brendel, Drehscheibenwärter, Poststr. 41. Norbert, S. v. Simon Israel, Kaufm., Obenmarspforten 14.= Elisabeth, T. v. Joh. Hilsemer, Bildhauer, Pantaleonsmühleng. 44.- Therese, T. v. Adolf Schmidt, Bautechn., Lindenstr. 84.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Krahforst, Kutscher, Burgunderstr. 4.
a Sterbefälle. Arnold Michels, 7., Eintrachtstr. 70.- Johann Hagen, 6., U. Kahlenhausen 13.- Hildegard Bettermann, 5., Melchiorstr. 30.- Wilhelm Baum, 8., Recklinghausen.- Maria Dorweiler, 5., Reinoldstr. 22. Kath. Weber, 75., Katharinen- Kau,, Radermacher, 4., Poststr. 52.- Wilhelm Brandt,
7., Mauthg. 7.- Martha Gladbach, 74., Rubensstr. 15A.- Johann
Follerstr. 54.- Maria Klein, 4., ., Färberg. 6.- Th
Spitzner, Schuhm., unverh., 40., Ehrenfelb, Lessingstr. 34. Elisab. Melard, geb. Simons, 51., Luxemburgerstr. 30.- Kath. Küpper geb. Fischer, 33., Ankerstr. 1.- Anna Jülich, 3., Weißgerbereckg..Gustav Schüchler, 2., Annostr. 54.- Adelheid wrauß, 2., Chlodwigplatz 26.- Maria Stommel, 1., Schulze=Delitzschstr. 57.
9 Heiraten. Wilhelm Westermann, Schneiderges., v. Benninghausen, u. Maria Mondorf, v. Niedercassel.- Paul Vogel, Privatsekretär, v. Sorau, u. Maria Schmidt. v. Huf. Georg Göbel, Kaufmann v.
Schroda, u. Johanna Schulze, geb. Heinsius, Wwe., v. Thorn.- Christoph Kreuer, Feldwebel im Westf. Fußart.=Reamt. Nr. 7, v. Bosenheim, u. Adele Treppmann, v. Eppenhausen.- Melchior Könia, Hutmachergeh., v. hier, u. Gertrud Güldenberg, v. Weiden. Wilhelm Eichstaedt, Kaufmann, v. hier, u. Emma Weiler, v. Combahn.= Oskar Kapza, Hülfsheizer, v. Elgersburg, u. Maria Haymann, v. Mayen.= Ernst Lorenz, Malergeh., v. Stralsund, u. Klara Kenter. v. Ohligs.- Wilhelm Hölters, Tagel., v. Crefeld, u. Maria Felden, v. Mannheim.= Wilhelm Hennige, Hobler, v. Wimpsen, u. Anna Hochareff, v. Quisburg. Heinrich Thomas, Kutscher, u. Henriette Horstmann, von Werthstr. 30.Wilhelm Zehnpfennig, Handlungsreisender, u. Christina Dierding, Schillingstr. 37.= Ernst Albert, Fabrikbesitzer, u. Katharina van Endert, Frankfurt a..=Sachsenhausen.
8 Heirats=Ankündigungen. Arnold Weerpas, Ingenieur, zu Cassel, u. Adelheid Hassel, Gr. Neugasse 36.- Matthias Schoog, Metzger, Neußerstraße 185, u. Kath. Platt, Hansaring 143.- Ludwig Schaum, Kaufm., Lothringerstr. 27, u. Emmy Diederichs, Frankfurterstr. 9.- Ludwig Gundrum, Anstreichergeh., Bonifazstr. 15, u. Johanna Olderditzen, Im Weichserhof 46.- Heinr. Becker, Schneiderges. u. Martha Bochmann, beide Peterstr. 14.- Joh. Kan, Bäckerges., Mauritiussteinweg 66, u. Anna Michels, Mauritiussteinweg 75.- Joh. Schmitz, Fabrikarb., zu Eil, u Anna Mainzer, Pantaleonstr. 4.- Joh. Biersch, Maurerges., Aachenerstraße 64, u. Christine Pütz, Lothringerstr. 119.- Paul Schneider Zimmerges., Meister Gerhardstr. 1, u. Anna Schelp, Kyffhäuserstr. 53.
Standesamtsbezirk
(Vom 30. Juli bis 5. August 1906.)
0 Geburten. Katharina, T. v. Anton Vorrekott, Straßenb.=Schaffn Neußerstr. 592A.— Wilhelm, S. v. Ernst Woll, Schlosser, Merheimerstraße 96.— Martha, T. v. Georg Marbach, Postassistent, Viersenerstraße 16.— Wilhelm, S. v. Adolf Becker, Polizei=Tierarzt, Ulrich Zell straße 3.— Arnold, S. v. Wilh. Pohen, Metzgermstr., Niehlerstr. 86. Anna, T. v. Nikolaus Hilgers, Hemmschuhleger, Hartwichstr. 74.- He lena, T. v. Heinrich Adam, Anstreicher, Siebachstr. 103.- Hermann, S v Wilh. Schmitz, Fabrikarb., Sebastianstr. 148.— Gertrud, T. v. Petei Klintz, Häutehdlr., Hartwichstr. 71.- Albert, S. v. Wilh. Alb. Driever Postschaffn., Ulrich Zellstr. 1.— Margareta, T. v. Joh. Juli, Schlosser Geldernstr. 1.- Anna, T. v. Engelbert Schneider, Fuhrmann, Sechzig. straße 121.- Anton. S. v. Peter Zillken, Tagel., Neußerstr. 814.- Ka
*5* Ner. Unton, P. V. Peler Martn, Badel..
tharina, T. v. Jakob Sieburg, Schlosser, Escherstr. 61.= Heinrich, S. v. Josef Bach, Straßenb.=Wagenf., Stammheimerstr. 144.- Wilhelm, S. v. Christian Müller, Straßenb.=Wagenf., Riehlerstr. 235.„ Josef, S. v. Michael Esser, Fuhrmann, Steinbergerstr. 8.„ Maria, T. v. Johann Neuenhüskes, Fabrikarb., Einheitstr. 13.— Wilhelm, S. v. Bernhard Hermsen, Eisenb.=Schaffn., Escherstr. 43.- Charlotte, T. v. August Lohmaier, städt. Bureaugehülfe, Hartwichstr. 36.„ Maria, T. v. Franz Göbbels, Eisenb.=Hülfswagenwärter, Lohsestr. 51.- Gertrud, T. v. Jos Morsdorf, Maurer, Sechzigstr. 87.„ Agnes, T. v. Joh. Wählen, Fuhrm., Steinbergerstr. 28.- Wilhelm, S. v. Eduard Böhmer, Schreiner Merheimerstr. 177.- Gertrud, T. v. Johann Hoven, Tagel., Merheimerstraße 110.- Ludwig, S. v. Ludwig Speicher, Schlosser, Florastr. 102. Gertrud, T. v. Heinrich Sieger, Fabrikarb., Neußerstr. 624.- Maria. T v. Peter Blömer, Ackerer, Neußerstr. 667.- Margarete, T. v. Leonhard Grein, Tagel., Neußerstr. 613.- Helene, T. v. Nikol. Thommes, Postschaffner, Ulrich Zellstr..=Elisabeth, T. v. Bernhard Trump, Tagel., Merheimerstr. 116.— Gudula, T. v. Josef Rheinfeld, Fabrikarbeiter, Schmiedegasse 5.- Franz, S. v. Paul Stemmler, Inval., Wilhelmstr 32 6 Sterbefälle. Sophie Lang, geb. Hüsch, Witwe, 70., Neußerstr. 638. Kaspar Esser, 5., Neußerstr. 277.- Julie Tschiedel, geb. Diemann, Witwe, 26., Ulrich Zellstr. 9.- Josef Löngen, 6., Einheitstr. 16.= Marie Jung, 8., Siebachstr. 75. Kath. Riemenschnitter, 5., Fürstenbergstr. 125.— Willi Müller, 2., Neußerstr. 676.„ Josef Kreuzau, 5., Hohestr. 26.- Kurt Brendel, 1., Neußerstr. 375.= Konrad Müller, 4., Merheimerstr. 102.— Reinhold Büttner, 4 M Neußerstr. 324. Kath. Schlagbaum, 5., Neußerstr. 317.- Heinrich Bach, 1 St., Stammheimerstr. 144. Kath. Dunkel, 5., Florastr. 6. Elisab. Klug, geb. Hackhausen, 32., Sebastianstr. 100.= Alb. Sinons, ., Neußerstr. 418.- Paul Schmitz, 1., Steinbergerstr. 6.- Anton chall, 1., Merheimerstr. 84.- Peter Etheber, 6., Hillesheimstr. 24. Johann Meisenberg, 4., Zonserstr. 25.- Otto Stuber, 7 M Stammheimerstr. 148.- Wilh. Fußwinkel, 18., Auf der Seekante 19.
* Gertrud Hoffmann, 10., Niehlerdamm 97.- Maria Kastenholz geb. Erven, Wltwe, 78., Fürstenbergstr. 60.„ Agnes Kluth, 9 M. Jesuitengasse 142. Gertrud Bittner, 6., Niehlerstr. 127. Kath. Lünenbach, 1., Einheitstr. 16.- Peter Hermanns, 1., Katzengasse 41.
- Christine Brün, 1., Sebastianstr. 151.
0 Heiratsankündigungen. Heinr. Herriger, Ackerer, Jesuiteng. 106
u. Wwe. Jul. Hirschberg, geb. Pfeil, Neußerstr. 665.- Karl Gieszelbach Eisenb.=Wagenputzer, Cranachstr. 34, u. Maria Scheid, Sechzigstr. 40.. Georg Wallauer, Eisenb.=Lademstr., Wahnerstr. 6, u. Heur. Bärlecker Scharnhorststr. 7.- Matth. Pohl, Schlosser, Kempenerstr. 48, u. Franziska Horn, Nievenheimerstr. 37.- Herm. Eiheber, Fischer, Katzengasse 7, u Margar. Kleefisch, Aquinostr. 21.- Peter Fucks, Friseur, Wiesdorf. u. Christina Pick, Weilerweg 42.-Herm. Luppus, Tagel., Neußerstr. 687, u Maria Effertz, Mauenheimerstr. 127.- Herm. Bresgen, Hülfsaufseher Thüringerstr. 12, u. Wwe. Ursula Lang, geb. Schauf, Mauenheimerstr. 12.
- Peter Wirtz, Schlosser u. Schmied. Dormagen, u. Anna Schmitz, Sechzigstraße 14.- Jakob Nettesheim, Laborat.=Diener. In der Maienk. 25 u. Maria Heck, Escherstr. 56.
(Vom 3. bis 9. August 1906.)
Geburten. Peter, S. v. Anton Wilbertz, Schlosser, Nassaustr. 16E.
Kath., T. v. Karl Niemann, Stellm., Mathildenstr. 46.- Klemens. S v. Joh. Herbert, Dreher, Gießenerstr. 84.— Marg., T. v. Peter Lov Fabrikarb., Poll, Auf dem Sandberg 114.- Therese, T. v. Jakob Mohr, Schreiner, Lorenzstr. 5.- Joh., S. v. Joh. Strackbein, Tagel., Benediktusgasse 2.- Agatha, T. v. Karl Lepke, Fabrikarb., Benediktusgasse.Agnes, T. v. Joh. Raaf, Bauuntern., Wetzlarerstr. 2.
Sterbefälle. Ludwig Elsen, 9., Heribertusstr. 13.- Kornelius Pickel, Schlossermstr., 55., Kalkerstr. 72B.- Christian Paffraty, 1 J Freiheitstr. 42. Katharina Krumbach, 2., Kasemattenstr. 7. Karl Grutschtun, 3., Vingsterstr. 32. Kath. Blacser, 2., Mathildenstraße 16.- Wwr. Friedr, Erde, Inv., 58., Vingst.- Wilh. Brendt 6., Zinnenstr. 25.- Christian Paffrath, Inv., 58., Zinnenstr. 7. Martin Burgwinkel, 2., Wahnerstr. 24.- Friedrich Berger, Fabrikarb., 29., Poll, Hauptstr. 1.- Alwin Kresse, Chem., 43., Kalk 0 Heiraten. Hub. Mahlberg, Eisenb.=Arb., u. Emma Rübsamen
Mhathildenstr. 22. J. Schlosset, u. umeia Schulz,
# Leirats=Ankündigungen. Rob. Pasch, Dachdeck., Tempelstr. 61 u. Maria Krämer, Siegburgerstr. 80.- Jakob Fromm, Dreher, KölnNippes, Auguststr. 11, u. Maria Noth, Gießenerstr. 74.- Peter Schmitz K. er, u. Marg. Preuß, beide Zinnenstr. 13.- Hub. Reinartz, Fabrikarbeiter, Ranzel, u. Gertrud Engels, Schneebergerstr. 6.- Christian
Sändelten Bäcker, Grabengasse 27, u. Susanna Scherer, Köln,
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Apotheker C. Siegers Baby-Creme und Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen.
Englisches Biskuitmehl
vorzügl. Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall u. Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie Drogerie zum gold. Löwen E. Neusser- u. Schillingstr. F. 1428. Hohenzollernr. 29, E. Mastrichterst.
Weizenkleie zum Baden stets vorrülig
Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 219 4 Sonntag, 12. Rugust 1906.
Offene Stellen.
Kindermädchen,
mi. guten Zeugnissen, zu einem kleir Kinde gesucht.
Frau Referendar Hamm,
Königsplatz 4, 2. Et.
Hesselschmiede, Nieter,
Zuschläger,
Nietjungen
für eine größere Montage in Stuttgart gegen hohen Lohn gesucht.
Reisekosten werden vergütet.
F. A. Deuman
Eschweiler 2.
Fleißiger und nüchterner
Milchhutscher
gesucht. Kaution Bedingung.
Kölner Meierei ver. Landw.,
Moltkestraße 43.
und Hauswäsche gesucht.
Christophstraße 2.
Siundenmädchev gesucht.
Nippes, Merheimerstraße 148
Merseur-Hofzag,
Volksgartenstraße 20.
Junger Mann
der sofort zum Verkauf v. Zigarren segen gute Provision gesucht. Bei juten Leistungen später festes Gehalt ind Provision. Anfragen m. Zeugnistbschriften u. 988 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentl. Laufburschen
bis 16 Jahre alt, gesucht. Dom=Drogerie, Dagobertstraße 28.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbswäßig,
sondern für Dienstmädchen und Heurschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
feld ges.
Stellen-Gesuche.
terner, strebsamer Mann
sucht Vertrauensposten.
Gefl. Off. u. Nr. 980 a. d. Gesch. d. Bl.
Aelterer Herr in der Leben branche erfahren, mit 3
Beteiligung. Off. u. C 86 an die nahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Gesucht
ein intelligentes, fleißiges, katholisches
jüngeres Mädchen
ius guter Familie, welches gut chreiben, womöglich stenographieren, rechnen und auch vorlesen kann, auf sofort oder 1. September in die Familie eines Oberförsters i. d. Eifel gegen freie Station, einem anfängl. Taschengeld von 15 M. per Monat bei vollständigem Familienanschluß.
Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf unter B 347 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtiger
FirmenschilderMontent
bei gutem Loer gesucht.
Reisevergütung.
C. Burkhardt, Frankfurt a. m.
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabr. Ehrenfeld
Venloerstraße.
Tüchtiger
Rupferschmied,
der mit Klempnerarbeiten gut vertraut ist, und im Anfertigen und der Montage von Rohrleitungen perfekt ist, gesucht. Zeitzer Eisengießerei, Vogelsangerstraße 165.
Lehrling
dei freier Kost und Logis sucht
I. M. Domgoergen,
Dekorateur, Polsterer u. Tapezierer, Bonn, Bonnerthalweg 22.
und kalte Luft) empfehlen sich
Fernruf 9494.
Junger, leistungsfähiger
Glasermeister
sucht noch Kunden. Referenzen ersten Herrschaften Kölns.
Angeb. u. Nr. 996 a. d. Gesch. d.
Reparaturen
Severinstraße 216.
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, au ältesten und schlechtesten, rei
zur größten Zufriedenheit
und preiswert
Edmund Riem
Messerputzmaschinen
Zu vermieten.
nahe Zoolog. Garten, Flora, R und wenige Schritte von demnäch Straßenbahnhaltestelle sind in
Hause
„*
um 15.September von kleiner gesucht.
ustellen von—5 Uhr. Ottostraße 56, Hochpart.
schalldichten Böden
zu 48—58 M. zu vermieten.
Näheres Beuelsweg 3 oder bachstraße 44.
für bisherigen Inhaber worden, unter Preis z1 Mietkontrakt läuft bis 1908. Bescheid das. b. Dr.
zu vermieten.
12½—14 M.
Elsaßstraße 41.
Gymnas.=Primaner
der Ferien., Nachhülfe.
Off. u. Nr. 995 an die Gesch. d. Bl.
900 W gegen größte Sicher200 Mi. heit vom Selbstdarleiher gesucht. Agenten verbeten.
Offerten u. M 86 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.
an stille Leute zu verm.
St. Magdalenen 10.
„um.Okt. Unterh.Altenbergerstr. 7 4) für Bureau geeign, zu vermieten
Erfahr. cand. phil.
erteilt Unterricht in Mathematik mittl. u. höh. Klassen bei maß. Hor Off. u. Nr. 979 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Zu verkaufen.
Wohnhäufer u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Zweites Blatt.
Tapeten
wegen Räumung der diesjährigen Muster zu Fabrikpreisen anzugeben Genterstraße 4(Nähe Brabanterstr.)
Originale
Barner und Wiener 83
.S Mode=Journale. 25
Fr. K. Kalvelage, Vertreter
□
Köln am Rhein.
Tuche!
Aachener und Dürener Ware, prima Reste, auch Damentuche sehr billig. K. Bombel, Rinkenpfuhl 28
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht, Kreuzgasse 8
Verlangen Sie kostenfriien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache. Infolge der. auf meine Kosten, In 900Zeltungen erscheinenden Inserate bin stets mir ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a/Rh. und Karlsruhe(Baden).
Nippes.
Hauc als Ein=od. Zweifamilien= haus haus sehr geeignet, 9 Räume uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen, Köln, Weißenburgstraße 65.
2 Fahrräder Dürkopp m. Freilauf, fast neu, mehrere schöne weiße Herde und Kessel, verschiedene Nähmaschinen, Rund= und Ringschiff, und 2 allerneueste Pendel=Waschmaschinen spottbillig.
Marzellenstraße 58, parterte.
Eine Kiste
Furnierholz
billig zu verkaufen.*
Lagerei Sesler, Neußerstraße 3.
Ladeneinrichtung
für fast jede Branche passend, in sehr gutem Zustande, teils neu, per 15. August preiswert zu verkaufen. Bernh. Capune, Brückenstr. 4.
Herz-Jesu-Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse Die Exequien für das verstorben Mitglied Frau Gertr. Miedach geb. van Beder, Mauritiusstein wea 68, finden statt Montag dei 13. August a.., morgens 9 Uhr wozu die Mitglieder der Bruderschaf hiermit höflichst eingeladen werden.
Für das verstorbene Mitglied
Frl. Maria Veronika Anna Weyersberg
wird seitens der St. Sebastianus=Bruderschaft das Seelenamt Dienstag den 14. August, morgens 8 Uhr, in der hohen Domkirche stattfinden.