Sonntag,
27. Mai 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Der Sonniag.
Der Sonntag ist gekommen,
Ein Sträußchen auf dem Hut;
Sein Aug' ist mild und heiter.
Er meint's mit allen gut.
Er steiget auf die Berge,
Er wandelt durch das Tal,
Er ladet zum Gebete Die Menschen allzumal.
Und wie in schönen Kleidern Nun pranget jung und alt,
Hat er für sie geschmücket Die Flur und auch den Wald.
Und wie er allen Freude Und Frieden bringt und Ruh',
So ruf auch du unn jedem „Gott grüß dich!“ freundlich zu.
Heinrich Hoffmann von Fallersleben.
# Der Frühling in
Von P. R. Dieper in Südschantung.
Auch in China ist der Frühling ein gern gesehener Gast, so zwar, daß ihn schon sehr früh die Spitzen der Regierung abholen müssen, nämlich am 5. Februar, also zu einer Zeit, da bei uns daheim der Winter noch fest im Sattel sitzt. Er kommt von Osten her, und als sein Genius gilt der„grüne Kaiser“ (Fuhi). Als Hauptsymbol erscheint bei dieser Feierlichkeit der „Frühlingsochse". In China, wo von Alters her der Bauer mehr gilt als Kaufmann und Handwerker, wird er als jene Persönlichkeit betrachtet,„von der die Allgemeinheit zehrt". Dieser Gedanke kommt dadurch zum Ausdruck, daß der Frühlingsochse, nachdem man ihn mit Komplimenten bedacht hat, zerschlagen wird. Das Innere ist angefüllt mit eßbaren Sachen, um die sich dann die Zuschauer balgen. Wer ein Stück erhascht,
6 Der Heizer.
Ein Lebensausschnitt von M. Herbert.
Rauschend durchschneidet die Austria, der weiß blitzende, komfortabel eingerichtete Passagierdampfer die hochgehende, dunkelgrün gefärbte Donauflut.
Das lachende, türmereiche, von Sonnengold und Farbe strahlende Stadtbild des alten, wunderschönen, an der Mündung vom Inn und Ilz gelegenen Passau versinkt vor den Blicken der Menge an Deck. Die lustigen Töne eines Karnssels, die Klänge eines feurigen Militärmarsches, das Wimmern des Zügenglöckleins vom Dom tönt noch herüber— dann kommt Waldesstille.
Die Danubia immortalis der Römer, der große, ernste Nibelungenstrom, trägt die schnelllebigen Menschlein von heutzutage den stolzen Weg entlang, den einst Kriemhild, die schöne Heunenbraut, die weinende Witwe des leuchtenden Siegfried gefahren ist, gen Pöchlarn, wo Rüdiger sie königlich bewirtete, ehe sie nach Wien fuhr zur Hochzeit mit Attila, der Gottesgeißel.
Noch wie dazumal drängt bis herab zum schmalen, bewohnten Uferstrich die gewaltige, stumme Waldeseinsamkeit ihr Wipfelmeer und hüllt die ragenden Bergwände in ihre geheimnisvolle, dunkle Schönheit. So wie damals liegt über den moosigen Föhren, über Buchen, Eichenkronen und üppigen, langgelockten Weidenhäuptern am Gestad, über Matten, Triften, Waldlichtungen und Schneisen lenzhaftes Grün. Das ist die unvergängliche Jugendfrische, welche die Donannebel verleihen.
Stundenlang gleitet der Dampfer auf seiner Fahrt gen Wien durch weltferne Einsamkeit. Nur die Möve berührt mit silbernem Fittig die Wellen, der Kibitz sitzt im Sand und schreit, der Reiher steht unbeweglich am Inselrand, die wilde Ente taucht im Altwasser, Schwärme von Staren stieben auf über dem wogenden Schilf. Graue Dörflein, langgestreckte Städte mit altväterischen Giebeln und Dächern, gemalten und rebenbewachsenen Häuserfronten tauchen auf und schwinden. Stolze Stifte und Klöster grüßen von der Bergeshöh. Trutzig verwegene Raubnester recken sich auf schwindelnden Felsengraten; quadratische Mauttürme schieben sich fordernd auf Landzungen in den Strom. Alles ist wie mit einem Flore von Trauer, Vergessen- und Verlassenheit behangen, was Kultur aubelangt, nur die Natur ist stärker, ungebrochener in ihrer ewigen Jugend als sonstwo. Die Natur hat hier etwas von Urweltlichkeit und Schöpfungsnähe bewahrt.
Die Leute auf den beiden Verdecken des Dampfers sind bunt zusammengewürfelt: der schöne kraftstrotzende Schlag der Donaugelände auf dem Decke der zweiten Kajüte: muskelstarke Steinhauer, Flößer, stattliche Bauern und Gemsjäger, Dirndlu und Weiber in der Landestracht; auf dem ersten Decke schon mehr
hebt es sorgfältig auf als Talisman, der ihn das Jahr hindurch beschützen soll.
Tags vor der Ochsenzeremonie kommt der Frühlingsherold angeritten, als Mandarin verkleidet. Schnurstracks nimmt er seinen Weg in die Tribunate der hohen Beamten und ruft mit lauter Stimme:„Kunde! Kunde! Kunde! einen neuen Frühling kündige ich an.“ Darauf erhält er eine Belohnung. Nachdem er Kehrt gemacht und einige Schritte weit geritten ist, schwenkt er nochmals um und wünscht dem Beamten eine höhere Stelle und ein fetteres Einkommen, worauf dieser eine zweite und dritte Belohnung zeigt. Die Sitte des Frühlingsabholens soll nach dem Liking aus der Zeit der Tschoudynastie(1122—255 v. Chr.) stammen, also ins hohe Altertum hinüberreichen.
Am Ende der ersten Hälfte des Frühlings, dem 5. März feiert man das Erwachen der Insekten. Allerdings wagen sich an der Südseite von Häusern und Wällen in der warmen Mittagssonne schon einige Fliegen und Mücken heraus, im übrigen ist es aber um diese Zeit noch recht empfindlich kalt. Für den Imker gilt dieser Tag als Honigernte. Mag es stürmen oder regnen, heute muß„der Bien“ daran glauben; unbarmherzig wird ihm genommen, was er im Winter übrig gelassen. Und das ist nach der chinesischen Methode oft recht viel, obschon der chinesische Imker die Bienenwirtschaft nicht„rationell“ betreibt. Ich war Augenzeuge, wie man aus einem Stocke gegen 60 Pfd. Honig entnahm, und von größeren Stöcken soll der Ertrag oft noch reichhaltiger sein. Doch über die bezopfte Imkerei vielleicht ein ander Mal.
Auch der Chinese verbindet mit dem Frühling den Begriff des Schönen und Angenehmen. Statt eines„glückseligen neuen Jahres“ wünscht er„neuen Frühling, neue Freude". Und doch entbehrt der chinesische Frühling in der Regel des lieblichen Reizes, den uns daheim der Lenz bringt. Statt Blütenstaub bringt er Staub aus dem Norden, ganze Wolken, die bisweilen selbst die Sonne verdunkeln, einen Staub, der in die entlegensten Winkel von Nase und Ohren dringt, auch wenn wir im Zimmer sitzen. Die Singvögelwelt vertritt Herr Spatz, der im Frühling sein freches Geschrei noch lauter zum Besten gibt und sich mit seinen Genossen herumbalgt, wenn es sich um die Wahl einer
ein internationales Menschengemisch, Dekadenz, Gigerltum, Blasiertheit, Halb- und Ganzwelt, der Vornehme und der Abenteurer, der Ganze und Gesunde, der Halbe und der Müde. Engländer, Franzosen, Deutsche, Oesterreicher, Serben, Bulgaren und Türken. Dieses ist ja auch ein Weg nach Konstantinopel.
Unter diesen Passagieren befindet sich ein Paar Hochzeitsreisende. Fesche Wiener sind's, die von einer Tour nach Berlin zurückkehren. Sie sind schöne, frische, junge Menschenkinder, offenbar mit Glücksgütern gesegnet. Sie lieben die Elegang des Lebens, dafür spricht der reiche Zobelpelz, den die junge Frau über ihre duftige Sommertoilette gelegt hat; dafür zeugen die Saphire in den kleinen Ohren und der farbensprühende Brillant an der Hand des Mannes. Sie sind gesund und sorglos. Uebermütig und neugierig wie Kinder machen sie Entdeckungsreisen durch das Schiff.
Die Beamten schauen sie sreundlich an,— das Glück ist immer hübsch anzusehen. Selbst der dicke, etwas bärbeißige, ungarische Kapitän, steigt von seinem Posten auf der Kommandobrücke und erlaubt der hübschen Frau einen Ausblick in die Weite— auf den romantischen Jochstein bei Ehrhardtszell.
Das Paar bändelt auch mit den Gästen der zweiten Kajüte an und kauft dem Maschinisten, der erhitzt und müde auf einer Bank vor der zum Maschinenraum hinabführenden Stiege sitzt, eine Maß Bier.
Mit vorsichtig zusammengerafften Röcken, sich auf die Fußspitzen hebend, vorgebengt, wirft das Frauerl einen Blick hinab in den„Höllenraum“, wo die Räder schwingen, wo der Kessel seine mörderliche Hitze ausspeit, von wo ein dumpfer, atemraubender Brodem aufsteigt und greller Feuerschein aus der dunklen Versenkung ihr entgegenschwelt.
Plötzlich stößt sie einen Schreckensschrei aus und klammert sich an den Arm ihres Mannes. Auf der Treppe, welche zur Feuerung hinabführt, ist ein halbnackter Mann aufgetaucht. Er lechzt, seine Blicke sind mit einem verzweifelten Ausdruck nach oben gerichtet. Sein rußiger, ausgemergelter Oberkörper ist mit Strömen von Schweiß bedeckt, die Augen in den tiefen Höhlen sind blutunterlaufen, seine zerrissenen Lippen wie durstend weit geöffnet.
Auch der Gatte des Frauchens sieht die, wie aus den Pforten der Unterwelt aus Licht auftauchende schreckliche Gestalt und er lacht.
„Aber ich bitte dich, Kinderl,'s ist ja bloß der Heizer!" beruhigt er die Zitternde.„Da unten in der Höllenhitze kann der Mann keine salonfähige Toilette machen!"
„Der Heizer?“ stammelt sie noch aufgeregt...
„Wie schrecklich er ausschaut! Weshalb verwendet man so alte Leute zu so schwerer Arbeit?“
„Das ist kein alter Mann, Gnädigste,“ erklärt der Maschinist; „noch nicht dreißig, aber das Feuer verbrennt die Leute. Haben
Sommergefährtin handelt oder um die Gründung eines Heims. Kein Schneeglöcklein läutet den chinesischen Frühling ein, kein Veilchen spendet süßen Duft im verborgenen Heckengrün. Der gewöhnliche Mann hat übrigens auch wenig Sinn für Vogelkonzert und Blumenduft, seine Sorgen sind auf den Erwerb gerichtet. Wer aber Zeit und Geld genug hat und die Annehmlichkeiten des Frühlings genießen will, hält sich vor allem einen Vogel im Käfig, den er mit sich spazieren führt ins Feld, und an dessen Gesang er sich ergötzt. Das Fenster wird mit Frühlingsblumen belebt oder durch einige Rüben, die darin aufgehängt sind. Diese entwickeln sich mit der Zeit zu wahren Wundergebilden, wie sie unsere Kunstgärtner daheim noch nicht erfunden. Die Rübe wird nämlich in der Mitte durchgeschnitten und dann ausgehöhlt. In diese Höhlung schüttet man Wasser, das öfter erneuert werden muß. Das nach unten häugende Kopfende schlägt aus, bekommt Blätter und Blüten, die nach oben streben und somit die Rübe überdecken. Auch werden noch einige Knoblauchknollen in das Wasser gelegt, die gleichfalls treiben, so daß aus dem Ganzen ein ebenso zierliches wie merkwürdiges Gebild entsteht.
Auch der chinesischen Dichterphankasie bot der Frühling oft genug Motive blütenreicher Gedanken: Ein Schüler, dessen Lehrer ein vortrefflicher Mann ist, wird vom Frühligswinde umsäuselt.— Wer Gutes tut, läßt überall Frühlingsspuren zurück.— Eine gut besetzte Tafel nennt man Frühlingsmahlzeit. Spricht man von Frühlingswinden, so versteht man darunter freudige Ereignisse.— Wer sich mit Heiratsgedanken abgibt, dem liegt der Frühling im Magen.— Wer ein freundliches Gesicht macht, setzt die Frühlingsmiene auf.— Die Jünglings= jahre werden als die Frühlingsjahre des Lebens bezeichnet, und will man wissen, wie alt ein junger Mann sei, so fragt man nach der Zahl seiner Frühlinge.
Ein Sprichwort besagt, daß Männer den Frühlingsanfang fürchten, die Frauen aber das Erwachen der Insekten. Damit soll gesagt sein, daß Kranke des starken Geschlechtes früher dem Tod erliegen als jene des„schwachen“.
Sie bemerkt: er hat schon ganz graue Haare und Furchen. Kein Heizer wird über vierzig. Sie sterben alle früh.“
Laut und rücksichtslos sagt es der Maschinist. Gleichviel ob der Heizer ihn hört oder nicht— es ist einmal so, jeder weiß es.
„Aber weshalb tut das der Mann?“ fragt die Dame entsetzt.
„Er tut's, weil seine Frau und seine Kinder Brot haben wollen,“ entgegnet der Maschinist plötzlich kurz und plötzlich finster geworden ob der unvernünftigen Frage.
Er ist kein Sozialist, aber er hat diese naive Gedankenlosigkeit der oberen Zehntausend schon öfters mit Ironie bemerkt. Wie fragte doch Marie Antoinette, als das Volk nach Brot schrie? Sie sagte:„Warum essen sie keinen Kuchen, wenn sie kein Brot haben?“
Hastig nimmt die schöne Wienerin die seidengefütterte Schleppe zusammen und eilt zurück auf das Deck der ersten Kajüte— in ihre eigene Sphäre.
Dort streiten zwei Engländerinnen, welche Form der Hände am meisten Aristokratie verriete. Die Herren sitzen über Karten gebengt und studieren die Gegend und die pikante, serbische Schauspielerin im gelbseidenen Reisemantel schmachtet mit den großen, brennenden Augen ihren Galan an. Der französische chef de cuisine geht herum und schreibt die Gäste auf, welche an der Mittagstafel teilnehmen wollen. Alles ist comme il faut und beruhigend. Eine wundersam erquickende Luft weht herauf von den dunklen Donauwellen, deren weißer schäumender Gischt emporschlägt an die Planken des Schiffes. Die Sonne lacht und weckt diamantene Funken auf dem Wasser. Da vergißt man das Grauen der Unterwelt...
Auf der Bank, vor dem Schürloch des Kessels im Maschinenraum, neben den großen, schwarzglänzenden Kohlenvorräten, sitzt zusammengekauert der Heizer.
Ueber sein hageres, fleischloses, tiefgefurchtes Gesicht spielt die rote Lohe und läßt die vergrämten Augen grell aufleuchten. Von draußen hört man das Jauchzen der kühlen Wellen an den Schiffswänden. Das Plätschern und Locken ist wie ein Hohn auf die schreckliche ausdörrende Hitze, die ihn erbarmungslos verzehrt und vampyrgleich das Blut aus seinen Adern sangt.
Müde hebt er den Krug gewärmten Wassers, der neben ihm steht, an die Lippen— er bringt ihm keine Erfrischung. Keuchend zieht er die dicke, nach ranzigem Maschinenöl riechende Luft in die keuchende Lunge.
Seine Gedanken sind schwer und ernst. Er hat es gehört, wie der Maschinist sagte:„Kein Heizer wird über vierzig.“ Und obgleich er's weiß, hat das gesprochene Todesurteil ihn in die Seele getroffen. Selbst dieses schier unerträgliche Leben hat er lieb.
Er denkt an die kleine, niedrige Hütte, die einsam am Donangestade bei Melk steht. Er sieht das altersgraue Dach, auf dem grünes Moos wächst, er freut sich an den üppigen roten Bohnen

Dr. 21
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
27. Mai 1900.
Welt und Wissen.
60 Die Oerlenstadt.„Die ganze Nacht hindurch war unser kleiner Dampfer an der Küste Ceylons entlang nach dem Golf von Manar langsam hinaufgefahren," so schildert ein englischer Korrespondent aus Colombo einen interessanten Besuch bei den Perlenfischern von Ceylon.„Die Dämmerung zog purpurn herauf, und gehüllt in den zarten Nebelmantel der Morgenröte glitten wir mitten hinein unter die Kähne der Perlenfischer, die auf das Emvorsteigen der Sonne harrten, um nach den Austern ins tiefe Meer hinabzutauchen. Bald waren wir an dem sandigen Strande von Marichchikadde, und nun umfing uns die exotisch seltsame Stimmung der XPerlenstadte. Ein schwerer penetranter Geruch hing in der schwülen Luft, und seine Ekel erregenden Wellen umfluteten uns mit fast betäubender Stärke. Nichts anderes wohl in der Welt riecht so grauenhaft als die Unzahl der Millionen faulender Austern, die hier aufgespeichert sind und aus deren Unrat und Schmutz sich die leuchtende Perle hervorhebt. Die„Perlenstadt ist ein belebter, geschäftiger Platz, in dem wohl während der Zeiten der Fischerei 40 000 Einwohner zusammengedrängt sind. Nach sechs Wochen schwerer Arbeit, regen Treibens und wilder Leidenschaften lagert aber wieder Totenstille über den wenigen Trümmern, in denen die Schakale hausen und kaum eine menschliche Seele sich regt. Der wüsteste Pöbel des Orients, der Abschaum aller verkommenen und lichtscheuen Gesellen findet sich hier zusammen, um in einer gefahrvollen Arbeit Reichtum zu erwerben und ihn auf die tollste und ausschweifendste Weise sogleich wieder zu verschwenden. Diese Söhne Allahs begehen mit derselben Gemütsruhe einen Mord, mit der sie eine Auster aufbrechen. Und dieses wilde Chaos verzweifelter Existenzen wird von einer Hand voll Engländer in Ordnung gehalten, die hier die britische Regierung vertreten. Es sind sechs englische Zivilbeamte, denen eine Schar eingeborener Polizisten zur Seite steht. Ein Polizeigericht, ein Krankenhaus, ein Friedhof sind in der Stadt; besonders die sanitären Einrichtungen müssen sehr genau gehandhabt werden, denn die Leute kommen zum großen Teil aus den Cholera= und Pestorten Asiens. Eine Bank, ein Post= und Telegraphenamt, ein Auktionslokal vervollständigen die Zahl der notwendigen Einrichtungen der Zivilisation, sonst ist alles dunkelster Orient. Besonders zahlreich sind die Spielhöllen, denn in der„Perlenstadt“ ist jeder ein Spieler, und wenn einmal unter den von der Arbeit ermüdeten und erschlafften Gesellen ein Streit entsteht, dann hat sie der Dämon des Spiels gegeneinandergehetzt. Die Perlenfischerei ist nämlich keine Beschäftigung, bei der man die Hände in den Schoß legen darf, sondern eine aufregende, alle Kräfte anspannende Tätigkeit. Um 2 Uhr nachts dröhnt dev dumpfe Schuß der Kanone, der die Perlenfischer nach der Küste ruft. Umwallt von ihren langen Mänteln, die Mütze aus Kameelhaaren ins Gesicht gedrückt, eilen die Araber in ihre Boote und fahren unter vielem Fluchen und Geschrei sogleich nach den Perlenbänken. Etwa 300 mehr oder weniger große Fahrzeuge legen an der Bank an und die Arbeit beginnt. Hoch aufgerichtet steht ein kräftig gebauter Araber am Rande des Schiffes, bereit, in die Tiefe zu tauchen. Er ist fast nackt und trägt an der Nase eine Vorrichtung, die das Eindringen des Wassers abhält. Ein offenes Netz zur Aufnahme der Austern um den Hals, schwingt er sich über Bord, stellt seine Füße auf seinen Senkstein und ergreift das Seil, das sein Gefährte im Boot festhält, mit beiden Händen. Dann holt er noch einmal tief Atem und schießt nun senkrecht auf den Meeresgrund herunter. Durch das dreißig Fuß tiefe, klare, blaue Wasser kann man jede seiner Bewegungen genau verfolgen, wie er, das Seil fest in der Hand, halb kriechend, halb schwimmend wie ein großer, schwarzen Frosch auf dem Meeresboden hin und her tastet, mit fieberhafter Eile die Austern einsammelnd. Plötzlich zieht das Seil an, und aus der Tiefe schießt ein wassertriefender Kopf herauf; ein Mund wird sichtbar, der gierig nach Luft schnappt. 85 Sekunden hat er im Meere verbracht, eine reiche Beute bringt er mit; der Brustkasten arbeitet wild und unregelmäßig. Doch schon nach einer kleinen Pause geht er wieder herab, und so arbeiten die Perlenfischer ununterbrochen, bis um Mittag wiederum ein Kanonenschuß von der Stadt her gelöst wird und das Ende der Fischerei anzeigt. Nun werden die Anker gelichtet und es beginnt eine wilde Jagd, denn jedes Boot will zuerst wieder an der Küste sein. Die Taucher müssen bei ihrer Ankunft sogleich in die Bureaus der Regierung kommen und zwei Drittel ihrer Beute abliefern, der dritte Teil ist ihr Eigentum. Die Perlenfischerei auf Ceylon blüht seit uralten Zeiten, sie bestand schon während der Regierung Salomos und wird heute noch genau so betrieben wie ehedem. Die Austern werden in Boote aus ausgehöhlten Baumstämmen gefüllt und in leichten Schuppen aufgestellt. In dieser tropischen Hitze beginnen sie sogleich zu faulen, Millionen Maden von Schweißfliegen vollenden das Werk der Verwesung, und nachdem sie lange genug gelagert haben, bleiben nur noch die trockenen Austernschalen, die Perlen und Sand übrig. Die Schalen werden nun sorgfältig gewaschen, dann wird von den Perlen der Sand abgelöst, und die leuchtenden Kleinodien, befreit von allen Spuren des Fanges, können zum Schmuck verarbeitet werden." 88
** Der Verbrauch an gewerblichem Spiritus ist seit Jahren bedeutend gestiegen. Man benutzt den denaturierten Spiritus zu Kraft=, Heiz= und Beleuchtungszwecken. Während der Spiritusmotor namentlich in größeren, mit Brennereien verbundenen, landwirtschaftlichen Betrieben Verwendung findet, ist der Spirituskochapparat, bald gtoß, bald klein, fast in jedem Hause zu finden, weil er stets zum Gebrauch fertig ist und bei verhältnismäßig geringem Spiritusverbrauch, bei sehr bequemem und sauberem Betriebe in kurzer Zeit Erstaunliches leistet. Für Bade= und Landblüten am Gartenzann. Er denkt mit Liebe an das blasse Weib, das mit den vier Kleinen die Hütte bewohnt.
Für sie duldet er gern die Hitze, schluckt er willig den Feueratem. Sie wissen nicht, wie schwer das Brot erworben wird, das sie essen; sie wissen nicht, wie frühe er von hinnen muß. Aber ein Trost ist dabei: bis dahin wird der älteste Bub schon schaffen können, wird die Mutter ernähren und den anderen helfen, solang sie's brauchen. Vielleicht als Schiffbauer, als Flößer oder Hauer im Steinbruch— gleichviel wie, aber nur in Gottes Licht und Luft, und nicht als Heizer!
Ueber die hagere Wange des Mannes will eine Träne rinnen, erpreßt durch das Bewußtsein des eigenen harten Loses. Aber die Glut zehrt sie auf, ehe sie die Augenränder verläßt— und da reißt ihn auch schon gebieterisch die Pflicht empor.
Den langen Schürhaken treibt er in die Glut, daß Funken und Flammen stieben, und sein muskulöser Arm führt Kohlenladung auf Kohlenladung in die Esse.
Fröhlich durchschneidet das fa#benfrohe Schiff den Strom, die düstere Landschaft belebend. Die schwarzgelbe Jahne mit dem züngelnden Doppeladler flattert im Winde. Schneeweiß in geballten Wolken steigt der Rauch aus dem Schlot. Vom Wirtshaus am Ufer winken Dirndlu mit bunten Tüchern— glänzend strahlt die Sonne am heiteren Augusthimmel.
aufenthalt ist er unentbehrlich. Auch der Spiritusofen zu Heizund Kochzwecken hat sich ein weites Verwendungsgebiet erobert, weil er, ohne an Leitungen gebunden zu sein, überall aufzustellen ist und die überflüßigen Verbrennungsgase die umgebende Luft des Raumes nicht gesundheitsschädlich beeinflußen. Aus den gleichen Gründen haben sich auch die Spiritusbügeleisen bei den Hausfrauen und in der Wäscheindustrie volle Anerkennung erworben. Sehr ansehnlich ist der Konsum von denaturiertem Spiritus für Licht. Spiritusglühlicht gleicht in Intensität, Ruhe und Farbe vollkommen dem Gasglühlicht, bedarf keiner Zuleitungen und ist daher an jedem gewünschten Orte verwendbar. Die geringe Abwartung, die die Spirituslampe bedarf, ihr helles, dem Auge wohltuendes Licht, ihre geringe Hitzeentwickelung bringen sie in scharfen Gegensatz zur Petroleumlampe, die bekanntlich eine sorgfältige Bedienung braucht, soll sie nicht durch Blaken an Lichtstärke einbüßen und gleichzeitig durch Entweichen giftiger Gase die Gesundheit bedrohen. Dazu kommt, daß die Spirituslampe, ihre Helligkeit in Betracht gezogen, sich im Lichkstoffverbrauch sogar billiger steht als die Petroleumlampe. Da sie zudem nicht mit direkter Flamme, sondern durch Glühen der mit edlen Erden behandelten Strümpfe leuchtet, so wird ihre Wirkung selbst durch Wind und Zugluft fast garnicht beeinträchtigt, was ihre Anwendung für Straßen=, Garten= usw. Beleuchtung ermöglicht.
Ein Wettbewerb für Komplimente. Die Vorbereitungen zur Königshochzeit halten jetzt ganz Madrid in Aufregung. So hat sich auch eine Anzahl Madrider Damen zusammengetan, um einen Wettbewerb für die schönsten Komplimente auszuschreiben, die man der neuen Königin darbringen kann. Diese„Piropos“, delikate Galanterien, reizende Redeblumen und geistreiche Madrigale, wie sie der Spanier so liebt, sollen auf Postkarten geschrieben werden, die an die Prinzessin Ena gerichtet sind. In dem Spanier lebt noch etwas von der berauschenden Rhetorik und der üppigen Poesie arabischer Kultur und er liebt es, wundervolle Worte aneinanderzureihen, kühne Vergleiche auszudenken und dichterische Anreden zu ersinnen. Eine Blütenlese dieser spanischen Wortkunst wird nun auf den Karten vereinigt und in einem Album der Königin vorgelegt werden zum Beweise der Verehrung und Begeisterung, die ihre künftigen Untertanen für die Braut ihres Königs empfanden.
Allerlei von nah und fern.
** Ein der Romik nicht entbehrender Tierprozeß, in dem
Hund, Katze und eine Kuh die Hauptrolle spielten, und wo die Frage, wer von diesen drei am angerichteten Schaden schuld sei, nicht gane einfach lag, wurde, wie der Berliner Lokalanzeiger erzählt, durch ein als salomonisch zu bezeichnendes Gerichtsurteil türzlich in Bonn entschieden. Dem Prozeß lag folgendes Vorkommnis zu Grunde: Eine von einem Hund verfolgte Katze nahm ihre Zuflucht in einen Stall. Das Verhängnis wollte es, daß dort gerade eine Kuh gemolken wurde. Die von ihrem Verfolger hart bedrängte Katze rettete sich durch einen Sprung auf die Kuh, und diese, ihrerseits hierdurch erschreckt, stieß die neben ihr auf dem Melkstuhl sitzende Magd zu Boden, wodurch letztere nicht unerhebliche Verletzungen erlitt. Jeder Tierhalter ist nun bekanntlich für den durch sein Tier verursachten Schaden verantwortlich, und da nicht aufgeklärt werden konnte, welches der eigentliche Schadenstifter sei, wurde vom Gericht jeder der drei Tierbesitzer zu einem Drittel des der Magd entstandenen Schadens nebst Schmerzensgeld verurteilt.
** Einen Schatz entdeckte man in Hüttenrode bei der Aufnahme des Nachlasses eines dort verstorbenen Einwohners, des Gastwirtes Hermann Fischer, der als Junggeselle den Gasthof Zur grünen Tanne und Ackerland bewirtschaftete. Man fand in der Wohnung des Verstorbenen, der kein Testament hinterlassen, angeblich in einer Milchsatte aufbewahrt, annähernd 48000., meist in Goldstücken.
** Schmugglerfrechheit. Vor einigen Tagen erschienen in Schubin zwei angeblich in Stralkowo ansässige Kaufleute bei dem Distriktskommissar mit der Angabe, es sei ihnen von mehreren, zurzeit in Zalesie als Arbeiter beschäftigten Russen eine größere Menge Seiden= und Wollwaren vermittels Einbruchs entwendet worden. Der mit den Kaufleuten nach Zalesie gesandte Gendarm stellte die Diebe, bei denen noch Waren gefunden wurden, fest und brachte mehrere von den Arbeitern nach dem Distriktsamte. Dort stellte sich nun, der Ostd. Presse zufolge, heraus, daß die beiden Kaufleute russische Schmuggler waren, und daß sie den Arbeitern die Ware zwecks Ueberbringung nach der Grenze gegen Gewährung von Schnapsgeld aufgedrungen hatten. Die Arbeiter fanden, in Preußen angelangt, nicht gleich die„Freunde“ der Schmuggler, welche die Annahme der Waren bewirken sollten, und um keine Zeit zu versäumen, fuhren sie zur Arbeit. Nachdem dies festgestellt worden war, verschwanden die beiden„Kaufleute" schleunigst aus Schubin. Die noch vorhandenen Waren wurden beschlagnahmt.
Ein originelles Testament hat die kürzlich in Pavia verstorbene Gutsbesitzerin Marquise Isabella Lucini hinterlassen. In ihrem letzten Willen setzte sie einem Witzblatt, dessen treue Abonnentin sie viele Jahre lang war, ein Legat von 1500 Lir aus. Weitere 1500 Lire bestimmte sie für ein Bankett der Mitarbeiter dieses Blattes. Die Verstorbene will mit den beiden Le gaten der Redaktion ihren Dank für die vielen vergnügten Stunden, die ihr die Lektüre des Witzblattes bereitete, zum Ausdruck bringen.
** Merkwürdige Fanariker. Aus Nasad in der Nähe von Bombay wird ein eigentümlicher Vorfall gemeldet. Ein Sadhu erklärte, göttliche Eigenschaften zu besitzen. Er häufte auf dem Boden einer tiefen Grube Holz auf, setzte dieses in Brand und lud sodann die Umstehenden ein, mit ihm in die Flammen zu springen. Er versprach ihnen dabei, daß ihnen kein Leid geschehen werde und daß sie, wenn sie seiner Aufforderung folgten, einen Blick in den Himmel tun würden. Neun Personen, darunter fünf Frauen, ließen sich durch den merkwürdigen Heiligen zu dem Wagnis überreden. Sie waren kaum auf dem Boden der Grube angelangt, als sie ein jämmerliches Hülfegeschrei ausstießen. Man versuchte, die törichten Leute an Stricken aus der Grube zu ziehen, aber die Stricke verbrannten, und die Fanatiker taumelten in die Flammen zurück. Sie büßten sämtlich ihr Leben ein.
** Was ist stärker als Liebe? Darüber schreibt man der Elb. Ztg.: Vor mehr als zwanzig Jahren wanderte der Hand werksgeselle., der in der Nähe von Braunsberg zu Hause war, nach Rußland. Wie vielen Deutschen, gelang es auch ihm, sich dort einen behaglichen Hausstand zu gründen; er verheiratete sich mit einer Russin. Erfreute er anfänglich seine Mutter und Geschwister hin und wieder durch ein Schreiben, so wurden diese immer seltener und hörten zuletzt ganz auf, als ihn sein inzwischen ergrautes Mütterchen wiederholt flehentlich bat, noch einmal zu ihr zurückzukehren, da sie ihn vor ihrem Tode noch sehen möchte. Die Sehnsucht der guten Alten wurde immer größer. Der geliebte Sohn galt schließlich für verschollen. Man nahm an, daß er ein Opfer der in Rußland ausgebrochenen Unruhen geworden war. Da wagte der jüngere Bruder einen letzten Versuch. Er schrieb an den„Russen", daß die durch Verheiratung mit einem alten Herrn zu großem Wohlstande gelangte Schwester kinderlos gestorben sei und beide
Brüder nun die Erben eines ansehnlichen Vermögens geworden seien, zu dessen Regelung und Empfangnahme er baldmöglichst nach Deutschland kommen möchte. Das half. Nach kaum zwei Wochen erschien der„Verschollene“ auf der Bildfläche zum Troste für sein altes Mütterchen, machte aber ein recht verdutztes Gesicht, als er erfuhr, daß seine Schwester nicht nur arm sei, sondern auch noch gar nicht ans Sterben denke. Die Aussicht auf eine Erbschaft bewirkte, was die Bitten der Mutter nicht zu erreichen vermochten.
** Eine„Stadt“ von Löwen überfallen. Ein Brief, den der Daily Expreß von seinem Berichterstatter in Blantyre, Mittelafrika, erhält, erzählt folgendes: Ein ganzes Rudel hungeriger Löwen kam an die„Stadt“ Chorumo heran— mindestens fünfzehn oder zwanzig Stück. Es war schon dunkel geworden, als sie zunächst zwei Eingeborene überfielen, die außerhalb der eigentlichen Stadt auf einem Wege gingen. Sie töteten einen, der andere entkam und lief nach dem Regierungsgebäude. Der dort aufgestellte Posten wollte die Geschichte nicht glauben, die der Schwarze erzählte; dann, während sie noch miteinander sprachen, kamen schon die durch das Blut des bereits getöteten Mannes noch wilder gewordenen Löwen die Hauptstraße entlang. Sie rissen drei Mann, die zu der Wache gehörten, nieder, ehe diese nur ihre Gewehre fassen konnten, und der Eingeborene, der zuerst entkommen war, wurde ebenfalls von ihnen zerrissen. Ein vierter Schwarzer, der in einen der inneren Räume zu entfliehen suchte, wurde von zwei Löwen verfolgt und dann von diesen ebenfalls zerrissen. Vor einer in der Nähe stehenden Hütte spielte ein Kind, das von einem Löwen mit der Tatze erschlagen wurde, und als die verzweifelte Mutter herausstürzte, wurde auch diese getötet. Später fielen noch drei andere Schwarze den Löwen zum Opfer. Außerdem töteten die Tiere noch eine große Anzahl Ziegen und anderes Vieh und liefen dann noch lange in den Straßen der Stadt herum, während sich die Leute in ihren Hütten verschanzt hatten. Einige Eingeborene flüchteten sich in ihre Boote und ruderten den Fluß hinunter und blieben während der Nacht. auf dem Wasser. Chorumo liegt dicht bei der sogenannten Elefant Marsh Reserve, in der sich im vorigen Jahre noch ungefähr fünfzig Elefanten befanden.
** In der eigenen Wohnung eingesperrt. Aus New York wird berichtet: Daß das Leben romanhafter ist als die Romane, und sich in der Wirklichkeit Dinge abspielen, die wir in der Erzählung als unwahr bezeichnen würden, das beweist ein merkwürdiger Vorfall, der sich jüngst im Westen New Yorks abspielte. Ein Passant hob vor einem Mietshause eine Pillenschachtel auf, die plötzlich zu seinen Füßen niederfiel. Die Schachtel enthielt ein Papier, auf dem mit zitterigen Buchstaben eine Mrs. Margaret Kelly flehentlich um Hülfe bat. Der Zettel wanderte zur Polizei, und als zwei Detektive darauf das Gebäude untersuchten, fanden sie eine alte achtzigjährige Frau, die in einem kleinen Raum in einem oberen Stockwerke eingeschlossen war. Sie erzählte, daß sie Witwe sei und über ein großes Vermögen verfüge. Vor etwa zwei Jahren hätten sie einige Freunde aufgefordert, mit ihnen zusammen in dies Mietshaus zu ziehen. Sie hätten sie dann gezwungen, ein Testament zu ihren Gunsten zu machen, und sie dann in dieser Kammer eingeschlossen. Sie wäre von ihnen häufig mißhandelt worden und fast verhungert. Ihre Henker erzählten Leuten, die nach ihr fragten, sie wäre zu krank, um Besuche zu empfangen. An jenem Abend, als es Mrs. Kelly gelang, die Schachtel herunterzuwerfen, hätten sie vergessen, die Tür des Raumes zu verschließen, aber sie wäre zu schwach gewesen, um selbst um Hülfe zu rufen.
** Verplappert. Dieser Tage stellte ein Gendarm bei KönigsWusterhausen einen Vagabunden. Dieser gab durch Zeichen zu verstehen, daß er taubstumm sei, und zeigte ein Papier, welches, von einem dörflichen Gemeindevorstand ausgestellt, dem Inhaber, Arbeiter Wike, bestätigte, daß er taubstumm und erwerbsunfähig sei. Als der Mann die Legitimation aus der Tasche nahm, fiel ein anderes Papier an die Erde, eine Legitimation für den Tischler Ihde. Da richtete der Gendarm an den Sistierten die Frage, welches Papier denn das richtige sei, und erhielt prompt den Bescheid: Die Taubstummenbescheinigung. Der Mann, der seine Sprache so urplötzlich wiedergefunden hatte, wurde nun nach Königs=Wusterhausen gebracht, wo bei ihm noch andere, auf verschiedene Namen lautende Legitimationspapiere, die sich als Fälschungen, sog.„Flebben“ erwiesen, vorgesunden wurden.
Die modernen Apachen.
Was ist aus den Apachen geworden, jenem Indianerstamm, von dessen unersättlicher Kampflust und Grausamkeit wir alle bei Cooper gelesen haben und deren Name in den letzten Jahren durch die verwegensten Mitglieder der Pariser Verbrecherwelt eine neue Bedeutung gewonnen hat? Noch heute leben etwa 2000 Apachen in dem von der amerikanischen Regierung ihnen zugewiesenen Reservatgebiet; aber die Zeiten des„Kriegspfades“ sind längst vorüber, und wenn auch noch etwas von dem alten Geist der Väter in ihnen lebt, sie haben sich der Ordnung der Zivilisation fügen, sie haben Ackerbau und andere friedliche Beschäftigung lernen müssen, und sie machen sogar recht schnelle Fortschritte in der Gewöhnung an die neue Lebensform. Ein interessantes Völkchen sind sie jedoch immer noch geblieben, und ihr Charakterbild, das E. S. Curtis im Maiheft von Scribners Magazine entwirft, enthält manchen eigenartigen Zug. Heute sind die etwa 2000 Indianer dieses Stammes auf ein Reservatgebiet von zwei Millionen Acres verteilt, und sie verfügen über 2000 Acres Ackerbauland, das an den Flüssen White River, Cibicou, Carrizo, Bonito und Türkey Creek liegt und zum größeren Teile bereits angebaut ist. Dort haben sie ihre Heimstätten,„Congneh“ genannt, die aus Fachwerk von Pfählen errichtet und mit Gras gedeckt sind. Durch die lose aufgelegte Decke steigt der Rauch der Lagerfeuer unbehindert auf; aber ebenso dringen Regen und Schnee leicht ein. Noch immer rührt sich in dem Apachen das alte Nomadenblut, und die Familie hat viele Heimstätten, überall dort, wo sie gerade eine braucht. Nichts ist dem Apachen lieber als das Herumziehen.„Warum soll man die ganze Zeit an einer Stelle wohnen, da es doch so viele schöne Plätze zum Leben gibt?“ meint er.
Freilich ist das Gebiet, über das sich seine Wanderungen erstrecken, nicht entfernt mehr so groß als in früheren Zeiten, wo es die Berge des ganzen südöstlichen Arizona umfaßte. Der Charakter dieser Nomadensöhne ist eine merkwürdige Mischung von Wildheit, Mut, Verschlagenheit, Sanftmut und Zärtlichkeit gegen seine Familie, besonders gegen seine Kinder. Furcht kennt er nicht, und der Tod hat für ihn keine Schrecken. General Crook, der die Apachen kannte, wie kaum ein anderer Weißer, sagte von ihnen, sie verbänden die Instinktsicherheit des Tieres, die Wildheit und Verschlagenheit des Tigers, mit der Einsicht und Logik der zivilisierten Menschen. Obwohl noch heute, wenn ein Mann in ihrem Gebiet getötet wurde, die amerikanischen Zeitungen unweigerlich berichten: „Er verlor seinen Skalp“, so ist doch gerade von den Apachen zu sagen, daß sie die Opfer, die in ihre Hände fielen, nie skalpiert und nur höchst selten gefoltert und verbrannt haben. Sie berührten niemals eine Leiche und warfen die Waffen des Getöteten fort, wenn sie nur eine Spur von Blut darauf sahen. Die heutigen Apachen legen auch niemals Hand mit an, wenn es gilt, ihre eigenen Toten zu begraben, sondern überlassen diese Arbeit stets den Frauen.

Nr. 21
Die Apachenfrau ist ein höchst bescheidenes Wesen, dessen sittenreines Leben sprichwörtlich ist. Es ist geradezu wunderbar, wie sie es verstehen, mit ihrer spärlichen Bekleidung ihren Körper zu verbergen. In ihrer Unterhaltung kennen sie keine Geschlechtsunterschiede. Wie viele andere nordamerikanische Indianerstämme sind die Apachen Sonnenanbeter. Wenn sie früher in den Kampf zogen, wenn sie heute Getreide säen, immer rufen sie die Sonne an. Daß sie an ein zukünftiges Leben glauben, beweist auch die Tatfache, daß beim Tode eines Mannes auch ein Pferd gelötet und begraben wird und daß ihm Kleidung und Jagdgeräte für ein künftiges Leben mitgegeben werden. Mit den Geistern der Vorfahren stehen sie durch die Medizinmänner in Verbindung, die bei ihnen den stärksten Einfluß ausüben. Daß der Häuptling nur von seinem Volke erwählt ist, dessen sind sie sich sehr wohl bewußt; aber der Medizinmann hat Einsicht in übernatürliche Dinge und erhält seine Macht von Gott. An der Medizinkette trägt er stets einen Sack mit Amuletten aus Holz von solchen Bäumen die der Blitz getroffen hat, seltsamen Schmuckstücken aus Stein, Muscheln oder Metall, die nie von profanen Händen berührt werden dürfen. Ueberhaupt spielen Vorbedeutungen, Talismane und Amulette noch heute bei den Apachen eine große Rolle. Die Entfaltung eines gewissen Schönheitssinnes zeigt sich am besten in den Korbarbeiten dieser Indianer. Form und Material sind dem Zwecke des Korbes gut angepaßt, und die Linien sind schön und symetrisch.
Oft ist der Lastkorb, ohne den eine Apachenfrau nie zu sehen ist, ein kleines Kunstwerk aus grobem Flechtwerk, das mit Diagonalen schön verziert ist. Der Boden ist mit Wildleder bedeckt, und Streifen von demselben Stoff verlaufen nach oben, während Fransen und senkrechte Streifen von dem flachen oberen Rande herabhängen. Diese Körbe werden von den Frauen an einem Lederriemen, der über die Stirn gelegt wird, auf dem Rücken getragen, oder sie werden an den Sattelknopf gehängt und nehmen alles Mögliche auf. vom jüngsten Kinde bis zu den Lagergeräten. Ihre Handfertigkeit beweisen die Apachen auch an der Wasserflasche, einem dicht geflochtenen Korbe, der innen und außen mit Gummi bekleidet ist und die Form einer Vase hat, an flachen, schalenartigen Körben für trockene oder flüssige Nahrungsmittel, die mit Pflanzenstoffen schön gefärbt sind. Die Frauen verfertigen sich auch Perlflechtarbeiten; die Perlen werden auf Schnüre gezogen und um Hals und Handgelenke geschlungen, bis sie mehr wie zolldick aufliegen. Die Entwickelung der letzten Jahrzehnte hat die Apachen, Männer wie Frauen, zu guten Arbeitern gemacht. Man sieht Frauen, die Bäume fällen und zu Klafterholz schneiden. Sie müssen alle selbst für ihren Unterhalt sorgen; die Regierung hält nur möglichst reichliche Arbeit für sie bereit; namentlich beim Wegebau und bei der Anlegung großer Bewässerungsgräben finden sie vielfach Beschäftigung. Das wichtigste bleiben für die Apachen aber die Farmen, auf denen Mais, Korn, Bohnen und Gemüse wachsen. Gute Ernten sind allerdings nur infolge der guten Bewässerung durch meilenweit sich erstreckende Gräben möglich.
** Ein merkwürdiges Testament. Der verstorbene Eduard Steinkopff, Begründer der Apollinaris=Gesellschaft, hatte seiner Tochter ein Vermögen von mehr als 20 Millionen M. unter Verwaltung eines Verwaltungsrates hinterlassen. An dieses Vermächtnis ist eine Bedingung geknüpft, die möglicherweise diese ganze Summe wohltätigen Anstalten zufließen läßt. Die betreffende Tochter ist die Gemahlin eines Obersten Stewart Mackenzie. Steinkopff hat nun verfügt, daß Oberst Mackenzie, der bei seiner Eheschließung genügend reich bedacht worden sei, kein Anrecht an die Erbschaft haben solle. Dasselbe gilt von allen männlichen Kindern seiner Tochter, die vor dem Alter von 21 Jahren sterben, und von allen weiblichen Kindern, die vor dem genannten Alter sterben, ohne verheiratet gewesen zu sein. Der Gemahlin des Obersten Mackenzie wird durch das Testament auch nicht erlaubt, das Vermögen zugunsten irgend einer anderen Person zu verwenden. Das Geld kann von ihr lediglich zugunsten einer oder mehrerer wohltätiger Anstalten verwendet werden. Sollte Frau Mackenzie sterben, ohne von dieser Erlaubnis Gebrauch gemacht zu haben, so geht die gewaltige Summe auf diejenigen über, die erbberechtigt sein würden, falls sie ohne Testament gestorben oder unverheiratet geblieben wäre.
** Ein Philosoph einem Lümmel gegenüber. Heute hörte ich— so schreibt man den Mitteilungen der Anti=Duell=Liga— von folgendem Vorgang im Kaffeehause. Ein Student machte eine freche Bemerkung über eine Dame, deren Bruder anwesend war. „Sie müssen ihn fordern!" redete man auf den Bruder ein. Dieser antwortete:„Gut— das will ich— aber anders, als die Herren meinen. Wer so etwas über meine Schwester spricht, der ist ein Schuft. Und mit einem Schuft schlage ich mich nicht!" Da hatte er eine Ohrfeige. Auch die ließ ihn ruhig, er sprach:„Gestern hat mich im Stalle ein Esel geschlagen, und ich war heute noch ehrbar. Heute schlägt mich ein Ochs, und ich werde morgen noch ehrbar sein. So schwindsüchtig ist meine Ehre nicht, daß sie von einem Rindsbein totgeschlagen werden könnte. Bringt er mich aber um, denn ich habe weder fechten noch schießen gelernt, so hat meine Schwester keinen Bruder, der den schurkischen Verleumder vor Gericht fordern könnte!" Sprach's und tat das Seine.
(0 Staatliche Regenmacher im Darlament. Der Regenmacher ist eine Spezialität in Amerika, und noch immer scheint er dort ein weit verbreitetes Ansehen zu genießen. Im kanadischen Parlament lenkte der frühere Finanzminister Foster die Aufmerksamkeit auf die sonderbare Tatsache, daß sogar eine staatliche Behörde, nämlich der regierende Rat des Yukon=Territoriums, kürzlich mit einem Regenmacher einen Vertrag abgeschlossen hatte, damit er während der Jahreszeit, in der die berühmten Goldbergwerke am Yukon(Klondyke) bearbeitet werden, für genügenden Regen sorgen sollte. Der Mann hatte ein Honorar von 40000 M. versprochen erhalten, falls er das Gebiet vor der Wiederkehr der furchtbaren Dürre bewahrte, die im letzten Jahr zu einer wahren Landplage geworden war. Der Premierminister Laurier mußte zugeben, über die Angelegenheit nicht informiert zu sein, und der Minister des Innern, Oliver, setzte hinzu, daß die Regierung in Ottawa für die Geschäftsführung der Behörde im Yukon=Distrikt nicht verantwortlich wäre, die vielmehr ein volles Recht besäße, über ihre Mittel nach eigenem Gutdünken, klug oder unklug, zu verfügen. Der Führer der Opposition dagegen bestand darauf, daß die Bundesregierung nicht jede Verantwortung für die Maßnahmen im Yukon=Distrikt ablehnen dürfte, vielmehr dem Parlament eine Erklärung für die Angelegenheit schuldig wäre. Es hätte nur noch gefehlt, daß der Regenmacher von Klondyke das Ministerium der Lominion of Canada zum Sturz gebracht hätte, dann wäre die Sache wenigstens ganz amerikanisch verlaufen. lo
(0 Grünberger mit Glrzerin— 600 Kilogramm auf einmal. In welchem Umfange Glyzerin bei der Weinfabrikation Verwendung findet, zeigt eine neue Zusammenstellung gerichtlicher Entscheidungen. Sie enthält 29 Entscheidungen. Verhältnismäßig harmlos ist es, wenn Grünberger mit Hülfe von Rotweinkouleur und Glyzerin„verbessert" wird. Aber auch sämtliche anderen weinbautreibenden Gegenden sind in der Sammlung vertreten. Dies
Golonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
zeigt schon eine Zusammenstellung der Bezirke: Trier, Frankenthal Kaiserslautern, Landau, Würzburg, Hall, Heilbronn, Rottweil Stuttgart, Mainz usw. Es sind zum Teil sehr erhebliche Mengen von Glyzerin, die so in den Magen der ahnungslosen Trinker gelangen. In zwei Fällen vor dem Landgericht Landau hatten zwei Weinhändler je 100 Kilogramm Glyzerin bezogen und zur Herstellung von Wein verwendet. In einem anderen Falle vor demselben Gericht handelt es sich sogar um 600 Kilogramm Glyzerin Im Bezirk des Landgerichts Mainz, wo die edelsten Rheinweine wachsen, hatte ein Weinhändler 483 Kilogramm Glyzerin gebraucht. Mengen von 40, 50—80 Kilogramm Glyzerin sind etwas alltägliches. Glyzerin allein tut's freilich nicht! So kamen z. B. zu den 483 Kilogramm von diesem Stoff in demselben Falle noch 1369 Kilogramm Weinsteinsäure und 176½ Kilogramm Pottasche Der Weinhändler hatte dafür nicht weniger als 5800 M. zu bezahlen. Es läßt sich ermessen, was er seinen Abnehmern und diese wieder den ahnungslosen Trinkern abgenommen haben müssen. Zu dem Glyzerin kommt in vielen Fällen außer Weinsteinsäure noch Kali, Salizylsäure, Marslin, Pottasche und allerlei Färbemittel. Das schlechte Gewissen der„Händler“ zeigt schon der Umstand, daß sie Glyzerin meist als Oel, flüssige Haubenblase oder dergleichen, Pottasche als Klärpulver usw. beziehen. ha
(60 Dom„Zirkuskönig“. Vor kurzer Zeit ist James A. Bailey gestorben, der Mann, der die„größte Schaustellung der Erde“, den Varnum= und Baileyzirkus, gegründet und zur Weltberühmtheit erhoben hat. Noch in hohem Alter war er jugendlich frisch, und die seltene Tatkraft, die waghalsige Unternehmungslust, die vor keinem Hindernis zurückschreckte und ihn durch sein ganzes Leben begleitete, waren in ihm noch nicht erloschen. Als er seine große fünfjährige europäische Tournee unternahm und mit einem Heerzuge von mehr als 1000 Männern, Frauen und Kindern und über 3000 wilden Tieren sich in unbekannte Länder und zu freinden Menschen wagte, stellte man ihm die Unmöglichkeit seines Unternehmens vor. Er aber antwortete:„Die meisten Leute verbringen ihr Leben damit, Unannehmlichkeiten aus dem Wege zu gehen. Für mich ist's der größte Spaß, Unannehmlichkeiten aufzusuchen.“ Er hatte ganz bestimmte Regeln, nach denen er die Stimmung des Publikums bearbeitete. So versäumte er es z. B. nie, wenn er in eine neue Stadt kam, Geldmünzen unter die Menge zu werfen, und selbst, wenn das Geld einmal bei ihm knapp war, ließ er davon nicht ab, denn er wollte sich gerade die unteren Kreise günstig stimmen. Er hatte eine vorzügliche Kenntnis der wirtschaftlichen Lage in ganz Amerika und interessierte sich sehr für die Ernte= und Marktberichte in den Gegenden, durch die er zog. Nur da, wo ein materielles Aufblühen eine gute Einnahme sicherte, schlug er seine Zelte auf. Als sich einmal die Bewohner einer Stadt beschwerten, daß er mit seinem Zirkus nicht zu ihnen gekommen sei, sagte er:„Eure Stadt ist eine Hopfenstadt. Ich will zu Euch kommen, wenn die Hopfenernte vorbei ist und Ihr Geld genug habt, um es ausgeben zu können.“ Ebenso verfügte der Zirkuskönig über eine geradezu phänomenale Kenntnis der Wege und ihrer Beschaffenheit. Bailey fand stets die kürzesten und die besten Wege heraus und hatte eine erfinderische Geschicklichkeit darin, sein ungeheures Gepäck auf die praktischste Weise zu transportieren. Als die Eisenbahnen immer mehr Verbreitung fanden, wußte er sich bald dieses moderne Transportmittel dienstbar zu machen und er brachte es fertig, seine Zelte, alles Gepäck, die vielen wilden Tiere so geschickt in einem Zuge unterzubringen, wie ein anderer Reisender kaum einen Koffer. Der Zirkus war sein Lebenselement. Er fühlte sich nur wohl, wenn ihn der Geruch der frischen Sägespäne umwehte, wenn er neue Kunststücke, originelle Sensationen ersinnen konnte und wenn er bei der Parade dem ganzen Zuge voranritt. Die Parade! das war Baileys Hauptnummer. Der heutige Zirkusdirektor sieht auf diese öffentliche Zurschaustellung aller Kräfte in einem großen Aufzug, der durch die Stadt geht, verächtlich herab. Bailey aber hielt bis zuletzt daran fest. Von schmetternden Trompeten eingeleitet, mit flatternden Fahnen, in bunten Farben bewegten sich die seltsamen Gestalten der Reiter und Clowne, gemischt mit den Tieren und ihren Bändigern, durch die Hauptstraße. In kraftvollen Ansprachen und packenden Ankündigungen war Bailey Meister. Die Parade durfte nie ausfallen. Als einmal der Wärter eines besonders wilden Tigers, der der Hauptclou der Vorführung sein sollte, krank geworden war und keiner an seiner Stelle in dem Käfig des Tieres die Parade mitmachen wollte, da umhüllte er sich selbst mit dem Leopardenfell, das der Wärter trug, setzte seine drohendste Miene auf und stellte sich neben den„mörderischen, männerfressenden" Tiger und hielt mit„eiserner unerschrockener“ Hand die Ketten, an denen er gefesselt war. Die Menge erkannte ihn und jubelte ihm begeistert zu. Der„gefürchtete, riesenstarke Bändiger jeglichen Getiers auf vier Beinen“ war ein seelenguter, menschenfreundlicher Herr allen seinen Untergebenen und allen seinen Tieren gegenüber. Die Jungen, die in seinem Zirkus geboren wurden, behandelte er wie seine eigenen Kinder und nie ging er durch den Zirkus, ohne hier einen kleinen Löwen aufzunehmen und zu streicheln, dort sich mit einem jungen Bären herumzunecken. Sehr häufig erhielt das Personal von ihm Extragratifikationen, und als sein Tod bekannt wurde, da hatten viele von den rauhen Tierwärtern Tränen in den Augen. Der alte Clown Spader Johnson, der ihn lange gekannt hatte, weinte, bis die Schminke auf seinem Gesicht die Züge mit einem unkenntlichen Brei verwischte und schluchzte:„Mein Freund ist weggegangen.“ In seiner Gutmütigkeit half er gern aus und besonders„Kollegen", vom geringsten Stallknecht bis zu dem Konkurrenten, der Unglück hatte, taten selten eine Fehlbitte. So borgte er einmal einem Manne 4000 Dollar und schenkte inn noch allerhand, daß er selbst einen Zirkus einrichten könnte. Als Bailey nach Europa kam, lernte er auch zum ersten Male die Gunst der Fürstlichkeiten kennen. Aber der freie Amerikaner machte sich nichts aus solcher allerhöchster Anerkennung. Als der damalige Prinz von Wales, der heutige König Eduard, ihn kennen lernen wollte, schickte er seinen Stallmeister in die Loge und ließ sagen, er selbst könne nicht kommen, er wäre zu beschäftigt. Der Kaiser von Oesterreich ließ Bailey eine mit Juwelen verzierte goldene Zigarettentasche überreichen wegen seiner hohen Verdienste um Pferdedressur, aber der alte Zirkusdirektor beachtete das Geschenk garnicht und lehnte auch jede ihm angebotene Ordensauszeichnung ab, weil er„für solche Sachen zu alt sei“.
27. Mai
Zur Erheiterung.
** Bohe Honorare. Die Literatur nährt noch manchmal ihren Mann— im Ausland wenigstens. Im Globe liest man, daß Winston Churchill, der Sohn des verstorbenen Politikers, von einem Londoner Verleger für die Biographie seines Vaters 160000 M. erhalten hat; jedes Wort kam auf eine halbe Mark zu stehen. Das Blatt erinnert bei dieser Gelegenheit an ein amüsantes Geschehnis aus dem Leben Rudyard Kiplings. Eines Tages richtete ein Amerikaner an den Dichter nachstehendes Schreiben:„Da ich
höre, daß Sie Literatur zum Preise von 1 Dollar für das Wort verkaufen, übersende ich Ihnen hiermit 1 Dollar für ein Musterpröbchen.“ Kipling schickte mit wendender Post als Antwort das Wort:„Danke!" und behielt den Dollar.
SpielRätsel.
Wenn an einer Stiege ich Fehle, schreilet sicherlich Ein sofort die Polizei,
Weil zum Schutz ich nötig sei. Streichst ein Zeichen du an mir, Werd’ alsdann ich ein Revier. Wo im Frieden oft und viel Der Soldat übt Kriegesspiel. Rätselhafte Inschrift.
Silbenrätsel.
Aus den nachfolgenden 19 Silben: a ac ahn ga gei lan le len li po vo ri statt stroph ta tus ur wal sind 7 Worte zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten und deren Endbuchstaben von unten nach oben den Namen eines bekannten heidnischen Festes nennen. Die Worte haben folgende Bedeutung: 1. Kampfplatz. 2. Auslassungszeichen. 3. Stadt in Frankreich. 4. Maisgericht. 5. Vorfahr. 6. Brauch. 7. Berühmter Astronom. 8644
Verwandlungsaufgabe.
Hela
Mond
0
Hora
In vorstehender Figur soll durch stufenweise Umänderung das Wort Mond in Hela, Sang, Hora, Rute umgewandelt werden, und zwar soll immer nur ein Buchstabe durch einen anderen ersetzt werden.
Zitaten=Umordnungsrätsel.
Aus nachfolgenden 15 aus je 3 Worten bestehenden Zusammenstellungen sind durch Umordnen der Worte 15 bekannte Zitate, die ebenfalls je 3 Worte umsassen, herauszuholen. Welche sind dies?
1. Sie irren genug. 2. Ich nötige hereinzukommen. 3. Wissenschaft ist Herrschaft. 4. Wir Besitzenden können. 5. O. weiche glücklich! 6. Hand des Geistes. 7. Schon ein zweites. 8. Freiheit ist menschlich. 9. Glaubet dem Höheren. 10. Grausame, es stockt! 11. Vom Erfahrenen hier. 12. Macht und Tat. 13. Auf dem Bild. 14. Frischer die Nahrung! 15. Nicht Notwendigkeit.
Bilderrätsel.
13
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen
Die rätselhaften Quadrate.
S E HLW H R I
A I 0 U 0 E E I.
M D CC CC V I
0 E K H H H A A
A RE ETLS
Die Buchstaben der wagerechten Mittelreihe sind gleichzeitig römische Zahlen, und diese ergeben in ihrer Summe die Jahreszahl 1906.
Rätsel.
Marx, Weck, Bisz, Vogt. Huld, Pfyn.
Anggramm.
Mamertus, Pankratius, Servatius, Urban.
(Die drei gestrengen Herren, denen sich als vierter der Urban noch zugesellt.) Reimrätsel.
Mond thront Höh'n schön macht Nacht.
Rösselsprung.
Traurigkeit ist immer Sünde, Immer Unrecht ist der Unmut,
Undank gegen Gottes Güte.
Ein Verleugnen seiner Huld.
Bilderrätsel.
Es sind nicht die schlechtesten Früchte, an denen die Wespen nagen.
". Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann zwischen dem Pärchen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Verammartlicher Redactem: D. Reuter in Kéln.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. 21
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
27. Mai 1006.
Märchen
C Das Märchen als Erziehungsmittel.
Von Franz Wichmann.
Das ist der alte Märchenwald! Es duftet die Lindenblüte!
Der wunderbare Mondenglanz Bezaubert mein Gemüte. Heinr. Heine.
en— im 20. Jahrhundert— das mag sonderbar klingen. Aber muß nicht unser ganzes jetziges Dasein mit den Wundern seiner technischen Errungenschaften im Vergleich zu früheren Jahrhunderten wie ein phantastisches Traumbild erscheinen!„Der echte Märchendichter ist der Seher der Zukuuft“
hat der Romantiker Novalis mit tiefer Berechtigung gesagt. So lange ein Volk an Märchen seine Freude hat, wird es nicht alt. Und gerade wir Deutsche besitzen ja einen überreichen Schatz der schönsten Volksmärchen, der uns als etwas Unvergängliches durch alle Zeiten und Schicksale begleitet hat.
Vom pädagogischen Standpunkt aus ist das Märchen von unschätzbarem Werte. Mit künstlich konstruierten, moralischen Erzählungen ist bei der Jugend wenig zu erreichen, sie lassen das leicht empfängliche Gemüt des Kindes kalt. Seine Seele ist noch ein ungetrübter Spiegel, aus dem das ganze bunte Bild der Welt auf einmal zurückstrahlen will. Da wirkt das Märchen wie ein funkelnder Edelstein, dessen blendender Zauber das stannende Auge mit Gewalt an sich reißt.
Die Erziehung will das Kind zum ganzen Menschen machen. Der aber ist nach Schillers tiefgründigem Worte nur da ganz Mensch, wo er spielt. Darum soll die Jugend spielend lernen und nicht merken, daß wir sie bilden und belehren wollen. Dem Märchen gegenüber, das beides vermag, wird das Kind diesen Verdacht niemals hegen. Die Unaufmerksamkeit ist der schlimmste Feind alles Lernens. Wir werden ihr nie begegnen, wenn wir dem Kinde mit einem Märchen kommen. Es gibt kein sichereres Mittel, das Interesse der Kleinen zu erregen. Und die Erweckung von Interesse bleibt bei jedem Unterricht die wichtigste Grundbedingung. Aus dem Interesse erwächst Begeisterung und diese ist die Mutter der Liebe, jener Liebe zum Guten, Schönen und Wahren, die wir als Idealismus bezeichnen.
Im erregten Interesse ist schon die Wißbegierde einbegriffen und wir werden finden, daß das Kind, wenn es einmal den Genuß eines Märchens gekostet, immer wieder nach neuem verlangt. Ebenso aber wird es nicht satt, auch die schon bekannten sich wieder und wieder erzählen zu lassen. Auch die kleinste Abweichung vom früher Gehörten fällt ihm dabei auf. Die Gedächtniskraft ist erwacht und findet hier das beste Uebungsfeld, sie beweist, daß das Kind nachzudenken und zu vergleichen beginnt. Dient so das Märchen einerseits dazu, der Jugend das bunte Bild der Welt zu erschließen, sie spielend in ihre wirren Gänge einzuführen, so bildet es anderseits auch das beste Erziehungsmittel auf moralischem Gebiete. Ist es doch geschaffen dazu, dem Kinde eine ihm sonst vielleicht unbequeme gute Lehre mundgerecht zu machen. Keines unserer alten, schönen und bewährten Märchen entbehrt einer solchen, ja manche enthalten ein ganzes Füllhorn davon. Hier wird die rohe Gewalt, die Bosheit und Ungerechtigkeit des Neides überlistet und bestraft, der Uebermut der Großen unterliegt der Klugheit der Kleinen und Verachteten, Habsucht, Hartherzigkeit und Unzufriedenheit führen ins Verderben, dort wird die Geschwisterliebe verherrlicht, Demut und Mitleid belohnt, die Unschuld wunderbar beschützt, Treue, Freundschaft und Dankbarkeit gepriesen, Langmut und Barmherzigkeit zum endlichen Siege geführt, kurz alles, was die zehn Gebote in trockener Weise lehren, findet sich hier in goldflüssiger Poesie, und im Märchenschatz eines Volkes birgt sich zugleich sein
ganzes Sittengesetz..####r. Manthmnsin
Es kann nicht geleugnet werden, daß diese Menschenzeichnung sich oft in einer geradezu grellen Weise vollzieht, zumal wo es sich um schlechte Elemente handelt. Aber deshalb einen schlimmen Einfluß auf das Gemüt der Jugend befürchten, hieße das Kind mit dem Bade ausschütten. Grausame Tyrannen, böse Königinnen, rachsüchtige Stiefmütter, giftige Neidlinge und tückische Mörder wird sich wohl kaum ein Kind zum nachahmungswerten Vorbild nehmen. Sein Vorstellungsvermögen ist noch zu schwach entwickelt, um sich schauerliche Vorgänge wie Menschenfressen, Kopfabschlagen und ähnliches mit der ganzen harten Natürlichkeit unseres Verstandes zu vergegenwärtigen. Flüchtig eilen die Flügel seiner Seele über alles Häßliche hin, wie ja auch die Erwachsenen das Unangenehme am schnellsten vergessen, und auf der reinen Fläche haftet nur der Abdruck des Guten und Schönen, der Lohn der Tugend und das endliche Glück der Verfolgten. Diesen gilt die ganze Teilnahme des kindlichen Gemüts und sie wird ihm zur Lehrmeisterin der erhabensten menschlichen Empfindung, des Mitleids.
Seine Herz und Geist erhebende Natur, seine Bedeutung als Erziehungsmittel wird auch die kälteste Vernunft dem Märchen nicht absprechen können. Mögen wir selbst den kindlichen Glauben längst verloren haben, der die Wunder des Märchens gebiert, so können wir doch, beseligt von eigenen, längst versunkenen Jugendträumen, auch im Alter noch eine reine und wahre Freude an ihm haben, wenn wir den Zauber seiner Herrlichkeiten sich wiederspiegeln sehen in den glänzenden Augen unserer Kinder.
W Gewitterfurcht. Kaum sind dieses Jahr die ersten schönen Frühlingstage ins Land gezogen, so haben sich auch schon wieder als unwillkommene Begleiterscheinungen häufige und zum Teil sehr heftige Gewitter eingestellt. Von allen Seiten werden Unglücksnachrichten gemeldet. Schreckensbleich lesen und hören es die Kinder, daß der Blitz da einen Menschen erschlagen und dort ein Haus angezündet habe. Und sobald sie merken, daß auch Erwachsene nervös und unruhig werden, wenn es schwarz aufsteigt im Westen, daß selbst die Mutter oder der Vater zusammenzuckt beim Leuchten des Blitzes und beim Rollen des Donners, dann schleicht in ihr Herz leicht die Gewitterfurcht ein, um sie meist nie mehr zu verlassen. An und für sich ist ja das Kind, soweit es nicht erblich nervös belastet ist, von dieser wie von mancher ähnlichen Furcht völlig frei; sie wird erst erworben mit dem erwachenden Bewußtsein, in der Regel infolge des unverständigen Benehmens seiner Umgebung. Die vielen Zeitungsnachrichten über Blitztötungen, die übertriebene Ausmalung der Gefahr, die zu weitgehende Anwendung von Vorsichtsmaßregeln wirken furchterregend auf das Kinderherz; ich habe es wiederholt selbst gesehen, wie der lebhafte Vortrag des ergreifenden Gedichtes Das Gewitter von G. Schwab kleinen Schülern ein vorher nicht gekanntes Angstgefühl eingeflößt hat. So kommt es, daß Kinder die Gewitterfurcht als lästige Begleitung mit ins Leben hineinnehmen und auch wieder auf andere übertragen: weil sie ihnen sozusagen anerzogen worden ist, deshalb können sie sich als Erwachsene so schwer davon losmachen. Was sollen wir aber tun, um unseren Kindern die einmal vorhandene Angst zu nehmen? In erster Linie sollen wir durch das eigene gute Beispiel wirken; wenn die„Großen“ sich furchtlos zeigen, halten auch die Kleinen sich tapfer. Sodann sollen wir sie belehren, daß, wenn auch die Blitzgefahr in den letzten Jahren zugenommen hat, statistisch genommen die Wahrscheinlichkeit, getroffen zu werden, sehr gering ist; daß man geeignete Vorsichtsmaßregeln anwenden kann, welche die Blitzgefahr verringern; daß das Gewitter eine notwendige, in ihren Folgen vielfach wohltätige Naturerscheinung ist; endlich, daß über uns allen eine gütige Vorsehung waltet, die unser Leben in jedem Augenblick behütet, und nicht duldet, daß wider ihren Willen ein Haar von unserem Haupte fällt. So wird die Angst gemildert,
und langsam kehrt Ruhe und Vertrauen in das vorher erregte Herz zurück. Wer von dieser törichten Furcht frei ist bzw. sie bemeistert hat, nur der wird an der großartigen Pracht, an der Poesie des Gewitters seine Seele erfreuen können. Wenn die Natur in wieder erneuter Schönheit strahlt, so genießen wir den Anblick erst dann recht, wenn wir uns nicht erst langsam und allmählich von halbem Todesschrecken zu erholen brauchen. Und der letzte Gruß der machtvollen Naturerscheinung, das Aufflammen des Wetterleuchtens in dunkler Nacht, weckt in uns nicht neue Schrecken, sondern tröstliche bewundernde Stimmung.
Stachellieschen.
Ein Märchen von M. Waldemar.
(Schluß.)
Als sie nun wieder einmal ins Wasser geguckt hatte und mit zornigem Antlitz aufschaute, gewahrted sie ein winziges Männchen Das saß auf einem Mummelblatt un lugte mit listigen Aeug=. lein zu ihr hinauf.. al.444449#.Kr 9
„Was schaust du mich au, du garstiges Geschöpf?“ fuhr Lieschen das graubärtige Zwerglein an, und ihre Augen funkelten ordentlich vor Aerger.„Hast du nichts Besseres zu tun, du Kobold, du Nichtsnutz, du Ungeheuer!"
Statt der Antwort strich das Männchen den zottigen Bart und kicherte leise. Das empörte das schlimme Lieschen vollends.
Du willst mich wohl gar verspotten, du häßlicher Zwerg, du? Warte, dir will ichs Lachen vertreiben!“ Damit schlug sie heftig nach dem Kleinen. Doch ihre Hand platschte nur klat
schend ins Wasser. Als sie auf
hineinsah, saß der Kleine ebenso dem Mummelblatt und strich den
gleichmütig als vorhin Bart.
Du Unart!“ rief er mit feinem Stimmchen,„du weißt wohl gar nicht, daß du dir mit deiner Bosheit nur selber schadest? Jeder, der wie du ohne Ursache zu den Leuten unfreundlich und tückisch ist, trägt die Strafe mit sich. Sieh, mit deinem Schlag nach mir, der ich dir doch nichts zuleid getan habe, hast du dir selbst deinen Spiegel zerbrochen. Du wirst dich nun darin nicht früher beschauen dürfen, bis du dich ganz gewandelt und gebessert hast.“
„Schnickschnack! Du dummer Schwätzer," schrie Lieschen erbost,„Wasser kann man nun und nimmer zerschlagen, und in meinen Spiegel kann ich schauen, soviel ich will. Du häßliche Kröte aber sollst im Wasser ersticken!"
Und wieder schlug sie nach dem Gnomen, und wieder klatschte ihre Hand ins leere Wasser.
Da schlug der Zwerg ein Hohngelächter an, sprang in die Höhe, stellte sich aufrecht und wisperte:„Mich triffst du nicht, du törichtes Mädchen. Aber wenn ich dir etwas Neues erzählen soll, hör zu: weil du wieder so ungezogen gewesen bist, jetzt gerade eben zu mir, ist dir ein neuer Stachel in dein Gesicht gewachsen. Schau hin, zum letztenmal sollst du dich bespiegeln dürfen.“
Rasch bog Lieschen sich über das Wasser, rasch und voller Angst zählte sie ihre Stacheln— der Zwerg hatte recht!
In der folgenden Nacht lag Stachellieschen ohne Schlaf. Die Worte des Zwerges wollten ihr nicht aus dem Sinn. Wie hatte er gesagt? Der neue Stachel sei gewachsen, weil sie unfreundlich und boshaft gewesen war? Und woher waren denn die anderen Stacheln gekommen? Leise, ganz leise fchlich die Ahnung in ihr Herz, daß sie sich all die garstigen Stacheln redlich verdient haben mochte durch ihr böses Wesen.
O, hätte sie doch damals schon auf die Mutter gehört und sich bemüht, all ihre Tücken abzulegen!
Früh am andern Morgen huschte Lieschen an den Bach. Wenn sie den Zwerg nur noch einmal finden könnte! Alle bösen Worte von gestern wollte sie ihm abbitten. Er allein hatte ihr gesagt, was ihr sonst alle klugen Leute nicht hatten erklären können. Er allein wußte es ihr auch gewiß zu sagen, wie sie die schrecklichen Stacheln los zu werden vermochte.
Der Bach sah unverändert aus. Regungslos stand das
braune Schilf am Rande. Das breite Mummelblatt, auf dem
das Mädchen so sauft und bittend, wie nie zuvor. Doch alles blieb still und ruhig. Keine Bewegung schaukelte das Blatt, kein Stimmchen wisperte wie am gestrigen Tage.
Betrübt gab Lieschen endlich ihr Rufen auf. Dann beugte sie sich über das Wasser, um sich zu beschauen. Doch bestürzt zog sie den Kopf zurück:— das Wasser sah trüb und unheimlich
aus, die früher so klare Flut spiegelte nicht mehr ihr Bild zurück.
Da ballte sie unwillkürlich die Hände und ihre Stirn zog sich in Unmutsfalten wie stets, wenn sie etwas verdroß. Aber im selben Augenblick fuhr es ihr durch den Sinn: Wieder ein
neuer Stachel. Und ihre Stirn glättete sich, ihre geballten Hände lösten sich.
Langsam ging sie nach Hause. Unterwegs traf sie auf einen Schwarm Buben. Einer stieß den andern mit dem Ellenbogen an, als sie Stachellieschen erblickten, und diese stürzte wie gewöhnlich zornig auf sie zu.
„Wartet ihr Buben! Euch werd' ichs Lachen vertreiben! Euch werd' ich...“
Wieder ein Stachel! rannte eine Stimme in ihr. Sie ließ die zum Schlage erhobene Hand sinken und beendete nicht ihre Scheltrede.
Von nun au hatten Mutter Rose und Hedwig nur zu stannen und sich zu wundern. Mit Stachellieschen ging eine gewaltige Veränderung vor.
Wohl fuhr sie noch oft genug von ihrem Schemelchen am Fenster in die Höhe, wohl sprangen noch oft genug harte Worte von ihren Lippen. Aber jedesmal, wenn der alte Zorn über sie kam, war es, als glätte eine unsichtbare Hand die Unmutswogen. Mitten in der heftig hervorgesprudelten Schmährede blieb sie stecken, stotterte und schwieg entweder ganz still, oder sie schloß mit sauften Worten.
Niemand war glücklicher über diese Veränderung als Mutter und Schwester. Sie hüteten sich aber wohl, eine Bemerkung über Lieschens verändertes Wesen zu machen, denn sie fürchteten noch immer, durch ein unbedachtes Wort ihre alte Kampflust neu zu entfachen.
So ging der Herbst und nach ihm der Winter hin.
„Lieschen,“ sprach die Mutter eines Tages,„du sitzest immer so traurig am Fenster. Wenn du arbeiten möchtest, würdest du fröhlicher werden. Willst du nicht spinnen, wie deine Schwester und ich?“
Hedwig sah von ihrem Rocken ängstlich zu Lieschen hinüber, denn sie meinte nicht anders, als daß diese zornig auffahren würde wie früher. Und wirklich zuckte es in deren Gesicht verräterisch, und die Lippen öffneten sich heftig wie zum Schelten. Doch— ein Stachel! wisperte eine Stimme in ihr, und sie zwang sich mit tiefem Seufzer zur Ruhe.
„Wenn Ihr meint, gute Mutter,“ sprach sie leise,„so will ich spinnen. Aber ich werde ungeschickt sein. Ihr müßt Geduld mit mir haben.“
So fing Lieschen an, die Hände zu regen. Und sie fand zu ihrem Staunen, daß die Arbeit den Menschen frohgemut macht.
Der Frühling kam. Er kleidete Baum und Strauch in ein neues, schimmerndes Gewand und liebkoste die Veilchen aus der Erde. Auch über die Rosenhütte der armen Witwe warf er ein hellgrünes Festkleid. Hedwig rückte ihr Spinnrad aus dem Ofenwinkel hinaus, öffnete die niederen Feusterflügel und ließ den warmen Frühlingshauch über ihre fleißigen Finger wehen. Auch Stachellieschen saß nicht müßig. Es ist eine alte Weisheit, daß Selbstbeherrschung das Herz veredelt, und Arbeit fröhlich macht. Anfänglich hatte sie nur ihr böses Zünglein gehütet, um nicht mit neuen Stacheln geschmückt zu werden. Allmählich aber hatte sie am Gutsein selbst Freude gefunden und gelernt, die Hände zu regen, ohne daß sie jemand dazu aufforderte.
„Lieschen, willst du nicht einmal in den Wald gehen und schauen, ob der Waldmeister schon aus der Erde ist?“ sagte eines Tages die Mutter.
„Gewiß, liebe Mutter, von Herzen gern.“ Das Mägdlein nahm einen Korb und sprang davon. Bald kam es zum Waldbach, der hartezGesell, der so nachhaltig mit Stachelieschen schmollte!
„Ich möchte wohl mein Bild seh'n," dachte das Mädchen seufzend,„aber ich habe mir mein Spiegelein selbst zerbrochen.“
Traurig schritt sie am Bache entlang und kam an die Stelle, wo er von seinem wilden Toben ausruhte und still dalag. Kaum aber hatte sie sich am Raine niedergesetzt, als ein Kichern an ihr Ohr klang.
Geh, Stachellieschen, siehst du garstig aus!“ wisperte ein feines Stimmchen. Schnell schaute Lieschen auf das Mummelblatt. Richtig, da saß der kleine, putzige Kerl und schaukelte sich, indem er sich an einem Grashalm festhielt.
„Liebes Männchen, bist du auch wieder da? Wie mich das freut!“ rief Lieschen, und ihre Stimme klang freundlich und
„Gewiß bin ich da. Und wenn ich dir etwas Neues erzählen soll: Der letzte Stachel in deinem Gesicht ist soeben lose geworden, weil du freundlich gewesen bist, jetzt eben zu mir. Und dein Spiegelein habe ich dir auch zurecht gemacht. Da kannst du schauen, wie ein liebenswürdiges Herz das Gesicht schön macht.“
Unwillkürlich beugte sich Lieschen über das Wasser. Plumps! fielen alle Stacheln von ihr ab, und aus dem glänzenden Spiegel schaute ihr ein so liebes, sauftes Gesicht entgegen, daß sie kaum glauben wollte, daß es ihr eigenes sei. Als sie wieder aufblickte, saß der Zwerg noch immer vor ihr, klatschte in die Hände und lachte vergnügt.
„Hab' Dank, du guter Zwerg, für deine damalige Warnung. Ich will sie mir fest in das Herz schreiben und nimmer vergessen.“
Freundlich nickte der Kleine ihr zu, schwenkte sein Hütlein und verschwand lautlos, wie er gekommen.
Lieschen aber kehrte frohen und dankbaren Herzens ins Rosenhüttlein zurück und wurde jubelnd von Mutter und Schwester empfangen.
Niemand hat sie seither mehr Stachellieschen genannt.