Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
#gird täglich in Köln und in sämtlichen XU häuser ohne Ausnahme unentgeltlie werke und Hinterhäuser werden mit Sonn 30 Ofg. erhoben. Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 U
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag. 25. Februar 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Fernspr. 420.
Hotel- Restaurant
Dieustag den 27. Februar, nachmitlags 1½ Uhr:
Grosser Umzug
sämtlicher am Rosenmontagszuge beteiligten Gesellschaften in Kostüm zu Pferde und zu Wagen.
Suntemteg e.4 der Glektrischen Srasenbehndrähte
wo anch Wagenkarten zu haben sind.
Marzellenstr.-4, direkt am Dom u. Bahnhof.
Besitzer: Karl Kormann.
karnevalist. Konzert bis Aschermittwoch
Diners an allen 3 Tagen im Restaurant von 12-2 Uhr.
Sonntag Uiners in den oberen Selen von 12 Uhr an. Kuverts à 2 und 3 Mark an separaten Tischen. Montas: Uiners in den oheren Selen von u bie 7 Ur.
Dienstag
Wilhelm Wildt.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Präsident: Peter Prior.
Bordeaux
ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und
e Weinrestaurant„Mosella“ erun a Me
alter milder stärkender Wein
— Mk. 1,40 per Flasche ohne Glas
anerkannte vorzügliche Spezialmarke.
Albert Johnen Nacht.
* Joseph Eck
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. len: Dominikaner 7. Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15.
Ferner vorrätig in anen Niederlagen.
Der Kleine Rat
Bei Plasen= und„Srische
Harnleiden#0
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M.
0..=Pat. u..=.=S. angem.
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den B ruf nicht störendes Mittel. Int alt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cub ben=Extract, Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotheren. General=Depot: Glockengasse 2, Waidmarkt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
Oskar J. Esser
Allein= verkauf
Damenbinden, la. Quar., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Krefelderstraße 101
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften separat und gibt hochelegante Figur. Gerade Front.
Aeußerst bequemer Sitz.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel
Hobenzollernring
n Einkauf in Möbeln u. Polsterwaren vergessen Sie nicht das
grösste, leistungsfähigste
Sillesche Söhne, Südtrzseetg.- Möbelkaufhaus u. Stuhllager
Sternengasse 91
vis--vis St. Peters-Kirche
Fernspr. 8196
Fernspr. 8196
zu besichtigen.
ager aller nur denkbarer lackierter und polierter Möbel.
jieferung von kompl. Wohnungs-Einrichtungen in jeder Preislage.
ieferung franko Haus auch auswärts mit eigenem Fuhrwerk.
Achten Sie stets auf Namen u. Nr.
Ain allen drei Jagen grosse
= Menu von 12 Uhr an
Keine Preiserhöhung.
Aschermittwoch: Grosses Fi.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 54&a Sonntag, 25. Februar 1906.
Bitte ausschneiden!
Erstes Blatt.
Erstes I
Fahrpreis
Einzelreise
inzelreise
III. Kl Pfg.
I. Kl
Pfg.
Stationen
105
952
120 80
105 □ 70
ab
1029 1007/1027 1093 1023 1000 1020
an an
1125 104
1120 1259 1118 1257
1114/1253 1111/125
109|1249
1107 1247 1103 1243 11001240
ab Cöln-Trankgasse "-Ubierring "-Marienburg Rodenkirchen bei Cöln Sürth Godorf
Wesseling Prov.-Str. Wesseling Ort Urfeld * Widdig
„ Hersel "*Buschdorf „ Bonn-Friedhof „-Ellerstraße "-Weststraße
, V an Bonn-Staatsbahnhof
Fiie Züge führen. II., ng, ate ua.e eistgas He aug luls us der übigen Galselen Hodte un Gonneaugs.
* Innerhalb der Stadt Cöln halten samtliche Zuge auf#et######tu.:#a# Statignon: Messeling Provinzialstraße, Widdig und Buschdorf.
VeTae, as Heiga bis Aeseina zur Wertags. 6 Jon Vom bis Bistina Oir mie—.
6121 652 712
603 643
54 634 654
642
639
20
537 621 637
630
524
522
619
Fahrpreis
Einzelreise
II. Kl. III. Kl.
Pfg. Pfa
120
120
Vacuum-Entstaubungs
———-—„ K
cler
Jestein-Renovierungs-Geselbschaft m. b. A.
23 Venloerstrasse Köln
-Renorierung
(Abteilung Stadtbetrieb)
esdereue Aure unr Beite Auren, Aed Aeu ue u# a, und die unpgrihglichen Perden deten Die Mm ieden Aataste berter. Jad.
Wutt: Hem teichen durch Buopten Bei niedergetretenen Teppichen richten sien sogar die Fasern und Haare wieder auf und aie ursp
Keine Unordnung im Haushalt! Bel brevcc, minigung mittels Saugluft ausgeschlossen. 1 einanen Warke kostenlos abgeholt u. zuge
Beschüdig uug der Gegemvthude###aretng##c durch eigenes Fuhrwerk zur Reinig.
OORRRRRReche
S
S
H
Dr Thompsons Seifengulver
5. Marke“ Schwan
.T S6ü. Seit# As=Absn
Ind Haare Wieder auf un uie.-.— 5
inigung und Entstaubung im eigenen Werke kostenlos Man verlange
Marke" Schwan
ist das beste.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
r
pater gag.O.
I e Humgse
Pensionat, Höhere Mädchenschule
und Lehrerinnen-Bildungsanstalt
—"—*" laahe
Brandsma
Hochfeine holländ. Mischungen.— Von Kennern bevorzugt.
In Original-Packungen erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
unter Leitung der Schwestern v. a. K. Jesus. Köln- Ehrenfeld, Geisselstrasse 93.
Die Aufnahmeprüfung für die Lehrerinnenbildungsanstalt ist am
20., 21. und 22. März.
5 Mark und ment per##
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft.
Gesucht Porsonen beiderlei Geschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entl rnung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
0 01
O 127
9 5
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Februar 1906.
iX Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen.
mit ihrer früheren jubelnden Herzlichkeit— ach, in den letzten Jagen erschien sie dem jungen. Staatsanwalt weniger innig, weniger e.— alt Lblanda ihm entgegen. Stürmisch zieht sie
ub eouge, e kleinen Ecksalon, der, ganz in Rosa und Dunkelrot
gehalten, so recht ein Plaudereckchen für Herzensergüsse eines BrautMalt Entzücken ruht sein Blick auf dem liebreizenden Geschöpf,
auf dem leuchtenden, kastanienbraunen Lockenhaar, auf dem feinen,
5, leg, sich auch schon zwei weiche Arme um seinen Hals, ein
asebeus Beirt
Wie mit einem Schlage ist aller Sonnenschein aus dem entzückenden Gesichtchen weggewischt. Die Arme sinken herat.
Das— war es allerdings nicht, was ich dir mitteilen wollte, alcdk vends.... i. achune unse
Sein Gesicht drückt zur Genüge seine Enttänschung aus.
Und auch er schweigt. Dann fragt er, ihre schlaff herabhängende
Warum, st du mir dein Geheimnis nicht sagen, Jolanda““ Sie fährt zusammen, wie aus einem Traum aufgerüttelt.
Geheimnis? Ach so, gewiß, wenn du es so sehr wünschest. Aber— bist dr gar nicht neugierig, meine gute Nachricht zu erfahren? Sie betrifft uns beide, unsere Zukunft!
Ger gewiß Geliebte, auch das! Aber später! Zuerst den
nt unterdrückt einen leißen Seufzer. Tann erzahlt sie
und was seit deren Besuch
getreulich von Frau Salomea Belloni
ihr Herz bedrückt. Auch ihre Unterredung—
erwähnt sie, und wie der Onkel sie über jeden vielleicht aufsteigenDas Gesicht des sungen Statsanwpalts st immer ernter gepor. den. Hier und da zuckt sogar etwas wie Erregung über seine kräfAl“ Jolanda geendet und fast schüchtern zu ihm aufblickt, ernstlich besorgt, was er sagen, ob er auch nicht den Vater tadeln werde— da gewahrt sie mit Befremden einen seltsam zweifelnden Ausdruck in seinen Augen. Sie wagt nicht, ihn in seinem NachBis er endlich ernst, mit hörbarer Nervosität in der Stimme, sagt, indem er sie bei beiden Händen faßt:„Jolanda— wenn dein ater der armen Frau nicht zu ihrem Recht verhelfen will, so müssen wir beide etwas für sie tun!" 20
solanda zuckt zusammen. Ihr Bräutigam spricht von„zu ihrem Recht verhelfen". Was kann er damit meinen?
Doch Vittorio läßt ihr nicht Zeit zum Ueberlegen.
Nicht wahr, du bist doch meiner Ansicht?“ ruft er heftig. „Aber gewiß, Geliebter, gewiß! Wie gut du bist! Wie uneigenund in der ersten Gefülhsaufwallung drückt sie begeistert seine
Vergebens wartet Jolanda, ihr Bräutigam möge sich nach der zweiten Mitteilung erkundigen, die sie für ihn in Bereitschaft hat, die sie beide, ihre Zukunft betrifft.„
Doch er scheint ihre vorige Andeutung ganz vergessen zu haben. Seine Gedanken weilen ersichtlich bei einem bestimmten Gegenstand
Erst als se ihm zachaft, volecht mäochenhaster Verschämtheit
ins Ohr flüstert:„Vittorio! Was wünschest du dir am meisten? und er feurig entgegnet:
— da erstrahlt wieder das entzückende Grübchenlächeln auf dem reizenden Gesicht, und sie erzählt voll Jubel, daß der Tag ihrer Vereinigung nicht mehr in weite Ferne gerückt sei.
Und auch der glückliche Bräutigam jubelt auf bei der frohen Nachricht. Er vergißt, daß noch soeben ganz eigenartige Kombinationen durch seinen Kopf schwirrten. Glückselig zieht er sein liebliches Bräutchen an seine Brust und küßt voll tiefer Innigkeit die blühenden Lippen.
„Also
mein!“
in zwei Monaten, mein Lieb, da bist du mein— ganz
erste Freude, welche Vittorio Graziana bei der Nachrich empfand, binnen kurzem das geliebte Mädchen sein nennen z dürfen, hat ruhigeren Erwägungen Platz gemacht.
Er entsinnt sich noch ganz genau der Unterredung mit dem Marchese Umberto, als er bei ihm um die Hand seiner Tochter
Freundlich und wohlwollend hatte der alte Herr ihm zugehört
Dann meinte er, er habe durchaus nichts gegen die####### jungen Mannes einzuwenden, wenn seine Tochter ihn liebe. Nur könne er sich an den Gedanken, sein Kind, sein„Ein und Alles auf der Welt" bald fortzugeben, nicht gleich gewöhnen. Ein Jahr wenigstens wolle er Jolanda noch im Vaterhaus behalten; dann
möge sie dem Manne ihrer Wahl folgen.
Vittorio fand diesen Wunsch de- alten Vaters vollkommen berechtigt. Man kam überein, von der Hochzeit erst im nächsten Jahre zu sprechen... Und nun soll dieses Uebereinkommen ganz plötzlich über den Haufen geworfen werden!... Weshalb?...
Seiner Ge ohnhef nach forscht auch diesmal der junge Staatsanwalt nach Gründen, und da er sich keine Aufklärung zu geben vermag, wird er verstimmt und— mißtrauisch.
Er weiß selbst nicht, wie es kommt— aber das, was er noch vor weni Tagen als größtes Glück ersehnte, die baldige Vereini gung mit dem##eliebten Mädchen— es tritt jetzt zurück vor dem ib selbst noch nicht ganz klar bewußten, aber immer stärker werdenden
Mißtrauen!. Gegen wenk... Auch hierüber ist Vittorio sich noch nicht klar. Aber dies Mißtrauen ist einmal da und läßt
sich nicht mehr bannen.
Besonders Jolandas Mitteilungen über die Existenz einer Halbschwester der beiden Marchese, einer jungen Person, die mit ihrer Familie in äußerster Dürftigkeit lebt, beunruhigen ihn. Sein
Familie in außerster Bürftigteit tedt,
elementarstes Gerechtigkeitsgefühl sagt ihm, daß der alte Marchese Roberto sein junges krankes Weib und sein unschuldiges Töchterchen unmöglich gänzlich mittellos zurückgelassen haben würde— wenn nicht von irgend einer Seite zum mindesten eine Beeinflussung, also„Erbschleicherei", stattgefunden hätte.... Fartsetzung folgt.
Vollständige
Ue
von Haus=, und Herren Spezialitä
Gardinen wäsche.

su
Pes- e###r.
#
Erstes Blatt.
Gegen
Monatsraten
50 M
a Grammophone
— garantiert echt, m
—
5
garantiert echt, mit Hartgummi-Plätten.
Phonographen
von
20 Nk. aufwärts
von
an liefern wir
MusikWerke
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. s0 wie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
selbstspielende sowie DrehinStrumente mit auswechsel: baren
MetallS#oten von 1S Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten.
SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, Guttarren etc. von 12 Mark an.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 54
Stadtverordneten-Versammlung
am Donnerstag, 1. Märs 1906.
abends 6½ Uhr. Einführung eines Stadtverordneten.
Anschluß der Turnhalle an der Nußbaumerstraße an die Zentralheizung der dortigen Schule. Bauliche Aenderungen in der Schuldiener= und Rektorwohnung Rotgerberbach 15.
Vertrag über einen Nebenanschluß an den städtischen Staatsbahnanschluß in Ehrenfeld.
Einrichtung von Zellenbädern in der Volksschule an der Nußbaumerstraße.
. Herstellung von vier Klassenzimmern in dem alten Straßenbahngebäude an der Christinastraße. 7. Dlan und Kostenanschlag für die Vergrößerung der Werkstätte und Herstellung eines Ankerwickelraumes auf dem Nordbahnhof der Straßenbarzggg.
Geerz Triéder Binocles, Operngläser, Feldstecher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
# mustr. Preisbuch No. 171 auf Verlangen gratis und frei.
R r
Vertreter gesuch
„Alt Heidelberg“
*<space> g e g e n ü b e r<space> H o t e l<space> M o n o p o l.<space>
Während der Karnevalstage:
Grosses Kavallerie-Konzert.
Wein-Salons 1. Etage.
Speisen nur à la carte.
Vollständiger Ersatz f. Uebernahme von Haus=, Hotel=, Damen
und Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen92
O
0
Schrankferige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
“ Abhalen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
9. Anlegung eines Holzlagerplatzes und Sägewerks am Holzwerft des Niederländer Ufers seitens der Firma Heinrich Auer.
10. Ortsstatut betr. das Einquartierungswesen.
11. Anträge auf Umbenennung der
Wallstraßen.
12. Vorschläge zu den größeren
Straßenbauarbeiten in Alt=Cöln
1906.„
13. Kredit zur Ausführung von Verbesserungen an den Straßenbahn14. Fluchtlinienplan betr. den Maar.
weg zwischen Aachener= und Widdersdorferstraße.
15. Vorschläge zu den größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 1906.
16. Anfrage Berghausen und Genossen über Maßnahmen, um die Beeinträchtigung des Eindruckes der Plätze und Monumentalbauten der Stadt, besonders der Kirchen, zu verhindern.
Jodenlat
AII„-LNINT, Uoma fä. don wal
Allen die sich matt und elend fühlen,
nervös und energielos sind, giebt Sanatogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von mehr als 3000 Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden gratis u. franko, Bauer&amp; Cie
— Berlin SW., 48.—
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Dezember 1904 sowie der KleiderPfänder aus dem Mona####tober 1004 findet statt am Freitag den 2<space> u n d,<space> s o w e i t<space> e r f o r d e r l i c h,<space> a m<space> D o n <space> nerstag den., Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag
23. Donnerstag den 29. und Freitag den 30. März 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr (nachmittags Pretiosen, vormittags
Diebeiden Datauf der Galhzfsnder
aus dem Monat November 1904 sowie der Kleiderpfänder aus dem Monat August 1904 entstandenen Ueberschüsse sind binnen Jahresfrist von heute ab gegen Rückgabe der Pfandscheine bei der Kasse des städtischen Leihhauses abzunehmen, widrigenfalls dieselben der Armenkasse eigentümlich überwiesen werden.
Cöln, den 24. Februar 1906.
Der. Oberdürgermeister.
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den wer und brei
bekannten, bei Arzt und Publikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u. 0,2 Eisenjodür.
Der beste, vollkommenste u. virksamste Lebertran
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurvenz-Fraparaten an Geschmack.
in einen Frioigen bei
Sahrchung Deh Mbersiandtenren, Vrarikelsk. Ceh-eie fhicher.
Kinderkrankheiten etc. etc. als all gemeines Haus- u.
— mittel. Wirkt energisch bluthildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreipige- Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit.
. a 2a, u..60, Alleiniger Fabrikant Ayotheker Lahusen in Bremen.
D, Nachahmungen, kaufe man von Jetzt ab nur noch unter aem Hrausen gzugussr
Dhadterz e-sserseäisgestrhiece Psrächtsochele, hasesäanite dk.., Verseshgabete. Aietauist
Vom-Apotheke, Komödlenstrause,d Gelchener Roof.Aooth eke, Schildlergasse 69 Hohenzollern-Apotheke, Reichsadler-Apotheke, Salierring 18 Goldener Kopr-PPo,. gtern. Apotheke, Waldmarkt 26. EinhornLostsele, Llschgearzuoe D Ader gseiesegeshoese aite Kahtel S Secsechereheoshieste Keitelteelshz
13
Verwenden Sie
nUN
Gentner's
RI— en echr im m Era) nan KaPpun antergnm
Zwangsversteigerung
borene Kauth zu Cöln, Gereonsmühlengase 30, je zur Häfte
Ssung gu.u 73 Parzelle 2457/83, Subbelratherstraße 307,
Hofraum mit a Wohnhaus, b. Stal teilv, gros.70
50 Mork Ratengtwer.
am 6. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht—an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. MAnigliches Amtsgericht, Adt. III, Cölt.—
Zwangsversteigerung
Im Wege b, 5,p Pax“ 111 Platt 146“ auf den Namen der Eheleute Wirt Christian Braß und Emilie geb. Bingler in Cöln, zu gleichen Teilen
noetrogen 9 Nr. 16887706, Kleiner Griechenmarkt 69, Hofraum mit a. Wohnhaus und Aubau, Nutzungswert 3000 Mark, b. Hintergebäude, Nutzungswert 975 Mark, groß 3,52 Ar, Grundsteuermutterrolle Nr. 13613, Gebäudesteuerrolle Nr.
am 6. März 1905, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.. Känigliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Präsont-Zigarren
in nur gediegenen Qualitäten kaufen Sie vorteilhaft bei
Wilh. Pohl, Ligarren-Spezialgeschält, Altermarkt 60.
das beste fabrikar von
CarlGentner
Göppingen.
Ehrenfelder Anzeigen
Nussbaum, Man baum. Satin, auch imitierte.
n ven-.—— Einrichtungen, elegante. saubere Ausführung
15 Kuchen-Zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen
Josef Helsch. Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld, Stammstrasse 25, Ecke Philippstrasse.
Freie Zu- u. Aufstell. Langjähr. Garant. Fernspr. 4386. Amt Koln
Rl. 1779
hillic
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Scherer
Kognak
Georg Scherer&amp; Co.
Langen.
In allen Preislagen. Hervorragende deutsche Marke.
Alleinverkauf für Lindenthal:
W. J. Antoni.
Verkaufsstelle in Kalk: Nwe. A. Jughardt (I. V. H. Kerkmann.)
Kchlenbandlung
8 Franz Spohr,
ichgasse 18D." Fernspr. 7400.
hochtragende Ziegen
sie einige Fuhren Dünger zu ver— Ohmstraße 48, part.
sowie kaufen.
Der Fernsprech-Automat
im Freisaal der
K IsZeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Ein wurf von 10 Pig. zu Gesprächen im Stadtgebict Köln benutzt werden.
Verzcichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.
KütiderberbaeiSegmm
Mokka-Kaffee, hochf. Misch., p. Pfd. M. 1. 40, J. Connella, Partinser,
45.
7977

Säte S.
*„„„„ 0 4
Kölner
Leca-unzeiger Nr. 54&ap Sonntag, 25. Februar 1906.
Erstes Blatt.
Zweites Bl
Neues Stadt=Theater.
Mar Martersteig.
Direktion: Max Martersteig. Montag den 26. Fel
Statt
nachmittags 3½ Uhr:
nichmittags 9 /2 Uhr:
: Karnevalistisch. Konzert.:
WE
Direktion Max Bruck.
Nur noch ze 4. Tage: Gastspiel des
Theater Millowitsch.
Heute Sonntag den 25. Februar 1906, nachmittags 4 Uhr, zu kleinen Preisen:
5 Eintrittspreis 1., Kinder 50 Pig.
* Die Aktionäre und Abonnenten werden ersucht.
ihre Karten vorzuzeigen.7
**
Der
Raubmörder.
Grosse Posse in 5 Bildern von W. Millowitsch.
100 Rarferal—
Hotel St. Paul. Köln.
Karnevals-Sonntag
Karnevals-Montag
Karnevals-Dienstag
Abends 8 Uhr:
15. Vorstelung bei. gäinzich asehebenen Wonnenan.
Anfang 6½ Uhr.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten(fünf Bildern) von Isidore de Laxg., Dirigent: Otto Lohse.— nlzeniert von Wilh., Marnay, Winterhof.
Petter, Mhitehil, vom Scheidt, 5
Einlaß 6 ühr. Anfang 61g Uhr. Ende ungefähe 10 Uhr
Der Bettelstudent.
Komische Over in 3 Akten von Karl Millöcker.
Otrigent Out,„epg,„rlietüicht, Warnay, Cankl, Winterhof;
die Herten: von Schedt, Baz, Hourad, Janoni, Gerdboch v. Vongart,
Einlaß 612 Uhr.
Mittwoch den 28. Februar 1906. 164. Ab.=Vorst. Serie D.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Mitwirkende: die Dam=: Welder We nay, Cankl Rohr, Bidron; die Herren: vom Scheidt, Rowachzgrgug,
Onkel Tazumal.
Samstag de unerwartet me Schwester und
im Alter von Mit der Bi für die liebe 2
Köln=Nip
Begräbnis: vom Trauerha Exequien: zu Nippes.
Komische Oper in 1 Akt von E. Jacaues T, tg%angg
Dirigent: Emil von Abranyi.— Inszeniert von Ozto Nowam.
Grosse Extra-Table’hôte.
Karnevalsonntag 1% Uhr das Gedeck 3
Rosenmontag 5½ Uhr das Gedeck 5 M. Fastnachtdienstag wie Sonntag.
Restauration*p; Diners*p; Soupers. Rosenmontag von 11½--4 Uhr nachmittags Déjeuners dinatoires, das Gedeck 3,50 M.
sowie Speisen nach der Karte.
An allen 3 Tagen Konzert, gemeinschaftliche Lieder.
*<space> R.<space> H ä u s s l i n g.<space>
Köln
im Karneval.
Original-Burleske in 5 Bildern mit Gesang
eta„„ Hane Ruchholz
"— Inszeniert von
Einlah Sie.:: Frl. un znfang P lhe,“ Gude ungsäihe 10
Mittelpreise.
Donnerstag den 1. März 1906. 165. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria von Weber.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
u. Tanz von Heinr. Prang u. Hans Buchholz. Musik von Paul Kraneis.
Im 5. Bild: Huldigung des Prinzen Karneval.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 26. Februar 1906. 182. Vorstellung.
Ein Volksfeind.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen. Inszeniert von Otto Kienscherf.
für Frän
findet Dienste
statt, wozu hi
in St. Maria in
Die Exequien für Herrn Christian burgerstraße, find26. Februar a.., die Mitglieder der mit
Schuhe:
wird stets angeke Fr.=Off. u. Nr. 2
Hunnenrücken—4, Ecke Marict=Ablaszplatz. Diners 80 Pfg., 3 Günge, Desse..
Reichhaltige Speisenharte. Abendplatten von 50 Pig. an.
de Vier. Franziskaner Leistbrän aus dem
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Mittwoch den 28. Februar:
Abschiedsvorstellung des
Theater Millowitsch.
v. HGderner- Piack, Meilamang, Kiasan, Heber, Turian, Aitgen Porz,
Einlad 2 Ube6, vestzug z,giher. Gnde ungefähe 101
Einlaßeune. Mittelpreise.
Der doppelte Bräutisam
für
Damen-Jacketts
Damen-Blusen
Damen-Kostüme
Kinder-Mäntel
Kinder-Kleider
Knaben-Anzüge
usw. usW.
iogan, I uas Apurzno
elegant, farbecht, waschbar und tatsächlich unverwüstlich.
Vorrätig 116 Sorten,
alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Franz Sangermann
am Andreaskloster 10.
Urkomische Posse in 3 Akten von W. Millowitsch. Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Kurbad St. Agatha:
3 Antoniterstraße 8. Fernspr. 2400.
* Inhaber: Frau Witwe Jakob Eilau. 5 Spezialität: Kohlensaure Bäder
Elektrische Licht-Schwitzbäder
Wannenbäder
mit Zusatz von Sallen. Fichtennadel-Extrakt usw.
Dienstag den 27. Februar 1906. 183. Vorst.
Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson und Antony Mars.
Inszeniert von Max Reitz. 6168
Mitwirkende: Die Damen Verden, Lipski, Hensgen, Cohnen; die Herren
ungefähr 10¼
Mittwoch den 28. Februar 1906. 184. Vorst.
Elga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Einlah 7 uhr. Aufang, zizührig, Ende ungefähr 91z Uhi.
21. Volkstümliche Vorstellun zu ermäßigten Preisen.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Ermäßigte Preise
Fernspr
Können Sie plaudern?
„„„ man auf eine pallende.
St. Regis-Komitee
60360890 08600 01 030
*<space> W e n n<space> S i e<space> l e r n e n<space> w o l l e n,<space> w i e<space> m a n<space> a u f<space> e i n e<space> p a s s e n d e,<space> a n <space> ziehende und interessante Weise eine Unterhaltung anknüpft, wie sich-#### und angenehm ausdrückt, worüber man in der
Gesellschaft, bei Tafel mit dem anderen Geschlecht redet, wie man nett und amüsant plaudert, Schmeicheleien sagt, kurz, ein besiebter Gesellschafter wird dannleten Se das Buuch„Die uugr—
der Unterhaltung“, vom Autor Dr. Gärtner. Sie werden### mit diesem Ratgeber ungeahnten Nutzen und Erfolg erzielen, um# den Sie mancher beneiden wird. Preis Buches nur Mf. 1,30. Ausführlichen Prospekt Nr. 88 gratis. Jeder Besteller erhält illustr. Hauptkatalog gratis.
Fritz Casper&amp; Co., Dresden 116 K.
besorgt unentbeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich
: Stadt-Garten.:
lich, so wie Ausnunft
Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Frrin 91b Er Milhelmstr
Mülheim a. Mh., Fr. Wilhelmstr.32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags
S An den 3 Karnevalstagen und Aschermittwoch 8
nachmittags von 3½ Uhr an:
s Karnevalistisches Konzert s
*<space>*<space> P r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u s s.<space> 2<space>
0339930 91
Möbelfabrik AdolfAbs
——„ BEE WT
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
vorm.=10, Mittw. nachm. 812-313.
#r0. Uiiltw. hamin..
Baudriplatz 13.
Hohenstaufenbad
Städtische Badeanstalt Elektrische Wasserbäder mit galvanischem u. faradischem Strom
sowie Neu:
Sinusoidalem Wechselstrom
Elektr. Glühlichtbäder
(System Wulff) Fangobehandlung Kohlensture Bader
(Synem Bloch).
Salon-, Wohn- u. Speisczimmer, Küchen-Einricht. Spez: Eugl. Schlafzimmer Glas:. Narmor von 250 M. au.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Echtes hochfeines
kaude Cologue
per 1/1 Flasche 90 3.
Flasche 35
in Kistchen von 6/1 Fl. A
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
stag 166 Ah.=Vorstell., Serie B: Don Inan.
Neues Stadth ater. Freitag 16b Ab. 9o., ansudiert: Pasien und
Bastenne. Hierauf: Die Frischrzng aus dem Herall. Sonntag 163.
Alites Staditseater, Fretiag lüde Vort, e raszu. Külse iges Beis.
AA. Nachmitags=Vorst zu grnöß, Preisen: Aschenbrödel. Abenos 71;
Uhr: 89. Vorst.: Ein Volksfeind.
Narnin für Handlungs. erein Kommis von
R
Neues Stadttheater-Restaurant
PCS Es2
verbunden mit Café.
4 Billards—
— 4 MIllarus—
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre
Dirigent: Sagi Pall.
4 fraf
(Kaufmännischer Verein) in Hamburg. Kostenfreie Stellenvermittelung für Prinzipale und Gehülfen: bis Ende Januar 114000 Stellen besetzt. Vereinsorgan„Der Handelstand". Pensions=, Lebens= und Kranken=Versicherung.— Spar= u. Dar ehns= sowie Unterstützungs=Kasse.— Bewährung von Rechtsschutz und Rechtsbelehrung. Eintreten für die Standesinteressen der Handlungsgehülfen. 75000 Mitglieder.
Nähere Auskunft erteilt Herr Mar Knaack, i. Hause Herrn J. Neumann, Hohestraße 124.
Eintritt frei.
Feiertag nahmittags 25 Prg.
Sonmieg undu Sta#ck, Reslaur teur.
!! Silberstöcke
800P
PAReRstoue 1000•.
lnter Preis.A. G. Gallone. Unt
Taschenmacher 1, Ecke kl. Budengasse."
Wirte
Ihr verdoppelt den Bierumsatz durch Zulegung eines unserer zugkräftigen
ge7„
Musik
Bei günstigen Zahlungsbedingungen geben wir die größte Garantie, darin liegt der Hauptnutzen für jeden Käuser.
Chestrions
38 Kohlenhandlung
in Kistchen von 69 Fl. M. 2,00
Adrian Graven, Eigeinern 75.
von P. J. Engels, Lütticherstraße
neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
in jeder Preislage auf Lager und im Betrieb zu sehen.
Deu sche Automaten-Gesellschaft
Automsten-Ausstellung,
Augusta=Halle, Passage,
Verlag u. Druck von J. H. Bachem. erantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter,
für des Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Liöln.

Seite 1.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
hr
F unh Schwagerine—.
Lina Kleinmann
Standesamt der op„.ot., Meger, Sepgrinsr. 28.
Mercd.:r.,P 3asl- Haintetise, Relstaste, Aagse.: Peier. s.
Andreas, S v. Joh. Humartus, Steitr gge; Paula T. v. Josef Bauer.
v Albert Gerber, Vervuper, Sglung. T. p. g Vor. Rigsen, Lagerarb, Jementarb, Severinstr. 65. u. ,r., Z,.Zven. Schneidergel., HevernAlteburgerstr. 133. Marig, T. v. Vrigtriätte, Droschkenkutscher, MeroMarsare., T. v. Josef Ping, Zrseut Im Ferkulum 1.
bn d becae hhee, echaet e. seche ene
Meier, Postan. Wilh
Gertrnd, T. v. Marin Zennes, Kuscher, Jesueng,..u 8. v. Peter
Josef Oreuer, Zuhertgepdizhle chrisige T.““:..d Hoge, Fabrikarb.
Mics, Tagel, Huberstr. 13. 2 Christhte, 2. V. Ve. Mausiter, Gongericher. v. 129..9o b. 2. gg, Kaufiuaun, Fabrikarb, Neußer
straße 2
hof:
rdt.
ihr.
geb. Oeckinghaus
Mi' dr Bitt um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene zeigt dieses an„ agt, Gatte,
Köln=Nippes, den 24. Februar 1906.
Begräbnis: Dienstag den 27. Februar, nachmittags 2½ Uhr,
Uhr, in der Pfarrkirche
zu Nippes
die
Uhr.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein Autonie Kamper
sadse Deusag den 3. Fohrnaer wongenszeUuhr in s. Gerun statt, wozu höflichst eingeladen wird.
Johann, S. v. Joh. Hergatten, Tagel.,„Elaprg p,e garl Paumbach,
Aloys Walter, Schweizer, Frechen.„„ Christian Wagner, Schneider,
Kellner, Zalthafarstr. 9.: Heiene, 1.„agstendorf, Tagel, Melchiorstr
Prabanterstr 21.= Hubert, S. v. Konrad Westeno:. glgt ing. g.. Zudolf,
Albert Kuchmeng, Aiter, Antoniterstr. 16, 2g Frai, Keilnte.
Erich, S. v. Herm. Oser, Kauf2 Sartkäcdt..9; Heaizuszest, sicr Gast Jus,.3), Mez.
Hiren.: Bve 31•7 Peist. 11. Elsebeiß
Aung Jonniug, 9eb, Pr e,erstr. 125.: Sophia Küster, ged,. 0e.
Becker, geb. Ernst. 52, 2...euetersv., Prtrud Stockemer, geb. Gensicke, nau, Dwe, 76., Friedrichstr. 99. Tertzeggert. Gushesißer, unverh Wwe., 58., Händelstr. 22. Way.“., Elsaßstr. 16.- Josef
Hesnanz, 2 5, Piachgrich.ise, hlszger Log. 4 u.
o 4. B. Hern., Kaufmann, Fabriskarb, Reußersrche 834d.;. Bal, S. 3, Hese. z abe, Baseoegf“, Pohesbe.e: Tlaodor Kriuter, Lbersicz=Aer)= Gerisge. 2. 9. Lostann Ghies,
onnv, Ve Ztisteize neppersz. 25° Frauz,“ v. Gerhard Eremer, Bächer,
der=Zest=Neuderschost
in St. Maria in der
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Herrn Christian Wittdorff, Simburgerstraße, finden statt.ntag den
20. Februar a.., morg. 9 Uhr,
die Mitglieder der Bruderschaft hier mit höflichst eingeladen werden.
Eisab. Hahn., 2 M. Mauritiusw.., Adesheid echloper, geb.
ndun adhe Aosez.: pog Keszert. Peschzshget, hise
Schuhe und Leder
.—peg,#. gze che..
Für Wirte.
Pracht. Piano und Musikapparat billig anzugeben. Friesenwall 7.
taroline, T. v. Se1“f gFa#
Tonno, Seipay“, 5"" Frainz, S. v. Gerhard
Gersie Ces Pe. behe Sscher gaelan Genikäiche. K d. Sabs..„eisang,.3, Baide Viere.
Alhl. Plwpsck at.; 1oe, S. e. be, Sate Heilsegechensele Meder.
Erdkamp, Gemüsegärtner, Sebastlan. V. I. v. Friegr Preuer, städt.
Putigen, Posthote, Hote(äglia, T. v. Johann Höveter, Kunstgärtner,
Hülsauff., Kuenstr..: Cacty., u..., Schreiner, Gartenstr. 3.
bobersr., gaih, Giesse dach., 9eh. Degesharst,.33. Niehier.
8 Sterbefäus, Hoy, K tz gschenir ,9.. Anna Iuhoffen, 2., straße 45.- Kath, Bocht, 3., Escher)., Rentner, 60., Gellertstr. 43. verdingerstr. 12. Oeorg Piasmerggausen.: Peter Ames, J. EinhesOdendahl, Wwe, beide v. hier.:
". Huhertine Reitz,., Procheten g, Aezyn.: Marimilian Gransoeger
woschki, u. Anna Kitlate, v. 2eoc)3grperfeld.: Adof Herrmann
Kellier, v. Vier, u. Doul“-„argareta Perunsfeld, v. Köln=Ehrenfeld. Schuhmacher, v. hier, u. Margareta, Brun= Iuiriag beide v. hier.
Franz Schönenberg, Postbote, u Verruo„Bug u. Adelheid Rette
Rathas Miener, Moler,.inhnsl.) Zäicher, v. Veutze, u. Mar Neuenkoven, v. ber. Hor.igtra t=;a2. Hausknecht, u. Katharina Berg,
hoff, v. Uedem.: Wintam Ctagser,., Rippes, u. Elsab. Stump,
beide v. bie.: Karl Ginessen., booo..,“ Gohlenz, u. Helene Pankor
v. Stetternich. Gustav Roack, Buchhalter, v. u genlg Taube,
v dier:: Heter Briewplote, Vunnexrianhrehder, v. Müthein a. Ph. I.
v Dirschan.: Johann Welchhor, Iain: Werkmstr., v. Kendenich, u.
Klara Reyde, v. bier.: Stevbon Ste zohann Sonntag, Wwr, LokoDorothea Müller, v. Hundeshagen.: Johann Sonn.99,, Jgaxt mume
motioführer, v. Schwador, u. Vv.,„Naamter, u. Elisabes5 Weiler, bede
v. hier.= Josef. tgie22g=p, Gg, cz,. Wasserl.“— v. Lamm, u. Anna
v. hier.= Janatz Geveler, Gas= u. Wasert=Anteger, u. Antonie uggan,
Zimmermany, v. Bels.„Pu, Ergen Grewel, Anstreicher, v. Boppard, geb. Otke, gesch, beide v. hier.= Eugen Grewei, Anstigge,; Hacher v.
u Gertrud Vorzuwiut, v. Besseo,„oifried Wagner, Steindrucker Rhendt, u. Maria T heisen, v. Vel. Gortrreu.13, Ezsenb=Asistent.
u Katharina Ried, Paustr. 4: Joh, Lingens, Tagel, Kl. Spitzeng. 15,
u. Anna Odenthal, Katharinengäßchen 1.
Wilh. Kind, Müller, 60., Volmershaufen.„„ gath. Kohnent,
straße 3. Johonn;I Zzue Florastr. 110.— Marg, Brach, 4., Merheinerstraße. 119.: Theod. Schentel, Kaufmn, 59., Neußerstr. 628.
942rerigschenragast hagsihsr Ghestaltz i. Jate 84ez;
v Deus.. ohzater gau., Kassengeh üse, v. Cardorf, u. Elisab. Horn,
v. Merheim. Perer..—, Buach; in, Lüftelberg, u. Maria Christ, v.
v Aippes. Thansggusgare Xagel. v. Niehl. u. Eva Hackenoraug. v.
Longerich. Karl Oopr, 109“, Ni,“). Hophie Schirmer, v. Arlen. Riehl.: Herm. Eigete,— Wie heim, u. Helene, Löhr, v. Sinnersdorf.
Andreas Hoge, 14g4zih,rgaß, Apes, u. Juliane Wirth, v. KirchTheodor Niütler, Anstreichersen,.urg, g. Su2ul. u. Marg. Wüchel.
heimbolanden,- Karl Deutso, Vrny.. ,„ v. Köln, u. Christina Poht, v. " Moyen..o„.i Boglez, Postbote, v. Erbken, u. Kath. Wingen, v. sp—. Mishel“ He iges, Eisenb.=Hülfsbremser, v. Hellenthal, u Poulheim...“. Heinr. Bender, Schmiedsmeister##
Pauiyne eüger,..„ Merheim. 2 Andreas Bauer, Dienstknecht, v.
Nippes. u. Kath, Sand, v.—. zischneuorf.= Theod. Kaltenberg, Tagel, Binstelo,., Gath. Otten, v. Merheim.= Edm. Odenthal, Sandsormer, v. Glessen, u. Auty,. Mn#. Karl Froyn, Fabrikarb
v. Rippes, u. Odiliag Auweiter,.... m. Hackhausen.. Biktor
v. Mütheim(Rhein), u. Maria Schotten,„Baria gPesir, v. Hoblenz.
Neuendorf.: Ernst Hillmann, Anstr., v. Nippes, u. Wilhelmine Stöcker,
aAnkündigungen. Karl Schütz Geschäftsführ., Duisburg.
itt, geb. Hallescheck, Uerdingerstr..- Joh. Sion, u. Wulwe Ana Schm, V#„Lristing Mainz. Niehlerstr. 6.: Johann
e Geburten. Hinrich, 9. v. Gerhard Daimus,
Pele.v, Petzierizeie, Bichrsge, Ferisregres
e ue n Baltb, S. v. Friedr. Gfertz, Fabrikarbeiter, Pol, Müllergase b.: Murnn, V, P. Lestz c2 18, Pabrharb.
Essersr. 7I.: Johannes. Heinr. Lücke, Ziegeleiarb, Kalk=Müheimergfäge. Luise Feurich, geb. Karey,(7., Siegburgerstz,(1.
Franz vrchuer,„altrsgggehoperst, 13., Ho. Zusvach, 1., Pol.
Poh. Euget, 9, o„Lieu..3; Poll auf dem Sandberg 97.- Karl
Lill r, Generatorenstacher, 28., Mülheim a. Rh.: Christna Hartseld,
S beraten und Veixettan:
heim, Pächer, Köl, Pöllgostr.., u. Johanna Zeiz, Natzildensr. 64.
Locales.
FLUSSIG. SOFORT TRINKFERTIG. auf eine Tasse heissen Wassers.###
2 Theelöffel
leuter, Roln.
s Glacé Handschuhe. s
&8 Prima Lammleder M..95 p. Paar## 9„ Ziegenleder„.90„„ 8
# Atelier:„Modern“, Mohrenstrasse 36.
Standesamt Köln=Lindenthal.
Von. 13,.,„ e, Eriosef Ziumermann, Architekt,
9 Geburten,. /1, Msth., v. Joh. Stouenwers, Bauarb, Sülz, Friedrich Schmidtstr. 4.——), Jasef, Saroeter, Handlaweh, Sülz,
Sülzburostr. 218. Josei, T. v. Franz Fiudermann. Maurer, Sülz,
Sülbursstr. 122. Cranz, v.„rist=ener. Sandgrubenarb, KrielerZübicherfr. A4, H. Jschann. S. v. Joh. IHois. Schreinernstr, Mitgenesheige. ch. 5.
Silsbasrgher des n.. chgaung, 2. v, Jota, zesiekz, Zelistes.
Boperihal)1..i4 gzier, Fühen, Gleuelersr. 19.:. Jetod Hubert, Paul, 8. v. Heinrich, Wietz, Kuggl;, Redwitzstr. 74.: Malburga Hub,
8. v. Jahob Ppovo.=, Tongtuuhien hhlr. Sülz, Siebengebirgsalle, 12.
T. v. Friedr. Barton,„Alzlchennter; Hetr, Butz.—. Palantein., 60.
Richgel, S. v. Thead. Steinhausen, Pvrapz, Höln, Lixenburgerwall20
Marz. T v. Beter Esch, Fahzrlach.= Hülestr 1.: veur Boet,8
8 Sterbefälle. Josef Jung, 1., Bu.,go, 20.“, gerrud
Roggen, Honz) ggrcz, 8., Koy,— geaurich Esser, 5 M. Sülz,
seb Braden, 42 9, Witgezitgmitz, Dech, 24., Köln, Holzmarkt Jo.
Marsitiusstr.... gul, Marsiliuestr. 8.: Christine Oster, 20 J.
Cäcilia Berg, 5., Sülz, Marsttlügstr.„#agosstr. 17.„ Hermann
Dürenerstr. 107.— Maria Justin, I. M, 8019,„ Auguste Maner,
Nanderfeld, Zimmer., 9 J, Sülz, Rikolaussr.4. gerbard Gerre,
geb. v. Witgensteiy, Wizm=„agestr. 16.. Haul Wirs, 5 T, Gleueter. beim, Buch. 63 J, Köln, Moselsyr, Iv.„,., Prauweiler, Ldkr. Köln.
Sodie Besser, 9eb, Hasngus..J. Sütz, Venertat u.:. Nur,
Siut gb Arshen. 9 9, Hogtz, Sleiuhanle, u. Mesa Sghsucker,
9 Heitaten., Kalpot Ooy ,ggx, Bsernh### u. Gertrud Hauschilo,
Schalstr. 31.: Moxwilion 2Peagz, Schgrve u. Marg, Müller, Sülz,
Bächemerstr. j4g Verzigt gepofg, Biehwärter, u. Marg.
Zü picherstr. 199.: Venedikt K0PPtr, Mzauter, u. Wilhelmine NenFreütgratzser. 10.— Ferdingnd. Sohnmty,. Sagrischgse, u. Ciela gebaur. Herderstr. uv. Oosef Fartrge, Vovtrcaster. u. Agnes
Raustag, Dürenerstr. 179....—.. Aux, Frauer, u. Sihola
Steffens, Deußz, Schneberzerstr., 11“. Peter Lothmann, Gartenarb, 1 Helena Bac, Lindenthalgürtel 21...1461, Schloser, Zenten, u.
* Sechretsauthun, Beigern, Nutzner,-Schleiser, KrielerAnna Heinen, Dürenerstr. 221.„ Herm. Antag.„ 4
— Birchenbauten und Ronfession. Der Kirchenvorstand □ Kirchendaute,„ lanen i. B. schreibt einen Wettbewerb
ash hscht 9 guit, aite Lei. heishe, Kechiche eiher
ot wuver bergrg Kirchenvorstände ausdrücklich nur Archilsc sesäiesck ale seganscl, blsahlice echehee
Sscald eaen echiesten Lesgalsche Sersch. hegge.
Wettbewerbe erhalten, sondern die katholische Behörde hat dem
monl in Köln und naherer Umgebung un anerin Architekten katholischen Bekenntnisses kein Mangel ist.
Der große Unter
Gerstenkaffee
ist kein
und„Malzkaffee“ ist noch lange kein
ERTTE
Mahka
straße 199 Georg Keroger, Verputzer, Sülz, Rikolausstr. 75, u. Maria Werkmeister, Sülz.
(Vom 11. bis 17. Februar.)4 Barg
straße 68.: Zath, T. v. Friedrich Lemmen, Fabrikark., Wilhelnstr.
—
Denn der echte„Kathreiner“ ist nach dem Urteile der wissenschaft ##r und in hozug auf seinen Gehalt ein
Denn der echte„Kachteinereun
schaftlichen Autoritäten nicht nur in bezug auf seinen Gehalt ein
in jeder Annchr vollkommener„Malzkaffee“, sondern besitzt vor allem allein unter sämtlichen Erzeugnissen seiner Art einen würzigen, vollen, kaffeeähnlichen Wohlgeschmack. Man verlange in den Geschäften deshalb ausdrücklich nur den echten„Kathreiners Malzkaffee“ und achte scharf darauf, daß man diesen auch wirklich erhält und keinen anderen. Die untrüglichen Kennzeichen des echten Kathreiner" sind: Geschlossenes Paket in seiner bekannten Ausstattung, Bild und Unterschrift des Pfarrers Kneipp marke und die Firma: Kathreiner's Malzkaffee=Fabriken.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeider Nr. 54&mp Sonntag, 25. Februar 19
Zweites Blatt.
Zweites
Die Nr. 8 der Colonid, Konntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für wie Abonnenten(monatlich 30 Pfg.)
Der Winterschlaf der Tierwelt. Napoleons I. Mutter. Feuilleton: Der Veterauen=Florian. Skizze von Georg
Für die Frauen und Kinder: Die junge Mutter. Gedicht von Aulius Sturm. Zur Ehre der Hausfrau, Ein Recht der Frau. Die goldene Aehre, Märchen von Itty Bähre.
Kußerden; Meit und Wissen. Aleriet von nah und, exs.,
Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
erfordert in Bays- Taeitusstraße südliche Seite, vor dem
Grundstücke der Hirschbrauerei 1900., Bonnerstraße von Koblenger bis Schönhauserstraße, Nattenbelag
racde von Ahersen, Ds Vesearkeu rohrzihshtease 240 Pr.
straße, Nordwestseite, von Gustad. bis Marsliustraße 2400 M
Dechenfraße, Ofseite, von Venlerstraße. 64. 2r Zebiz, Hesheie
Plattenbelag 1100., Plattenbürgersteige 3000., Rippes:
M Der Gewerkverein der Krankenpfleger und verwandter
Berufe hat sich dem Zweigverein vom Roten Kreuz zur Verfügung gestellt. Dafür werden ihm Aerzte für Vorträge, der Arbeitsnachweis und Wiederholungskurse für Pfleger und Pflegerinnen
rc windthorstbund Köln-Süd. In der am Donnerstag abgehaltenen Sitzung des Windthorstbundes Köln=Süd wurde der Bestand der Kasse als richtig befunden und dem Kassierer Eutlastung erteilt. Sodann trat für den verhinderten Resereuten em Mitglied ein und sprach über den Toleranzantrag des Zentrums An dieses Referat schloß sich eine lebhafte Diskussion an. Die nächstSitzung findet am Donnerstag den 8. März statt.
* Die Ver
Tocales.
am Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 1. März stattfindende Sitzung hat sich u. a. mit folgenden Vorzu beschäftigen: Einführiuig eines Stadtverordneten, Plan ind Kostenanschlag für den Erneiterungsbau der Talgschmelze au Schlacht= und Biebhofe, Ortsstatut betreffend das Einquarterungonosen, Anträge eui, esdesernuig er ue Altehslse 1565.
schläc zu den größeren Straßenbauarbeiten in Alt=Köln 1906, zur Ausführung von Verbesserungen an den Straßenbahna. csice ec. schceseschesche le ece
nus Monanentalganten der Stadk sendes der Klichen. ur der.
40 für größere Straßen= und Wegearbeiten in den
vonorten sollen in dielem Lakre 598000 Dr. ggigerggft grden. Für Straßenausban werden verwandt in Lindenthal: Linden halaurtel von Kerpener= bis Zütpicherstraße 4600., Hein: bachenstraße 14 500., Gemünderstraße 13000., Kermeterstraße 15000., Kerpenerstraße von Kermeter= bis Sülzburgstraß 23 500., Rurstraße 46000., Nideggerstraße von Sülzburgbis Heumbacherstraße und von Gemünderstraße bis Lindenthalgürtel 9500 9R. Nideggerstraße von Gemünder= bis Heimbacherstraße 9000., Zülpicherstraße von Sülzburgstraße auf 200 Meter südwestlich 26.500., Berrenratherstraße s. von Weyerthal bis Sutzburgstraße 63000., b. von 160 Meter südwestlich der Sülzburgstraße bis zum Sülzgürtel 35.500., Rückertstraße von Scheffeltraße auf 50 Meter nach Süden 4600., Wichterichstraße von Sulzburastraße auf 180 M. südwestlich 10000., Projektstraße von Wichterich= bis Berrenratherstraße 11000.; in Geisselstratze von Weinsbergstraße auf 40 Meter nach Nordosten 6200., Weinsbergstraße von Geisselstraße auf 130 Meter westlich 24300., Dechenstraße, östliche Fahrbahn von Subbelratherraße auf 40 Meter Länge nach Süden 2800., Fridglinstraße non Landmannstraße auf 43 Meter nach Osten 4100 Mark;
Baventhal: Mannsfelderstraße 19000., Herthastraße von
Vorgebirgsstraße bis 35 Meter vor Höningerweg 35000—., Leyboldstraße von Lindenallee bis Militärringstraße, Baumpflanzung 500., Schönhauserstraße von Alteburgerstraße bis Oberlanderufer 48 500.; Lindenthal: Gleuelerstraße von Lindenthal gürtel bis Rückertstraße 18 500., Palanterstraße: u. von Redwitzauf 55 Meter nach Nordosten 5500., d. von Redwitz= bis Gustavstraße 4500., Bachemerstraße von Krieler= bis Falkenburgstraße 10.000 M: Rippes: Blücherstraße von Yorkstraße bis
30 Meter westlich 3625., Vorkstraße von Scharnhorst= bis Blucherstraße 5625., Königin Luiseplatz, östliche Fahrbahn, von 34 Meter üdlich der Schillstraße auf 43 Meter Länge nach Süden 2750 M. Für Wegeverbesserung in den Vororten sollen verwerden: Lindenthal: Braun= und Tonstraße, Rinnenpflaster, Fahrbahn= und Burgersteigregulierung 2700., Redwitzstraße von Berrenrather= bis Palanterstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Bürgersteigrezulierung. 23 600., Falkenburgstraße von Uhland= bis Scheffelstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Bürgersteigregulierung 14000., Berrenratherstraße von Sülzbis Neuenhöferweg, Anlage eines Schrittweges auf der . tsoite 2100 Mark, Berrenratherstraße von Neuenhöferor biz Frielzweg, Pfasterung mit alten Steinen 5000 Mark; Ehrenfeld: Obere Dorfstraße(Mengenich) neue Decklage 3200., Vogelsangerstraße von Leyendecker= bis Vitalisstraße, Umpflasterung der Fahrbahn 6900 Me., Militär=Ringstraße zwischen o#. 2# Wendelinstraße, provisorisches Bankett 5300., Eandweg(Bocklemünd) Basalidecke 2700.: Rippes: Ackerweg von 200 Meter nordlich der Mönchsgasse bis Longericherstraße neue Decklage 12000., Niederländer=Ufer von Niederländerwall 8 Frahngasse. Befestigung des Reitweges 2000.; Leipzigerplatz, Bürgersteiganlage um denselben 6300., Hillsheinstrape(Giehzo) Rasaltdecke 1500., Bachemerweg(Merheim) Befestigung mit altem Schotter 900., Wirtsgasse(Longerich) Basaltdecke 1800., Grethenstraße(Longerich), Rinnenpflaster 600.; Deutz: Siegburgerstraße von der Straße Auf dem Sandberg auf 350 Meter südöstlich, neue Decklage 4600., Grembergerweg von Glacisweg bis Istbeimerstraße, neue Decklage 16000., Oberer Auenweg von Elberfelderstraße bis zum Fabrikgebäude der Firma van der Zypen Charlier. neue Decklage 8900 M.
zur Durchführung des Bebauungsplanes in Vororten. Bayenthal: Alteburgerstraße von Alte###r bis Schönhauserstraße, Erdarbeiten, Pflasterung der Fahrbahn, Kies= und Plattenbürgersteige sowie Baumpflanzung 9000 M. hindenthal: u. von Lindenthalgürtel bis Falkenvurgstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Bürgersteigregulierung 7500.,; h von Landgrafenstraße bis Lindenthalgurtel, Pflasterung der Fahrhahn und Bürgersteigregulierung 7900., Uhlandstraße von Falkenburg= bis Krielerstraße, Pflasterung der Fahrbahn und Vordsteinverlegung 6000., Lindenthalgürtel von Scheffel= bis Franztraße, Pflasterung der Fahrbahn, Fußsteigregulierung und Baumpflanzung 8900., Landgrafenstraße von Wüllner= bis Dürenerstraße Zflasterung der Fahrbahn, Bürgersteigregulierung und Banmnpklanzung 3000.; Ehrenfeld: Liebigstraße 80000 Mu. Essendorferstraße von Lämmerstraße bis 50 Meter westlich der neuen Schule, Pflasterung mit alten Steinen 7000., Hackländertraße von Marien= bis Subbelratherstraße, Pflasterung mitr alten 4800., Frohnhofstraße von Rochus= bis Emilstraße, Aflasterung mit alten Steinen 4300.: Nippes: Xantenerstraße, Erdarheiten und provisorische Makadamdecke 13900., Niehlerhwpeg von Neutzer= bis Niehlerstraße, neue Basaltdecke 6500.; Deutz: Sieaburgerstraße von Salmstraße bis zur Straße Auf dem — adberg Pflasterung der Fahrbahn in 5,5 Meter Breite 9200 M. An Neupflasterung von Straßen in den Vororten worden verlangt für Lindenthal: Bachemerstraße von Theresien19000.; Ehrenfeld: Ottostraße von s Son oto udowstraße 24.500., Thebäerstraße von Barthel53 Venloerstraße 21800.: Nippes: Zonserstraße von Hartbis Werkstattstraße 11.000., Geldernstraße von Escherstraße bis 80 Meter nördlich der Rievenheimerstraße 88700 M.
dorfstraße, bekieste Flächen, teilweise Plattenbelag 800., Simon Meisterstraße, bekieste Flachen 3400., Plattenbürgersteige 1000.;
Deutz: Nassaustraße von Grembergerweg bis Haus Nr. 1½, Blattenbelag 4700., Usingerstraße von Ostheimerstraße bis Haus Nr. 16 bzw. 39R, Plattenbelag 2900., Plattenbürgersteige
— Erbreiterung und Ausbau von Toxnraßen werden verlangt für Bonnerstraße von Annastraße bis Bayenthalgürtel, Pflasterung der Fahrbahn und Bürgersteigregulierung
#e Das Volksschullehrerinnen=Seminar, an der Spichernstraße versammelte aus Anlaß der silbernen Hochzeit des
satrch en Conszagworzer sene Se hier geiäche Gerscherger
Feier. In Wort und Lied wurden dem geliebten Hexrschexpaare die inniasten Wünsche dargebracht. Der Direktor der Anstalt, Hr. Stadtschulrat Dr. Kahl, hielt die Festrede, in welcher er den großen Wohltätigkeitssinn und die tiefe Religiosität des hohen Jubelpaares
krug ure, als Wilhseln=Augste=öite
und würdige Schülerinnen des Volksschullehgeringen=Seminags der
Stadt Köln während der Feier von einer Abordnung der Stifterinnen dem Direktor überreicht wurde.
wrisce Vit. durch brsciche lietcheihe sererie. shehehe bereits besehen sollen, bisher schlen. Zu Mobnahnen dieser Ar Saie gosden lod. d. S aus Kheslshegeng aln de Siteskater.
straß in Ehrenfeld Signallaternen angebracht. Vor noch nicht langer Zeit wurde am fraglichen Uebergang nur dank der gegenwart der Straßenbahnbeamten ein Zusammenstoß zwischen
9 dn dent kesefenstern userer, Geshasele, Vaerelln.
straße 37, sind für diese wa#ne mehrere Bilder betreffend die silberne
Heseren basoender eigen, udghele ernter euns Hdersatang ds
mit der Fahne des., tänders. Unter einem Baume schwingt
Bis wirf dur, seine streng historische Ausstattung in Kostümen Maffen. Im Spezialitatensaal macht der„Hexentisch“, der dan Istinf dos Hrn. Poysikers Kubach die schwierigsten Aufgaben
löst, den Besuchern Kopfzerbrechen, und der Kinematograph zeigt
ia Verschmähte Tiebe soll der Grund sein, daß ein zwanzigjähriges Mädchen gestern versuchte, in den Rheinauhafen zu springen. Frauen, die dem Mädchen nachgegangen waren, weil ihnen sein Benehmen auffällig erschienen war, konnten das Mädchen von der Ausfuhrung seiner schlimmen Absicht abhalten un Anfälle. Gestern kam in der Gasfabrik in Eyrenfelo ein Arbeiter zu Fall und erlitt einen Fußbruch.— Auf dem Waidmarkt wurde gestern ein etwa sechsjähriger Knabe von einem Radfahrer überfahren und erheblich am Kopf und an der Hand
Revolver als Spielzeug. Gestern mittag hantierte Oberländerufer ein 18jähriger Konditor mit einem geladenen Revolver. Hierbei entlud sich die Waffe, wodurch der Unvorsichtige eine Schußwunde an der Hand erlitt
Vereins=Nachrichten.
Echter Gervaiskäse und unlauterer Wettbewerb. Drei KölScaoen uie de Leczschegte Alschrager iu. Sesceshese
teidiger des Angeklagten Pleines vorschützt, die Zwischenhändler, an die der letztere seinen Käse verkauft habe, hätten genau gewußt, daß es sich nicht um echten Gervaiskäse, sondern um Kölner, nur nach Art des echten Gervais hergestellten Käse handle, und der Ausdruck Gervaiskäse bedeute im Verkehr, namentlich im Verkehr
Kaise on der beiseigrien und ezihnte
bobenkenfeien rechtlschen, Feizsongen
gilt hinsichtlich des Einwands, es sei unmöglich, daß der Angeklagte bezweckt habe, bei seinen Abnehmern und bei dem großen
Gelstes vom 27. Nak 1855, dur Velngtreig, e, enien Seschäite
bewerbs. Der Besitz oder der Betrieb eines offenen Geschäftes
bildet weder eine innere, Voraussetzung für die Anwendbarkeit des
überhaupt, noch ein Tatbestandsmerkmal des§ 4 im be sonderen... Der Verteidiger des Angeklagten Pohlig verkennt den
Zweck und das rechtliche Wesen der Warenetiketten, wenn er einwendet, sie ließen sich niemals als Mitteilungen an einen größeren Personenkreis im Sinne von§ 4 des mehrerwähnten Gesetzes auffassen. Ob der Name Gervaiskäse längst ein Freizeichen geworden ist, ob der Angeklagte seit einer Reihe von Jahren Gervaiskäse berstellt und ob er dieserhalb wegen vorzüglicher Leistungen einen Ausstellungspreis erhalten hat, erscheint um deswillen belanglos, weil der Angeklagte sein Erzeugnis nicht etwa als Gervaiskäse, sondern unter einer Etikette in den Handel gebracht hat. die mit Ausnahme der Jahreszahl(1894 statt 1864) der Etikette des französischen Käsefabrikanten Charles Gervais vollständig aleicht. Durch den erheblichen Unterschied zwischen dem
eschentcschese schthte sicscheie e
den Wilen, sondern sogar die Abscht erfordert, den Anschein eines
slatr i den Aigetiase oegeüibe eserchlche eshshante
s, gen###u Marteidiger des Angeklagten Stein darzutun
Sschscheite eie eschicece
Abnehmer den unmittelbaren gleichstellt.
Vereins=Nachrichten.
e Katholischer Volksverein. Die zweite Familienfestlichkeit des Katholischen Volksvereins Köln in diesem Winter fand vorigen Sonntagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft unter dem Vorsitze des Stadtverordneten Gorissen statt. Saal und Galerien waren bis zum letzten Plätzchen dicht besetzt. Nach einer kurzen Ansprache des Vorsitzenden, worin er besonders exmahnte, die demnächst beginnenden ernsten Vortrage ebensogut zu besuchen, begannen die Lieder und Darbietungen humoristischer Art, welche alle ohne Ausnahme beste Schlager waren. Man wüßte wirklich nicht, wein man hier den Preis zuerkennen sollte. Als erster schilderte Hr. Panther mit beispielloser Zungenfertigkeit die großen Norzuge seines juristischen Instituts, was großen Beifall hervorrie Darauf folgte Hr. Schell als Kaffeschwester mit seinen originellen Erfahrungen, die mit stürmischer Heiterkeit aufgenommen wurden. Nach ihm traten die Herren Großgard und Langen als Kölsche Kluten auf und schilderten die Fleischnot, die Reise des Oberbürgermeisters nach dem Pharaonenlande und manches andere,
was außerordentlich gefiel. Hierauf hielt Hr. Göres als Professor Calmus einen sehr gelehrten und höchst ansprechenden Vortrag über Zoologie. Ein modernes Dienstmädchen aus dem Klub zur Wahrung ihrer Interessen wurde durch Hrn. Mordmüller meisterhaft karikiert und erregte große Heiterkeit; nicht minder ausgezeichnet war das Zwiegespräch der Hrn. Steinbach und Bette, welches stürmischen Beifall fand. Dazwischen gewährten die Gesangsstücke des Quartetts Sangeslust, sowie die Xylophon= und Klaviervorträge der Herren Vollmary, Kirst und Schmitter aus der Trenksschen Kapelle besondere Genüsse. Die Lieder, deren Verfasser die Herren Mach Wiersberg, Bochem, Zündorf, Krings und Wibel waren, fanden stürmischen Applaus. Den Schluß bildete ein von den Herren Wiersberg jun., Mund, Ritzdorf und Lennen ausgezeichnet vorgetragenes Theaterstück, Eine tolle Nacht om Tippo, das Hru.
Wiersberg sen. zum Verfasser hatte.
X Ratholischer Frauenbund. Den zweiten Vortrag hält am 1. März im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Hr. Generaldiretor Dr. Pieper,(.=Gladbach, über Die Aufgaben der Frau
gegenüber den Arbeiterinnen und Dienstboten
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 24. Februar 1906.
31% Deutsche Reichsanleihe 1101.20s4 28 Prangor., u. Lr..- v. 1800 101.00
B1a 3 Preussirghe, omol..B3 40z, 8 Gas. v. 13. 163e.5 6 6
2 aulelhe der Rbeinpronius 13a O 3- H Habhr d. Ph.WPeie odten„„<space><space> k r e d i t- B a n k<space>
98.90 99.30 93.75
Gect, Salfe, Vt, Phaise
XXVII und XXIY
3½% desgl., Reihe XIX 3½% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen 102,3013½
23. 04 desgl. 0000
3·3 derst. W u. 195, B 850.
4% Anleihe der Stadt Köln 102.10s4 desgl. 98.70s4
3½% Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.25 3½% Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
Gesunde Kinder.
Scotts Emulsion besitzt alle die vorzüglichen Eigenschaften des gewöhnlichen Lebertrans, aber keinen seiner Nachteile. In
Scotts Emulsion
ist der Lebertran leichter verdaulich als in seinem gewöhnlichen Zustande und sein Nährwert dementsprechend erhöht. Scotts Emulsion ist von
Geschmack und regt den Appetit an. erste Schritt zur Erhaltung der Gesundheit
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im
Seshalsceiciehl. Sanikshene G. 2.c, Keaslalie
Die Frage d wird in den a während bei d faktoren mitst selben zu berü einzelner Bren Heizwert derse einzelnen Brei Heizwert geliDer heutige 1 100 Kilo: für Gasgabelkots mittlere Heizy Einheiten: fur etwa 7000! Wärmeeinheit betragen: bei bei Gasgabel woraus sich material gelt Außer der den Zahlen anderen Brei unterschätzent feuerung ver stoffen die ge Gefüges des Kots laßt sie bringen, ohn anderen feste rer Mengen b. Ferner sowohl der starker Zug Frischluftzu langsam for wenn der§# den. c. Die Schornstein lichkeit des heizungen 1 öfen, Niede dergleichen) ein vorteill als allgem der Kotshe von der G setzung vor wesentlich der Zentro zubringen. oder and. oben ange erhebliche stehende 2 angenehm, material.
kredit-Bank 100.40 % desgl., Reihe VII, unkündb. bis 1908 101.00
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101,75 % desgl.,.IX, unkündb..1912 182 0
SS 28/51= 2 Gesgl, R VI. unkändb b1908 96.90
% Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 % desgl.,.I, unkündb. b. 1904 100 80 % desgl.,.V, unkündb. b. 1909 101,50 % desgl.,.VI, unkündb. b. 1910/104. 90 % desgl., R. VII, unkdb. b. 1913102,60 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80 146,003½% desgl.,.IV, unkündb..1907 97.00
0 Die machte a tanischen derung Gegenstar Botanik, eine grof Getreides mögen u sich das parasitär nuch gelu freien A auf Blät bar. Ar Pilze in heiten h Mensche Unheil fung der die Hau standsfä Parasite von Lick wobei wurden ein Pil, rostpilz man di bei Frr durch 9 man di
in jüng besteht,
kostet 4 forderl
San
heiterr
ui 9. März im Weißen Saale der Bürgergesellschaft Hr. General= 3/0, putgr- Erezagtls,z de senster grab. Gumm puw. 20, bestl.
sirektor Dr. Pieper,(M. Gladbach, über Die Aufgaben der Frau Kase 1330, Alohol 11.9, Zlezu eronertsche Emgson mit Sia.
int 9/0, fen..—
stsiorte= des be 2.
Txantegeselle
letzung
kaput
Streit
Angel
schlau
dem Klette
Abstä
nicht gleite hieß rief: kamer Kopft walt mißh
sei n ei m

Kölner
Kölvaisl des teren ihnen des
verentVerndler, wußt, nur d der erkehr Käse,
s den echt hmten cenden Iselbe " Angroßen echten einem eklagte ilb des Wettchäftes eit des im beint den wenn i einen en Geizeichen Jahren iglicher in dest etwa gebracht 64) der is vollsen deni eklagten Inwahr= rechtlich schein erweckt 27. Mai chützt— in eines iese Aboß nachdarzutun wahrheit sordnung irdigung für das lbnehmer ine, nicht Geist des zwischen ufer oder
tral1890 101.00
1909102.00 96.10
-13 97.50 dennk 100.40
ndb.
08 101.00 1910101.75 1912102.00 94.60 1908 96.90 itsch
istalt 101.00 1904 100 80 1909101,60
.1910101,90 1913102,60 1905 95.80 .1907 97.00
öhnhöht.
aufe seiten soßem 1. M. scerin alron #estill.
Zimt
Zweites Blatt.
* Die Verwendung des Gaskoks im
eschchteschsheshcccee
D Abi ie Lotsche ae, Srasiagsenteschte d. 4.
mittere Heizwert fur das Kilo Brenzrigterrg. iptheger zir Sogzo
Sinherten; kür Butentot, eing. Graunkohlenbrikeits etwa 5000
Auster der lebertegenhei, weiche Gastlols genahz der verichen. ldcen Vrenugsosen, gegenader Leite. lale. 16d Hesche 2 6es.
unterschätzende Vorteile bei der Kotsfeuerung ins Vet. vesen Mreun
an O etserisk eacde leicke schiet, Leshalishen Sschohe
se aes sehes e e. ece
Frischlustzusuhrung und Abstutz, rhef, Veissgf,. Artäugr wiede,
engam fort und evenio rosch erdz.zjuhrung beschleunigt wereschesce ecsence. ecb ois eice
e par sHgseag; u Hüttenkots ist an sich nicht imstande, ein
s Bevtery guhu, die Preise und Wärmeeinheiten bei dem einen
oder andren Brennmaterial, je nach dessen Herkunft, von den ven angegebenen Zahlen auch etwas abweichen mogen, so sind doch erhehliche Unterschiede nicht vorhanden. Jedenfalls zeigen vorangsenehn, in Preis ader vorteitaster st viesedes andere Brenn.
woichel.
Vereins=Nachrichten.
urhistorischen Museums in Koln zum
Gegenstand
Vetreide, ver Vo), Di geschädigt. In den letten 50 Jahren hat
sich das Sradium der Planzentantheiten derziut der Pisenicgeft
scheslece cte ie cscshehe
eschst sesesch secce
von Lichtbildern zeigte der Vortragende Pflanzen und ihre mohei besonders Obstbaum=, Rebenkrankheiten usw. berücksichtigt obes besowde, es g, worden, daß auf den Verberitzensträuchern
ein Dilz vorkommt, der ein Entwickelungsstadium des Getreide. rostpilzes ist. Aber die Krankheit verschwand doch nicht, nachdem
Aarp##ensträucher vernichtet hatte. Dem Krebs, der sich
bei Frost enwickelt, suche man provepiatisch zu Leue zu genen
a#lauchentwickelung, die den Frost abhalt. Bekanntlich wendet
en Hostechicdans, die Reslans und uech mancheanderen Kkrant
vtersger.
Gerichts=Oervandlungen.
Schöffengericht. Vom Schreinerstreik. Zwei Schreinergesellen sind angeklagt, einen Kollegen durch Drohung und Ehrverletzung, nämlich durch die Worte: Wir schlagen euch die Knochen kaput und Streikbrecher, zu bestimmen versucht zu haben, an dem Streik der Schreinergesellen teilzunehmen. Ferner soll einer der Angeklagten einen anderen Kollegen vorsätzlich mittels eines Gummischlauches mißhandelt und ihn zu bestimmen versucht haben, an dem Streik teilzunehmen. Aus der Werkstatt eines Schreiners am Klettenberg kamen nichtstreikende Arbeiter. Draußen standen in größeren Abständen Streikende in großer Anzahl. Zuerst hieß es: Wollt ihr noch nicht bald heraus aus der Bude? und: Wir wollen die Herren etwas bekamon sie baufenweise angelaufen: So. nun jetzt drauf!
Lecal-Anzeiger Nr. 54*. Sonntag, 25. Februar
Seite 3.
stehe fest, daß er unter den Beteiligten gewesen, vielleicht mit als
ee chewerbegeriche. Dier Mateleger, die bei euer heigen
hirma beschäftigt waren, ersuchten den Inhaber der Firma, einen Plattenleger, der schon früher in dem Geschäfte tätig gewesen war, einzustellen. Der Arbeitgeber lehnte dieses Verlangen ab, und blieb
auch bei seiner Weigerung, als der Verregie pier Mlaterneger die
Sescice e e ecescele escelecece
vertlaat. Im Laufe der Verhandlung ermaßigte der Arbeitgeber einen Anrag daoyu, die Pritge lieP fe den. Die Matenlger, die
sich auf den vor dem Gewerdegericht als Einigungsamt abgeschlossenen Lohntarif berufen, wonach gegenseitige Kündigung ausgewesen. Im vorlegenden Faue, betze, Haun unsertig liegen geasen. dach 81/3, Lae. Aurgeriche. beieztesgezise aie herische kehrstte, 83 erfordern.“ Kölner Platenlegerge
schshshe
regelmäßig übereinstimmend ein Interesse daran, daß ein ung
haus oade besie etähsche Brach auic ante dent Vertiten en
stillschweigend vereinbart gelten.
Kirchliches.
ein trauriges Butd begaiße vieh Naupen sich auf die Wanderung
begaber.en Puag zum Verpuppen zu suchen,
wun der Berztangz u. eschiscd Gietaeite Geasde, Plis esiche elcher e den Seichet gesche Aschch. s
Sladbach, Rheyzdt, Köln C und I) und Kreseld.— Aus Anlatz der
Guad ud Ergicho, ntiger anr Segrnihe ber 2. Si- Ne. er ier
shesc cec
velieten Ruinner des Klichlichen stzesers füir die ergouzse elt.
welche die Bestimmung enthielt, daß von dem
werden dürfe. Diese Bestimmung ist von mehreren Blättern nicht
dr Erz Pälm. Ernann: n B. J. H. Luther, Vikar in Kohlscheid, zum zweiten Bikar in Uerdingen, Dek. Krefeld, a F. Gelsam, ###kl in Benrath, unter Zurückziehung der Ernennung des Hausbls. v. Kesseler, zum Hauskpl. des Pfrs. in Höhscheid, Dek. Solingen, . J. I. A. A. Latzel, Rektor in Herrenstrunden, zum zweiten Kpl. an St. Michael in Nachen,# P. J. Linzbach, Vikar in Sichteln, zum ersten Vikar in Kohlscheid, Dek. Cornelimünster,##L. Mausbach. Kvl. an Herz=Jesu in Mülheim(Rhein), zum dritten Kpl. an bdg## 2. Mühe. Vikar in Eitorf, zum Kanzlisten beim Erzbischhöfl. Gen.=Vik. in Kölu, a J. A. Schrievers, Vikar in Hottorf, zum Rektor in Boich, Pfarre Drove, Dek. Rideggen,##. * à Schall on an St. Maria in der Kupfergasse in Köli
o Hoseautich rogen zich, Seute Zadme eingal in Angerischeln
nimmt und sich die Vertilgung der Raupenne
—
Aus den Varlamenten.
c5 Der Reichetas fühege am Sotigegenstand eroturg, prechung
Seschcte ise enschce scheeicece
asie As anttalseigt hast. voiz dve en. ersiern. 6i
kegationen überzgen seien, und
Auch Kultusminister Dr. Studt nimmt zu dieser Frage Stellung und führt aus: Ich habe bereits im vorigen
Jahre mitgeteilt, daß im ganzen neun Anträge auf Zulassung von Marianischen Kongregationen an der Zentralstellee gegangen waren. Davon sind sechs Anträge gestellt auf Bildung solcher Kongregationen und drei Anträge auf ulastugn Schülern zu bestehenden Marianischen Kongregationen. Und ich habe dabei bemerkt daß keiner von diesen Antragen geiehmigt sei. Nach Lage der Sache sind neue Anträge in dieser Richtung nicht zu erwarten. Die große Erregung, welche über die von der Unterrichtsverwaltung getroffene Maßnahme entstanden ist, ist daher gegenstandslos. Ich habe schon vor zwei Jahren betont, daß die ganze Sache infolge der Kautelen, die ich getroffen habe, eine erhebliche praktische Tragweite nicht haben würbe. Infolge dieser Kautelen ist nicht allein keine marianische Kongregation entstanden, sondern die wenigen, welche ohne nehmigung bestanden haben, sind inzwischen beseitigt
Ir weiteren Verlaufe der Erörterung kam Abg. Glowatzk kannte.
gleiten. Dann kamen sie haufenweise angelaufen: So, nun jetzt drauf! nioß es. Einer der Arbeitswilligen wurde getreten. Wollt ihr laufen, rief man. Einer wurde mit einem Gummischlauch geschlagen. Dann kamen Steine geflogen. Einige riefen, sie hätten ein Loch im Das Gericht hielt für festgestellt, daß die Streikenden gewaltsame Ausschreitungen begangen, die Arbeitswilligen bedroht mißhandelt und mit Steinen geworfen: Dem einen Angeklagten sei nicht nachgewiesen, daß er sich unter den Tatern befunden. Er ei mangels Beweises freizusprechen. Von dem anderen Angeklagten
ottorf, zum Rektor in Boich, Pfarre Drobe, Vel. Rieggen,—#
J. H. Scholl, Kpl. an St. Maria in der Kupfergasse in Köly, zum Pfr. in Lindlar, Dek. Wipperfürth, A. M. Berg, Vitar in Heisingen, zum Kpl. an St. Maria in der Kupfergasse in Köln, a Th. Heinz, Kpl. an St. Marien in Elberfeld, zum zweiten Vikar Süchteln. Dek. Viersen. G. F. Welter, Kpl. in Mülheim, Dek.
Werden, zum Rektor des neu erricht. Rektorates St. Engelbert das.
Tocales.
1n Der Karneval wurde gestern abend offiziell eingeleitet. In früheren Jahren wurde am Samstagabend Prinz Karneval an der Marienburg abgeholt, mit einem Dampfer bis zum Stapel
Lase ie einge, Aihung geteict De dalt gig. Serigeske. 9it.
band gerpornien. Der büieischige beranz, Ir. Blicz. Ceshese ie.
Kelsgengde ocien eead elheige, Keo.ik ais heansel oe 5.
Daumont bespannten— Wagen nebst Bauer und Jungfrau, die in Zweispännern folgten, zum Gürzenich geleiteten. Dort fand um 7½ Uhr ein einfaches Abendessen für die Mitglieder des Festkomitees und die Hauptfiguren des Zuges statt, und gegen 10 Uhr erfolgte der Einzug in den Saal, wo der Prinz mit seinem Gefolge während des Maskenfestes der Prinzengarde auf der Tribüne
Mok schr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3445] Raupenplage. Die Polizeiverordnung betreffs Abraupens der Baume, die zurzeit durch die hiesigen Blatter gung,
ist, wie in den letzten Jahren, so auch diesmal an den Ohren
Augen der Gartenbesitzer, die ihren Garten zwischen Wilhelmplatz und Neußerstraße in Nippes haben, anscheinend spurlos vorübergegangen. Es sei der maßgebenden Behörde empfohlen, sich einmal
Gärten anzusehen, und sie wird sicherlich staunen ob der
Rauvenzüchterei, die hier im großen Stile angelegt ist. Im vorigen jahre erlebte Schreiber dieses der nicht im Besitze eines Gartens ist, eine rechte Raupenplage. Ein großer, hochstämmiger Birnbaum n einem der Gärten hatte emne solche Meuge Blüten angesetzt, daß
auskriechenden Kaupen deraut seiner Bläter und Blten beraubt,
die Platiele Karten in die Kult
Politische Nachrichten.
Angeblicher Besuch des Kronprinzenpaares beim Papste. Die Blätternotiz, das deutsche Krouprinzenpaar b absichige, dennächst nach Rom zu reisen, bei welcher Gelegenhacs ce inghe oiche
unruhigt, die zahlreiche Ueberfälle ausführen.
—.A die ein Stärkungs= und KräftiFür Unbemittelte gungemittel in Fälenveonschuerer
Krankheit, nag großen Blutvertusten, Ve..5ag Mrund Bioson mit
aibt das Biosonwerk Vensheim Joyrjig, wenn die Bescheinigung anes
Bouillon=Ertraut oder Haha, ,ugeppgsihztig, wenn ove Lur gem wege der
Arstes eingelandt wird., Wo, Zer gezigneisten Lebens= und Aufdaullone Ernährung durch die Zufuhr der Vetgnrtz... mint kräftigt, wied der in denkbar bester Gornz, ARohenehraft erhäht und die Gesundheit siegt
Organisnus gestärbt, die„estensict vom Hiogsonwerk=Bensheim a. d. B.
D Rob. Schultze kommen:„Die Regeneration des
menschlichen Körpers auf dem Wege der Ernährung.
# K..— in richtiger Erkenntnis der Tatsache, daß die meisten
AIO Seifen trotz gegenteiliger Anpreisung die Haut reizen—
Dersshehs
Dackungen ohne diese weise man zuruc
Erhältlich ir Apotheken resp. Drogerien, Parfümerten.
88
eDe Indoform.(methh..
Aiehte Cae hicie blsc ele cen.
SeschiseMeelscheeche
probt habe. Vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M..50 (20 Tabletten). Fritz Schulz, Chem. Da
brik, Leipzig.
Hal
begährte Nahrung e
für Kinde., Kranke. Genesende. Verhütet
s beseitior-Diarrhoe, Brechdurchfall, Darrikatarrh
Gicht, Rheuma, Ischias
Arterlenverkalkung, Steinüber sichere Hellung. C. Hahnaer,
Die nächste Hummer des Kölner Lecal-Anzeigers erscheint am Mitt. woch den 28. Februar. nachmittags.

Offene Stellen.
Gewandter
Stenograph und
Meschinenschreiber
zu baldigem Eintritt auf ein grösseres Bureau
gesuent.
Bewerbungen nur von gut empfohlenen kath. Herren im Alter bis zu 24 Jahren werden unter Vor lage der Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche unter P O 545 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks Zeitung erbeten.
aus guter Familie sucht in Köln zum I. Mai Stellung zu Kindern. Familienanschl. erforderlich. Gute Zeugnisse vorhanden. Gefl? Offert. unter Nr. 251 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kolonial=, Material= u. Farbwarenhandlung sucht jungen Mann aus guter Familie p. April cr. als
Lehrling.
Freie Kost u. Wohnung im Hause anter günstigen Bedingungen.
Selbstgeschr. Fr.=Offert. u.„Lehrling 47“ postlagernd Königswinter.
Tücht. Dreher
für dauernde Beschäftigung hohem Lohn gesucht.“ Rheinische Metallwaren= und
Maschinenfabrik
Düsseldorf=Derendorf.
Miet-Gesuche.
K
Kleines Haus
Arbeits-Gesuche. f. Geschäft geeign. Deutz, Kalk b.
Geschäft geeign. Deutz, Kalk bevorz per 1. Mai zu mieten ges. Off. u. B 64 an die Annahmest. Kalt, Kirchstr. 4
Instandsetzen
von Gärten, Schneiden der Bäume usw. besorgt gut uno zuverlässig
Gartner Sennhenn,
Gereonswall 120, 2.
Unterricht.
Roves.— Damenschneid., nachweisbar allererste Kraft, mit feinst. Zeugn. von hies größt. Firmen, sucht Kunden. Off. u. Nr. 198 a d. Gesch. d. Bl.
's wird für Schuljungen nach der
Schule leichte Beschäftigung gesucht Rippes, Gartenstraße 22.
Erste deutsche Buchhalter u. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Därel. Albertusstrasse 4.
Zu vermieten.
Agenten— Reisende
engagieren b. hoh. Provision über all
für unsere weltberühmten Fabrikate
Grüssner&amp; Co., Neurode.
Holzrouleaux- u. Ialousienfabrik ges. geschützte Gardinenspanner.
Nockschneider
auf bessere Talare, Sutanellen rc. für dauernd gesucht. Andreaskloster 10
Franz Sangermann
Tüchtiger Weißblechhlempner
in neuerbaut. Hause mit elektr. Warenaufzuge, außerordl. hell, Maria Hilfstraße 17 Bahnhof Bonntor) zu verm Die sehr preizwerte Etage eignet sich besonders gut als Fabrikraum oder Engroslager.
Löwenstern&amp; Straus, Köln, St. Agatha 28, Stroh= und Filzhutfabrik.
findet dauernde u. lohn. Beschäftigung Ehrenfeld, Piusstraße 44-46.
Starker hauskuecht
Nippes, Hartwichstraße 25.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und
Buchführung kaufm. Rechnen Wechsel=, Effekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiten Schönschneuschreiben Englisch— Französisch Vollste Garantie für Lehrerfolg. Abend= u. Sonntagskurse.
Preise sehr maß. Prosp. gr. u. fr Unbemittelte werden berücksichtigt.
Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Damen und Herren welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8. 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, In 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, deher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Unschön
ist
Weit unter Selbstkosten
ist umständehalber eine
Uilla
in Köln=Marienburg zu verkaufen. Grundstückgröße 704 gm, wovon etwa 110 gm bebaut. Selbstkosten 37000., zu verkaufen für nur
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Enttettungstee
Paket 1,75 und M..—. Zu haben:
Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichsadler=, Schwanen=Apotheke, Apotheke zum goldenen Kopf; Ehrenfeld: Engel= u. Rosen=Apotheke; Deutz: Löwen=Apotheke; Kalk: Marien=Apotheke; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apotheke;
Nippes: Feiges u. Flora=Apotheke
32000 Mark.
m
eld-Lotterie
Am.. HestaurP.M. Tmern aus
inlaß der Feier der silbernen Hocheit Seiner Majestät des Kaisers und önigs und Ihrer Majestät der kaiserin und Königin die städtischen kassen und Bureaus in dem Umfange. vie es jeden Sonntag geschieht, geschlossen.
Der Oberbürgermeister. J..: Peiman.*
Verdingung.
Gefl. Anfragen u. Nr. 238 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Köln=Merheim.
In Grundstücks=, Häuser=,
Geschäfts= 2c. KaufVerkaufs=Angelegenheit.
versäume man nicht, in allererster
Linie sich kostenlose Auskunft durch die Zentral=Verkaufs=Börse für Rheinland u. Westsalen, Düsseldor, Worringerstraße 64/70, u. Subdirektion Köln, Aquinostraße 31, geben zu lassen. Streng reelle und äußers günstige Bedingungen.
Ziebung 10., 12. u. 13. März.
Zur Freilegung des Königlichen Schlossen und der Restauration des Domes.
- Genchmigt in ganx Preussen.—
Zahlbar ohne Absug.
229.930 Lose à 3 Mk., 3569 Geldgewiane
Hauptrewinne Mark:
7 5ODO
Das Wohnhaus
Jesuitengasse Nr. 11,
8 Zimmer mit Schuppen u. Garten, ist vom 1. April 1906 ab zu verm. Näheres beim Rendanten d Kirchengemeinde Schmiedegasse Nr. 47
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich.
— Kurse von 20 Mark an.
#ath. Streng, Pgase 3.
in verschiedenen Sorten offeriert von M..30 per Zentner an.
3
Ursulastraße
Unterhaus, I. und 2. Etage
Schüler
der unteren Klassen einer lateinl. höh
Schule erhalten gründliche Nachhülfe. Gefl. Off. unt. C 200 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
nach hinten, abgeschlossen, je 3 Zimmer zu vermieten. Bescheid
Ludw. Döugen, Johannisstr. 50A
Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Eine geübte
Nippes, Niehlerstr. 141.
Wohnung, 3., Garten, pass. für Brikettgesch., da viel Platz u. Einf., auch privat zu vermieten.
Kapitalien.
DeckensteppenNäherin
Mülheim(üh.) Bucheimerst.13.
Empfohlenes gesetztes
Küchenmädchen,
welches auch in der Hausarbeit zu helfen hat, gegen guten Lohn sofort gesucht. Vikteriastraße 12.
Kapitalien
Anfang Ehrenfeld
abgeschl. 1. Etage, 3 Zim., Küche, Mans. u. a. Bequ. nur a. kl. kinderl. Fam. Fr.=Off. u. Nr. 240 a. d. Gesch. d. Bl.
Meidengasse 67. Etagen, je drei XD Zimmer, alle Bequemlichk., im Hinterhause Et. je 2 Zimmer an ruh. Fam. zu verm. Karolingerring 24, 1, von 11 bis 2 u. von—8 Uhr.
zur 1. Hypothek auf Köln und
Köln=Vororte zu 4, 4¼, 4½ u. 4½% 60% des Wertes sind jetzt od. später in jeder Höhe zu haben durch
Th. Hundgeb rth
U. Hutmacher 23-25.-10,-5 Uhr
Inverläss. Frav für nachmittags gesucht. Aquinostraße I, l. Et.
Gelunde propere Amme gesucht.
Nippes, Sechzigstraße 2.
Nippes, Niehlerstr. 115.
Abgeschloss. 3 Zimmerwohnung zu vermieten. Bescheid parterre.
Zu verkaufen.
Weidengasse 87:
—*" IE 0 04.
Werkstelle, 1. u. 3. Etage, je 2 Zim zu verm. Besch. Weißenburgerstr. 70.
Ladenlokal„Weidengasse
A# Nr. 67 nebst
Wohnung per 1. März zu vermieten. Besch. Karolingerring 24, 1. Et.
2. Werkstätte mit WohStellen-Gesuche. Appeg.
Kletten
berg
Banstellen
Speise- und
Saatkartoffeln
200
IOO
Für den Erweiterungsbau des Verwaltungsgebäudes der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke Rosenstraße 30 sollen
die Tischlerarbeiten einschließlich Materiallieferung im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Zeichnungen pp. liegen im technischen Bureau, Zimmer Nr.—9, zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebots formulare zur Ausgabe gelangen.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 10. März d.., vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 23. Februar 1906. Direttion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
□)
Kleinbahn CölnNath=Königsforst.
Am Montag den 26. Februar fahren während des ganzen Tages die Züge der Kleinbahn nur bis DomBrückenrampe.
Cöln. den 23. Februar 1906. Dircktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
5. 20Uu- 1000
000
10PIUFP———
20.500-1000 50 B 200- 1□
100 FIUL-1000
200 B50-10
—000 500•20-10000
2000 20
Otto Hansel, Bromberg
48
6650 45-333
LOSE a 3 UI Porie u. Liste
9
Habe noch von Kauflosen zur 218. Lotterie abzugeben:
½ ¼ u. 1/8
Bielitz,#gl. Lotterie=Einn.
Köln a. Nh., St Apernstr. 15.
Im scheiden narben mit eine Nässe im kom Pilze, die alles beguadeten Sät Zonen, und u das Volk zu d Natur mit ein uns aus, oder und Nöten.“ T Erstarrung, di herab, Atmung führen keine unempfindlich. der echten W scheiden, die tigende Mahl; meine damit!
Winterschlä unter den Wi die Regenwür Temperature sich im Wint Eingang durc für einen spa schnecken ver
Zustand. SEnkircher
————— mn. 30 Pfg. extra,
A. Mollina. Hannover.
In Köln zu haben bei
Otto Pappermann, Brückenstr. 23. Franke&amp; Cie., Schildergasse 16. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Golzheimer Dampfmolkerei
Vorzügl. Moselwein Fl. 85 Pfg.
Bestellungen innerh. d. Stadt fr. Haus
A. Schiefer, Eigelstein 126
Fernruf 6132 Delikatessen- und Weinhandlung.
Ausverkauf von
Paletot- und Anzugkoffen
sowie fert ge
Paletots und Anzüge.
Ehrenstraße 46, erste Etage.
Korpulenz
Fettleidigkeit
wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr. sond. jugendl. schlanke, eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Airk. Paket K2,50 fr. gegen Postanw.(der Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co..“ Berlin 154, Königgratzerstr. 73.
e. G.
Kaffee
kräftig, hervorragend, hochfein, 80. per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3
Moderne Wanduhren
Junger Mann, 28 Jahre, seit drei Jahren in einer größeren Schuhfabrik Westfalens als
Vetter, Christinast. vr.„„„„ 94
2##.,Cci. Severiaskt i23. 33 a er f. Wohnhäuser u. Pillen
werden an solvente Leute gegen Teil zahlung ohne Aufschlag unter Diskretion geliefert. Werte Zuschriften erbitte u. Nr. 223 an die Gesch. d. Bl.
Malzkeime
hat avzugeben die
Malzfabrik Köln, Friedrichstr. 7.
Grundmann'g
bei Station Buir
liefert täglich frisch ins Haus:
Zeinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, gute süße Magermilch und frischen Quark. Nur an Wiederverhäufer wird geliefert.
Amphibien. Abhaltung ik oder suchen graben sich Ueber der obachtungen den laichend eine größer
(0)
tec
entfernt übermässigen Fettansatz,
Inrrernt übermassigenPertn
Korpulenz
u. verle ht normale, gesunde Körperformen. Paket 2 M. 3 Pakete 5 M. Apoth. Grundmann, BERLIN SW. Katzbachstr. 9. Auch i. Apoth. u. Drog.
in den schönsten u. neuesten Mustern. Moderne Tapete von 8 u. Goldtapete von 20) an.
e
1S0 200 Mark
monatl. Verdienst
Westvülens uls
Buchhalter und Korrespondent
tätig, sucht in Köln oder näherer Umgebung ähnliche Stellung. Demselben liegt es daran, dort eine Lebeusstellung zu gewinnen, um seine Mutter, die in Köln als Witwe wohnt, in etwa unterstützen zu können.
Off. u. Nr. 248 an die Gesch. d. Bl
Welcher Schreinermeisler nimut
einen braven taubstummen Jungen Fr.=Of u. Nr. 234 a d. Gesch. d. Bl.
u. Mansarde„ 25.4
Karol.=Ring 24, v. 11—2 u. v.—8 Uhr
Unterhaus
Lichtstraße 64.
zu vermieten.
#chön möbl. Zim. m. Auss. a. d. Rh.
2 an anst. Herrn per 1. Marz zu
vermieten. An der Linde 15, 3. Eta.
Kost und Logis.
Stolkgasse 37
wünscht Großstückarbeit, auf Sitzplatz, auch auf Werkstelle.
Off. u. Nr. 250 an die Gesch d. Bl.
Halbinvalide,
sucht Stelle a. Nachtwächter od. sonst. Vertrauenspost. Filzengraben 14, 2. Et.
Zim mit guter Pens. AIm. billig zu verm.
Josefstraße 9.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspalk im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
kompl. helle Außb.=Schlafzim
Kinricht sowie bess. Wohnzimm Elnricht. Küchenmöbel billig zu —an Friesenwall
kaufen.
11.
verNähmaschinen 75.=Ringschif sa.
Nippes, Siebachstraße 32
Kauf-Gesuche.
2. Ctage 3 Zimmer und Aüche
a. stille Leute zu verm. Weyerstr. 12.
Zimmer mit 2 Betten zu vermieten. Daselbst Mittag= u. Abendessen à 40 und 30 Pfg. Eintrachtstraße 108.
.r. möbl. Zimmer, 2. El., straßenw., 19 an 2 Damen oo.##erren b. zu verm.
Heinsbergstr. 25, II, am Königsplatz.
Rentable Hauser
Kalt
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Zaugeschäft M. Miebach. Kalk.
Einfamilienhaus
m. Garten bei hoher Anz. zu kauf. ges Off u. Nr. 252 a. d. Gesch. d. Bl.
monatl. Verdienst
auch als Nebenerwerb
bietet sich strebs. Personen all. Stände auf solide Weise ohne Fachkenntn. u. Risiko. Alles Erforderl. grat. u. frk. Off. u. I 20 bef. Paulovich&amp; Co., Hamburg, Brandsende.
Entzückende Neuheiten in
ü Wachstuchen,
Ledertuchen, Linoleum, Gummi=Betteinlagen zu staunend billigen Preisen.
C. Niederstein, Bürgerkraße 24.
Ecke Altermarkt, U. Taschenmach.
Im Deutzer Gebiet ¼ bis 1 Morgen
Land zu kaufen gesucht.
Offerten unter B 63 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr. 4.
Säcke,
die sich für kristall. Soda eignen, in jedem Quantum, zu höchsten Preisen zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 249 an die Gesch. d. Bl.
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Krattpalver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901. Berlin 1903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreeil-kein Schwind..Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od.Nachn. exkl. Porto. % Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co.,
Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Gut eingeführtes ruhiges
Geschäft mit alter Kundschaft
krankheitshalber
sofort zu verkaufen.
Bescheid Große Witschgasse 7, 1. Etg.,
Schaaf.
Nat in Zivil- und Trraflachzen.
Gütertrennung, Eingaben, Vertrage, Testamente, Schulden=Einziehung, Gläubiger=Arrangements,
Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen. Mlhert#estraße
Schweie-Stückenfleisch
garantiert gesund, amtlich untersucht, Backen. Schnauzen, Uhren, gicke, fleischige Ploten. Eimer 30 u. 50 Pfund, 32 Pfg. das fund 10
C. I. Michelsen, Kiel, Schlachthof.
Beriehen Sie sich gafl auf diere Zeitung!
Für Ainses Möbelwagen billig
von 4 bis Mark.
d. Christ. Konen, Ossendorferstr. 21
Vorzüzlicher Priost=Mitaglisch
Pfg.(3 Gänge), Abendtisch 40 Pfg.
Eintrachtstraße 66—68
zu vermieten.
Schildergasse 37, II.
Der Flor
Auno 66 m
beurteilen.
Ein Sol jetzt noch, an seinem kübel auf Prophet, I ist eingewa fast ist die beschattet
Ein selt dem zurück rinde. Di eins!" T Mittags
verschanzt
Maß und
„Wahr er regelm schwer zu nimmer verwünsch
und Spo sonst. 28 in den d stach un kommt ei Gaul, e daß mir fertig ge „Wie lange, ganz in diesem: gedauert Augen langem lauter nicht rü und Se ganz ul Aber d höre ich liegen. Ton he dem ei