lich von der
.“
gte, daßer
der Bruder
sind
6
n du de
War
du hast mir
habe it
ngste Tagzum Matt.
; die werefischt. 2#
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Udird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beflage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
Heneral. Anreiner für Ale enzinlech. Bann—
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 199 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Montag, 23. Juli 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten
Praktische
NamenstagsGeschenke
er. Dam so laut
en mocht,
1 Kopf in
ist ja k.
nte:„La auch
ann mein. igen. Son 3. Warnn it der Hen
ht lange. ter zu he rugen for
bald meh
s Land geheim. Sie schäft dabe n wohl gende Schuld
ert hatten
Schultern
stieß de den Köpfe ische herau Landstraf elt.„Hurn
Da komn selbst, we
und Gu
lte Jörg. aft stritte,
rief er
h im Bes
mden ihn
Taschentücher Haus- und Zierschürzen Kaffee- und Tee-Gedecke.
in allen Abteilungen.
□
P. D. Ossendorft
Königlicher
Hoflieferant
Waidmarkt
Blaubach-Ecke
*
Fertige Damen-, Herrenund Kinder-Wäsche Bade-Artike Tischdecken, Teppiche Gardinen.
Köln
Gegründet 1838
Grösstes Geschäftshaus für Mode und Ausstattungen.
Blusen, Kostüm-Rörke Unterröcke, Morgenröcke Kleiderstoffe
in Seide, Wolle, Baumwolle etc.
Waschstoffe
im Preise bedeutend herabgesetzt.
Ruhesessel, Chaiselongues Einzelne Beisetzmöbel wie Säulen, Staffeleien Chiffonièren, Schreibsessel etc.
Für Dienstboten grösste Auswahl in Kattun und Siamosen.
Besonders günstige Gelegenheitskäufe: Reste in allen Abteilungen zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Sommer-Ausverkauf
Ankömmli: en der He ab und
der Herr!
en sie be#
bemerkt
effen haabzustel
Praktische
Namenstagsgeschenke.
— Init 10% Rabatt bei Barzahlung—
auf alle Artikel mit Ausnahme der Holzmöbel.
Billige
Preise
Elsschränke, Eismaschinen Einmachgläser, Einmachkessel Konservenkochtöpte, Frucht-u. Saftpr. Flaschen- und Fliegenschränke eis. Geldkassetten Weinkühler, Bowlen Nickelwaren aller Art.
Gediegene
Fabrikate
Max Franzk
42 Breitestrasse 4
no drät de Herr
Morsbach(Sieg), Perle des Oberbergischen Landes hotel zum Prinzen Heinrich von preußen
Empfehlenswerte Pension für Sommerfrischler. (Pensionspreis M..50.)
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber allohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit thr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz 22./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original. packung werss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSChla, und weise Fälschungen zurück.
*
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Brandholz.
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Bauholz, Dach- und Pließler latten, Falzziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr
b. Köln.
Alte Violine zu kaufen gesucht.
Gefl. Ang. u. C 302 an die Ann.= Stelle v. K. Altgassen, Martinsfeld 5.
Herkules=Korsott mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, Mg g. Mg.#.. gusgezeichnet ,sitzend, von 1,60 M. an
&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertuskr.
Gesundheitliches. 3000 Nervose pro Jahr verMi ente nmm#.#euren dem 80jährigen Vater Simoni die
Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines am Dienstag den 24. d. M abends 8½ Uhr, im Vegetar. Restaurant, Cäcilienkloster 5, stattfindenden zweiten interessanten Vortrages über„Verdauungsstörnnau
ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bi
Köln, Hotel Fränkischer Hof, Zimmer Nr. 24,
3. prechen.„ Seine Werhe:„Wie man gesund und alt wird!(..50),
„So sollt ihr essen!“(3.),„Verdauung und Nervosität!“(60).
genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von der Buchhandlung Ed. Hensel, Köln, Komödienstr. 51, zu beziehen.
elisabrik Moze
Binmahl#
Lehrer,
in unmittelbarer Nähe des Stadtwaldes wohnend, nimmt für die Dauer der Ferien 2 Schüler in Peusion. Täglich Spaziergänge. Densionspreis 75 M. pro Schüler Offert. u. Nr. 879 a. d. Gesch. d. Bl.

Kölner Lecal-Anzeige: Nr. 199&a Montag, 25. Juli 1906.
erstes blan.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 24. Juli 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Bonnerstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Bücherschrank, 1 Schreibtisch, 1
Pseilerspiegel, 1 Pianino, 1
Ofen, 1 Vertiko.
Esser, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 24. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, sollen H
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse getallen, heute morgen gegen 8 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren teueren Vater, Grossvater, Schwiegervater, Schwager und Onkel
den wohlachtbaren Herrn
gasse 1 zu Cöln gegen gleich Zahlung öffentlich meistbiet steigert werden:
ns" bare end ver. 5
90
1 Sofa mit Kameltaschen, 1 Sofatisch, 2 nußd. Waschkommoden mit Spiegelaufsatz, 1 Regulateuruhr, 1 nußb. Schreibtisch rc.
Gerichtsv
Bardenheuer, sollzieher in
Cöln.
Zwangsversteigernüg.
Am Dienstag den 24. Juli
1906, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokale Nippes, Neußerstraße 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Sofa, 6 Stühle. Wanduhr, 1 großer dreitüriger Kleiderschrank, einer mit Spiegeleinsatz, 6 Bilder,
1 neue Schreibmaschine mit Tisch, 2 Plateauwagen.
Pfänder=Versteigerung.
Am Mittwoch den 25. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen im Auktionslokale Ferkulum 30,., gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Die verfallenen Pfänder Nr. 65 401 bis 73001 und 72340, bestehend in Gold, Silber, Kleidern, Leinen usw.
Ueberschüsse können innerhalb 14 Tagen beim Pfandleiher Herrn Ang. Timmermann, Ferkulum 5, oder in Jahresfrist bei der Armenkasse erhoben werden.
Efser, Gerichtsvollgieher in Cöln.
von der Reise zurück
Dr. Brauner
Hals=, Nasen= und Ohkenarzt Köln, Mastrichterstraße 26.
Rentner
früher Bäckermeister
wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Sterbesakramente der hl. römisch-katholischen Kirche, nach schwerem mit grosser Geduld ertragenem Leiden, im 89. Lebensjahre zu sich in die Ewigkeit abzuberufen,
Köln, Heidelberg, Berlin und Lülsderf am Rhein,
den 22. Juli 1906.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Frau Gottfried Zündorf, Agnes geb. Lucas Justizrat Friedr. Zündorf, Rechtsanwalt Johanna Zündorf
Frau Justizrat Zündorf, Anra geb. Schloesser Frau Josef Schmieder, verw. Jakob Zündorf
und 6 Enkel.
Das Begräbnis findet am Dienstag den 24. Juli 1906, nachmittags 4½ Uhr, vem Sterbehause An den Dominikanern 5 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Andreas am Mittwoch den 25. Juli, morgens 10 Uhr.
Von Kranzspenden wolle man im Sinne des Verstorbonen absehen und seiner im
Gebete gedenken.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir
dieses als solche zu betrachten.
Kähne. Flaschenspüler, Moltkestr. 129.— Fritz. S. v. Karl Höwing,
Tagel., Am Bollwerk 7.- Bernhard, S. v. Foppe Hof, Grundard.. An der Schanz 156.— Maria, T. v. Philipp Latz, Schneiderges, Filzengraben 37.- Sophia, T. v. Heinrich Mertens, Fabrikarb., Quentelstr. 11,
0 Sterbefälle. Marg. Pütz, 4., Eigelstein 104.: Joh. Krementz, Rentner, unverh., 78., Kaiser Wilhelmring 36.- Josephine Adolphs, 1., Brüsselerstr. 47.- Matth. Steinhausen, 4., Spulmannsg. 10—12.
Gertrud Miebach, geb. van Bebber, 67., Mauritiussteinweg 68. Rosalia Calmer, geb. Mannel, 30., Herzogstr. 37.— Bernh. Münstermann, 7., Huhnsg. 19.- Theodor Schmitz, Rentn., verh., 68., Hahnenstr. 33—35.- Karl Breuer, Fabrikarb., verh., 49., Subbelratherstr. 253.- Joh. Britsch, geb. Hoffmann, 64., Mauritiuswall 36. Josef Laudenberg, 1., Oberbreitbach.
0 Heiraten. Philipp Liebendörser, Faßbinderges., v. Pfaffenhofen, u. Elisab. Schott, geb. Wingender, v. Bottrop.- Joh. Sommer, Wwr., Hausmstr., v. hier, u. Marg. Weyand, v. Bafel.- Peter Kiel, Fabrikarb., v. Rondorf, u. Kath. Feth, v. Mainz.: Karl Langeland, Steinmetzgeh., u. Aug. Liddau, beide v. hier.- Joh. Roscheda, gesch., Kellner,
v. Eupen, u. Regina Beyas, v. Kerkrade in Holland. Georg Suter, Handl.=Reis., v. Kiel, u. Anna Becker, v. Soest. Dr. Karl Heuser, Rechtsanwalt, u. Mathilde Tepasse, beide v. hier.
# Heiratsankündigungen. Joh. Schlemem##, Postschaffner, Balthasarstr. 9, u. Maria Bündgens, Lindenstr. 2.- vorrfr. Penn, Hü.
maschinist, Oberländerufer 158, u. Luise Lübbers, Kaiser Withelmring!8. - Otto Eiruleit, gesch., Geschäftskutscher, u. Wwe. Joh. Buchholz, geo. Drey, beide Ehrenstr. 78.- Josef Schänzler, Packer, Niederichstr. 13, u. Auguste Sattler, Hoseng. 11.- Wilh. Zimmermann, Generalagent Brabanterstr. 43, u. Kunigunde Strauf, Ursulastr. 52.
Standesamtsbezirk
(Vom 13. bis 19. Juli 1906.)„
9 Geburten. Wilhelmine, T. v. Matth. Laubscher, Schuhm., Grem bergerstr. 52.- Tobias, S. v. Gotthold Grimm, Kesselschm., Rolshover straße 527.- Ferd., S. v. Heinr. Hillen, Zuschl., Zinnenstr. 7.- Marta. T
v. Jakob Müller, Masch., Breuersstr. 9.- Fritz, S. v. Joh. Wilh. Ufer
Theodor, S. v. Janob Seinsche, Buchdr., Wühnerstl. 11.- Wah
T. v. Herm. Bitter, Bauunternehm., Siegburgerstr. 170.- Hermann, 5. v Anton Weiser, Fabrikard., Arnoldsstr. 26.- Christina, T. v. Ant. Pütz Kutscher, Kalkerstr. 724.- Peter, S. v. Wilh. Heine, Fräser, Benediktus gasse 2.- Alfons, S. v. Matth. Herbrandt, Hulfsarl, Heribertusstr. 12 - Huibert, S. v. Korn. Metting, Grundarb., Poll, Müllerg. 20.- Helene T. v. Joh. Krewinkel, Friseur, Nassaustr. 24.
0 Sterbefälle. Wilhelm Lorenz, 8., Kalk, Muchemerstr.##.
Johann Schmitz, 1., Siegburgerstr. 750.- Maria Eva Schmitz. 8 M
8 Heiraten. Josef Schwamdorn, Schneider, u. Sibylla Vertram Köln, Palmstr. 17.- Hermann Schmitz, Schlosser, u. Helena Trum; Mülheim a. Rh.- Matthtgs. Schneider2, Tuhrbve= Lat, vi. heger. Pgnae
Dienstag den 24. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im MRandlokale Marienplatz 24 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Leinen= und Wollwaren: als Hemden, Handtücher, Köper, 1 Schokolade=Automat u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
Gott dem Alln
Todes-Anzeige.
Heute morgen entschlief sanft und gottergeben infolge von Altersschwäche unsere# innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Gross-K mutter, Urgrossmutter und Tante,
die verwitwete Frau
Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter,
FUhr Mernesgi.——.—
Schwiegermutter, Großmutter und Schwester
Lin Gertrud Miebach
geb. van Bebber
—<space> p e o p e r<space>
infolge eines Unfalles mit hinzugetretenem Gehtrnschlage
nach einem gottgefälligen Leben unerwartet, aber wohl vorbereitet, im Akter von 67 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbstebenen.
Röia, den 21. Jul 1965.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 23. Juli,
nachmittags 6 Uhr, vom Sterbehause Mauritiussteinweg Nr. 68 aus.
Anna Maria geb. Kopf
morgens
08 aus.„ n
Die feierkichen Exequien werden Dienstag den 24. d.., gens 9 Uhr, in der Pfarrktrche St. Mauritius gehalten. n
7
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes, Herrn
Johann Krementz
ergebenst Kenntnis.
Die Exequien werden Dienstag den 24. Juli, vormittags 10 Uhr, in St. Gereon gehalten. Danach findet um 11 Uhr die Ueberführung der Leiche von Kaiser Wilhelmring 36 zum Hauptbahnhofe zwecks Beisetzung in Koblenz statt, wozu ergebenst einladet. Der Vorstand.
120
im 84. Lebensjahre, wohlvorbereitet durch den## Empfang der Heilsmittel der römisch-kathol.# Kirche.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Moresnet, Lsipzig. Stockholm, Hannover, Verviers, den 22. Juli 1906.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 25.
Juli, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Ehrenstrasse 61—63 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Ee E RIE Berlvenvender, Maschinenwärter
u. Magdalena Zöller, Rolshoverstr. 166.
8 Leiratsankündigungen. Hubert Mahlberg, Eisenbahnarb., Siegburgerstr. 95, u. Emma Rübsamen, Heribertusstr. 12.- Heinrich Schauenderg, Schriftsetzer, Arnoldsstr. 16A, u. Johanna Gareis, Breuersstr. 13.= Franz Brettschneider, Schlosser, Ferdinandstr. 40, u. Amela Schulz, Köln, am Hof 38/44.- Georg Faßbender, Schneidermst Köln, Bürgerstr. 16, u. Elis. Passendorf, Poll, Hauptstr. 28.
Tocales.
( Deutsche Aunstausstellung in der Flora. Das für
Dienftag den 24. Juli angekündigte Blumenfest muß einstweile verschoben werden, weil die großen holländischen Blumenzüchtereien der Haarlemer Gegend, welche einen großen Teil des Blumenmaterials hierfür liefern sollten, infolge nassen und stürmischer Wetters der letzten Tage nicht in der Lage sind, jetzt die erforderlichen Mengen zu liefern, und es auch nicht möglich ist, solche Massen frischer Blumen in so großer Mannigsaltigkeit allein aus den einheimischen Gärtnereien zu beschaffen. Es wird nunmehr morgen avend, dem Wunsche vieler Besucher entsprechend, eine große Beleuchtung aller Anlagen mit besonders reicher Ausschmückung der Weiherpartien, eine sogenannte Venezianische Nacht, wie sie am 3. Juli so außerordentlichen Beifall fand,
wiederholt werden. 40
( Militärisches. Das Westf. Pionier=Vataillon Nr. 7 hält vom 23. bis 28. Juli bei Mondorf Brückenbau=Uebungen ab. Heute morgen wurde der Brückenbaupark des Bataillons rheinaufwärts befördert. Die Vorübungen fanden in den letzten Tagen am PionierUebungsplatze zu Deutz statt.
6 Der Wasserstand des Rheines geht anhaltend stark zuruck. Gestern abend zeigte der hiefige Pegel 3,12 Meter, gegen 3,22 Meter
am Abend vorher.
Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbauarbetten die Amsterdamerstraße je nach Fortschritt der Arbeiten zwischen Florastraße und Kläranlage vom 28. Juli ab auf fünf Wochen, die Spulmannsgasse von Follerstraße bis Sionsthal vom 25. Juli ab auf drei Wochen und die Friedensstraße vom 20. Juli ab auf acht Tage.
AllbewährteNahrung 1
für Kinden Kranke, Genesende. verhiftet
u. beseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatorrh.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Juli 1900.
0 Geburten. Elisabeth, T. v. Franz Dommes, Eisenwarenhdlr., Aachenerstr. 21.— Franz, S.
Josef, S. v. Wilh. Grell, Sch
Abraham. Kaufm., Moltkestr. 90.
rationsmaler, Bismarckstr. 72.- Josef, S. v. Heinr. Becks, Postschaffner, Thieboldsgasse 95.— Bartholomäus, S. v. Jos. Kremer, Plattenleger, Alexianerstr. 7.= Elisabeth, T. v. Joh. Wechsler, Klempner, Thieboldsgasse 102.— Walther, S. v. Peter Heyden, Prokurist, Jahnstr..Heinrich, S. v. Mich. Bleistein, Tagel., Agrippastr. 103.- Hermann, S. v. Friedr. Schmidt, Monteur, Gr. Brinkgasse 16.= Elisabeth, T. v. Jos. Kochs, Metzgermstr., Jahnstr. 19.- Anton, S. v. Peter Heniges, Drogist, Salomonsgasse 12/14. Elisabeth, T. v. Karl Wiegand, Agent, Waisenhausgasse 48.- Martin, S. v. Wilh. Gerhardt, Gerichtsdiener, Heinsbergstr. 30.- Wilhelm, S. v. Ignaz Danz, Tagel., Gr. Spitzengasse 53.Albert, S. v. Albert Wetterer, Wallmstr., Eifelwall 30.- Luise, 2. v. Ernst Fickeißen, Anwaltssekr., Burgunderstr..- Rudolf, S. v. Rich. Wehage, Archit., Lützowstr. 24.-Gertrud, T. v. Jos. Schiefer, Tagel., Aachenerstr. ö4.Jakob S. v. Josef Lüdenbach, Bauhandlanger, Severinswall 13.- Matthias, S. v. Friedrich Held, Fuhrmann, Karthäuserg. 26.— Rudolf. v. v. Friedrich Schneider, Schlossermstr., Klingelpütz 35.- Thekla, T. v. Friedrich Sauer, Bureaudiener, Vitalisstr. 222.- Hermann, S. v. Herm.
mar Ludoform.(“ methplengetat
Glänzende Erfolge, auch bei veralteter Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen: EIISII Besten Dank für die Indoformtabletten, derei vorzügliche Wirksamkeit ich staunend er probt habe Vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M. CIIIIIE(20 Tabletten). Fritz Schulz, Chem. brik, Leipzig.
Etwas für die Hausfrau.
Eine Erfindung von epochaler Bedeutung wurde kürzlich einem deutschen Physiker vom Kaiserl. Patentamte geschützt. Sie berrifft einen Sparregulator, welcher am Gaskocher u. dgl. mittels einer Gummimuffe anebracht wird und wird hierdurch eine ganz erhebliche Gasersparnis erzielt. kleine Metallapparat dürfte, wenn er demnächst den Hausfrauen angeboten wird, willkommenen Anklang finden. Wenden Sie sich an den Generalvertreter, Hrn. A. Wübel, Köln, Roonstr. 39, der gern einen seiner Reisende zu Ihnen schickt, damit Ihnen der Apparat gezeigt werden kann. Pr. nur##
Nahrhafteste, leichtverdaulichste u. billigste Kindernahrung.
Ersatz der Muttermilch. Verhütct und beseitigt Brechdurchfall, Diarrhöe, Darmkatart Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu in Apotheken, Drogerien u. bessKolonialwarenhandlungen. Vertreter: Heinr. Bursch, Köln, Brüsselerstraße 22.

Erstes BIak.
Kölner Leca-Anzeiger Nr. 150 u montag, 25. Juli 1906.
Geit 3.
Locales.
Bei Herrn Geh. Kommerzienrat Gustav Michels trafen am Samstag zahlreiche Glückwunschtelegramme ein u. a. vom Erbgroßherzog von Baden, von Staatsminister Delbrück, Staatssekretär Kraetke, Staatsminister a. D. Möller, Oberpräsident a. D. Nasse, den Regierungspräsidenten von Nachen, Koblenz. Arnsberg, den Oberbürgermeistern von Duisburg, Düsseldorf, Bonn, Düren und vielen Handelskammern. Auf dem Festessen im Hotel Disch gratulierte Oberpräsident v. Schorlemer im Namen der Staatsregierung und brachte dann ein Hoch auf den Kaiser aus. Im Namen der Handelskammer sprach Kommerzienrat Moritz Seligmann, im Namen der Stadt Köln Oberbürgermeister Becker, im Namnen der Handelshochschule Professor Dr. Eckert und im Namen des Marienhospitals Oberstleutnant a. D. Thomé. Herr Michels dankte tiefbewegt für die Ehrungen und versicherte, seine Kräfte auch weiterhin gern in den Dienst der Oeffentlichkeit zu stellen. Der Kölner MännergesangVerein brachte dem Gefeierten ein Ständchen dar.
40 Die Deutsche Kunstausstellung in der Flora erfreute sich gestern wieder eines außerordentlich zahlreichen Besuches. Besonders in den Nachmittagsstunden war sie das Ziel von Tausenden. Abends herrschte in den Flora=Anlagen ein buntbewegtes Leben. Sämtliche Plätze waren besetzt. Auf der Terrasse hatten die Mitglieder des auf der Zuverlässigkeitsfahrt hier eingetroffenen belgischen Automobilklubs mit den Mitgliedern des Kölner Automobilklubs Platz genommen. Die Gäste äußerten sich lobend über die herrliche Beleuchtung des Gartens, über die künstlerischen Darbietungen der Lertzschen Kapelle und das von Hilger Kremer abgebrannte Feuerwerk. Ein um 9½ Uhr niedergehender Regen beeinträchtigte etwas die festlichen Veranstaltungen.
∆ Das Danorama International, Breitestraße 96, führt
diese Woche in die Schweiz, ins Berner Oberland. Da sind es zunächst die Bergesfürsten, an ihrer Spitze die Jungfrau in ewig weißem Schneegewande, dann das Wellhorn, Schreckhorn und Silberhorn, die Staunen erregen. Man überschreitet den Grindelwaldgletscher und den Winschergletscher, unterwegs einen Blick in ihre Eishöhlen werfend. Zu Tal gestiegen, hält man Rast in Interlaken, Engelberg und Unterseen, ergötzt sich an den zahlreichen Wasserfällen und verweilt an den waldumsäumten, träumerischen Gebirgsseen, wie dem Thuner=, Brienzer=, Oeschiner=, Daulen= und Blauen See. Sehr bemerkenswert find auch die oft 100 Meter tiefen Gletscherspalten.
k. Feuer. Gestern geriet in einem Hause an der Kleinen Brinkgasse ein Faß mit Petroleum in Brand. Die Feuerwehr griff
helfend ein.
19 Kirchendiebstahl. In der Vinzenzkapelle in der Stolkgasse wurden von den Seitenaltären zwei wertvolle Teppiche gestohlen.
#. Diebstahl. Am 20. Juli wurden im Kaisergarten folgende Werkzeuge gefunden, die offenbar aus einem Diebstahle herrühren: vier Stemmeisen, zwei Schraubenzieher, zwei Locher, eine vierkantige Feile, eine runde Feile, zwei Zentralbohrer, eine Kneifzange, ein Paket kleine Holzschrauben, eine Anzahl neuer Zimmertürschlüssel, eine dunkle Klappmütze und seine blau= und weißgestreifte Fensterputzerjacke. In dieser waren die Sachen eingewickelt. Der rechtmäßige Eigentümer wird ersucht, sich auf dem Bureau des vierten Kriminal=Bezirks, Maybachstraße Nr. 30 zu melden.
a Leichenfund. Gestern nachmittag wurde an der festen Rheinbrücke in Deutz die Leiche eines 60—65 Jahre alten unbekannten Mannes gelandet. Die Leiche, welche anscheinend schon einige Zeit im Wasser gelegen haben mag, war bekleidet mit schwarzem, ziemlich abgetragenem Cheviotanzug, Normalunterhemd, welches mit den Buchstaben A. J. gezeichnet ist, schwarzen Schnürschuhen und roten Strümpfen. Die Leiche wurde zum Deutzer Friedhof gebracht.
d. Festgenommen wurde ein Handlungsgehülfe zur Abbußung iner längeren Freiheitsstrafe, eine Köchin, eine Verkäuferin und ein Kutscher wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Betrugs in mehreren Fällen, ein Kellner wegen Beihülfe zum Betrug, eine Verkäuferin und ein Kellner wegen Betrugs, ein Schlosser wegen Hehlerei, ein Buchhalter wegen Fahrraddiebstahls, ein Zuschläger wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Buchdrucker wegen Einbruchdiebstahls.
Vermißt wird seit Samstag den 30. Juni ein 16jähriger Junge aus Ehrenfeld. Der Vermißte ist etwa 1,50 Meter groß, hat dunkelblondes Haar und ist bekleidet mit dunklem Anzug und weißem Strohhut. Als besonderes Kennzeichen wird angegeben: an der hinteren Seite des Kopfes befinden sich große haarlose Stellen. Man vermutet, daß dem Vermißten ein Unglück zugestoßen ist. Alle, die über den Verbleib des Vermißten etwas wissen, werden gebeten, dieses dem 27. Polizei=Kommissariat in Ehrenfeld mitteilen zu wollen.
u Das Alesser. In der vergangenen Nacht entstand in der Schönsteinstraße in Ehrenfeld zwischen vier Tagelöhnern eine größere Schlägerei. Zwei der Beteiligten wurden durch Messerstiche in den Rücken erheblich verletzt.
Zwei Experimental-Vorträge veranstaltet der Charaktero=
loge Karl Kotthaus am Dienstag und Donnerstag dieser Woche, abends 8 Uhr im Stimmsaale des Gürzenich. Durch praktische Beispiele will der Redner beweisen, daß man nach der von ihm angewendeten Methode aus der Kopf=, Gesichts- und Handbildung des Menschen die verschiedensten Talente und Charaktereigenschaften erkennen kann.(Siehe heutige Anzeige.)
g. Unfall. In der Matthiasstraße fiel ein Monteur in einen Aufzug und erlitt schwere Rückgratverletzungen, so daß er in das Bürgerhospital gebracht werden mußte.
&X Selbstmord. Heute morgen wurde in einem Neubau an der Bachemerstraße in Lindenthal ein Mann aus der Friesenstraße erhängt aufgefunden.ettcup
Bickendorf fiel ein achtjähriges Mädchen die Treppe hinunter und erlitt so schwere Schadelveri eoni daß es im Bürgerhospital an den Folgen gestern ge9 Köln-Nippes, 23.Juli1906. Kaum find in den Gärten und Vorgärten unseres Ortes Blumen und Früchte herangewachsen, so beginnen auch rohe Burschen wieder den Eigentümern ihre Freude zu zerstoren. So wurden beim ersten Erblühen der Rosen an den verschiedensten Stellen die Rosen abgerissen und die Stöcke verdorben. Im vergangenen Jahre rissen unreife Burschen einen großen Teil der Trauben im Garten des Vinzenzklosters ab. Dieses Jahr warten sie nicht einmal, bis die Früchte reif sind. Gestern
achmittag warfen mehrere Burschen mit Steinen und Stöcken nach
den Birnbäumen des Gartens. Selbst die Anwesenheit der Krankenschwestern, die ihre Pflegebefohlenen im Garten spazieren führten hielt sie davon nicht ab; die Schwestern wurden durch das Werfen sogar sehr gefährdet. Einen Schutzmann sieht man hier niemals. Frauen die sich die Burschen nayer ansehen wollten, um sie der Polizei anzuzeigen, wurden verspottet und beworfen.
a0 o--Juli1906. Frachtmarkt. Weizen, ausländischer. M. 10.00
inläud. T. OO.- aa ee.- 18.00, uttergerste 12.40-12.75, Halor.
17/09-27.50, dc, ausländischer 17,50-18.50.— Heu, altes.70 bis
.80, Richtstroh(Flegel
commissien chtviehmarkt. Beiicht der Notierungson. Aummeb: 661 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten
Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 85, b. junge fleischige, nicht ausgemästete,
ältere ausgemästete 79-81, c. mässig genährte junge und altere 74-76, d.
geung genährte jeden Alters 69-71. 533 Kühe und Jungrinder; a. vollge ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 76, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 72-74, d. mässig genährte Kühe und Kalben 67-70. 92 Bullen: a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 77-78, b vollfleischige jüngere 74-76, c. massig genährte jüngere und ältere 70—72. d. gerung genährte jüngere und dltere 00, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Prima Ware war knapp vertreten und gesucht; ältere Tiere schleppend und nicht ganz geräumt.
254 Kälber, a. M. 84, Doppellender 97, b. 76-80, c. 68-72. Ruhig
gräumt. Versand 70 Kälber.
Keine Schafe.
2165 Schweine, a. M. 75, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. 73-—74, c. 68-70. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht abzüglich 20-22% Tara. Flott geräumt.
Am 23. Juli wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland ein geführt: 174Viertel Grossvieh, 39 Kälber, 33 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlach tungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,45-1,46, 2. M..42-.44 3. K..38-.40; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,52-1,54, 2“ M 1,48-.50, 3. M. 00-00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch I. Beschaffenheit M. 1,28—1,30, 2. M. 1,24-1,26, 3. M..16-.20: Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,14-1,16, 2. M. 1,04-1,06, 3. M..90-— .00; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..44-.48, 2. M..30-.36 3. M. 00; lebhaft.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Dinzenzverein hatte gestern nachmittag seine Mitglieder zur Generalversammlung eingeladen. Hr. Rody erstattete als Vorsitzender des Oberverwaltungsrates von Rheinpreußen einen Bericht über die rheinischen Konferenzen. Ihre Zahl hat sich im Jahr 1905 um 5(Bonn, Kefsenich, Düsseldorf, MülheimRuhr, Siegburg) auf 250 vermehrt. Auf die Erzdiözese Köln entfallen davon 230 mit 3506 tätigen Mitgliedern und 25 904 unterstützenden. Besucht wurden 3551 Familien. Die Sitzungskollekten brachten 49 248 M. ein. Die Gesamteinnahmen betrugen 311 925., die Ausgaben 243 537 M. In der Diözese Trier umfaßten 20 Konferenzen 412 tätige Mitglieder und 117 beitragende. 405 arme Familien wurden durchschnitttlich wöchentlich besucht. Die wöchentlichen Sammlungen ergaben 5196 M. Die Gesamtausgaben und =Einnahmen sind sich mit über 18000 M. ungefähr gleich. Einzelne Berichte von Konferenzen, die mit Auswahl vorgelesen wurden, zeigten durchweg, daß neben der Sorge für das leibliche, auch die Sorge für das geistige Wohl der Unterstützten den edlen Tendenzen des St. Vinzenzvereins entsprechend nicht vergessen wurden. So wurden Bibliotheken eingerichtet oder Abkommen mit dem Borromäusverein getroffen, auch gute Zeitschriften verteilt; die schulentlassenen Mitglieder der unterstützten Familien wurden zum Anschluß an Jugendvereine veranlaßt. Ferner berichtete Herr Rody über die Tätigkeit der Abteilung für Jugendfürsorge in Köln, die sich als Gesellschaft m. b. H. die Rechte einer juristischen Person erworben hat und der durch Ministerialerlaß der Charakter als„milde Stiftung" bestätigt wurde; die soziale Bedeutung dieses Zweiges der Vereinstätigkeit hat also in hervorragender Weise Anerkennung gefunden. Hr. Rody fordert dringend zur Mitarbeit in der Jugendfürsorge auf. Ferner hat der St. Vinzenzverein in Köln die beiden Häuser Vor den Siebenburgen 164 und 18 angekauft, um dort ein Asyl für Obdachlose einzurichten. das Asyl wird zunächst für 50 Personen eingerichtet, die Räume reichen aber, wenn die Ansprüche warhsen, für die Unterkunft von 150 Personen aus. Die Obdachlosen sollen im Asyl Gelegenheit bekommen, eine Gegenleistung durch Ausführung von Arbeiten zu bieten, was zugleich erzieherisch, wirken wird; ein geschäftlicher Nutzen wird selbstverständlich nicht erstrebt. Hr. Rody bat, das Unternehmen durch Ueberweisung laufender Arbeitsaufträge zu unterstützen. Der Bericht wurde mit großer Genugtuung aufgenommen. Hierauf erläuterte Hr. Kaplan Sentis von St. Pantaleon in einem Vortrag die Vorschriften, die Christus über das Verhältnis der Reichen(Wohlhabenden) zum Armen aufgestellt hat. Seine Ausführungen fanden lebhaften Beifall.
Politische
Zentrumsbewegung in Elsaßz=Lothringen. Aus Straßbura wird gemeldet: Eine von 200 Vertrauensmännern des Wahlkreises Erstein besuchte Versammlung beschloß einstimmig den Anschluß an das Zentrum.
Auflösung der Reichsduma und Entlassung Goremykins. Aus St. Petersburg wird gemeldet: Ein kaiserlicher Ukas vom 21. Juli verfügt die Auflösung der Reichsduma und die Einberufung einer neuen Reichsduma auf den 5. März 1907. Die Bestimmungen für die Neuwahlen sollen später veröffentlicht werden. Ministerpräsident Goremykin wurde durch kaiserlichen Ukas entlassen; seinen Posten tritt der bisherige Minister des Inneren Stolypin an, der zugleich das Innere behält. Stadt und Gouvernement St. Petersburg werden in den Zustand außerordentlichen Schutzes gesetzt, im ganzen Gouvernement Kiew wurde der Kriegszustand proklamiert, ausgenommen im Bezirk Kiew. Obgleich das kaiserliche Dekret, welches die Auflösung der Reichsduma ankündigte, in der vierten Morgenstunde bekannt wurde, ist die Nachricht hiervon bereits ins Volk gedrungen. Man spürt eine gedrückte Stimmung. Die Residenz wimmelt von Truppen. Aus dem Lager und den Nachbarorten sind gestern bis Mitternacht vier Infanterieregimenter die Chevaliergarde und die Garde zu Pferde eingetroffen, ferner eine Anzahl Schwadronen Husaren und Ulanen sowie Grenadiere und Maschinengewehrkompagnien. In nächster Nähe des Reichsduma=Palastes stehen Husaren. Die Behörden erwarten heute, der Nowoje Wremja zufolge, große Unruhen im St. Petersburger Kreise. Der Polizei sind energische Maßnahmen vorgeschrieben. Die Lagerübungen in Krasnoje Selo werden bereits Ende Juli a. St. abgeschlossen.— Der Kaiser erließ ein Manifest, worin die Gründe für die Auflösung der Duma angeführt werden. Die Duma habe die in sie gesetzten Erwartungen getäuscht; anstatt auf dem Gebiete der Gesetzgebung zu schaffen, habe sie sich aus dem Bereiche der Zuständigkeit entfernt, indem sie sich mit Untersuchungen über die Handlungen der Lokalbehörden und über Unvollkommenheiten der Grundgesetze beschäftigte, endlich mit dem Aufruf an das Volk eine ungesetzliche Handlung unternahm. Der Kaiser erklärte, keine willkürlichen oder ungesetzlichen Handlungen zuzulassen, seinen Willen Ungehorsamen aufzuzwingen und fordert alle gutgesinnten Russen auf, sich zu einigen, um die gesetzliche Macht zu unterstützen, um den Frieden wiederherzustellen. Der Wille des Kaisers, die Besserung des Loses der Bauern durchzuführen, sei unerschütterlich. Das Manifest bestätigt die ungbänderliche Absicht des Kaisers, die Institution der Dumazu bewahren.— Die Mehrzahl der Dumaavgeordneten ist im Laufe des heutigen Tages nach Finnland abgereist, um dort über die durch die Auflösung der Duma geschaffene Lage zu beraten.
Aus dem sozialen
* Mülheim(Rhein), 21.Juli1 906. Eine Bäckergesellenversammlung, welche am 19. d. M. stattfand, nahm folgende Resolution einstimmig an: 1. Die heutige öffentliche Bäckergesellenversammlung protestiert einmütig gegen die in letzter Zeit von seiten der sozialdemokratischen Gewerkschaft der Kölner Bäckereiarbeiter gegen die Mülheimer Bäckergesellen gerichteten beleidigenden Angriffe und Verleumdungen und weist dieselben als das, was sie sind, energisch zurück. 2. Erklären alle an der Versammlung teilnehmenden Gesellen, auch in Zurunft, in ihrem eigensten Interesse, im Gegensatze zu der von den sozialdemokratischen Gewerkschaften prinzipiell genährten handwerksfeindlichen Stimmung, als handwerkstreue Gesellen alles daran setzen zu wollen, um dem Handwerke eine Zukunft zu sichern, und betrachten dieselben als ihr höchstes Ziel das Erstreben der Selbständigkeit als zukünftige Handwerksweister. 3. In Anbetracht der so überaus segensreichen Bestrebungen, welche die katholischen Gesellenvereine seit schon mehr als fünf Jahrzehnte auf dem Gebiete der religiös=sittlichen Erziehung entfaltet haben, in Anbetracht ferner, daß die katholischen Gesellenvereine namentlich in den letzten zehn Jahren mit außerordentlich großem Erfolge die allgemeine geistige, technische und kaufmännische Ausbildung ihrer Mitglieder zu fördern bestrebt waren, so daß nach einem der letzten Jahresberichte einer Handwerkskammer:„Die Mitarbeit dieser Vereine bei der praktischen Lösung der Handwerkerfrage unter den heutigen Verhältnissen gar nicht entbehrt werden kann“, spricht die heutige Versammlung der Bäckergesellen Mülheims dem Wirken der katholischen Gesellenvereine ihre höchste Anerkennung aus und empfiehlt allen Kollegen den Eintritt in dieselben.
* Mülheim(Rhein), 22.Juli1906. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben: Vor mehreren Wochen wurde an dieser Stelle über einen Fall von Terrorismus berichtet, den sozialdemokratisch organisierte Arbeiter an einem christlich Organifierten verübten, der sich standhaft weigerte, seine Ueberzeugung preiszugeben. Infolge dieses Vorganges wurden sämtliche sozialdemokratisch organisierte Arbeiter der betreffenden Firma (Eisengießerei Mongen), etwa 40 Mann, entlassen. Eine Versammlung des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes beschloß daraufhin, die freigewordenen Arbeitsstellen zu besetzen, was in kurzer Zeit geschehen war. Von sozialdemokratischer Seite war behauptet worden, daß die christlich Organisierten gar nicht in der Lage seien, die erforderlichen Arbeitskräfte aufzubringen; man hatte sogar Streikposten aufgestellt. Nachdem diese neun Wochen lang vergeblich ausgeharrt haben, hat man nun den Kampf aufgegeben. Die „Genossen“, haben sich also durch ihr terroristisches Vorgehen eine gründliche Niederlage bereitet. Alle nichtsozialdemokratischen Arbeiter aber mögen aus diesem Vorkomnis die Lehre ziehen, daß dem sozialdemokratischen Terrorismus um so wirksamer begegnet werden kann, je machtvoller die christliche Gewerkschaftsbewegung sich entwickelt, mit anderen Worten, daß ihr Platz in einer christlichen werkschaft ist.
Aus Dororten und Umgebung.
E Mülheim a. Rh., 22.Juli1906. Gestern nachmittag erfolgte die Einweihung und Eröffnung des Innungs= und Gesellenhauses im Hause Danzierstraße 141—149. Nach der Eröffnungsansprache durch den Vorsitzenden des hiefigen Innungsausschusses Obermeister Feisel erfolgte ein Rundgang durchs Haus. Die Einrichtungen fanden allgemeine Anerkennung, Obermeister Friese sprach über den Zweck des Hauses. Herr Figge, der Präsident der Handwerkskammer zu Köln, wies auf den großen Segen hin, den das Haus für Gesellen und Meister haben werde, und wünschte demselben Wachsen, Blühen und Gedeihen. Herr Abgeordneter Euler erläuterte in längerer Rede die Bedeutung des Handwerks und wies auf den so nötigen Schutz desselben hin.— Das Gesellenheim hat für hier in Arbeit stehende oder durchreisende Gesellen 30 Betten zur Verfügung.
Reiseverkehr.
2 Köln, 23.Juli1906. Wie im Vorjahre werden auch für die Zeit der diesjährigen Sommerferien auf allen Stationen auf Verlangen für die 1. bis 3. Wagenklasse besondere Zeitkarten(FerienStamm= und Nebenkarten), die zum täglichen Gebrauch und zur beliebigen Benutzung zwischen den betreffenden Stationsverbindungen berechtigen, unter denselben Bedingungen wie Monatskarten, verabfolgt. Die Berechnung der Fahrpreise für diese Zeitkarten erfolgt nach den für die Monatskarten geltenden Sätzen, jedoch wird hierbei den Ferienkarten, da ihre Geltungsdauer einen Kalendermonat übersteigt, die Vergünstigung zuteil, daß für diese Zeit nur ein der längeren Geltungsdauer entsprechender Zuschlag erhoben wird. Die Karten werden auf Verlangen bereits acht Tage vor Beginn der Ferien von den Fahrkarten=Ausgabestellen, die auch nähere Auskunft erteilen, verabfolgt.
Dermischte Nachrichten.
* Explosion.(Drahtber.) Brünn, 22.Juli1 906. In den Nachbarorte Boskowitz brach Feuer in einem Keller aus, wo Explosivstoffe lagerten. Es erfolgten zwei Explosionen, wodurch 26 Personen schwer und eine größere Anzahl leicht verletzt wurden.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 23.Julil 906, Gestern abend fanden strichweise Gewitter mit Rogenfällen statt. Heute is die Temperatur erheblich gestiegen, das Wetter wolkig und vielfach nebelig oder dunstig bei schwachen südwestlichen bis nordwestlichen Winden. In ganz Mitteleuropa ist der Luftdruck über dem normalen, während im Nordwesten der britischen Inseln eine flache aber ausgedehnte Depression liegt.
schwach.
Der Wind ist im Nord- und Ostseegebiet meist sch Mutmassliche Witterung für den 24. Juli: Abkühlung nach Gewitterregen wahrscheinlich.
Warm, vorübergehend
edeinhöde am 23. Juli. morgens 11 Uhr: 3,09 m.—.16 m.
* Wasserwärme am 23. Juli, morgens 11 Uhr: 16° R.
ohenlohe
Sches
afermehl
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der
Milch Hohenlohe’'sches Hafermehl zugesetzt wird.

„
SAD
e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 199 a Mentag, 23. Juli 1900.
Erstes Blatt.
Stadtcölnische
Rechtsauskunftstelle für Anbemittelte.
Unterschied des Geschlechts, des Alters, des Berufs, der Konfession und der Darteneuy,„htrnericherungs=, Arbeitervertrags= und Arbeiterdb. in allen Fragen, welche die Benutzung der in Cöln vorhandenen öffentlichen und privaten Wohlfahrtseinrichtungen betreffen; c. in allen, die öffentliche Rechtsstellung der Auskunftsuchenden betreffenden Fragen, insbesondere die Polizei=, Schul=, Militär=, Steuer=, Pensions=, Armen= und Unterstützungssachen, sowie in Fragen des Vereins= und Versammlungsrechts; d. in privatrechtlichen Angelegenheiten, vornehmlich in Miet=, Forderungs=, Ehe=, Vormundschafts=, Alimentations= und Erbrechtssachen, soweit es sich um Beurteilung der rechtlichen Seite der Angelegenheit handelt.
Die Auskunft erfolgt unentgeltlich.
Etwa erforderliche Schriftstücke werden angefertigt gegen eine Auslagevergütung von 10 Pfg. für jede Schreibseite der Abschrift. Portoauslagen hat der Auskunftsuchende zu tragen.
Die Diensträume sind geöffnet an Wochentagen vormittags 11 bis 2 Uhr nachmittags 6„ 8„
an Sonn= und Festtagen, mit Ausnahme des ersten Öster=, Pfingst= und Weihnachtsfesttages
vormittags 10 bis 12 Uhr.
Die Rechtsschutzstelle für Frauen
hat ihre Räume gleichfalls Unter Goldschmied 38, II. Stock.
Weibliche Auskunftsuchende, die von Frauen beraten werden wollen,
erhalten hier Auskunft„
Montag, Mittwoch und Donnerstag einer jeden Woche nachmittags 5 bis 7 Uhr.
Alle Angelegenheiten werden streng verschwiegen behandelt.
„ Der Vorstand.
J..: Dr. Fuchs.
Königl. Rumänischer
ZTRKUS
123 Pferde 200 Personen
Cesar Sidoli
Hohenzollerngarten, Riehlertor.
*<space> H e u t e,<space> M o n t a g,<space> 2 3.<space> J u l i,<space> abends 8¼ Uhr:
Jour fixe de Gala.
Neues Programm.
.1. Male: 8 Artilleriepferde,
neuester Dressurakt d. Hrn. Karl Petoletti.-Der Bärals Kunstreiter, Spezialität des Zirkus Sidoli;-Signorina Raffaela, Trapezkünstlerin.-1000 Saltos in 3 Min. ausgeführt von 12 Araber=Springern. Das Progr. enth. 18 Nummern. Jed. Mittwoch, Samstag u. Sonntag:
Ausnahme=Matinee bei halben Preisen für Groß und Klein.
Billettvorverkauf v. 9 Uhr morg. bis 6 Uhr abends im Zigarrengeschäft Theodor Kritsch, Wallrasplatz 1, Ecke Hohestraße, Telephon 1663, und im Zirkus. Vorzügl. Büfett im Zirkus. Nach Schluß der Vorstellung elektrische Bahnverbindung nach allen Richtungen.
Neues Stadt-TheaterTäglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
tast neues ff. Fed.=Ganz=Plumeau
X Kissen u. Decken bill. zu verkaufen. Ursulastr. 17A, Part. Althdlr. verb.
Städtisches Orchester, Cöln. Velksgarten
Dienstag den 24. Juli, abends 8 Uhr: IX. Konzert
Sommertheater an der Flora.
Abends 8 Uhr! Montag den 23. Juli 1906. Abends 8 Uhr: Neu einstudiert! Zum letzten Male: Neu einstudiert:
Ein Rabenvater.
Kolossaler Lacherfolg
LORA:
Deutsche
Kunst-Ausstellung.
Dienstag den 24. Juli: 8
Venezianische
Nacht.
* □ Eintritt 1., Kinder 50 Pfg. 6
Aktionäre und Abonnenten frei.## ## Ermässigtes Abonnement
giltig vom Tage der Uiönung bis B1. Deuenber d. k. 9
i die taunkkarte m. 11 0
# lede Zusatzkarte„ 4 5
am Einzelkarte für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren„ 5
unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Fritz Dietrich. Programm:
1. Ouvertüre„Sommernachtstraum"
2. Steppenskizze "<space> B a l l e t<space>„ F a u s t“<space>
Szenen„Evangelimann“
Mendelssohn.
Borodin
Gounod.
Kienzl.
5. Ouvertüre„Jessonda“
6. Andante
(Für Streichorchester.)
7. Valse de Concert
8. Phantasie„Tannhäuser“
9. Bal costumé
Spohr.
Tschaikowsky.
Glazunow.
Wagner.
Rubinstein.
Hotgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
Literflasche 20
35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß, ½ Literflasche
„ 1 5 Literkännchen, a Liter.. 203
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe a Liter 20„, ½ Liter 13 h.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerken nungen prämiiert.
Theater
Mittwoch den 25. Juli: Cölner Komponisten=Abend. 1837 1906
Wohltätigkeitsverein Meisterschaft
Hauptversammlung
Dienstag den 24. Juli, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung.
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Bericht der Herren Rechnungsprüfer.
4. Beschluß über die Entlastung des Vorstandes.
5. Ergänzung und Neuwahl für den Vorstand.
6. Verschiedenes.
Im kleinen Saale des„Gürzenichs“:
2 Experimental=Vorträge
des Charakterologen Karl Kotthaus=Leipzig.
Dienstag den 24. Juli, abends 8 Uhr:1 Donnerstag d. 26. Juli, abends 8 Uhr:
Menschenkenutnis
Charakter=Deutung 1 Magnetismus
und Gesichts=Lesekunst und Lebenserfolg
vom Standpunkt der individuellen Persönlichkeit. Nach jedem Vortrage öffentliche Charakter=Beurteilungen an Damen und Herren aus dem Zuhörerkreise.
Eintrittskarten: I. Platz 1,50., II. Platz 1., III. Platz 50 Pfg. in der Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestraße 137, Nähe Dom, und an der Kasse.
1 E Köln a. Rh., Schildergasse 72-4
∆(Antoniterhof).
WAIIUT AI Programm vom 22. bis 28.
— ANTES Holzindustrie in Canada. Ha
#II LLF- IS interessanter und lehrreicher FilDer Pantoffelheld. Hochkomisa Kinderdiebstahl. Großartige, du
1. Das Spielen der Zigenner mu
dem Schlosse. 2. 705, Versa
Rache und der Kindesraub. Die Tätigkeit des geraubten Kindes. 5. Gendarmen revidieren die Papiere. 6. Die Vorstellung der Zigeuner in dem Dorfe. 7. Das geraubte Kind zeigt seine gelerm Kunst. 8. Das Erkennen der Mutter und das Wiedersehen. 9. Du Gefangennahme der Zigeunerbande und das Abführen in das Gefängmz Der kecke Reisende. Urkomisch.
Apachentanz. Prachtvolle Bilder.
Im Mietskontor. Zum Totlachen.
*<space> T ä g l i c h<space> u n u n t e r b r o c h e n<space> V o r s t e l l u n g e n!<space> Wöchentlich Programmwechsel!
Konservatorium der Musik.
Donnerstag den 26. Juli, abends 7 Uhr,
im grossen Gürzenichsaale:
VII. Prüfungs-Aufführung
(Schlusskonzert).
Solisten und Orchester und Vorträge der ersten Chorklasse. Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Eintrittskarten a 1 M. abends an der Kasse.
Elektrische Bleiche.
Verlag u. Druck von J. H. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 5. Reuter,
für den Anzeigen- u.
Reklamenteil: c. Okle, alle in Köln.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
K
92
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Neben meinem Tabak empfehle
allgemein ich den
verbreiteten Rauchern, welche einen leichtern Tabak bevorzugen, meine neueste Sorte
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet.
Dieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfg. 1/ Pfund 20
¼ Pfund 25 Pfg. 1/10 Pfund 10 Pfg.
und ist in fast allen Kolonialwaren= und ZigarrenGeschäften zu haben.
Zur Herstellung meiner Fabrikate werden nur überseeische Rohtabake verwendet.“

Zweites Blatt.
Keiner Lecal-Aazeiger Nr. 199* Mentag, 23. Juli 1906.
Fr. Hagedorn, Färberei und Waschanstalt I. Ranges,
eines der ältesten und größten Etablissements in Westdeutschland, mit modernster Einrichtung, hält sich für
Simntmein.„ Seup7 schnelle und sorgfältige Lieferung besteus empfohlen.
Feinwäschereiabteilung für Waschkleider, Waschblusen, Gardinen und Pikeewesten, tadelloses Bügeln und billige Preise, 28 Filialen, davon in Köln: Breltestraße 163(Telephon 8579), Weidengasse 31, Ursulakloster 14, Bounerstraße 37, Unter Goldschmied 31, Mauritiussteinweg 53, Händelstraße 19.
Annahmestellen: bei Marg. Thiele(C. Kramer Nachs.), Christophstraße 22, Ad. Becker, Streitzeuggasse 78, Wwe. Peter Berg, Friesenstraße 23.
Kostenloses Abholen und Zubringen. Gegründet 1866. Ca. 120 Angestellte.
Carl Hein
(vorm. E. Leybolds Nachf.) Schildergasse 96. 40 Schildergasse 96.
Kristall, Glas: Vorzelen tstaimghte Petc.
Zu den Namenstagen
empfehle in grosser Auswahl zu billigen Preisen:
P Testat-TIa
Bowlen mit und ohne Gläser, Wein-, Bier- und Likörgläser, Blumenvasen und Tafelaufsätze usw.,
10
Tee-, Kaffee- und Mokka-Tassen,
Tollette-Waschearnituren.
Vollständige Braut-Ausstattungen. Versand nach auswärts unter Garantie.*
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Nr. 4864.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Sperisg,„ Naus frische Blumen
. von Josef Hansen
# 51 Marzellenstr., a. Eisenbahnübergang 5 Buketts, Kränze, Jardinieren.
Blühende Pflanzen in allen Preislagen stets vorrätig.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben,
Möbel-Polituren
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden,
Bohnermaschinen und=Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
Hy. Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen.
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Schirm=Tabrik
#4 F. Mundhenk,
## 60 Eigelstein 60.
Sonnenschirme, Spazierstöcke, Regenschirme
jeder Preislage.“
ZuNamenstagen
## Christine 24.„
#### Jakob 25.„
Anna=Maria26. Martha 29.„
Alle Rep.pünktlich
la. Wecker=Uhren nur 3 Mark.
4 Blindgasse 4, Parterre, Hinterhaus.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 200, Blatt 7966, Band 294, Blatt 11734, Band 181, Blatt 7223, Band 200, Blatt 7967 und Band 294, Blatt 11 733, auf den Namen des Bauunternehmers Heinrich Josef Scheidtweiler in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Nr. 3297/122 usw., Pfälzerstraße 48, Hofraum, 3 Ar 24 Quadratmeter groß;
2. Flur 32, Nr. 2252/112, Pfälzerstraße 52, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 30 Quadratmeter groß, 1800 Mark
Nutzungswert;
3. Flur 34, Nr. 2250/11=, Pfälzerstraße 50, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2 Ar 79 Quadratmeter groß, 3900 Mark Nutzungswert;
4. Flur 34, Nr. 2317/120, Burgunderstraße 55, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 40 Quadratmeter groß, 2100 Mark
Nutzungswert;
5. Flur 34, Nr. 2251#11—, Burgunderstraße 61, Hofraum mit Wohnhaus, 1 Ar 30 Quadratmeter groß, 1650 Mark
Nutzungswert,
am 7. September 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundCöln
selh
geleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
buche von Cöln, Band 39, Blatt 1544, auf den Namen der Eheleute Wirt Ludwig Iselhorst und Rosina geb. Schrader
zu Cöln=Ehrenfeld in überFlur 72, Nr. 994/44, Venloerstraße 341, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Hofraum und Schuppen, 2,46 Ar groß, Nutzungswert 1956 Mark,
am 2. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 31. Mai 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 30, Blatt 1178, auf den Namen der Eheleute Wirt Peter Kürten und Anna geb. Dommes in Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 10 Nr. 21, Blaubach 35, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Hinterhaus, groß.03 Ar, Gesamtnutzungswert 1500.,
am 2. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. Mai 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Sauerkirschen(Morellen)
A. Ant. Schlösser
Obstkulturen, Köln=Ehrenfeld, Hubbelrather hof.
Verdingung.
Für den Neubau der Handels hochschule sind die
Fensterrahmen in Eichenholz
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau Trajanstraße 31 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Mittwoch den V. August 1906, vormittags 10 Uhr.
an das Barubureau Trajanstraße 31 einzureichen.
Cöln, den 11. Juli 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurat: Heimann.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639: Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur. Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis: 6, 8, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanng Engel, Nug 4. Tel.3304
Echtes hochseines
Eaude Cologne
per ½/1 Flasche 60 9, per ½ Flasche 35 J. in Kistchen von 6/1 Fl. K..50, in Kistchen von 6 Fl. A..00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Juli 1900.
Auf neuem Grund.
[31 Roman von O. Elster.
2.
In dem halbdunklen Eßzimmer, das nach dem Wirtschaftshofe hinauslag und im Sommer von zwei mächtigen Kastanien beschattet wurde, saßen Marianne von Holtensen, die zwanzigjährige Tochter des Verstorbenen, und Komtesse Alix von Wandersleben am Fenster und plauderten leise miteinander, während Hans von Holtensen in dem nebenanliegenden Arbeitszimmer seines Vaters vor dessen Schreibtisch saß und ernsten Blickes auf die Wirtschaftsbücher schaute, welche auf dem Tisch aufgeschichtet lagen.
Im übrigen sah das Gemach gerade nicht nach angestrengter Arbeit aus. Freilich befand sich ein Bücherschrank mit Büchern und Broschüren vollgepfropft an der einen Seite des Zimmers, aber die Bücher waren so verstaubt und unordentlich durcheinander geworfen, daß man auf die Vermutung kommen mußte, der Eigentümer des Zimmers habe sich nicht viel um sie gekümmert. Dagegen war der Waffenschrank blitzblank und zeigte eine wertvolle Sammlung alter und neuer Waffen, welche sich in tadellosem Zustande befanden. An den Wänden hingen einige alte Jagdstücke, dazwischen Rehkronen und Geweihe von starken Hirschen; über dem Schreibtisch breitete ein gewaltiger Steinadler seine Fittiche aus, während auf dem Bücherschrank ein Auerhahn in der Balze begriffen schien und auf dem Kamin ein schöner grauroter Fuchs seine Zähne bleckte. Der gute Herr v. Holtensen war mehr Jäger als Landwirt gewesen, das merkte man wohl an der Ausstattung dieses Zimmers und konnte man aus den dickleibigen Wirtschaftsbüchern herauslesen, die jedes Jahr ein beträchtliches Defizit aufwiesen.
Mit einem Seufzer erhob sich der Sohn des Verstorbenen, schleuderte die Zigarette fort und begab sich in das Eßzimmer zu den beiden jungen Mädchen.
„Ist Mama noch nicht da?“ fragte er.
„Nein,“ entgegnete Marianne,„sie ist noch mit dem Grafen im Salon."
Hans runzelte die Stirn. Was hatte diese lange geheime Konferenz mit dem Grafen zu bedeuten? Wollte der Graf sich jetzt schon aus Herr und Besitzer Holtensens zeigen? Hans hatte soeben gelesen, daß der Graf eine große Hypother auf das Gut besaß— wenn er
wollte, konnte er sie alle in die Fremde treiben. Hans hatte sich nie so recht mit dem Grafen verstanden, dessen schroffes, herrisches Wesen ihn abstieß, und der oft einen Ton ihm gegenüber anschlug, der seinem Selbstbewußtsein durchaus nicht gefiel. Mißmutig wollte er sich eine frische Zigarette anzünden. Da erinnerte er sich der Komtesse Alix.
„Sie haben doch nichts einzuwenden, Komtesse,“ fragte er,„wenn
ich rauche?“
„Nicht das Geringste. Ich rauche selbst sehr gern,“ entgegnete
Komtesse Alix keck.
„Das sollten Sie nicht tun, Komtesse,“ sagte er kurz.„Sie sind noch viel zu jung.“
„Bitte sehr, ich werde im nächsten Monat siebzehn Jahr.“
„Also bald ein Backfischchen.....“
„Nein, eine junge Dame!“
„Aber noch auf der Schulbank.“
Eine jähe Röte überflammte das scharfgeschnittene Gesicht des Mädchens.„Heute will ich mich mit Ihnen nicht streiten," sagte sie und wandte sich ab.
Hans zuckte die Achseln, zündete sich die Zigarette an und begann in dem Zimmer auf und ab zu gehen. Seine Gedanken schweiften in die Vergangenheit und in die Zukunft, er hatte Alix vergessen und bemerkte nicht, wie diese öfter heimlich beobachtende Blicke auf ihn richtete. Was war ihm dieser hochaufgeschossene Backfisch mit den langen, ungefügen Gliedmaßen, den eckigen Bewegungen und dem gelben Gesicht, das wie aus Eichenholz geschnitzt schien und von einem Wust blaßblonder Locken umgeben war. Er achtete ihrer nicht. Sie war nach seiner Ansicht ein häßliches Kind, dessen derbe Gestalt noch mehr durch den Gegensatz zu der um einige Jahre älteren Marianne von Holtensen hervortrat.
Marianne war von einem fast überschlanken Gliederbau; fein und zierlich wie eine junge Birke, geschmeidig wie ein Reh. Aus ihrem heute blassen, feinen Gesichte schauten ein Paar großer Augen von einer unbestimmbaren schillernden Farbe träumerisch und weich in die Welt, während die weiße Stirne ein blondes Lockengerinsel umkräuselte, zum Entsetzen der Frau von Holtensen, die diese Art Frisur höchst unpassend fand, indes der Vater nur gar zu gern den blonden Lockenkopf seiner Tochter küßte.
„Laß mir das Mädchen zufrieden, Marie," pflegte er zu seiner Frau zu sagen.„Ihr blonder Lockenkopf ist die einzige Freude meines Alters.“
Und so blieb diese„höchst unschickliche Frisur" und drängte sich
immer wieder hervor, wenn auch Marianne, der Mutter zuliebe, versuchte, sie in züchtige Flechten einzuzwängen.
„Meine kleine Eidechse— mein blondes Nixchen," nannte Herr von Holtensen seinen Liebling und nahm sie stets in Schutz gegen die strengeren Ansichten seiner Frau, der diese„Künstlerinnenfrisur“ ein Greuel war. Ach, und nun hatte der gute Vater sein„blondes Nixchen“ auf immer verlassen. Der erste große Schmerz war so plötzlich, so überwältigend in ihr Leben getreten, daß Marianne noch jetzt wie betäubt da saß und keine Tränen fand, den Verstorbenen zu beweinen.
Wer würde jetzt mit ihr durch die Felder und Wälder streifen? Wer würde sich über ihre Blumen mit ihr freuen— über die bunten Falter— über die lustigen Vögel in den Zweigen? Wer würde ihre Skizzen und Bilder bewundern? Wer ihren Gesang? Wer mit ihr lachen und traurig sein? Wer mit ihr tollen und spielen? Wer sie vor dem Kochherd und der Vorratskammer schützen, wohin die Mutter das„Nixchen" so gern verbannt hätte? Wer ihr helfen, wer ihr raten, wenn ihre wogenden Gedanken nicht aus noch ein wußten? Das Nixchen hatte den Führer, den Freund, den Vater verloren, und ratlos, betäubt, überwältigt saß sie da und fand sich in der kalten, fremden Welt nicht mehr zurecht.
„Sie werden nun wohl hierbleiben, Herr von Holtensen?“ klang die scharfe Stimme der Komtesse Alix aus der Dämmerung des anbrechenden Abends heraus.
Hans stand still.„Was kümmert es Sie?“ fuhr er schroff heraus.
„O nichts,“ klang die kühle Antwort.„Ich gehe ja doch auf zwei Jahre nach Genf... ich meinte nur, daß Ihnen nichts weiter übrig bliebe.“
„Weshalb meinen Sie?“
„Nun, das Leben in Berlin soll sehr teuer sein, und Holtensen wirft nichts mehr ab, sagt mein Vater,“ entgegnete sie spitz und mit der Absicht, ihn zu verletzen.
Hans fühlte, wie ihm die Schamröte in die Wangen stieg.„Es ist sehr gütig von ihrem Vater, sich um unsere Angelegenheiten zu kümmern— für die Zukunft werde ich es mir jedoch verbitten. Ich möchte auch Sie ersuchen, sich mehr um Ihre Bücher zu bekümmern, als um unsere Angelegenheiten.“
„O, mir sind diese ganz gleichgültig,“ war die hochmütige Antwort.
„Dann stellen Sie nicht so kindische Fragen.“
„Ich werde Ihren Rat befolgen und überhaupt mit Ihnen nicht mehr sprechen.“
„Das wird mir sehr angenehm sein.“(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 199&amp; Monlag, 23. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Lehrling
für Revolverbank gesucht. Junge, nicht unter 16 Jahren, groß und kräftig, wird bei dreijährigem Lehrkontrakt Vergütung von 18 Pfg. im ersten, 20 Pfg. im zweiten und 23 Pfg. im dritten Jahre in der Revolverbankdreherei ausgebildet.
Armaturenfabr.„Deutschlaud“,
Ein strebsamer wohlerzogener Knabe, 14—16 Jahre alt, mit Volksoder Mittelschulbildung und guten Schulzeugnissen, findet kaufmänn.
Lehrstellung
bei guter Vergütung auf einem hiesigen, großen Bureau.
Offerten unter A 168 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
12
Alle Wäsche P ic. prompt
ausgeführt. Keine Verwendung von Chlor. Bleiche am Hause. Spezialität Herrenwäsche. Karte genügt. Fr. Odenthal, Waisenhausgasse 17.
Zimmer, Küche, Mans. 2c. Bescheid
Bureau Bismarckstr. 11, Sout. Moltkestraße 93, Sout.
Kin mit allen Bureauarbeiten vertr.
* Mann sucht als Nebenbeschäftigung die Anfertigung schriftl. Arbeiten. Fr.=Off. u. A 167 an die Gesch. d. Bl.
Post u. Bahnhof,
Maximinenstr. 60 im Anbau 1. und 2. Etage, abgeschl., je 3., sof. z. v. Martinsabteig. 2B 2., 2. Et. z. 1. Aug. Besch. Thürmchenswall 61, Hochp.
Hostüme und Hauskleider werden
A elegant und billig angefertigt.
Dagobertstraße 14, 1. Etage.
3. Etage,
—3 Zimmer, zu 20—26 M. an ein oder zwei Pers. oder kinderl. Ehepaar zu vermieten. Kleine Budengasse 14.
sucht Kunden im
Naherin Nähen u. Ausbess. Wolfsstr. 4, 1. Etg. Karte genügt.
Zugsalousten billig repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 13
„*)<space> welcher sich für die Reise eignet, sofort gesucht. Solche aus der Kurzwarenbranche bevorzugt.
Off. u. Nr. 920 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Müdchen, gut hähen, kann,.
Stelle in ruh. kath. klein. Haushalt.
Off. u. Z 60 an die Annahmest. Wilh. Antoni, Dürenerstraße 179.
Zu vermieten.
lingen
I. Etage M. 66,
schöne helle Zimmer, Küche Man sarde und Keller.
Lindenstraßfe 97, 2. Etage M. 70,
5 Zimmer, Küche, Mans. und Keller
Lühzowstraße 3, 2. Etage M. 65,
5 Zimmer, Küche und Zubehör. je 4 Räume.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28, Wohnungs=Ver mietungs=Bureaus.
Gilbachstr. 27, 1. Et., 6 Zimmer
Küche, Mans. 2c., 1200 M. p. Jahr Gilbachstr. 29A, 1. Et., 6 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1320 M. p. Jahr, Moltkestr. 99A, 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 960 M. p. Jahr, Moltkestr. 33, 3. Et., 7 Zimmer, Küche, Badez., Mans. 2c., 1200 M p. Jahr,
Utrechtstr. 5, 1. Et., 4 Zimm., Küche Spind, Mans. u. Keller, 1200.p. J. Utrechtstr. 5, 2. Et., 4 Zimm., Küche, Spind, Mans. u. Keller, 1100 M. p. J. Utrechtstr. 5, 3. Et., 4 Zimm., Küche,
Spind, Mans. u. Keller, 1000 M. p. J. unter den üblichen Bedingungen zu vermieten. Bescheid
Bureau Bismarckstr. 11, Sout u. Moltkestraße 93, Sout
Sürth a. Rh. b. Köll
Besitzung, Wohnhaus m. Nebengebänden, großer Vor= u. Hinter garten, in herrl. Lage am Rhein ufer, Nähe der Kirche, bis jetzt von der Kaiserl. Post benutzt, 2619 gm groß, mit 107 m Front, Haltest. der elektr. Bahn und Schiffsstation, ir 20 Min. von Köln erreichbar, preis wert zu verkaufen durch
Peter Schütz, 9geschäft,
Kupfergasse 3,—10,—4 Uhr.
Villa Lindenthal,
Geibelstr., mit 9., hübsche Ausstatt. Vor= u. Seitengarten, z. 42000 M zu verkaufen durch Peter Schutz Kupfergasse 3,—10,—4.
Landhaus,
6 Zimmer, Küche, 2 Mansarden 2c. mit großem Grundstück, in gesunder, bequemer, romantischer Lage im Sieg kreis, vorzüglich für Rentner, Som merfrischler usw., zu vermieten oder zu verkaufen.
Offerten unter B 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus mit Gatten,
herrschaftl. abgeschl. 6 feine R. mit Balkon, dazu 1 Raum im Sout., po f. Bureau od. Lag., Nußbaumerstr. 35
Ottostr. 68 herrschaftl. abgeschl. 1. Et., 6 gr. R. mit Erker, Spind Badez., Balkon, Mans., Bleiche, Leucht u. Heizgas billig zu verm. Bescheid Ehrenfeld, Everhardstr. 45.
Kleines Ladenlokal,
prima Lage, für Färbereiannahme, Schreibwaren, Barbier, Kurzwaren usw., mit oder ohne Wohnung, sofort zu vermieten. Bescheid Nippes, Eckladen, Neußerstraße 316.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt, beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Einsache Mansarde an anst. Handw. 0 zu verm. Kämmergasse 14, 1. Et.
Quft. möbl. 3. m. Pens., 42., an
ord. M. z. v. Eintrachtstr. 14-16,Ill.
K
Zweite Etage
herzogstraße 1 L. Rans) zu pern.
Bescheid Limburgerstraße 5, 2. Etage, und Sternengasse 7, 1. Etage.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Zülpicherstraße 231.
Abgeschl. Wohnungen zu vermieten. Erdgeschoß, 3 Zimmer, Anbau, K. 19 Etage, zwei Wohnungen, je 4., R. 35 u. 30, 3. Etage, ein einzelnes Zimmer K# 5.
u vermieten:
8 Wohnungen, 6 Zimmer u. Küche, u. 8 desgl. 3 Zimmer u. Küche in Neu bau Subbelratherstr. 140. Näheres Haanen, Mauritiussteinweg 12.
5 Zimmer,
1. Etage, 4 Zimmer,
jedes mit Extra=Eingang in alt. Hause, sofort billig zu vermieten. Bescheid Nippes, Eckladen, Neußerstraße 316.
Für einzelne Dame
schöne, helle, luftige 2. Etage, 3 Zim mer, Mans. usw. in feinem Hause so fort zu verm. Quirinstraße 7.
Heinrichstraße 49:
2. Etage, 3 Zimmer. Küche und Keller billig zu vermicten.
Bescheid Trutzenberg 25
2 freundliche
mit Spind 2. Et. im Anbau an eine einz. Person od. Ehepaar ohne Kind zu verm. Wollküche 4, 1. Etage.
Bügelanstalt, Tager u. Bureau
8 Minuten v. Bahnhof, Thürmchens wall 65 und 67, je 1 Souterrain zu vermieten. Bescheid in 61 b. Eigent.
Ehrenfold Venloerstr. 280, abg.
Ehrenseld, 2. Et., Anb., 4 Zim. mit Leucht= u. Heizgas; daselbst auch 3 abg. Mansarden billig zu verm. Bescheid Venloerstraße 278.
Ehrenfeld.
3 und 4 Zimmer an stille Leute billig zu vermieten.
Sömmeringstraße 73.
mittelgroß
mit
Zimmerwohnung billig zu vermieten Ehrenfeld, Sömmeringstraße 7.
Werkstätte, eventuell
Helles Mans.=Zim. i. bes. Haus
an einz. stille Person zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 918 a. d. Gesch. d. Bl.
Besseres möbliertes Zimmer
zu vermieten. Balthasarstraße 28, 11
a. d. Neußerstraße.
Truhzenberg 10,
am Salierring, 5 gr. helle Zim., Erker, Küche u. Spind, Koch= u. Leuchtg. z. v
2
helle saubere Zimmer 1. Etg
hofwärts, und eine Mansarde an stille Leute zu vermieten Röhrerg. 4“ Näheres Drususgasse 27.
Möbliertes Zimmer
zu vermicten.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Erste Etage
5 Räume u. 2 Mansarden in ruhigem Privathause zu verm. Rosenstr. 8
Drei große Zimmer, 2. Et., abg. alle Bequ., zu 25 M. zu verm. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Ladenlohal mit 1 Zimme
zu verm. Siebenburgen 73, II. links.
Ardentliche Handwerker finden gute * Kost und Logis.
Ritterstraße 11.
Wohn- und Schlafzimmer,
sein möbl., zu verm. Ursulaplatz 24
1 Etage 3 Zimmer u. Mansarde
l. in ruhigem Hause zu vermieten.
Ehrenfeld, Glasstr. 24.
Zimmer mit 2 Betten, straßenw. Himier zu vermieten, auch ein zelne Zimmer. Ritterstraße 17
alon u. Schlafzimme
möbl zu verm. Eintrachtstr. 64.
u. 3 Zimmer, 18—28 A Kasparstraße 6 und Melchiorstraße 11.
kl. Zim. an einz. Pers. in ruh. abg.
Hause zu vermieten. Ankerstraße 23.
ut möbl. Zim. 1. Et. straßenw. zu verm. Eintrachtstr. 14/16.
leine Wertstelle in Nippes gesucht. Kempenerstr. 44, Part.
infach möbl. Parterrezim., p. Woche
.10 M. zu verm. Olivengasse 8.
Jut möbl. Zim. an bess. Handwerker
zu verm. Thieboldsg. 115(a. Neum.).
leeres Zimmer, Entresol, hofw. an
einz. Pers. z. verm. Perlenpfuhl 29.
Miet-Gesuche.
Kleine ruhige Familie
sucht per 15.September eine abgeschl. Etage von 6 Räumen mit Mansarde n der Herz Jesu=Pfarre zu mieten.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 899 an die Gesch. d. Bl.
Schreinerwerkstätte
80 gm gr., ev. m. Wohn., Nähe Apostelnk. umieten ges. Off. m. Pr. u. F G 12 an ). Annahmest. Mauritiussteinweg 118.
von 3 Personen sucht Wohnung von 3 Zimmer, Nähe Gereon.
Off. m. Pr. 913 an die Gesch. d. Bl
sucht passendes Lokal mit Wohn Off. m. Pr. u. Nr. 907 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
Telegramm-Schlüssel:
Zum
Blumen-Schneider
Köln.
Geschäfts-Eröffnung
29 Christophstrasse 29
Ecke von Werthstrasse.
Moderne Binderei und Tafel-Dekoration,
frische langstielige Blumen.
Mit dem Bestreben, stets das Beste zu bieten, sichere ich Ihnen prompte und reellste Bedienung zu und zeichne
Hochachtungsvoll
Heinr. Schneider.
Gärtnerei Gereonstrasse 22.
eines der bedeutendsten deutschen Wohlfahrtsvereine beleiht mit 60% der Tare gute Objekte, auch in den Vororten, zum
billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich) werden in kürzester Frist erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters bercchnet der Verein keine Bankspesen.
Leopold Emanuel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln
Agrippastraße 5.
Ei
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Vorzüglich. Haus mit Toreinfahrt für Geschäfte aller Art sehr billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 910 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Haus
mieten. 2
Katharinengraben 22,
zu verkaufen od. zu verBescheid Mühlenbach 17.
3 schöne
große Herde
mit Kessel und Aufsatz, 3 Pendel Waschmaschinen und einige Näh maschinen
aozugeben uster Garantie.
Marzellenstraße 58, Part., links.
·e
neues Pianino, eichen antik geschn. Stollenschränkchen, geschn Truhe, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan und Nippsachen, Oelgem. und Kupferstiche, verschiedene Spiegel, fast neue große Badewanne, sch. Zarm Messingleuchter. Achterstraße 4.
Prachtvolle Oelgemälde
Sommer= u. Winterlandsch.,., Düsseldorfer Künstl., mit prachtv. Rahm., zus. 40 M zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
2 Regale und Theke
billig zu verkaufen.
Bescheid Deutz, Tempelstraße 1.
Große Badewanne
mit Ofen zu verkaufen.
Nippes, Viersenerstr. 6.
Ausverkauf
in Schirmen, passend für Namenstags geschenke. Ritterstraße 17.
Ein Handwagen
geeignet für verkaufen.
mit Patentachse, Bäcker, billig zu Ferkulum 23.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher. 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
Vollmilch. à Liter 20 Pfg.
„ in Flaschen„„ 22„
Magermilch" 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Mllch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend in.3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflnsche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders bin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gerne gestattet.
Kauf-Gesuche.
Die höchsten Preise für
alte Gebisse
zahlt Pfeiffer, Hahnenstraße 13.
Möbel, Antiksachen,
A z. höchst. Werte angek.
alte Oelgem. w. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mauritiussteinweg 118, H. Siebertz. Rothgerberbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg., des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Hohen Nebenverdienst
durch Adressenangabe, bezahlt sofort Techn. Bureau Lorenz, Rodewich i. S.
professor Matthes verreist bis 15. August.
Städt. Straßenbahnen.
Infolge der durch die Einführung der Fahrkartensteuer eingetretenen Schwierigkeiten kann die Verlängerung der Netz= und Streckenkarten für den Monat August voraussichtlich erst vom 26. d. M. ab bei unserer Kasse, den einzelnen Straßenbahnhahnhöfen und dem Cölner Verkehrsverein erfolgen.
Die gesetzmäßige Fahrkartensteuer kommt für die Folge als Zuschlag zum Abonnementspreis beim Verkauf der Abonnements mit zur Erhebung. Die Direktion: Wattmann.
und Jung
können bis 5 J. p. Tag durch d. Kauf einer verbess. Strickmaschine verdienen Arbeit beständig. Auskunft ert. Frau Nierhaus, Pantaleonsmühleng. 44.
F Ankel
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung von Kalk
am Freitag den 27. Juli 1906, nachmittags 6 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Neuwahl der Mitglieder und Stellvertreter der VoreinschätzungsKommission.
2. Antrag auf Durchquerung der Vingsterstraße mit einem Wasserrohr.
3. Antrag auf Ueberführung eines elektrischen Kraftkabels über die Vingsterstraße.
4. Straßenbauverträge betreffend die Wiersberg= und Goebenstraße, sowie einen weiteren Teil der Roonstraße.
5. Festsetzung der endgültigen Straßenbaukosten für die Bahnhofund Gartenstraße.
6. Baugesuche.
7. Kreditgewährung zur Instandsetzung des Arresthauses.
8. Beschaffung einer Kehrmaschine für die Turnhalle an der Kirchstraße.
9. Geheime Sitzung.