Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
rank Raun abzugebe rtauschen. raße 20, 1
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Tiels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Arzird täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXD häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(S Mon.).
General-Auzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt und Fremdenblatt.
onenhof 4.
st, fast nei aufen. straße 33.
Nr. 239 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 1. September 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
1. Etage.
verkaufen. straße 51.
Einem geehrten Publikum diene zur gefl. Nachricht, dass ich
pen, Knochen Papier usw 15. Kartegen
angek. sowi ingetauscht eitestr. 35, II
übernehmen werde.
Neben dem beliebten Exportbier der Brauerei Gebrüder Sünner bringe ich noch Sunners Obergärig in hochfeiner Qualität nach echt Kölner Brauart zum Ausschank.
Es wird mein Bestreben sein, den Anforderungen des geehrten Publikums durch Führung einer gut bürgerlichen Küche mit allen der jahreszeit angepassten Speisen, und durch Zusicherung einer prompten Bedienung in jeder Weise gerecht zu werden.
Hochachtungsvoll Josef Scherer,
Anzeiger.
Boz
chw. Anton Breitestraße
ierkotten. ier Dohm.
aße 3,
A. Kami nr. Gülich au A.
Prefelders.
13 Schieffer. Küpper. Franz Kalker Zopes. ingang Mero Riewoldt. r. Dünn. Altgassen. 3, H. Sieberz Imhoff. w. J. E. Foerg. Ecke Neußen den.
au C. Chriske ing. Sieben ia Landskron Philipps. irl Remy.
Joh. Rick. Benedict. eld: beesen.
Josef Zache. eich hinter dem
Vorzügliche
bei der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Ziehung 6. Oktober 1906
Unerreicht
billige
streng feste
Preise.
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
für sämtl. Gew. mit 90%
3918 Gew. zus. i. W.
80000 Mark?
Hauptgewinne
20 000 Mark's 10000 Marks 5000 Mark 8 3 915 Gerigne
45000 Mark
no II 11 Lose 10 M. S LoS A.1 Porto u. Liste 303
Oldenkott-Rees
in selten so grossartig und vielseitig gesehener Auswahl. Bei den geschmackvollen neuen Farben, dem tadellos ausprobierten Sitz findet jedermann das richtig Passende.
Strengste
Reellität
Diamant 1 100 Pfg.
Gold ¼ 50„
Silber ¼ 40„
Braun ¼ 35„ Schwarz ¼ 30„
Blau ¼ 25„
Rot ¼ 20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Kleider-Pascha
∆nou welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst
#·TOH, stellen, erhalten unter Garantie für tadelWerrein, losen Sitz
Anzüge und Paletots z den pähertgg Preisen
YASAIN Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage,
ElC, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz. *“ nur beste Zutaten, schnellste Lieferung. Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.
vom Scheidt, Schneidermstr. Sex. 32 Ehrenstrasse 32.
daul Göbbels.
Tranringe
). Modemann Schäfers.
Flock.
thal:
h. Jos. Antom.
hal:
Ewald Stamm.
giebt im Moment prächtigen Glanz!
Fabrikank: KCarl Gentner ASorrinden
Friedr. Köller
we. P. Adols Breuer. a. Rh.: Ritter. mmer desselbe? rgens 9 Uhr bends
Fassons
empfehle als Spezialität zu billigsten Preisen. Gravur, enger oder weiter treiben gratis.*
Goldwaren
Apostelnstraße 23,
Apostelnbräu. r. 1880. Fachmänn. Bedienung.
Schmerzlinderndes Rlittel, welches den vermindert, bei längerem Gebrauch zumeist zum Verschwinden bringt und sodann Heilung erzielt, ist
„Dr. Banholzer's Herniol“
Glas K.20 in den Apotheken erhältlich. wo nicht, direkt durch die chem. Sabr. Dr. urd. Bauholzer&amp; Hager.
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.*
Weine
von 60J an die Flasche.*
Direkt importierte
Süd- u. Bordeauxweine Vermouth di Torino
per Flasche 1,50 K
Gamog direkt vom Fass, Sahios das Liter 1#
Man verlange Preislisten:
Redicinalin, 41., such zu. wenn auch r steht allein,
etwas Eigen
ecklos.„
schäftsst. d. Bl.
ger
stellung, etwe. Bekanntschaft 21 J. zweck#ens. Nur ernst: N B1825 a.
rscheidt. Bru#Kleinweizen
(Trieurweizen)
K. 8,50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinsch=Wesfäliscer
Nenk I. Rh.
Vorzügliches
Kräftigungsmittel
vol Blurtarmin
Gleichstein
in sämtlichen Körnungen
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schilberaasle 105.
v. Heinr. Herkmann
Kalkerstrasse 98
gegenüber d. chem. Fabrik.
Spezialarzt für Ohren=, Nasen= und Halskrankheiten. Blaubach 30A.

in Vergheim
Am Mittwoch den 26. September 1906, nachmittags 3½ Uhr, wird der unterzeichnete Notar auf Anstehen der Erben der Witwe Hubert Vallerien, Gertrud geb. Caspers von Köln(früher zu Bergheim)
im Restaurant Comp, Neumarkt 16 zu Köln
deren zu Bergheim a. d. Ernt gelegenes Wohnhaus mit Schlachthans, Viehstall, Remise,
Hofraum und Hausgarten(Flur E Parzelle 738/213) groß 12,21 Ar, gegen Uebernahme einer Hypothek von 3000 Mark und Barzahlung des Restes
öffentlich versteigern.
Zur Deckung der Kosten sind 4 Prozent Aufgeld zu entrichten.
Köln, St. Apernstraße 17.
Bleugels, Justizrat.
Versleigerung zweier Häuser
zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Eheleute Herr Heinrich Josef Hamacher, Rentner, und Frau Anna Maria Christine geborene Schallenberg, wird der unterzeichnete Notar
am Samstag den 22. September, vormittags 10 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 22,
anter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkauf aussetzen:
1. Das Haus Thieboldsgasse 122 zu Cöln, Flur 8
Nummer 317/79, Grundfläche groß 2,64 Ar,
in dem Hause ist Schlosserei mit Laden betrieben worden.
2. Das Haus Pfeilstraße 43 zu Cöln, Flur 18, Num
mer 702/34.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen
Cöln, den 3. August 1906." Der Königliche Notar:
Kausen.
Köln-Nippes.
Uebernehme mit dem heutigen Tage die von Herrn Ant. Röhm seit 20 Jahren bestchende
Ochsen- und
Schweinemetzgerei
Durch Lieferung von nur bester Ware zu reellen Preisen werde ich bestrebt sein, mir das Vertrauen, welches mein Vorgänger in so weitem Masse
besass, zu erhalten und noch zu vermehren, und bitte um geneigten Zuspruch.
Wilhelm Steinhauer,
Sechzigstrasse 40A.
Köln-Nippen, den 1. September 1906.
In der
Villenkolonie
Marienburg,
schönste und gesundeste Lage Kölns, sind folgende
Villen
zu vermieten
und sofort zu beziehen: Goltsteinstrasce 199, 807gm Goltsteinstrasse 232, 740qm Mehlomer Strasse 21, 775gm Mehlemer Strasse 23, 6800m Engen Langenstr. 21, 600gm Dieselben haben je 10-12 Räume inkl. Küche und Badezimmer, Heizund Leuchtgas, grosse Veranda, freundliche Diele, teils auch Zentralheizung und kosten 2000 bis 2500 M.
auch zu verkaufen
à 38- bis 53000 M.
Kölnische ImmobilienGesellschaft
Richmodstrasse 8.
Das
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn####
Geschäfts-Verlegung.
Teile hierdurch meiner werten Kundschaft ergebenst mit, daß ich Geschäft und Wodnung mit dem heutigen Tage von Brand 6 nach
Holzmarkt 17
Geleine der Uferbahn Haltestelle Weichserhof
verlegte.
Ich empfehle mich Ihnen auch fernerhin bestens.
Hochachtend! Wilhelm Seeberger,
Köln, 1. September 1906. Glasermeister.
Freiwill. Hausversteigerung
zu Cöln=Bickendorf(Ehrenfeld).
Am Dienstag den 18. September 1906, nachmittags 3 Uhr, auf meiner Amtsstube zu Cöln=Ehrenfeld,
werde ich auf Anstehen des Herrn Jcan Roth, Bahnhofs=Restaurateurs zu Troisdorf, dessen in Cöln=Bickendorf(nahe Ehrenfeld u. der Venloerstraße)
Hausanwesen Gumprechtstraße Nr. 8
(Cöln, Flur 74 Parzelle 1199/13, groß 320 gm)
öffentlich und unter günstigen Zahlungsbedingungen freiwillig versteigern.
Das Objekt(mit Ladenlokal, 2 Anbauten, Werkstätte, Stallung, unterkellertem Hofraum und Toreinfahrt) eignet sich zu jedem Laden= und
Bedingungen sowie Plan und Taxe liegen bei mir zur Einsicht offen.
Cöln=Ehrenfeld(Venloerstraße 207). Der Kal.
* Grag
Hausverkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter den Schätzungspreisen.
Auf Anstehen des Anton Josef Schlitzer und Kinder wird der Unterzeichnete am Freitag den 14. Septemder d.., nachmittags 4
auf seiner Amtsstube Cardinalstraße 1 öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Ulrichgasse 28 zu Cöln, Flur 12, Nr. 305/6, von 68 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 37. Blatt 1477, taxiert zu 9500 Mark; b. das Haus Ulrichgasse 71 zu Cöln, Flur 11, Nr. 151, von 27 Meter Fläche, eingetragen im Grundbuche von Cöln, Band 42, Blatt 1166, taxiert zu 13500 Mark.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Conn, den 31. August 1906.
Der Königliche Notar: e Iustizrat Krükel.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 64 Blatt 2535, auf den Namen der 1. Maurermeister Wilhelm Fischer zu Cöln, Bonnerstraße 39, 2. Michael Schmitz, zu Cöln=Nippes, Kempenerstraße 46, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:„„„G
Flur 88 Nr. 57411185 usw. Kempener= und Viersenerstraße, Garten, groß 1,86 Ar, mit aufstehenden Neubauten, am 11. September 1906, vormittags°2 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
Haus- und Küchenkohlen jeder Art,
Anion-Briketts, Zechenkoles, Steinkohlen-Britetts
beße gewaschene Anthrazit-Außkohlen
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggon und Fuhre se zu billigsten Tagespreisen
2 Julius Meyer, 88
Kontor Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 344
Bauplätze
Rainzerstraße Alteburgerstraße Am Bayenturm (Rheinufer, Übierring) Buschgafse
Baustellen, 13—28 Meter tief, event. mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chodwigplatz 6 Magdeburger Bau= u. Kredit=Bank
Geschäftshaus
mit schön. Schaufenster, Merheimerstraße 384,
Nähe Nordfriedhof,
zum Preise von 16 500 Mark unter günst. Beding. zu verk. Bescheid beim Eigent. Bet. Graff. Lohsestr. 23.
##findet Montag den 3. Ser## tember, morgens 3½ Uhr. ##in St. Ursula statt, wozu hier. mit freundlichst eingeladen wird.
„
für Frau
Eisabeth Ließen
#.. geb. Moll
* findet Montag den 3. September, ## morgens 8½ Uhr, in der Herz.a su=Kirche statt, wozu hiermit dlichst eingeladen wird.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3,20 Mark. 3 J. schriftl. Garantie. W. Verghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etage.
10 Pfund Kolli a. gesalz, Schweinead stückenfleisch von frisch. Schlach# tungen versendet in 24 Stunden## für nur 2,50 unt. Nachn. Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. Garantie: Etwa Nichtgefall. retour.“
Pfund Holst. Holländer Räse.
vorzügliche, schnittige u. saftigg Ware, feinster Butterbrotbelg Versende frko f. n. 3,60 M. Bah korb m. 30 8 à 30 J ab hier. Clau Stur. Schmidt, Nortorf i. 5
### Kölner# Glas-Kanufaktur
G. m..H.
Köln a. Rh,
Fernspr. 3145 se Elgelstein 102
Tafel- und Spiegelglashandlung.
Bau- u. Kunstverglasung. r Geätzte Scheiben..0 Blei-u. Messingverglasung.
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen:
Specialltät:
Fabrik für Sandstrahlarbelten
Firmenschilderp; Grabplatten Verzierte Scheiben
nach eigrnen und gegebenen Eutwürten.
Mattleren von Glas- u. Metallwaren
Glasschlelferei PrFaçon-Facetten
njeder Form u. sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertretung d. Kölnischen Glas-Versicherungs- Act.-Ges. Elgeisteln 102 Fernsprecher 3145.
Zülpicherstraße 34, I.
Zur gefl. Kenntnisnahme, daß am 6. September ein geschlossener
Montags= und Donnerstags=Kursus
beginnt und sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten. Der Kursus umfaßt alle modernen Tänze nach leicht faßlicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen.
Sonntags-Unterricht
von 4 Uhr an für Damen u. Herren, welche in der Woche verhindert sind, dem Unterrichte beizuwohnen, bei ermäßigtem Honorar.
Privatwohnung: Gertrudenstr. 2. Fernsprecher 7866.
Kolonialwaren!
Altes, reutabeles, an einer Torstraße in Köln geleg Geschäft
mit.—5000 Mark Anzahlung sofort zu verkaufen. Agenten verbeten.* Off. unt. A 185 a. d. Gesch. d. Bl.
mit Gärtchen,
Bergstraße 45 oder 47 in Nippes, unter günstigen Bedingungen zum Preise von 13 500 Mark zu verk. Besch.b. Eigent. Pet. Graff. Lohsestr.28.
Am 4. und 5. September d.., ** von 9 Uhr vormittags ab,
sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. JohannSaarbrücken in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. April 1906 aufgefundenen, herreulosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Coln=-Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden.
Coln, den 16. August 1906.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.“
Rud. lbach Sohn.
1A Neumarkt 1A.
# Erstklassiges Privat=
Panz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Conntags von—10 und Mittwochs von 8½-11 Uhr.*
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
versteigert werden.
Cöln, den 7. Juli 1906.
Königl. Amtsgericht, Abt. III.
Bücher=Revisionen, Austellen Bilanzen etc. Käufntann und!
über ausgeführte Arbeiten.
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
##
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14. 8
Kölner
Glasmannfaktur
Eigelstein 102. Ternspr. 3113.
Reparaturen
in Glaserarbeiten an Fenstern und
Dächern werd. prompt u. gut ausgef.“
R. Bubenik
behandelt
Krankheiten
verschiedenster Art, spez.
Gemüis- und Nervenkrankheit., Haut- und Harnleiden ulw.
selbst veraltete hartnäckige Fälle, ohne schädigende Arzneien, durch naturgemäße u. homöopathische mögl. ohne Berufsstörung.
9 Schnelle Heilung.#
Köln, Hehenkaufenring 1.
Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
Honorar mäßig.
von der Reise zurück
Sanitätsrat
Dr. Windelschmidt
Sprechstunden—10,—5 Uhr Mittwochs u. Sonntags nur—10 Uhr.
Marienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese, Blasenleiden etc.
# Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader Mineralwasser- 11
Versendung.
* Land-Eier!
;<space> g a r a n t i e r t<space> f r i s c h<space>#<space>
Stük 8, 9 u. 10 Plg.
100 Stück 7,80.K. und.80 u
5 Heumarkt 5.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
des Kölner Lofal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Elgelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauch Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz Perlengraven 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44. Ww. J. E. Foerg Schillingstraße 21. Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher.„ Veuloerstraße 366(gleich hinterden Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neuße straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemen Sechzigstraße 71, Pet. SchäferWithelmstraße 4, M. Flock.
In Linventhal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antont.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Snlz:
Attolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfs.
ebendaselbst.

Nar.
Sep2 Uhr,
zu hier. en wird.
Esse
tnis
ptember,
8 a 1 hiermit wird.
ich ue 2
er=Uhtr
ndem Ziffer3,20 Mark
Garantie. ein Laden. Etage.
z. Schweineisch. Schlach 24 Stunden hn. Claus rtorf i.## all. retour.“
inder Räse. e u. saftig terbrotbel 60 M. Bah hier. Clau kortorfi
wagen
dorferstr. 21.
Anzeiger.
Pohl.
hw. Antoni. Breitestraße
erkotten. ter Dohm.
iße 3, Wwe.
A. Kaminsky nr. Gülich. an A. Klauck refelderstr.
z Schieffer. küpper. ranz Kalker. Zopes. ingang MeroRiewoldt. r. Dünn. Altgassen.
), H. Siebertz Imhoff. w. J. E. Foerg #ce Neußeren.
au C. Chriske. ng. Siebena Landskron.
Philipps. #rl Remy.
Joh. Rick Benedict. 1d: beesen.
sosef Zacher. eich hinterden aul Göbbels :
ung:
der Neuße t.
). Modemanz Schäfers
Flock.
hal: h. Jos. Anton hal: wald Stamm
Erstes Blalt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&a Samstag, 1. September 1906.
Seite 3.
Kölner Sportplatz.
Neues Stadt=Cheater.
Morgen Sonntag den 2. September Zum elften Male das klassische Rennen um den
Großen Preis der Stadt Köln.
Stundenkampf mit Motorschrittmachern.
Wert: 5300 Mark bar.
Ein auserleienes Terzett wird sich dem Starter stellen und verspricht einen hochinteressanten Kampf.
Bestimmt starten:
Thaddäus Nobl, München,
Meisterfahrer der Welt und von Europa.
Peter Günther, Köln,
Meisterfahrer von Deutschland.
Ivan Goor,
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 2. September 1906. 2. Ab.=Vorst. Serie B.
Neu einstudiert.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Sanden, Guszalewicz, Brunner; die Herren:
Bauer, Whitehill, vom Scheidt.
Vorkommendes Ballett arrang. von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 3. September 1906. 3. Ab.=Vorst. Serie C.
Die
Oper in 3 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Große Preise.
Lüttich,
Meisterfahrer von Belgien.
Altes Stadt=Theater.
Vor dem Stundenrennen 20 Kilometer=Rennen mit Motorführung um den
Preis vom Drachentels.
Wert 1400 Mark bar. Bestritten von
Günther
Dazu: Flieger= und Motor-Rennen.
Konzert der 65er in Uniform unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Lattermann. Beginn 4 Uhr. Ende 2½
Karten in allen Debitstellen. anz Lier.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 2. September 1906. 2. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Harnischfeger, Ullmann, Nisari, Goth die Herren: Odemar, Kiesau, Aßmann, Becker, Heber, Mangold. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 3. September 1906. 3. Vorstellung.
1. Vorstellung im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Das Land der Jugend.
Komödie in 3 Akten von Hans Bauer.
Mittelpreise.
Wallfahrt p. Sonderzug v. Bentz u. Hevelger am 3. u. k. Fept. 1966.
Hinfahrt: Montag den 3. Sept. Morgens 5½ Uhr h. Messe fu. die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 710 Uhr, Ankunft in Kevelaer 932 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Dienstag den 4. September, nachm. 344 Uhr. Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Fahrkarten inkl. Pilgerbuch zum Preise von M. 4,40 sind vom 28. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51-51A, Ferd. Ferrenberg, Kalk, Viktoriastr. 67, Heinrich Graef in Rath.
PS. Fahrkarten, welche Montags vor Abfahrt des Zuges noch gelost werden, kosten M. 4,60.
Nippes! Ornis-Garten
* Verein für 4
Gartenkultur
1858 Botanik. 19063
LSonntag den 2. September,? X morgens 11 Uhr, x
im Konzert=Saale der
9# d Bürgergesellschaft 83 9
* Monats=Versammlung.
∆
Niehlerstraße 92.
Sonntag, 2. September, nachmittags 4 Uhr:
Letztes großes Garten-Konzert
der diesjährigen Saison unter gefälliger Mitwirkung des
Athleten=Vereins„Eiche“ Bonn. Musterriegen, athletische Uebungen,
Großer Ringkampf.
Der Athleten=Verein„Eiche“ Bonn ist der größte Verein des 1. Kreises des Deutschen Athleten=Verbandes und errang auf dem letzten nationalen Wettstreit in Koblenz 25 Preise, darunter viele erste Auszeichnungen.
Eintritt frei. Jos. Hochholz.
Kath. Bürgerverein
9 Aufnahmenener Mitglieder. 2 5 Der Vorstand.„
W
Seiten günstige Gelegenheit.
Ich versende für einen hiesigen bedeutenden Weingutsbesitzer einen prachtv. 1903er Lieserer per Liter zu 60 3, in Flaschen à 5/4 Liter zu 65).
Einen 1900er Lieser Niederverg= Auslese zu.50 per Fl. Der Versand erfolgt in Gebinden von 50 Liter an und in Kisten von 25 Flaschen an.
*<space> F r a n z<space> Q u i n t,<space>
Küfer in Lieser an der Mosel.
n
s Gasthaus zun Königgfort.3
8 Waldhotel der Stadt Köln. 8
Kornelius Matthias Dederichs.
S Diners à 2 M. u. 3 M.— Reichhaltige Abendharte.#
Feldhuhn im Topf 2
aus umliegender Jagd.
Vorzüglicher Kassee. Verschiedene Corten. X
Dr. Dressel
Spezialarzt für Hautleiden Köln, Hermannstrasse 16
verreist vom.—5. Sept.
Atelier für die feinere h
Zahntechnik.
Künstliche Zähne. Plomben aller Art, Nerveöten, Zahnziehen absolut schmerzlos.
Eingetretener Amstände halber uuß die
monatliche Versammlung für den Monat
ausfallen und eröffnen wir unser 2
Winterprogramm
am Sonntag den 7. Oktober.
Dies zur gefälligen Kenntnis. Der Vorstand.
Bruno Bogen,
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Sonntag den 2. September, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Militär-Konzert.
7. Fuß=Artillerie. Musikdirigent W. Trenks.
Eintritt 25J. Dutzendk. 2,50.fl. Die Ehrenkarten(grün), neu ausgegeben, haben Gültigkeit.
Abends—11 Uhr:
Militär-Freikonzert
von obiger Kapelle.
Wilh. Vickus.
Richler Haus.
Jeden Conntag
Großes
Frei=Konzert,
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. 53(Musikdir
Nr. 53(Musikdir. Granzow).
Wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
Garten=Taal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
C
Militär=Konzerte
v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Inf.=Reg.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie Freitags: 7. Fuß=Artillerie
Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:„
Morgen-Musik.
BEIEEIF zu vermieten. Apostelust. 9.
Plandsgr Fischer
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Zahntechniker, Friesenstraße 97, 1. Etage,
2. Haus vom Hohenzollernring.
von der Reise zurück!
Dr. Hardenbicker
Weichserhof 11.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg.
Accidenz-Buch- u. Kunstdruckere Marzellenstrasse 41 empfichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten,
für Sonntag, 2. September 1906.
Köln=Süd. Abds.—8 Uhr Kassen im Vorsaal. 7 Uhr im großen Saal Namenstagsfeier des Hrn. Präses Erkens. Nur Mitgl. haben Zutritt. Wahl d. Delegierten.
Köln=Mitte. Abds..30 Uhr Männerversamml. mit Vortrag: Glaube u Aberglaube.(Hr. Kaplan Langenbach).
Köln=Nord. Heute keine Versamml. Sonntag 9. Sept. gem. h. Kommunion. Köln=West. Montag im Pfarrs. v. Herz=Jesu Bezirksvorsteherversamml. Köln=Ehrenfeld. Abds. 8 Uhr Generalvers. mit Vortr., Aufn., Mitteil.
über Stiftungsfest, Kassengesch. Köln=Bayenthal
gem. Kohlen=
Köln=Sülz. Abds. 8,15 Uhr Generalvers. Ergänz.
Kassenbericht mit Jahresabschluß. Versch. Nichterscheinen ohne genüg. Entschuld. 25 Pfg. Strafe.
Köln=Humboldtkolonie. Ausflug n. Sand. Abf. v. Deutz nachm. 2 Uhr Donnerstag 6. Sept. Unterr.=Kursus Usingerstr. 6. Alle eingeladen.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Kein Weinzwang.
EmpfehlungsEircularen und
in einfacher
K GTIGN bis reichster AusKreffen atung.
uster auf Verlangen postfrei zu
Diensten.
Fernsprecher No. 204.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. Nachm. 2½ U Andacht in d. Stolkgasse. 5½ Uhr Versamml. im Vereinslokal. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Nachm. 1½ Uhr Andacht. Freitag abds. 9 Uhr Gesangprobe b. Dresia. Sonntag den 9. Sept., morg. 6½ Uhr General=Kommunion.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. 6 Uhr Vers. bei Remmertz Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. Montag Trommler= u. Hornisten=Abteil. Mittwoch 8 Uhr Sitzung der FünferKommission. Musikkapelle.
Toupfeifen=Fabrik
en gros. Gegründet 1873. en detail.
Echte, gut anrauchende, deutsche Tonpfeifen v. d. billigsten bis bess. Sorten. Große Auswahl in französischen von Gambier aus Paris, Givet, Lyon, mehrere Holländer Fabrikate auf Lager. Alle sehr porös, der verwöhnteste Raucher kann in Form u. Qualität wählen. Für Vereine u. reis. Kaufleute sch. Ausschußpfeifen, Figuren u. Flattern, für Bäcker Kölner Göbbelflöten u. Nikolapfeifen. Fert. Ton. Joh. Wilh. Rey, Köln, Zollstr. 19. a. Stapelhaus.
.i Gebrauch des echten
Riese's
Salizyl=Kräuteressig Liter 30 J, bei 5 Liter 25 h.
Riese Nachf. Reichsadler=Drogerie, G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039
Ihr Eingemachtes verdirbt nicht
G
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 509 Dutzend-Billetts 3 M
Atgendorfs Hotel-Res. Em dekke Commes
Glockeng. 37-39, Ecke Hämerg.
Vorzügliches Mittag= und Abendessen Tägl. frische Seemuscheln Mäßige Preise.
p
fand=Annahne
Eintrachtstraße 114,
EA
Bester Ersatz lür Muttermilch“ Trinkfertig in Portionsflaschen!
In Köln nebst Vororten sowis Mülheim und Kalk frei Haus durch Hupertz&amp; Schürmann Nachf. Köln. Hansaring 81.Teleph.-Nr. 6418

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239&a Samstag, 1. Seprember 1900.
Erstes Blat.
Wegen der Kirmes in Sürth, Wesseling und Hersel verkehrt auf der Rheinuferbahn am Sonntag den 2. September ein Spätsonderzug Bonn—Cöln.
Abfahrten: ab Bonn 1215, Hersel 1227, Wesseling 1238, Sürth 1250, Ankunft in Cöln 114.
Auch am 3. und 4. September verkehren wegen der Kirmes nachmittags die Vierwagenzüge.
Auf der Vorgebirgsbahn werden wegen der Kirmes in Kendenich, Bornheim, Brenig und in anderen Ortschaften des Vorgebirges sämtliche Züge verstärkt.
Rheinuferbahn
(Elektrischer Betrieb).
Vorgebirgsbahn.
Abfahrt der Züge von Cöln-Barbarossaplatz nach:
Hermülheim, Kendenich(Kranzmaar, Talmühle): 740, 900, 945, 1100, 1130, 1225, 100, 200, 235, 250*, 310*, 3255, 345. 420, 5007, 615.
Vochem, Brühl, Pingsdorf(Villenforst): 740, 900, 945(Vochem), 1100, 1235, 100, 200, 235(Brühl=Brücke), 250*, 310*, 325*, 345. 420. 500(Brühl).
Walberberg, Alfter: 740, 900, 1100, 100, 200, 250*, 310*, 3257, 420, 710.
Nückfahrt nach Cöln von:
Hermülheim: 31, 345. 415* 528, 616. 70., 72., 811*, 830,
910, 958, 1014*, 1113“.
Brühl:(ab Pingsdorf 8 Min. früher, ab Vochem 6 Min. später), 452 548, 712, 747, 842, 931, 9497, 1050“.
Walberberg: 434*, 530, 642, 728, 821, 9277, 1031“.
Alfter: 454, 606, 652*, 742, 8487, 949*.
* Verkehren nur Sonntags.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchern.
Abfahrt von Cöln:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
30 Minuten nach voll ein Personenzug.
Abfahrt von Vonn:
Jede volle Stunde ein Schnellzug.
20 Minuten nach voll ein Personenzug.
Ab Bonn Ellerstraße(Uebergang von der Vorgebirgsbahn 6 Minuten später).
Letzte durchgehende Züge: Ab Cöln: Werktags 1130, Sonntags auch 1100. Ab Bonn: Werktags 1000, Sonntags auch 1020 und 1110. Anschlüsse an die Dampfbahn Bonn=Mehlem(Königswinter) und an die Lokaldampfschiffe Bonn=Gronau=Königswinter. Fahrpreise: Cöln=Bonn: II. Klasse 1,30.) einschließlich* Cöln=Bonn III.„ 0,85„[Fahrkartensteuer.
WIERNG
Direktion: Max Bruck.
Nach vollständigem Umbau und Neu-Einrichtung Hente Samstag den 1. Sept.:
Eröffnung der Winter-Saison.
Spielplan:
„Hansi Marga 1 The3 Braggs
Konzertsängerin.1 akrobatischer Akt.
The Brittons
Neger-Duett.
—
Sylvester
in seinen.2
verschiedenen Original-Creationen.##
Rohnsdorf-Quartett
Kunstgesang
Droese’s Velograph
Neue Bilder"
Panorama International. Sommertheater an der
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich. Preisgekrönt! Belehrend! 50 prachtv. Glasst.=Aufn. m. natürl. Farbengeb.
Das schöne Lissabon! Sehenswürdigkeiten, Kirchen- u. Volksfelle. Madrid! Arena und Stiergesechte, Karnevalstreiben,
Wendres: Festzüge, Hoffeste, König Alfons usw.
Eintritt 30 Pfg., Kinder, Schüler, Milit. 20 Pfg. Billige Abonn.
3 Uhr! Samstag den 1. September 1906:
Kosen.
Beneiiz für Berng
Einmalige Aufführung mit Orchester:
Mein Lespeld.
Großes Volksstück mit Gesang von’Arronge.
ora.
Uhr:
Moritz
55
Salon-Raddampfer
Gret Hioiin
führt die i
Sonntags-Fahrt am 2. September
iesdort, Casselberg, Hitdork, Housaus
Rheinlands populärster Humorist in seinem neuen selbstverfassten Repertoire
Brothers Permane
in ihrer urkomischen Szene
„Herr und Frau Nachtigall“.
#un wain(Station Schiffbrücke an„ II
Abfahrt ab Köln„ 1" 3 Uhr nachm.!
der Friedr. Wilhelmstr.)
„„ Mülheim
Ankunft in Zons
Rückfahrt ab Zons Ankunft in Köln
Mülheimer Dampfschilfahrts-Aktien3¼
4½
7½
10
abends
Sonderzug von Köln nach Revelaer.
Mittwoch den 5. September 1906:
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Donnerstag den 6. September 1906:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4,10 A sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz: Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Nuers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1.. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
" Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Rheit
Vergnügungsfahr
e. i. nach BonnKönigswinter-Rolandseck
unter Begleitung einer Musikkapelle
am Sonntag den 2. September
ausgeführt durch unseren Salon-Schnelldampfer
Albertas Magnus.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke an der Friedrich-Wilhelmstr. Punkt 12½ Uhr
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr. Rückfahrt ab Rolandseck 7 Uhr „<space>„<space> K ö n i g s w i n t e r<space> 8<space>„<space>
" Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10„
Fahrpreis bis Königswinter M. 1,55 à Person 1 für Hin- und " Rolandseck" 1,75„„ Rückfahrt
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
Der Dampfer hat vorzügl. Restaurat. an Bord. Kalte u. warme Küche.
Nülhaimen Hamnioahiffahnte Aktian
Mergen Sonntag den 2. September,
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen.
Nährres durch Plakate und Austeilzeitel.
Vorausbestellu gen auf Billetts werden den gaizen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen. Die Theaterkasse ist morgens von 11 bis 1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet.
Reichshallen-Theater
in Godesberg.
Großartige Lage, herrliche Zimmer, beste Verpflegung, Haltestelle d. Trambahn Godesberg II. 3 Minuten vom Rhein, hält sich bestens empfohlen.*
*
lagerthat!
Ilheimer
schilg
V3
Enserem werten Kameraden
herrn Schreiner
Deter Schmitz
rolt zu seinem
25jährigen Dienstjubiläum.
* Krieger= und Kameradschaftl. Verein Nippes(Sechzig).
Bad Honnet am Rhein.
Restaurant und Pension„Jum Schmelztal“
im Siebengebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen Große Halle und gedeckte Veranden.— Räume für Gesellschaften Anerkannt gute Küche.
* Besitzer: H. Wallbröhl.
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön.
Moubglümdr Mattb.&amp; Rose Bernardi. Eche Ehren= u. Aldertusstraße.
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt. Neues Haus, gr. Zimmer, Gartenanlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche.* Pension 3,00. Peter Schmidt, Loove, Station Ehreshoven.
er
finden in
Ohl
Bez. Köln(Bahnstation Ohl=Rönsahl) im oberen Wupperthal, ruhigen angenehmer Aufenthalt. 5 Minuten von obiger Bahnstation. Waldreiche Gegend mit herrlichen Spazierwegen, schöner großer Garten, Forellenfischerei, eigene Gewinnung v. Butter, Milch und Eiern, vorzügliche Verpflegung, volle Pension 3 M.
W. Schriever, Gastwitt.
Kafferwasser-Maschine bis. 34
Kalt, Kaiserstraße 22.
u gogischer
C Garten. O
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Trauringe
Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
. Walter Vrenngagse 21.
am Alten Stadt-Theater.
Garten=Restaurant
Gut Klettenberg
Dortmunder u. Münchener Bier
Vorzüglicher Kaffee Tennis— Billard Neue Regelbahn einige Ab. fre.
Stadtwald.
Köln=Lindenthal
Morgen. Sonntag, nachm. Uhr.
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den illgemeinen Ceil: 8. Reuter, ür den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Körner Local-Anzeiger Nr. 239&a Samstag, 1. September 1906.
Seite 1.
G
DeNoIae
Schuhwarenhaus
75
R
5
CWein-Restaurant.-Handl.
G Blaubach 25-27
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche
" bei mässigen Preisen.
Schreibwaren-Handlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
e Eahrsafien alleiniger Geheimmirs der Frma:
HUNDERBERGALBRECHT
Aoflieferant Seiner Majestat des Kaisers und Königs Hilbeim II.
am Ratbhause in RHEINBERAG am Niederrheinl Gege.## 1846,
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Boonekump.
Man varlänge
auedrücklich
an der Pipiustrasse: Emil Ulmer, Köln. s
Heumarkt 59 Ecke Joachimstrasse
hinter dem Königsdenkmal.
Tapeten-Reste
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Cölner Tapetenfabrik
vorm.: Chrysanth Joseph Klein C. m. b. I.
Leuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz
für Gebünde und bewegliche Gegenstände aller
Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer=, Blitz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen
Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere
für massive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag, Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolicen stempelfrei,
Niedrige
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubach 65, Fernsprecher 7330.
Geschäftsführer R. Adolfs, Appellhofplatz 4, Fernspr. 3194, Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz
Geschäftsführer Ang. Kother, Geschäftsführer Paul Gieling, Geschäftsführer Vinz. Rung, Geschäftsführer Fr. Rost, Geschäftsführer W. Dünnwald, Geschäftsführer Wilh. Kutz, Geschäftsführer C. Holtes,
Cöln=Lindenthal, Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Bickendorf, Cöln=Poll,
Mülheim a. Rhein.
Stillen Vermittlern hohe Provisionsbezüge.
Wendelsteiner Haeusners BrennesselSpiritus
Flasche M. 0,75 und M. 1,50
ist ein reines Naturprodukt von Brennessel-Blüten und Blättern. Ein Haarwasser, das viel intensivere Wirkung hat gegen
Haarausfall, Haarfraß, Haarspalte, Kahlköpsigkeit,
als die bekannten, nur aus der Wurzel hergestellten Man kaufe nie offenes Haarwasser, sondern nur OriNur zeht, ginalflaschen mit dem geschützten und allein echten Bild u. Wort„Brennessel“ u.„Wendelsteiner Kircherl“.
mit Brennessel.
Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichs= und SchwanenApoth., Apoth. z. gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= und Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raabsche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch- und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= und Flora=Apotheke.
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftskasse
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
apitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.*
Gute Speisekartoffeln, alle Sorten, liesert bei waggonweisen Bezug an solide Abnehmer, welche nicht dem Verein„Ver einigte Kartoffelgroßhändler“ beigetreten sind, zu den billigsten Eberbard Barz, Kartoffelversand en gros, Plaidt, Bezirk Coblenz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Sept. 1906.
*# Der Aufstand in Köln im Jahre 1515.
1
Von M. Jos. Gürtler.
Als am 18. Juni 1396 die über das Willkürregiment des bis ahin unumschränkt über die Stadt Köln herrschenden Patriziats
ufgebrachten Zünfte dieses durch einen kühnen Handstreich gestürzt atten, glaubte man, daß durch die neue Verfassung, deren Grundsige in dem sorgfältig ausgearbeiteten„Verbundbrief“ niedergelegt #ren, für alle Zeiten die Wiederkehr ähnlicher Mißbräuche, wie das patrizische Regiment gezeitigt hatte, vollständig ausgeschlossen . Jedoch dauerte es noch keine hundert Jahre, als sich neue lufriedenheit über die schlechte Finanzlage und die dadurch versißten hohen Steuern zeigte, die, geschürt durch den Gürtelmacher inn Hemmersbach, einen äußerst gewandten Demagogen, im nember 1481 dazu führte, daß neben dem bestehenden Rate uens der Zünfte zwei Kommissionen gewählt wurden, die sogen. roße und kleine Schickung", die über die Abstellung der Miß#unde beraten sollten. Diese beiden Deputationen jedoch vergaßen ##ld die ihnen gestellte Aufgabe und traten mit immer größerer leberhebung und Anmaßung dem Rate gegenüber auf; sie erließen kerordnungen und Bestimmungen, die den im Verbundbrief auf#estellten Statuten durchaus entgegenliefen, so daß es zu noch grökerer Unordnung und Unzufriedenheit kommen mußte.
Die ordnungsliebenden Elemente, namentlich die Kaufmannschaft und auch die Zünfte selbst sahen daher bald ein, daß ein solches dreifaches Regiment unbedingt Handel und Verkehr schädigen mußte, beshalb bei den Zünften langsam ein Umschwung in der Stimtung gegen den Rat eintrat. Das lag aber nicht im Interesse Führer der Bewegung und sie suchten sich daher für den Fall, gaß sie in diesem Kampfe unterliegen sollten, völlige Straflosigkeit ihr ungesetzliches Tun zu sichern. Obgleich ihnen dies nicht Klang, fuhren die Schickungsmitglieder fort, in ihrem anmaßenden Fenehmen Frieden und Ordnung auf dem Rathause zu stören. Der sat, der sah, daß eine Verständigung mit den beiden Kommissionen scht zu erzielen sei, beschloß, nachdem auch ein Einigungsversuch Erzbischofs Hermann IV. von Hessen, der persönlich auf dem eathause erschien, erfolglos blieb, die Zünfte zu bestimmen, den Fhickungsmitgliedern ihre Vollmachten zu entziehen. Zwölf dereen gaben auch die Versicherung ab. dem Rate in allen Dingen
beistehen zu wollen, während die übrigen zehn erklärten, erst die Angelegenheit in Beratung ziehen zu müssen. Die Schickung sah ein, daß sie unter diesen Umständen wenig Aussicht auf weiteren Erfolg habe und die Hauptführer entschlossen sich zur offenen Gewalt. Es wurde insgeheim beschlossen, sich einer Reihe von Ratsherren zu bemächtigen und diese nach kurzem Prozeß hinzurichten; gleichzeitig sollte ein anderer Teil der Verschworenen die Tore und Stadttürme besetzen.
Der Plan kam am Fastnachtsmontag, den 18. Februar 1482, zur Ausführung. Unter Hemmersbachs Führung zogen die Verschworenen, denen sich eine große Menge von rauflustigem Volk und Gesindel angeschlossen hatte, so daß die Rotte auf etwa 1000 Mann angeschwollen war, zum Rathaus, wo es nur den eindringlichen Worten einiger gutgesinnter Bürger gelang, die dort versammelten Ratsherren vor schweren Mißhandlungen seitens des Pöbels zu schützen. Hemmersbach ließ die Namen einer Anzahl von Ratsmitgliedern und städtischen Beamten verlesen, die sämtlich ihrer Stellen entsetzt wurden. Diese wurden, nachdem ihnen zugesichert worden war, daß ihnen kein Leid zugefügt werden sollte, auf verschiedene Stadttürme in Haft gebracht. Dem Bürgermeister Goswin von Straelen, der zu diesen Proskribierten gehörte, wurde der Stab, das Zeichen seiner Würde, entrissen und dem Mitverschworenen Werner von Lyskirchen übergeben. Hemmersbach war Herr der Stadt und besetzte die erledigten Stadtämter sofort mit seinen Kreaturen. Die Zünfte waren über diesen Gewaltstreich derart entrüstet, daß sie noch am gleichen Tage zu lebhaften und erregten Beratungen zusammentraten, die dazu führten, daß sie sich am andern Tage dem Rate zur Wiederherstellung der gestörten Ordnung zur Verfügung stellten. Bewaffnet versammelten sie sich auf dem Heumarkte und zogen zu den einzelnen Türmen, die gefangenen Ratsherrn aus ihrer Haft zu befreien. Werner v. Lyskirchen mußte den Stab wieder abgeben und der frühere Bürgermeister Goswin von Straelen trat die Regierung wieder an. Am folgenden Tage, dem Aschermittwoch, wurde Hemmersbach mit sechs andern ergriffen und nachdem sie die Sterbesakramente empfangen, am gleichen Nachmittage auf dem Heumarkte enthauptet; die Leichen wurden in St. Brigida beigesetzt. Auch Werner v. Lyskirchen entging der Strafe nicht. Es wurde ihm der Prozeß gemacht, und da seine Schuld sich klar erwies, mußte er 14 Tage später ebenfalls das Blutgerüst besteigen, wo er gefaßt den Tod durch das Schwert erlitt. Sein Leichnam fand bei den Dominikanern seine Ruhestätte.
Der Aufstand war niedergeschlagen dank der Unterstützung der
ordnungsliebenden Elemente der Bürgerschaft, jedoch wucherte der Samen der Unzufriedenheit weiter, besonders da einzelne Mitglieder der städtischen Verwaltung fortfuhren, ihre Aemter zu mißbrauchen. Der Rat, dem die wachsende Unzufriedenheit wohl bekannt war, der sich aber anderseits stark genug hielt, einem Ausbruch derselber wirksam entgegenzutreten, hatte wohl gegen einzelne dieser ungetreuet Beamten strenge Maßregeln erlassen, ohne dafür gebührende An erkennung bei der Bürgerschaft zu finden. Ein geringfügiger Anlaß sollte dann 30 Jahre nach dem Aufstande von 1482 zu eine noch blutigeren Katastrophe führen.
Am St. Thomastage(21. Dezember) 1512 hatten sich die Stein metzen auf ihrem Zunfthause zur Wahl eines neuen Amtsmeister# versammelt. Es kam zu Streitigkeiten, die bald in wüste Schlägere ausartete. Als die Zunftvorsteher bei dem Rate die Sache vor brachten, ließ dieser in der Nacht des 26. Dezember fünf der Steinmetzen in ihren Wohnungen festnehmen und zum Turm, bringen, Sobald dies die übrigen an der Schlägerei beteiligt gewesener Zunftgenossen in der Frühe des anderen Morgens erfuhren, verließen sie eiligst ihre Wohnungen und flüchteten in die Immunität des Stiftes St. Maria im Kapitol. Durch ihre Frauen, die sie dort mit Speise und Trank versehen hatten, wurde der Aufenthalt der Geflüchteten bald allgemein bekannt. Eine Ueberrumpelung befürchtend, hatten sich diese mit Waffen versehen lassen; sie sollten sich nicht getäuscht haben. Der Rat fürchtete sich in seiner Autorität verletzt, wenn er der Uebeltäter nicht habhaft werden konnte, um sie zur Strafe zu bringen. Gegen 9 Uhr abends rückte eine Anzahl Stadtsoldaten unter Führung der beiden Gewaltrichter Joh. Unkelbach und Gerhard von Siegen gegen die Zufluchtsstätte der Steinmetzen an, auch einige Ratsherren hatten sich aus Neugierde angeschlossen. Auf Befehl der Gewaltrichter versuchten die Soldaten, die Tore der Immunität zu erbrechen, um sich der Flüchtlinge bemächtigen zu können. Diese jedoch wehrten sich so verzweifelt, daß mehrfache schwere Verwundungen vorkamen; so erhielt einer der mitgezogenen Ratsherren eine Wunde am Bein, einem anderen wurde die Nase zerschlagen und ein Auge ausgeworfen. Die Steinmetzen aber mußten einsehen, daß sie sich auf die Dauer nicht halten konnten und suchten ihr Heil in der Flucht, die ihnen auch bis auf zwei, die verwundet waren, gelang; diese wurden ergriffen, wußten jedoch unterwegs an der Marspforte ebenfalls zu entkommen und sich in einem Keller verborgen zu halten bis zum folgenden Tage, wo sie aus der Stadt entwichen.
(Fortsetzung folgt.

Seite 2.
Kömer Local-Anzeiger Nr. 239&a Samstag, I. Septemder 1906.
Zweites
Blan
Zet
0
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrtirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Conntag. den 2. Sept. 13. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von den 10 Aussätzigen.) Schutzengelfest. Kinderkommunion in St. Kunibert, in St. Paul(Knaben), in St. Maria Himmelfahrt, im Dom und in St. Aposteln.— In der Heilig=Kreuzkirche (Lindenstraße abends nach der Predigt findet die monatliche RosenkranzProzession statt.— In der Minoritenkirche nachm. um 4 Uhr Missionsandacht.— In St. Maria im Kavitol 8. der neun Sonntage zur Verehrung Marias, als der Mutter des guten Rates. Nachm. 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Kongregation. Abends um 6 Uhr Andacht zur Mutter des gutes Rates mit Predigt.— In St. Deter Titularfest der Schutzengelbruderschaft mit vollkomm. Ablaß ür die Mitglieder. H. Messen 6, 7, 9, 10 und 11 Uhr. Nachmit. 3 Uhr Uhr Predigt, Bruderschafts=Andacht und Umgang. Während der Oktav an den Wochentagen 7¼ Uhr
Hochamt für die Mitglieder der Bruderschaft. andacht.
Montaa. den 3. Sept. Mausuetus.— In St. Martin
Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag, den 4. Sept. Ida, Rosalia.— In der Herz=JesuKirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch, den 5. Sept. Laurentius.— In St. JohannBaptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
#
V
Bruberschaftsmesse, 3½ Uhr Abends 6 Uhr Bruderschaftsjeden
Donnerstag, den 6. Sept. Magnus.— Im Dom abends 6½ Uhr Andacht mit Predigt.— In der azaristen=Kapelle
sakrament. An
(Stolkgasse) jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag, den 7. Sept. Regina.— Im Dom abends 6½ Uhr Kreuzwegandacht.— In St. Maria=Himmelfahrt morg. 6 Uhr Herz=Jesumesse mit Abbitte zum h. Herzen Jesu und Segen.— In St. Alban abends 7 Uhr Herz=Jesuandacht.— In St. Aposteln achter Freitag zu Ehren der h. vierzehn Nothelfer Morgens 5,30 Uhr bis 9 Uhr sind stille y. Messen, um 9 Uhr Hochamt, 10.30 Uhr letzte h. Messe. Nachm. um 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpredigt.— Abends um 8,45 Uhr Anbetung und Huldigung vor dem h. Sakrament seitens des Männervereins vom h. Sakrament mit Konferenz=Vortrag für Männer und Jünglinge.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße) abends 7,15 Uhr Andacht zur Verehrung des h. Kreuzes.— In der 1. Freitag des Monats. Morgens um 8,30 Uhr Hegenshochamt. Abends 6,30 Uhr Herz=Jesuandacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapttol.30 Uhr h. Messe zu Ehren des h. Herzens Jesu mit Abbitte.— In der Kapelle der undefleckten Empfängnis an St. Gereon morgens 7 Uhr Herz=Jesumesse mit feierl. Abbitte und sakramentalem Segen.— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag, den 8. September. Adrian.— In der HeiligKreuz=Kirche elster der fünfzehn Samstage zur Vorbereitung auf das . Rosenkranzfest. Abends 7,15 Uhr Segensandacht.— In der St. Naria=Ablaßkapelle Fest Mariä Geburt, als Titularfest der
Kapelle mit 13stündigem Gebete; morgens 6,30 Uhr Aussetzung des Aller heiligsten und erste h. Messe; 9,30 Uhr
amt. 11 Uhr letzte h. Messe.
Von 12 bis 6 Uhr Betstunden; abends 6 Uhr Komplet mit Tedeum. Evangelischer Gottesdienst.
Christuskirche 8 Uhr(Müller). Lutherkirche 8 Uhr(Becker). Trinitatiskirche 8 Uhr(Cappell). Antoniterkirche 9½ Uhr(Hötzel). Christuskirche 10 Uhr(Schneller). Lutherkirche 9½ Uhr(Wagner). Trinitatiskirche 10 Uhr(Wendland). Antoniterkirche nachm. 5 Uhr(Rebensburg). Evang. Krankenhaus 9½(Becker). Taufen u. Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Becker). Christuskirche(Müller). Lutherkirche(Göring). Trinitatiskirche(Schneller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr (fällt aus), Christuskirche 11½ Uhr(fällt aus), Trinitatiskirche 11½ Uhr (fällt aus), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11½ Uhr (fällt aus), Herwarthstraße 7 11½ Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr(Neudörffer). Deutz, Johanniskirche 8 Uhr(Röhrig), 10 Uhr (Becker), 11¾ Uhr(Kliche). Militärgottesdienst. 11¼ Uhr Kindergottesdienst. 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik v. d. Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstr., nachm. 5½ Uhr(Krankenhaus) Röhrig. Kalk, Latlustumge Uhr(Dahmann! 10 Uhr(Röhrig). Porz, 91. Uhr
Presvyterkirche 8 Uhr(Lohmann), 10 Uhr(Röhrig). Porz, (Mühlendyk), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Rippes Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Cappell), 11¼ Uhr Kindergottesdienst.
Riehl(altes Schulhaus), 10¼ Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 10 Uhr (Sarres), 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr.
¼ Uhr Kindergottesdienst. Trauungen Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag). 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 9½ Uhr(Schmick), 11 Uhr Kindergottesdienst.
Joraelitischer Gottesdienst in beiden Syagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 2. bis Freitag den 7. September, morgens 6½, abends 6¾. Sabbat den 8. September: Vorabend(in beiden Synagogen) 6¾, morgens 8. Minchah I. abends 744.
Tocales.
A Auszeichnung. Dem Kommerzienrat Dr. jur. Joseph Neven
Du Mont zu Köln ist die Erlaubnis zur Anlegung des ihm verliehenen Offizierkreuzes des Ordens der Kgl. Italienischen Krone erteilt worden.
X Kunstausstellungen in Köln. Die neue Ausstellung im Kölner Kunstverein(Museum) macht einen hochbefriedigenden Eindruck. Es sind nur wenige Meister, aber durchweg mit größeren Sammlungen vertreten, sodaß man einen Ueberblick über die Ziele gewinnt, auf die sie zusteuern. Viele Freunde wird sich der belgische Künstler Henry Luyten(Antwerpen) gewinnen, den man aus 42 Gemälden und 18 Studien als einen ungemein vielseitigen und zielbewußten Künstler kennen und schätzen lernt. Er ist ein feiner Beobachter, ein sicherer Zeichner und ein feinfühliger Kolorist, malt Porträts, Figuren, Landschaften und Tiere in moderner aber taktvoller Art. Von weicher Stimmung sind die beiden Charakterlandschaften Zur Angeluszeit und Wenn die Frösche quaken. Auf beiden Bildern bilden Rinder— ohne diese geht es nicht— die Staffage. Sehr anschaulich hat der Künftler seinen Vater gemalt, und die beiden weiblichen Porträts sind natürlich— ohne jede Pose— aufgefaßt und das Stoffliche mit großer Freiheit behandelt. Sehr anziehend weiß Luyten auch junge Mädchen aus dem Volke, wie das Dünenkind, das Fischermädchen usw. vorzuführen. Gut komponiert und charakteristisch ausgeführt sind Die Muschelfischer und Auf der Ziegelei. Bemerkenswert ist auch durch die sonveräne Beherrschung des Technischen das weibliche Porträt in Pastell. Etwas intensiver in der Farbe wie die Bilder des belgischen Künstlers sind die 17 Bilder von Karl Hoyer le Juge(Magdeburg). Es sind deutsche und italienische Landschaften, teilweise mit belebender Staffage. Von ganz besonderem Stimmungsreiz sind Vorfrühling am Niederrhein und Winterabend am Wannsee. Auch die italienischen Bilder Im Stadtpark zu Florenz und Arnotal in Rebelstimmung fesseln durch vornehme Ausdrucksweise. Noch um einen Grad blühender in der Farbe sind die sechs Bilder von Müller=Werlau (Godesberg): Mohnseld, Ein Apriltag, Spätherbstnachmittag und Kartoffelernte. Auch das Figurenbild Frau mit Kind vom Hunsrück kann sich sehen lassen. Die beiden Bilder von Margareta v. Barzeu Weimar) Woldeinsamkeit und Landschaft aus der Mark zeigen die bekannte Künstlerin auf der Höhe. Desgleichen weisen die beiden Bilder von Prof. Ad. Schweitzer(Düsseldorf) Winterabend und Frühschnee im Ilsetal die bekannten Vorzüge dieses geschätzten Meisters auf.
( Der Aeubau für die katholische Volksschule zwischen der Agrippastrate und dem Groten Griechenmarkt ist bis auf die
innere Einrichtung vollendet. Die Gebäude sind aus roten Ziegelsteinen mit Basaltsockel hergestellt. Das Hauptschulgebäude, wie auch das Eingangsgebäude sind mit Schiefer gedeckt; die Turnhalle und die Abortanlagen haben eine Zinkbedachung. Im Keller des Schulgebäudes befindet sich die Heizungsanlage und die Badeanstalt. Hinter demselben nach dem Großen Griechenmarkt zu befindet sich ein geräumiger Spielplatz.
Unser Joologischer Garten hat kommenden Sonntag seinen
vorletzten billigen Tag in diesem Jahre; er ist in den Vormittagsstunden von 7 bis 12 Uhr zu dem auf 20 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis zugänglich. Wie üblich finden in diesen Stunden auch Fütterungen der Seelöwen, Tiger und Löwen statt, sodaß die Besucher Gelegenheit haben, diese Tiere in ihrer vollen Beweglichkeit zu sehen. Namentlich die Fütterungen der fünf Seelöwen üben stets große Anziehungskraft aus, und einmal gesehen, wird man dies lebhafte bewegte, halb belustigende, halb aber geradezu aufregende Bild gewiß nicht so leicht vergessen. Die Affen Orang=Utan und Schimpanse haben sich prächtig entwickelt und besonders dieser wird nicht müde, seine Gäste zu unterhalten. Im Grottenbärenzwinger neben dem Affenhause ist ein männlicher Baribal hinzugekommen. Die Sammlung der Großbären hat durch diese Neuerwerbung die stattliche Zahl von 17 Köpfen in 10 Arten erreicht und gehört zu den reichhaltigsten, die irgend ein zoologischer Garten aufzuweisen hat.
# Köln-Bonner Kreisbahnen. Anläßlich der Kirmes am 2. bis 4. September auf der Rheinstrecke in Sürth, Wesseling und Hersel verkehrt am Sonntagabend von Bonn 12.15 ein Spätsonderzug. Abfahrt von Hersel 12.27, Wesseling 12.38, Sürth 12.50, Ankunft in Köln.14. Bei gutem Wetter werden in den Kirmestagen auch am Montag und Dienstag nachmittags die bekannten Vierwagenzüge verkehren. Auf der Vorgebirgsbahn werden wegen der Kirmes in Kendenich, Bornheim, Brenig und anderen Ortschaften des Vorgebirges die sämtlichen Züge entsprechend verstärkt. Näheren Aufschluß gibt das Fahrplaninserat an bekannter Stelle unserer Samstagsabend=Nummer.
A Stadttheater. Am Montag, den 3. September cr., geht als erste Vorstellung im Novitäten=Abonnement das Lustspiel: Das Land der Jugend in Szene. Hinter dem Pseudonym Bauer stehen zwei Autoren, die beiden Hamburger Schriftsteller Johannes David und Dr. Karl Müller=Rastatt. Das Stück spielt in Bonner akademischen Kreisen. In der Aufführung der Königin von Saba am Sonntag wird die Titelrolle von Frau Guszalewicz gesungen, der Assad von Hrn. Batz, der König Salomon von Hru. Whitehill, der Hohepriester von Hrn. Bauer, die Sulamith von Frl. Sanden, die Astaroth von Frl. Brunner. Dirigent ist Hr. Lohse.— Musikalisch neueinstudiert wird am 3. September unter Kapellmeister Loyses Leitung: Die Zauberflöte aufgefuhrt.
O Der Monat August ist gestern mit sommerlich schönem Wetter zu Ende gegangen, Während des Monates war die Witterung sehr veränderlich und unregelmäßig. Westwind, schwankend von Süd zu Nord, war an der Tagesordnung. Regen und Sonnenschein, große Hitze und sehr kühle Temperatur wechselten beständig miteinander ab. Auch heftige Gewitter und sogar Sturm blieben nicht aus.
* Im Ornis-Garten, Köln=Nippes, Niehlerstraße 92, findet Sonntag den 2. September das letzte Garten=Konzert unter Mitwirkung des Athleten=Vereins Eiche aus Bonn statt. Der Verein wurde auf dem letzten nationalen Wettstreit in Koblenz mit verschiedenen Preisen ausgezeichnet.(Siehe Anzeige).
A. Festgenommen wurden: Eine Dirne und eine Gewerbslose wegen Diebstahls, ein Ziseleur wegen Diebstahls, ein Arbeiter und ein Tagelöhner wegen Fledderei, ein Möbeltransporteur wegen Diebstahls, ein Kommis wegen schweren Diebstahls, ein Metzgergeselle wegen Diebstahls, ein Friseur und ein Polsterer auf Grund Haftbefehls, ein Verputzer wegen schweren Diebstahls, ein Arbeitsjunge wegen schweren Diebstahls, ein Fabrikarbeiter und ein Tagelöhner wegen Diebstahls, eine Ehefrau wegen Ladendiebstahls, ein Pferdetnecht wegen schweren Diebstahls, ein Schuhmacher und ein Metzger wegen Diebstahls.
k. Bei einer Nazzia wurden 18 Frauenspersonen festgenommen.
Schwer verletzt aufgesunden wurde gestern abend 10.30 Uhr auf der Rolshoverstraße ein Kolporteur. Er wurde nach dem Hospital zu Deutz gebracht.
„ Das Automobil. Gestern abend.30 Uhr wurde ein Schüler zu Poll auf der Siegburgerstraße von einem Automobil angefahren und am Fuße verletzt.
H Fledderei. In der vergangenen Nacht wurde am Oberländer Ufer einem Schiffer, der dort in angetruntenem Zustande eingeschlafen war, sein Portemonnaie mit etwa 11., sowie ein Paket mit Wäsche gestohlen.
1 Menschenauflauf. Plötzlich irrfinnig geworden ist in der vergangenen Nacht gegen 1 Uhr in der Rheinaustraße ein junger Mann. Er lärmte und tobte dort, rief unter anderm:„Hoch lebe die Anarchie!“ Es gelang den Irrsinnigen zu überwältigen und zur Lindenburg zu bringen. In der Rheinaustraße war ein großer Menschenauflauf entstanden.
i Bubenstreiche. Gestern abend warfen auf dem Holzmarkt Schulknaben mit Steinen. Hierbei wurde eine des Weges kommende Frau durch einen Steinwurf über dem rechten Auge erheblich verletzt.
G. Seinen Verletzungen erlegen ist im Bürgerhospital der Mann aus der Agrippastraße, der in der Nacht von Sonntag auf Montag von der ersten Etage auf die Straße stürzte und einen schweren Schädelbruch davontrug.(Vgl. Nr. 234 des Köln. Lok.= Anz.) Er hinterläßt eine Frau mit drei unmündigen Kindern.
1 Ertrunken. Gestern nachmittag ist der 18jährige Sohn einer an der Burgmauer wohnenden Witwe, der Laufbursche eines hiesigen Geschaftes war, beim Baden im Rhein in der Nähe von
mit Sack,.75-10,50, Grand, mit Sack,.75-10.50, Bollmehl, mit Sl12.50, Palmkuchen mit Sack 14.30, Leinmehl mit Sack 15.70-16,00, Raus# wollsaatmehl mit Sack. 15.70. alles die 100 Kilo.
wollsaatmehl mit Sack 15,70, alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtbörse verlief das Geschäft
WVorse verlier aas Geschäft in Getreide
ruhig. Die Hauptnachfrage war für greifbaren Hafer, Mais und Gerste. welchen Artikeln verschiedene Umsätze erzielt wurden. Futtermitte verändert. Mehl lag fester.
Mülheim a. Rhein ertrunken. Die Leiche konnte noch nicht gelandet werden,
G. Gestürzt. In der Alexianerstraße fiel eine Frau die Treppe hinunter und erlitt einen Beinbruch.— In der Aachener= straße kam ein Junge in einem Pferdestalle zu Fall und erlitt einen Beinbruch.
G. Verbrannt. Auf dem Perlengraben hatte eine alte Frau den Ofen angemacht. Die Flammen schlugen hinaus und die Frau verbrannte sich schwer am ganzen Körper.
L. Zusammenstoß. Am Bayenthalgürtel fuhr ein Fuhrmann mit der elektrischen Bahn zusammen. Der Fuhrmann flog vom Bock und erlitt einen Armbruch.
S Köln-Deutz, 31.Aug.1906. Während der Schützenfefttage hatte sich von der Abteilung Deutz des Deutschen Samaritervereins vom Roten Kreuz auf zwei Samariterstationen auf der Kalkerstraße und im Hauptzelt zwanzig Mitglieder freiwillig in den Dienst gestellt und leisteten bei Unglücksfällen unentgeltlich die erste Hülfe.
K Köln,.Sept.1906. Fruchtmarkt. Werzen, inländischer M. 17.40— 17.80, ausländischer, 19,50-20,25, Roggen, inlandischer 15.30-15.80, ausländ. 17,25—18,00, Futtergerste 12.20-12,60. Hafer, ausländischer 17,0018.00.— Heu, anes 6,70-.40, neues.60 6,80, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).70. Krummstroh.50 die 100 Kil.
„ Kölner Getreidebörse vom 31.Aug.1906. Weizen, hiesiger M. 17,40—17.80, tremder 19.50-20.25; Roggen, hie#er 15.30-15,80. tremder 17.25-18.00: Hafer, biesiger 15,00-15,90,iren. Ter. 17.00-18.00; Gerste, Futtergerste, M. 12,20-12,50, Mais., grober.13.50-14,25, mittel 14,00-15,00, Cinquantino 15,25-15,75, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl. 000. M. 24,50, Roggenmehl. v. mit Sack, 23,00; Kleie.
Aus Dororten und Umgebung.
M Höhenberg, 31 Aug.1906. In sicherer Erwartung, daß durchh die Anlage der elektrischen Straßenbahn Kalk—Höhenberg—Bruch der Verkehr sich heben wird, hat sich ein Konsortium von Grun## stücksbesitzern gebildet mit der Absicht, durch Anlegung von Straßenzügen den Höhenberg aufzuschließen, und die Bautätigkeit un fördern. Zu diesem Zwecke sind augenblicklich vier Straßen ins Ausbau begriffen. Für die nach Tausenden zählenden Arbeiter welche in den industriellen Werken der nahe gelegenen Stadt Kass beschäftigt sind, ist also Hoffnung vorhanden, binnen kurzem gesundund gewiß auch billige Wohnungen am Höhenberg mieten zu können Kalk, 31. August1906. In einem Walzwerk zog ein Hobelen sich eine Schlagaderverletzung in der linken Kniekehle zu die die Ueberführung des Schwerverletzten ins Krankenhaus bedingte.— Eine erhebliche Verletzung des linken Schienbeines erlitt ein Arbeiter in einer chemischen Fabrik dadurch, daß ihm beim Transport einer Chlorbarium=Schmelze ein abbrechendes Stück auf das Schienbein fiel. Der Verletzte fand im Hospitall Aufnahme.— Festgenommen wurde ein übel beleumundeter Gelegenheitsarbeiter, als er aus einem Korbwaren=Geschäft einen Kinderschlaftorb entwendete und sich mit ihm entfernte. Der Geschädigte holte ihn ein und übergab ihn der Polizei.
Kalk, 31 Aug.1906. Heute mittag entwendete ein Tagelöhner von hier in seinem Kosthause ein Sparkassenbuch der städtl Sparkasse Köln, Zweigstelle Deutz, und erhob 300 M. Gestern abend um 11 Uhr erfolgte seine Verhaftung. Von den 300 M. trug en noch 254 M. bei sich. Den Fehlbetrag hatte er in Köln durch gebracht.
Vereins=Nachrichten.
4 Köln-Aippes,.Sept.1906. Der Katholische Bürgerverein hält in diesem Monat eine Versammlung nicht ab; die erste monatliche Zusammenkunft findet Sonntag den 7. Oktober statt.(Siehe Anzeige.)
Gerichts=Verhandlungen.
*p; Strafkammer. Ein zu Berlin gebürtiger Buchdrucker tre am 17. Juli hier mit mehreren ihm bisher unvekannten Männen zusammen. Diese wußten schließlich den zwanzigjährigen Buch### drucker zu einem Einbruchsdiebstahle zu überreden. Man gab ihn Dietriche und Stemmeisen und sagte ihm, bei einem in der Klein###
Neugasse wohnenden Rechtskonsulenten sei etwas zu holen. Aus 18. Juli kam der Buchdrucker aber zurück, ohne das betreffende# Haus zu betreten. Erst am folgenden Tage veranlaßten ihn Spöttereien der Diebsgesellen nunmehr in die Wohnung des Rechtskonsulenten unter Anwendung falscher Schlüssel eizudringen. Hier## fand er jedoch nur einige Kleidungsstücke. Die gestohlenen Kleiden## hat er seiner Angabe gemäß den Diebsgesellen gegeben, die sie ver kauften. Der Buchdrucker wurde zu sechs Monaten Gefängnis ver urteilt.— Ein Handlungsgehülfe von hier entführte ein noch nich mündiges Mädchen von hier, um es zur Unzucht anzuleiten. Luxemburg ließ er die Verführte, obschon sie krank war, im Stich Vorher hatte er das Mädchen auch noch bestohlen. Er erhielt des# halb wegen Entführung und wegen Diebstahls insgesamt sieber Monate Gefängnis zuerkannt.
Schösfengericht. Die Ehefrau Hermann Jakob aus K hat drei Jahre hindurch ihre Stiefkinder, einen kleinen Jung und ein jetzt etwa fiebenjähriges Mädchen fortgesetzt miß handelt. Das Mädchen wurde im Winter frühmorgens ¼ nach 7 Uhr aus dem Hause geschickt, obwohl der Schulunter
richt erst um ½9 Uhr begann. Als Frühstück bekam es eine dünn Schnitte Graubrot mit Schmalz, so daß fremde Leute sich des Kin# des erbarmten und ihm Essen gaben. Wenn es nachmittags au
der Schule kam, war es zu
nach Hause gehen, setzte sich
bis 8 Uhr in den Straßengraben und machte seine Schulaufgaben. Beide Kinder wurden fortgesetzt mißhandelt. Einmal war ein Handchen des Mädchens und eine Wange dick angeschioollen. Es teilte den Hausbewohnern mit, die Mutter habe ihm mit einen dicken Stock zehn Schläge auf die Hand gegeben. Das Mädchen mußte Brand heraufholen, die Treppe fegen, den Kehricht hinab bringen usw. Ein Friseur bekundete: Die Stiefmutter schlüge die Kinder ganz erbärmlich. Seine Frau have dem Mädchen, weil es Hunger hatte, manchmal Essen gegeben. Einmal habe sie es ausgezogen, der ganze Körper war mit blauen Flecken bedeckt; das Kind hatte prachtvolles Haar, beim Kämmen habe die Angeklagte ganze Büschel Haare dem Kinde weggerissen. Eine andere Zeug### sagte: Jede Nacht um 12 Uhr, wenn der Mann zur Arbeit ging, sing die Angeklagte an und schlug die Kinder, es war kaum anzuhören. Das Mädchen hatte einmal einen Schnitt an Wange und Hals, die Nase blutete. Es sagte, die Mutter habe es so geschlagen, es könne nicht schreien, die Mutter halte ihm den Mund zu. Wenn der Mann fort war, wurde auch das kleine Kind mißhandelt, es war damals sieben Monate alt. Ein anderer Zeuge bekundet: Eines Tages hatte es einen wehen Finger, der eiterte. Das Kind sagte, die Mutter habe es so lange mit der Hand auf die Tur klinte geschlagen, bis die Hoftüre sich geöffnet habe. Einmal schleppte die Stiefmutter das Mädchen an den Haaren die Treppe hinauf und hat es ein andermal geschlagen, daß es schwarz und blau war. Der Wachtmeister, der schließlich oas Kind untersuchte, fand,## es schwarz und blau war, und hat es zum Waisenhause gebracht wo es sich heute noch befindet. Polizeisergeant Richter bemerk eines Tages, das dem Mädchen ein Ohrläppchen losgerissen war Noch wurde festgestellt, daß durch die häufigen Schläge auf der Kopf des Mädchens sich Schorf bildete. Die Mutter kämmtem einem Staubkamme den Schorf ab, so daß es blutete und sich Schorf bildete. Die Angeklagte bestreitet alles, sie habe die der, die sehr unartig und schmutzig gewesen, nur erziehen welth Der Polizeisergeant Richter aber bekundet, das Mädchen sei in Schule das bravste Kind aus der Klasse gewesen. Das Gericht hu eine gefährliche Körperverletzung des Mädchens und des Knaben als vorliegend erachtet. Das Mädchen sei mittels eines Stocke# fortgesetzt mißhandelt worden und durch die Entwöhnung Nahrung, durch das frühe Schicken zur Schule sei die Gesundhel des Kindes gefährdet worden. Das Gericht sei der Auffassung, da eine Woche Gefängnis eine ausreichende Sühne sei.
Werterbericht der Kolntschen Volkszeitung. Köln,.Sept.1900. Die Temperatur ist ziemlich hoch. Gestern war sie mittags soga sommerlich, überall herrscht heitere, ruhige Witterung, nur die Ostsee stationen melden heftigere Winde. Die Zone hohen Luftdruckes hat sit etwas nach Norden bis gegen die deutsche Grenze ausgedehnt. In britannien ist das Barometer etwas gesunken und macht sich dort eine pression bemerkbar.„ 4
Mutmassliche Witterung für den 2. September: Vorläuüg n schön und sommerlich warm.
*<space> R u e i n h o h e<space> a m<space> 1.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 6 1<space> m.<space>—<space> 0. 0 6<space> m.<space>
* Wasserwarme am 1. Sept., morgens 11 Uhr: 17° R.
Stan
6
Cäcilia, T. 1
Wilh. Schn Liebertz, He bodenarb., 1 Magdalenen Köln=Ehrenf Expedient, 1
Lütticherstr.
Kunigund T. v. Jakob Anton Frai Sohlscheid, a Sterbe Ippendorf gasse 29.— Neumarkt 17 5., Fries Arnold Rei 6 Heira Forstbach. Anna Thie Emilie Elle Elisab. Gel Lothringerst Gundrum Im Weichs beide Thürt beide Hamb Heira gasse 152, 1 u. Bernh. Schaffner,
8 Seo11
Siebachstr. heimerstr. Auguststr. Hubertstr. heimerstr. 8 Florastr. 4 Merheimer Christinast heimerstr. heitstr. 19. Uerdingerst Longericher Niehlerstr. heimerstr. Thüringer Beuelsweg straße 121.
Reiner, Josepha, T T. v. Joho Küpper, Betriebslei Hartwichst invalidenSchuhmach Kempener straße 273 straße 16.
0 Ster Martha F straße 305 11., Je
Wwr. I
heimerstr. geb. Heinr straße 156 winkel, 1 Einheitstr. Leusch, 4
Heinrich 19., Hol Nietman Lutter. 9 Heir Merheim.
v. Merhei geb. Pfeil
Werz. v.
v. Nippes Ursula Le geselle, v. Waklaner berg.= H Peter Wi Paul Bu
" Jakob
- Matth. Haselhof Langenba
S 3 straße 50, Neußerstr bahnwag Beyer, Bertold 2 straße 20 Peter Ki
9 6
* Else Heinric Paul: T. v.: T..: S. v.
Herma Fuhru Lazare Schreit arbeite Esserst 9 2 Jakob Siegbu Maria Reber Poll, Maria Mülle Blau # S hovers Haupt Konra Först Tagel. arbeit

Blai.
Seite 3.
Komer Locat-Anzeiger dr. 239&a Samstag, 1. September 1906.
Auguststr. 8. Hubertstr. 18. heimerstr. 89. Florastr. 4.— Merheimerstr.
Standesamt der Stadt Froln. 31. August 1996.
5 Geburten. Jan, S. v. Jan Schmale, Tagelöhn., Quentelstr. 11.= Cäcilia, T. v. Albert Jausen, Bureaugeh., Beledastr. 21.— Joh., S. v. Wilh. Schneider, Straßenbahnsch., Plankg. 58.- Joh., S. v. Johann Liebertz, Hauskn., Follerstr. 67.- Augusta, T. v. Kaspar Lang, Güterbodenarb., Ursulakl. 2.— Wilh., S. v. Joh. Trendt. Schneidermstr., St. Magdalenen 30.= Elisabeth, T. v. Peter Leyendecker, Spark.=Kontroll., Köln=Ehrenfeld, Nußbaumerstr. 31.- Christine, T. v. Franz Crumbach, Expedient, Maybachstr. 159.— Maria, T. v. Franz Giesen, Schreiner, Lütticherstr. 30.- Johann, S. v; Joh. Breuer, Gärtner, Eintrachtstr. 40.
Kunigunde, T. v. Andr. Lantin, Gepäcktr., Weichserh. 51. Maria.
T. v. Jakob Kommershausen, Handlgr., Weyerstr. 76.„ Ilse. T. p. Anton Franke, Kaufm., Brüsselerstr. 33.- Ursula, T. v. Apollinarius Sohlscheid, Monteur, Duffesbach 25.
8 Sterbefälle. Robert Hamm, 3., Karthäuserhof 37.— Anton Ippendorf, verh., 55., Dreikönigenstr. 9.- Berta Rietsch, 4., Zugasse 29.— Eduard Hünermund, Eisenb.=Betriebssekretär, verh., 65., Neumarkt 17.- Sali Neumann, 10., Bayardsg. 25.- Josef Paffrath,
5., Friesenstr. 30—32.- Wilhelm Reck, 6., Eintrachtstr. 114. Arnold Reuter, o.., Wwr., 73., Quentelstr.—6.
6 Heiraten. Jos. Dohmen, Schneiderges., v. Gevenich, u. Kath. Forstbach. v. Schweinheim.- Rud. Mumberg, Kaufm., v. Berlin, u. Anna Thiele, v. Rotenburg. Heinr. Boß, Ziegelarb.. v. Barnstorf, u. Emilie Elles, v. Gertweiler.- Jul. Reuth, Bäckerges., v. Aachen, u. Elisab. Gederzahn, v. Niederhadamar.- Ludw. Schaum, Kaufm., Lothringerstr. 27, u. Emmy Diederichs, Frankfurterstr. 9.- Ludw. Gundrum, Anstreichergeh., Bonifazstr. 15, u. Johanna Olderditzen,
Im Weichserhof 46.- Jos. Kieffer, Postillon, u. Elisab. Hamacher, beide Thürmchensw. 11.- Jos. Schmaus. Eisenb.=Arb., u. Emma Fritzen, beide Hamburgerstr. 9.
Heirats=Ankündigungen. Friedr. Bührer, Mechaniker, Thieboldsgasse 152, u. Josefine Eßzmeyer, v. Holthausen.- Wilh. Stübing, Kellner, u. Bernh. Verhey. beide Salomonsg. 6.- Jos. Daufenbach, Straßenb.= Schaffner, Bonnerstr. 35, u. Maria Stein, Teutoburgerstr. 8.
(Vom 20. bis 25. August 1906.)
# Geburten. Katharina, T. v. Heinrich Kranz, Schlossergeselle,
Siebachstr. 103.- Hermann, S. v. Kaspar Dahmen, Mühlenarb., Merheimerstr. 54.- Albert, S. v. Kasimir Schlagloth, Oberpostschaffner,
Heinrich u. Maria, Zwillinge v. Josef Pesch, Ackerer,
- Karoline, T. v. Peter Schmitz, Anstreichergeselle, MerGertrud, T. v. Heinrich Engels, Sattler u. Polsterer, Elisabeth, T. v. Heinrich Weidenfeld, Oberpostschaffner, 92. Walter, S. v. Friedrich Schröder, Fabrikant,
Christinastr. 36.— Elisabeth, T. v. Friedrich Rösen, Restaurateur, Merheimerstr. 98.- Eva, T. v. Johann Hommelsneim, Tagelöhner, Einheitstr. 19. Wilhelm, S. v. Hubert Pesch, Eisenbahn=Hülfsweichensteller, Uerdingerstr. 10.— Michael, S. v. Peter Deutzmann, Tagelöhner,
Longericherhauptstr. 9.— Gertrud, T. v. Aloysius Körber, Schreiner, Niehlerstr. 119.= Emilie, T. v. Wilhelm Jansen, Schlossergeselle, Merheimerstr. 426.- Friedrich, S. v. Friedrich Hammecke, Maurergeselle, Thüringerstr. 11.- Gertrud, T. v. Johann Deutsch, Maurergeselle,
Beuelsweg 21.- Johann, S. v. Paul Schürmann, Tagelöhner, Siebachstraße 121.- Maria, T. v. Johann Schmitz, Fabrikarb., Baudriplatz 1.
Reiner, S. v. Georg Winter, Fabrikarb., Thüringerstr. 16.- Maria Josepha, T. v. Georg Reichert, Postassistent, Thüringerstr. 14.- Jenny, T. v. Johann Zoller, Rentner, Baudristr. 3.- Wilhelm. S. v. Peter Küpper, Schlosser, Merheimerstr. 125.- Heinrich, S. v. Gustav Schettler, Betriebsleiter, Escherstr. 66.- Jean, S. v. Peter Schwartz, Plattenleger, Hartwichstr. 114.= Fritz, S. v. Christian Wilte, Sergeant in der Halbinvaliden=Abteilung. Longerich, Fort lI.-Adolar, S. v. Michael Matyeis, Schuhmacher, Wilhelmstr. 6.- Irmgard, T. v. Josef Grewe, Kaufmann, Kempenerstr. 44.- Helene, T. v. Wilhelm Zündorf. Schlosser, Niehlerstraße 273.- Maria, T. v. Peter Noberz, Schreiner, Mauenheimerstraße 16.- Christian, S. v. Paul Schenkel, Tagelöhner, Katzengasse 25.
0 Sterbefälle. Gertrud Heubes, 4., Stammheimerstraße 152. Martha Fastenrath. 10., Einheitstr. 18.- Fritz Decker, 6., Niehlerstraße 305.„ Ernestine Dür, 2., Nordstr. 96. Hedwig Schüfer, 11., Jesuitengasse 111.- Gertr. Hannott, 5., Simon Meisterstr. 42.
Wwr. Jakob Lindlau, Eisenb.=Zugführ., 66., Auguststr 48.- Hubert
Lambertz, 2., Hartwichstr. 2.- Johannes Küdbeler, 19., Merheimerstr. 195.- Kath. Mennicken, 6., Florastr. 33.- Kath. Baltes, geb. Heinrich, 48., Florastr. 33.„ Elisab. Herz, 9., Merheimerstraße 156.- Klara Schmitz, 10., Katzengasse 1B.- Matthias Fußwinkel, 10., Fürstenbergstr. 100.- Sophie Becker, geb. Schiefer, 34., Einheitstr. 18.= Elisab. Wangemann, 2., Sebastianstr. 100A.-Kath. Leusch, 4., Gretenstr. 1.- Stephan Mies, 6., Hubertstr. 15. Heinrich Schönen, 5., Sebastianstr. 86.- Philipp Winz, Schneiderges., 19., Hohenstaufenring 18.- Karl Asteroth, 1., Aachen. Georg Nietmann, Eisenb.=Schaffn., 59., Mauenheimerstr. 19.- Wwe. Lisette Lutter, geb. Schmidt, 69., Zonserstr. 14.
9 Heiraten. Matth. Mies, Schrein., u. Wilhelmine Krämer, b. v. Merheim.- Jakob Sauer, Fabrikarb., v. Dichtelbach, u. Gertr. Lang, v. Merheim.- Heinr. Herriger, Ackerer, u. Wwe. Juliane Hirschberg, geb. Pfeil, b. v. Merheim.- Aug. Hassemer, Kaufm., v. Rom, u. Paula Werz. v. Mainz.= Herm. Luppus, Tagel., v. Merheim, u. Maria Effertz, v. Nippes.- Wwr. Herm. Bresgen, Hülfsaufs., v. Keldenich, u. Wwe. Ursula Lang, geb. Schauf, v. Widdersdorf.- Friedr. Roßbach, Schreinergeselle, v. Ehrenfeld, u. Christ. Zissener, v. Niederlützingen. Georg Waklaner, Eisenb.=Lademstr., v. Deutz, u. Henr. Bärlecken. v. Langenberg.- Herm. Etyeder, Fischer, u. Margar. Klecsisch. b. v. Niehl.= Peter Wirtz, Schlosser, v. Dormagen, u. Anna Schmin, v. Hermerath. Paul Burk, Schlosser, v. Pattscheid, u. Kathar. Dresen. v. Dansweiler.
" Jakob Netteeheim, Laborat.=Diener, v. Niehl, u. Maria Heck, v. Nippes.
- Matth. Pohl, Schlosser, u. Franziska porn, b. v. Nippes.- Aloisius Haselhofer, Fabrikarb., v. Wangen, u. Barbara Schenkelberg, v. Langenbach.
8 Heiratsankündigungen. Wilh. Lennarz, Fuhruntern., Zonserstraße 50, u. Kathar. Lamdertz, Zonserstr. 64.- Eduard Becken, Schrein., Neußerstr. 653, u. Kunig. Ochse, Schmiedeg. 18.- Josef Hansen, Straßenbahnwagenführer, Niehlerstr. 85, u. Salome Jechalik, Dasselstr. 71.- Otto Beyer, Musiker, Stammheimerstr. 47, u. Wilhelm. Hervert, Bonn. Bertold Livorius, Kaufm., Tetendorf, u. Bernhard. Florin, Neußerstraße 207.- Wilh. Kaul, Maler, u. Laura Junker, b. Gartenstr. 2. Peter Krämer, Militäranw., Sieglar, u. Walb. Hoitz, Escherstr. 117.
(Vom 24. bis 30. August 1906.)
0 Geburten. Else, T. v. Joh. Wersig, Fabrikarb., Kasemattenstr. 3. " Elsa, T. v. Friedrich Reyers, Invalide, Poll, Grembergerweg 68. Heinrich, S. v. Heinr. Inger, Schrifisetzer, Volpertusstr..- Jakob. S. v. Paul Breinlinger, Depot=Vize=Feldwebel, Helenenwallstr. 117.- Anna, T. v. Stephan Limbach, Fabrikarb., Poll, A. d. Sandberg 21.- Maria, T. v. Wilh. Strunk, Fabrikarb., Poll, A. d. Sandberg 114.- Leonhard, S. v. Jakob Lanzrath, Bahnarb., Ostheimerstr. 26.„ Gottfried, S. v. Hermann Kuhl, Schlosser, Lorenzstr. 6.- Johann, S. v. Theod. Engels, Fuhrunternehmer, Helenenwallstr. 38.- Charlotte, T. v. Jul. Georg Gurk, Lazarett=Oberinspekt., Siegburgerstr. 97/99.- Franz, S. v. Jakob Monz, Schreiner, Poll, Hauptstr. 37.- Anna, T. v. Jakob Neutirchen, Fabrikarbeiter, Wattstr. 5.- Joh., S. v. Matth. Rosper, Straßenb.=Wagenführ., Esserstr. 77.
a Sterbefälle. Katharina Schumacher, 4., Grabengasse.Jakobus Engelman, 10., Grembergerweg 83.- Franz Hausen, 5., Siegburgerstr. 18.-Karl Schuttes, 8., Arnoldsstr. 26.- Witwe Anna Maria Sinnersdorf, geb. Nußbaum, 83., Benediktusgasse.-Karl Neber, 9., Grembergecweg 54.- Witwer Heinrich Kettenis, 53., Poll, Rolshoverstr. 197.- Christian Zöuig. 4., Grembergerweg 54. Maria Müller, 3., Vingsterstr. 14.- Sibylla Kremer, 2., Poll, Müllergasse 8. Karl Wollgarten, 7M., Grembergerweg 40.- Katharina Blank, 6., Kalk, Mülheimerstr. 9.
8 Heiraten. Wilh. Wagner, Schlosser, u. Kath. Möntenich, Rolshoverstraße 58.- Heinr. Neucher, Kernmacher, n. Kath. Lichem. Poll, Hauptstr. 39.- Peter Schmitz, Küfer, u. Marg. Preuß. Zinnenstr. 13.Konrad Huvgen, Schlosser, u. Kath. Kemptes, Luisenstr. 16.- Matth. Förster, Schrein., u. Kath. Langenhöfer, Zinnenstr. 21.- Josef Löligen, Tagel., u. Kath. Kretschmer, Breuersstr. 20.- Andr. Nothelfer, Fabrikarbeiter, u. Maria Schnepf, Poll, Müllerg. 26.= Ernst Heil. Postbote.
u. Elisab. Pehle, Köln, Sterneng. 43.- Jakob Fromm, Dreher, u. Maria
Roth, Nippes, Merheimerstr. 52.- Robert Pasch, Dachdecker, u. Maria Krämer, Siegburgerstr. 82.- Christ. Schwanengel, Bäcker, u. Susanna Scherer, Tempelstr. 51.
8 Heiratsankändigungen. Josef Offermanns, Tagel., Neuhöfferstraße 24, u. Kath. Jansen, geb. Glazik, Köln, Eigelstein 70.- Wilhelm Mellner, Handl=Reis., Köln, Annostr. 52A, u. Anna Classen, Mathildenstraße 57.- Adam Gerkum, Fuhrm., Ferdinandstr. 5, u. Joh. Buchholz, Düsseldorferstr. 1.- Peter Hürten, Dreher, Mülheim(Rhein), u. Kath. Bichler, Nassaustr. 26.- Robert Diehle, Lokomotivh., Tempelstr. 46, u. Eva Hofsämmer, Nippes, Simon Meisterstr. 27.-Hub. Zimmermann, Schlosser, Rupertusstr. 4, u. Auguste Aufsatz, Glacisweg 24.
Königliche Staatsministerium ist unter dem Vorsitze des Fürsten Bülow am Freitag zu einer Sitzung zusammengetreten. Aller Wahrscheinlichkeit nach ist auch die Angelegenheit Podbielski zum Gegenstande der Besprechung gemacht worden.
Der Diensteintritt des Prinzen Oskar von Preußen
beim 1. Garderegiment zu Fuß in Potsdam erfolgte Freitag vormittag in gewohnter feierlicher Weise. Der Kaiser hielt eine Ansprache, in der er den Prinzen ermahnte, seine Pflicht zu tun.
Der Zar hat dem Ministerpräsidenten Stolypin und dessen Familie als Wohnort das Winterpalais angeboten.
Kaiser Wilhelm und Graf Witte. Als unlängst die St. Petersburger Telegraphenagentur die Nachricht verbreitete, daß Graf Witte vom Kaiser nach Wilhelmshöhe eingeladen worden sei, richtete die Fraktion der russisch=monarchischen Partei in Kiew ein Telegramm an den Kaiser, in dem Graf Witte als der Urheber allen Elends für Rußland bezeichnet und der Trauer darüber Ausdruck gegeben wurde, daß Graf Witte diese Eintadung erhalten habe. Jetzt hat der Botschaftsrat der deutschen Botschaft in St. Petersburg v. Miquel an die Fraktion im Auftrage des deutschen Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes ein Schreiben gerichtet, in dem die Nachricht von der Einladung des Grafen Witte als tendenziöse Erfindung gekennzeichnet wird.
9 Köln,.Sept.1906. Heute morgen wurde nach Beendigung des Hochamtes im Dom der neuernannte Ehrendomherr Dechant Dr. Lefranc(Krefeld) feierlich eingeführt.
Tocales.
** Das Metropol-Theater in der Apostelnstraße, welches am 8. September mit der Operettennovität: Die lustige Witwe eröffnet werden wird, ist auf das Schönste eingerichtet worden. Die bis ins kleinste künstlerisch gediegen ausgestatteten Vestibüls und Foyers, der stimmungsvolle, dekorativ wirkende Zuschauerraum, die behaglichen Logen und bequemen Parkettreihen, die zweckmäßig verteilten Zu= und Ausgänge, die geräumigen Garderoben— alles das ist mustergültig. In den Zwischenakten sowie vor und nach den Vorstellungen wird den Besuchern Gelegenheit geboten sein, sich sowohl an den Büfetts als auch in dem im Erdgeschoß befindlichen Metropol=Restaurant, das neben einem reich ausgestatteten Saal, für welchen noch eine besondere Konzertkapelle engagiert ist, auch eine Americain Bar aufweist, zu erfrischen. Trotz des großen Etats, dem ein solcher Betrieb und ein zahlreiches erstklassiges Operettenpersonal bedingt, sind die Preise der Plätze verhältnismäßig niedrig gestellt.
s Flora. Wer als Naturfreund jetzt die Anlagen der Flora und der Deutschen Kunstausstellung durchwandert, wird schon an den in den Blumenarrangements verwendeten Astern und Chrysanthemum die Nähe des Herbstes sehen, wenn auch sorgsam jede aufkommende Spur herbstlichen Welkens entfernt wird. Die Sträucher und Bäume zeigen das üppigste Grün; auch die Kastanien stehen noch im vollsten dunkelgrünen Blattschmuck da. Das große Parterre sieht vorzüglich aus, und vor allem der mit rosa Efeugeranien besetzte Springbrunnenrand zeigt Blume an Blume. In den Ausstellungsanlagen verursachen die weißen und gelben Gärten des Frauen=Rosenhofes den Gärtnern nach wie vor große Mühe, da die schattigen Bäume ein kräftiges Gedeihen nur schwer zulassen. Der rote Garten steht dagegen im vollen Sonnenlicht und zeigt infolgedessen ganz besonders reiche Blütenpracht. Die Schauhäuser sind es auch wert, des öfteren besichtigt zu werden, da viele seltene und eigenartige Gewächse gerade jetzt ihren Höhepunkt im Wachstum erreicht haben. Die Lotosblume im Viktoriaregiahaus öffnet eine duftende Blüte nach der anderen. Am Sonntagmorgen beträgt der Eintrittspreis nur 50 Pfg. für Flora und Ausstellung zusammen. Von 11 Uhr ab findet Morgenkonzert des Floraorchesters statt. Abends wird, wie bereits mitgeteilt, ein großes Feuerwerk abgebrannt.
E Kölner Kunst. Der Bildhauer Josef Moest, der Schöpfer des lebensgroßen Gredl in der dentschen Kunstausstellung(Flora) hat soeben seine gemalte Holzgruppe St. Georg mit Aja, die in der großen Münchener Kunstausstellung ausgestellt war, an Prinzessin Marie von Rumänien verkauft. Zugleich erhielt er aus Zürich den Auftrag, dieselbe Gruppe noch einmal für einen dortigen Kunstfreund auszuführen.(Hr. Josef Moest ist der Sohn des kürzlich verstorbenen Bildhauers Richard Moest und hat sein Atelier gleichfalls in Köln.)
Ö Panorama International Breitestraße 96. Zwei interessante Serien sind es, welche das Institut, in welchem bekanntlich wöchentlich Bilderwechsel stattfindet, augenblicklich ausstellt, nämlich Lissabon, die portugiesische Haupt= und Handelsstadt mit ihren Sehenswürdigkeiten, Leben und Treiben, Kirchen= und Volksfeste, und Madrid mit Aufnahmen von Stiergefechten, Festzügen, Hoffesten, König Alfons, Königin usw.
9 Der Abbruch der Häuserinsel auf dem Heumarkt ist beendet, und es bedarf nur noch der Forträumung des Schuttes. Ganz besondere Schwierigkeiten machen aber bei diesen Arbeiten die festen Kellergewölbe, die der Regulierung der Straße wegen entfernt werden müssen.
u Unvorsichtigkeit. Ein dreizehnjähriger Junge aus der Gegend von Aachen, der hier bei Verwandten zu Besuch weilt, spielte gestern nachmittag am Oberländer Ufer mit einem Revoler. Hierbei entlud sich die Waffe; der Schuß ging in die linke Hand.
u Frecher Diebstahl. Am Mittwoch nachmittag öffneten vier Männer, welche teilweise schon wiederholt vorbestraft sind, die in einem Hause an der Kleinen Witschgasse gelegene Wohnung einer armen Wäscherin, während diese außerhalb des Hauses beschäftigt war, und schleppten ihr sämtliches Mobiliar, die Kleidungsstücke und sogar den Herd aus der Wohnung. Das Mobiliar verkauften die Diebe, während sie eine Wanduhr und die Kleidungsstücke der Wäscherin mit nach Hause nahmen. Auch die Ersparnisse der Wäscherin— 50 M.—, die in der Matratze des Bettes versteckt waren, fielen den Dieben in die Hände. Als die Wäscherin abends von der Arbeit kam, erstattete sie sofort bei der Kriminalpolizei Anzeige. Den übrigen Hausbewohnern hatten die Diebe angegeben, die Wascherin zöge aus und hätte sie mit dem Umzuge beauftragt. Es gelang der Kriminalpolizei noch im Laufe des Abends, den
Hauptanstister, ein häufig vorbestrafter Dieb, als er von dem gestohlenen Gelde eine Droschkenfahrt durch die Stadt machte, zu verhaften, während die drei anderen entkamen.
Köln-Müngersdorf, 31.Aug.1906. In voriger Nacht wurde das an der Ecke Aachener= und Ringstraße angebrachte Restaurationsschild eines Restaurateurs umgeworfen und zertrümmert. In letzter Zeit geschehen viele derartige Ungehörigkeiten.
Stimmen aus dem Teserkreis.
3587]„Altes“ und„Neues“ Stadttheater. Als langjährigem Abonnenten sei es mir gestattet, in einer Angelegenheit das Wort zu ergreifen, die mich eigentlich„nichts angeht“. Allem Anschein nach findet sich aber sonst niemand, der die Sache bespricht, obgleich es sich im wahrsten Sinne um eine öffentliche Angelegenheit handelt. Ich meine die Namen oder Bezeichnungen für unsere beiden Stadttheater. Jetzt wird schon seit mehreren Jahren gedruckt, geschrieben und gesagt:„Altes Stadttheater",„Neues Stadttheater". Warum? Das eine Theater ist noch nicht alt, und das andere ist nicht mehr neu. Im ersten Jahre des Nebeneinanderbestehens der beiden Theater konnte man die Benennung wohl gelten lassen; aber jetzt, nach Verlauf von mehreren Jahren, sollte doch längst eine andere Bezeichnung eingeführt sein. Je länger dieselbe gebraucht wird, desto widersinniger wird sie. Schon aus Rücksicht auf die Damen, welche mit der elektrischen Bahn durch die Kreuzgasse fahren, müßte man wenigstens für„Altes Theater“ eine andere Bezeichnung einführen. Kürzlich kam in einer Gesellschaft die Rede darauf, und eine Dame, welche zwar noch nicht alt ist, aber doch eine bekannte Grenze überschritten hat, bemerkte, daß sie gar nicht gern durch die Kreuzgasse fahre, denn an der betreffenden Haltestelle rufe der Schaffner immer:„Altes Theater, aussteigen.“ Wenn nun der Schaffner gar sagt:„Sie, altes Theater!" dann ist der Schrecken noch größer. Also bitte, geehrter Lokalanzeiger, tue dein Möglichstes, damit die Namen bald geändert werden. H. V.
y Heinsberg(Rhld.), 31. Aug.1906. Gegen 2 Uhr nachmittags wurde ein erdbebenartiger Stoß verspürt, der etwa drei Sekunden dauerte. Die Bewegung hatte nord=südliche Richtung. Einige wollen auch ein donnerartiges Geräusch vernommen haben. Letzteres würde auf die Wirkung einer entfernten starken Explosion deuten.
S Boppard,.Sept.1906.(Eig. Praßtber.) Heute morgen 6 Uhr 9 Minuten wurde hier ein etwa drei Sekunden langes heftiges Erdbeben verspürt. Auch in dem benachbarten Salzig machte sich das Erdbeben bemerkbar.
X St. Goar,.Sept.1906. Heute früh.09 wurde hier eine kurze Erderschütterung wahrgenommen.
* Ems,.Sept.1906.(Prahtber.) Heute morgen.6 Uhr wurde hier ein leichter Erostoß verspürt. Aus Singhofen werden ebenfalls drei heftige Erdstöße gemeldet. In Neuwied wurde laut Neuwieder Ztg. gleichfalls ein leichter Erdstoß wahrgenommen
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf,.Sept.1906. Heute morgen wurden auf dem Hofe des Zellengefängnisses zu Düsseldorf=Derendorf die Brüder Möbelpolierer Adolf Blömers und Tagelöhner Leonard Blömers aus.=Gladbach mittels Guillotine durch den Scharfrichter Schwietz aus Breslau hingerichtet. Die Frau Adolf Blömers wurde zu lebenslänglichem Zuchthaus begnadigt.
** Opfer der Berge.(Prahtber.) Bern, 31.Aug.1906. Am Susten in den Urner Alpen ist der Bergführer Florian Gehrig verunglückt. Er war auf einer Vergwiese mit Hauen beschäftigt, als die Nachricht kam, daß zwei führerlose Fremde in eine Gletscherspalte gestürzt seien. Bei dem Rettungswerke stürzte Gehrig in die Spalte und konnte nur als Leiche geborgen werden, während die beiden Touristen, die nur leicht verletzt waren, laut der Voss. Ztg. gerettet wurden.
** Erdbeben.(Drahtber.) Bozen, 31.Aug.1906. In den südöstlichen Tiroler Grenzgebieten, namentlich bei Pozza Ichio im Brandtale, unweit Rovereit, und in den südlichen Tälern des Monte Tessini erfolgte ein wellenförmiges Erdbeben. Es entstanden mehrfach Spalten im Boden.
** Der lenkbare Luftballon des Majors v. Darseval
wurde am Donnestagabend dem Generalinspekteur der Verkehrstruppen v. Werneburg vorgeführt. Der Ballon bewies wiederum seine Lenkbarkeit. Wenn der Versuch auch nur kaum fünf Minuten dauerte, so erfüllte Major v. Parseval doch die Aufgabe, die er sich selbst für den Aufstieg gestellt hatte.
** Die ersten deutschen Postkarten mir zwei Stempeln gelangen in den nächsten Tagen zur Ausgabe. Es sind dies die bei der Abschaffung der Zweipfennigtaxe übrig gebliebenen Karten, denen ein zweiter Stempel zu 3 Pfg. in brauner Farbe aufgedruckt worden ist. Die Reichsdruckerei verschickt die Karten jetzt an die Kassen der Oberpostdirektionen. Es ist die Anordnung getroffen, daß diese Karten vor den Karten zu 5 Pfg. verkauft werden.
** Die Sardinen sind wieder da! An der bretonischen Küste herrschte seit mehreren Jahren Klage darüber, daß der Sardinenfang, der Haupterwerb der Gegend, allmählich ganz zurückgegangen war. Um der Bevölkerung einigermaßen zu helfen, war schon letztes Jahr von Künstlern und Badegästen ein Fest veranstaltet worden, das Fest der blauen Netze, das früher alljährlich gefeiert wurde und für eine der Eigentümlichkeiten von Concarneau galt. Alle vorhandenen Boote fuhren mit blauen Netzen aus, an ihrer Spitze ein Boot mit einer Königin in der malerischen Tracht von Quimpers, die des Abends auf der Kirmes den Reigen führte. Zu den Ergötzlichkeiten des Festes gehört auch der Chor der Sardinieres, das ist der Frauen, welche bei der Zubereitung der Sardinen behülflich sind und die in der Arbeitstracht, blaue Netze auf den Köpfen, in kurzen Röcken und Holzschuhen, ihr Strickzeug in der Hand, den Chant des Sardinières singen. Ihnen schloß sich am Sonntag eine bewegte Menge an, die alle Straßen des Städtchens in freudigster Stimmung durchzog, denn plötzlich hatte sich die Kunde verbreitet: Die Sardine war wieder erschienen! Die ersten Boote einer Flottille von fünfzig Fahrzeugen liefen in den Hafen ein und brachten die frohe Botschaft, daß der Sardinenfang wieder ausgiebig ausgefallen sei.
** Hunde und Ratzen mit neuen Nieren. Der Versammlung der British Medical Association zu Toronto wurden, wie der N. Fr. Pr. gemeldet wird, sensationelle Erfolge der Experimentalchirurgie vorgeführt. Es waren zwei Katzen und zwei Hunde, die mit neuen Nieren versehen waren, welche früher anderen Tieren ihrer Gattung gehört hatten. Die Tiere erschienen in bester Gesundheit. Der Operateur ist Dr. Carrell, vormals zu Chicago, jetzt Professor an der Rockefeller Universität zu New York. Einer der Hunde trug die neuen Nieren seit einer Woche und sie funktionieren ganz natürlich. Eine der Katzen findet sich seit zwei Monaten mit den neuen Organen zurecht. Carrell ist noch sehr zurückhaltend mit seinen Folgerungen für die menschliche Heilkunde, aber mehrere seiner Kollegen ziehen sehr optimistische Schlüsse, obschon sie zugeben, daß es gegebenenfalls schwierig sein wird, einen Vorrat von neuen Nieren zu bekommen.—

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Samstag, 1. September 1906.
Zweites Blatt.
! Eine
Offene Stellen. R
Einige
Hesselschmiede,
Zuschläger
und Nietjungen
finden lohnende Beschäftigung
auf Gaswerk Köln-Ehrenfeld
Wasserturm.
Anmeldungen bei
monteur Llemens.
Zeichner=
Lehrling
gesucht. Für intelligenten und zum Zeichnen gut veranlagten jungen Mann aus guter Familie Gelegenheit zu vorzüglicher Ausbildung im Zeichnen und Malen. Ferner je ein
Lehrling
für Lithographie, Steindruck
gesucht. Bei Vorstellung Schulzeugnisse und Zeichenhefte mitbringen.
Stollenwerk&amp; Spier
Bonnerstr. 281. Arbeitszeit-5 Uhr.
Mehrere tüchtige erfahr.
Schmiede
für leichte Winkelschmiedearbeit für dauernde Beschäftigung gesucht.
Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk,
Abteilung IV.
Erstklassige Deutsche Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht für die Branchen Feuer= u. EinbruchDiebstahl=Versicherung
Vertreter,
welche nachweislich schon gute Resultate erzielt haben, oder solche Herren, welche sich einen dauernden u. guten Nebenverdienst schaffen wollen.
Höchste Provisionen werden bewilligt.
Gefl. Offerten sub 2 H 928 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
K886=
Suche für meine
Likörfabr. u. Kognakbrennerei einen tüchtigen
Destillateur,
welcher mit allen vorkommenden Arbeiten vollständig vertraut ist und sich vor keiner Arbeit scheut.
Eintritt nach Uebereinkunft.
Dr. Wiegand, Veuel, Kaiserstr. 15.
Starke Arl
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalk,
Friedrich Wilhelmstraße 25.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Com. B. Messen: 5 mit Predigi, 6, 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½ 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament, Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper. 6 Uhr Komplet), 612 And. m. Pred.
St. Marlà-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 1112 deutsche Singmnesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Antl. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Minoriten. II. Messen: 7, 81 m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für hath. Militär, 1112 m. Pred.— Am j. und 2. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen
Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. alessen: 6. 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Mariln. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
Mados Fräulein ges. Alters, welch. Abbks. d. Putzgeschäft erlern. will, sofort gesucht. Rinkenpfuhl 10.
sucht einen tüchtigen
Vertreter
für Köln.
Gefl. Offerten unter 1 9 an die Neuß=Grevendr. Zeitung, Neuß.
lädchen f. a. Hausarb. sof. ges.
Nippes, Schenkendorfstraße 2.
Kraves fleiß. Mädchen f. Vormittag O gesucht. Zu erfragen
Kalk, Neuenburgstraße 9.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Konditorgehülse
sucht Stelle.
Altermarkt 30.
Arbeits-Gesuche.
WT NN MEE
Dach=Reparaturen
und Neubauten
übernimmt prompt und billig
Chr. Stelzmann
Dachdecker= und Bauklempnermeister, Mauritiussteinweg 92 Aelt. Geschäft am Platze. Gegr. 1805.
Damenscheite!!
sowie alle Reparaturen billigst.
Beruh. Werzinger,
gegenüber der höh. Töchterschule.
6 Nippese
I. Etg. 1 Zim. u.
Leuchtgas, Kempenerstraße 26.
Daselbst 2 Zimmer mit kleinem Laden billig zu vermieten.
Bescheid Nippes, Gellertstr. 18.
Kuenstr. 19,
4 Zimmer, Küche mit Spind u. Mans. an stille Familie zu vermieten. Kochund Leuchtgas vorhanden.
Bescheid daselbst Parterre rechts.
Erftstr. 23 abgeschl.
Grsesr.80, Wohnungen.
Unterhaus, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, großer Hof, 56.,
3. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Mansarde, Aussicht in Gärten, 56., 3 Z. gartenw. vart. zu 29 M. sof. od. spät. z. v. Besch. Gladbacherstr. 20.
Ehrenfeld.
Abgeschl. Mansardenwohnung,
3 Zimmer u. Küche, in besserem Hause an kleine, ruhige Familie zu verm.
Parkettböden
werden schön geschliffen und gebohnt zu billigen Preisen.
Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
Nobes.
Perfekte Schneiderin empf. sich im Anfertigen von Kostümen vom einf. bis zu den elegantesten unt. Garantie. Pape, Nippes, Siebachstr. 22.
Billig! Gut! Elegant!
werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher und Anzüge n. Maß angefertigt b. Josef Buchholz, Schneidermeister, Friesenwall 63.
Aelteres Fräulein sucht
Kunden i. Ausbesl. von Wäsche
und Kleidern außer dem Hause. Off. u. Nr. 1077 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schuhmachermeister
übernehmen. Off. unt. M 97 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Eine ältere anst. Frau sucht etwas Beschäft. für mittags od. abends etwas zu putzen. Fr.=Off. K 262 an die Annahmest. Rothgerberbach 44.
Br. kath. Zweitmädchen
in besserem Hause gesucht.
Huhnsgasse 37.
Tapezieren à Rolle 30§. Alle m Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
Zu vermieten.
In erster Lage der Merheimerstraße und des Richtweges(Rayon)
kleines Wohnhaus
und großer gedeckter
Lggerraum
der sich auch für Werkstätte eignet mit groß. Lagerplatz u. 2 Einfahrten
wegen der Nühe des Hordfriedhofes, besonders für Bildhauer
geeignet, sofort zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 1067 a. d. Gesch. d. Bl.
Lindenstr. 54
Herrsch. 3. Etage
7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör, gr. Balkon, billig zu vermieten. Besch. Lindenstr. 69, hp.
Ein schönes Ladenlokal,
in welchem ein Goldwarengeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, ist mit oder ohne Wohnung zu vermieten. Näheres durch
Klemens Wiedel, Metzger, Andernach.
Herrschaftliche 2. Etage
4 Zimmer, Bad, Küche und Zubehör sofort zu vermieten.
Zu erfragen Cleverstr. 3, 2. Etage. oder Nippes, Gellertstraße 13.*
Schön möbl. Zimmer mit guter
* Pension per sofort zu vermieten. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
schönes Hochpatterte,
u verm. Nippes, Florastr. 51.
Kapitalien.
gerräume
Hahnenstraße 33—35,
hell u. luftig, mit Aufzug u. Zentral= heizung, auch einzeln, zu vermieten. Ausk. V. Kreusch, Riehlerstr. 29.
Möbliertes Zimmer
zu vermieten. An der Linde 17.
9 luft. Zimmer, 3. Etage, gartenw., 9 an kinderl. Leute zu 28 M. zu verm.
Bescheid Gladvacherstraße 20.
ein solider Beamter in ganze O Pension gesucht.
Eigelstein 76, 3. Etage.
I. Et. Burgmaner 20 zu veim.
Bescheid Krefelderstraße 20, part.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß det bei9
Motar Insisrat Enkodis,
Berlich 19.
0
ön möbl. Zimmer zu vermieten. Dagobertstraße 14, 1. Etage.
Zu verkaufen.
9 schöne Zimmer billig zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Zim abgeschl., 26 M. Nippes, 1 JIM., Wilhelmpl. Viersenerstr. 6.
Rinnes Abg. 3 R. m. Ver. 1. Et.
19pt3. z. verm. Uerdingerstr. 12, p.
stöbl. Zimmer mit Pension zu verI mieten. Neumarkt 44.
Mans.=Zim., 2 Bett., a. ordtl. Handwerker zu verm. Mechtildisstr. 9.
## alon u. Schlafz. 1. Et., eleg. möbl., sosort zu verm. Berlich 10.
Kut möbl. Zim. an bess. Handwerker G zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
2 f 3( 18—28 M. Kasparstr. 6 2 N. 9 O. u. Melchiorstr. 11.
(Zwei Mans. an kinderl. Leute, auch 1) einz. zu verm. Friedenstr. 32.
Hl. möbl. Zimmer zu 12 M. zu I verm. Marzellenstr. 76, 2. Et.
9 schöne Mansardenzimmer zu verm.
9 Deutz, Breuerstraße 17.
Einfach möbliertes Zimmer zu vermieten. Olivengasse 6.
Eigas 4 Zimmer billig zu verm. d. Elüge Alte Wallgasse 13.
elle Mansarde in gutem Hause an og anst. Pers. z. v. Ursulakloster 8.
Kaffee
kräftig, hochsein, 858 per Pfund „ gemischt,.4„
Java, hervorragend,.20„„
Aagerei Sester, Neußerstraße 3
Brautleute
kaufen ihre Aussteuer am vorteilhafte. sten im Spezial=Betten= und Bettwarengeschäft von Jean Menzen Kalt, Hauptstraße 123.
(Eine Partie ältere Bronzegas
leuchter mit und ohne Zug billigst abzugeben.
Georg Fahrbach, Hohestr. 135.
Gebrauchte Butterkübel,
Eierkisten, sowie zwei Oefen billig abzugeben. Marzellenstraße 74.
Miet-Gesuche.
Seminaristin
zum 15. September in kathoischem Hause ein Zimmer mit voller Beköstigung.
Off. mit Preisangabe unter B 360 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4g.in in den mittl. Jahren stehendes Ehepaar sucht Wohn. v. 3 Zimm. gegen Dienstleistung. Off. u. P 20 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Unterricht.
(Kroßer, fast neuer Eisschrank Raum**“ mangels wegen billig abzugeben oder gegen kleinen zu vertauschen. Näheres Volksgartenstraße 20, I
Ein Posten Zigarren billig ab.
zugeben. Gelegenheit für Wirte und Wiederverkäufer.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 152.
Eine haustüre zu verkausen.
Wormserplatz 13, 2. Hths., 1. Et.
Blasebulg erhalten, billig zu verk Nippes, Sechzigstraße 49.
Eine gr. rotblüh. Passionsblum:
zu verk. Deutz. Mathildenstraße 56.
Gelgewälde? Stück 10 Mark.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
4pferd. Gasmotor zu verkaufen. 1 Nippes, Florastraße 51.
Maselmein sehr gut, zu 50 Pfg
moselwein, p. Lit. Eintrachtstr. 146.
massiv Eich.=Schreibtisch m. Zügen z. verk. Cäcilienstr. 34, Hth. II. I.
Kauf-Gesuche.
cin schönes Zimmer 1. Etage in bess. ° Hause an einzelne Person billig zu vermieten. Weidengasse 11.
Theoretischer und praktischer Unterricht nach System Roussel=Paris und Wiener. Damen erhalten eine gründliche Ausbildung in der modernen Damenschneiderei. Schülerinnen arbeiten für sich, wodurch das Honorar reichlich ersetzt wird. Prospekte gratis. Schnittmusterverkauf n. Maß.
Frau M. Dresbach-Bechkers,
Schaafenstraße 48, 1.
Jusint Lousenhein,
Venrath bei Düsseldorf.
Schöne, gesunde Lage. Gediegene, individuelle Erziehung und Unterricht auf relig. Grundlage. Bes. Gesundheitspflege. Beschränkte Zahl. Aufnahme mit dem schulpflichtigen Alter.
Prospekt und Auskunft durch die Vorsteherin L. Strack.
Mit dem 3.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Suche einen tüchtigen Primaner
(hum. Gymnas.) zur Beaussichtigung der Hausarb. 2 Schüler, bei anständiger Familie gegen volle Pension zu 25 bis 30 M. per Monat.
Fr.=Offerten unter Nr. 1076 an die Geschäftstelle d. B.
#.ranz. bzw. Englisch wird ges. bei einer Französin bzw. Engländ.,
Std. wöch. von einer Dame v. ausw. Adr. u. Honorarang. erb. u. Sprachunterricht 1906 hauptpostlag. Köln.
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Vermischtes.
Leidenden
teileich brieflich gerne und unentgeltlich mit, was mich von qualvollen Magenbeschwerden u. Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell, Göppingen, Württ.
Schirmstöcke
Elfenbeinarbeiten.
Neuanfertigung sowie Reparaturen prompt und billig. Drechster=Werkstätte
Mariminenstraße 61., Fein Laden.
Speisehaus I. Ranges
empfiehlt Beamten und Kaufleuten
guten Abonnententisch.
Daselbst schön mödl. Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.
Witte u. Flaschenbierh.
gesucht für Kölner obergärige Genossenschaftsbrauerei.
Off. erb. u. Nr. 1079 a. d. Gesch. d.