15 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
sird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
12e
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 222 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 15. August 1906. Redaktion: Feruspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
BRUGGEMEYERS
CE
A
aubs der, Fabrik Voll s
# SEE.NBRUGGEMEYER
DETMOLDS
Etikette gesetzlich geschülzt.
Vertreter: ZEISS&amp;
Im Sionsthal 14.—
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
K 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
a 25
Jägertabak, rot
¼ K 30 5
Jägertabak, blau
¼K 35•3 NEUE SORTEN: Teetabak ½ ap; 10 3
Rosenshag ½ 810
In allen einschlagigen Geschäften zu haben.
PERSCHEID, Köln
Telephon 8295.
eueu u ue
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
(aus dem
Bürgerl. Brauhaus)
(aus dem erl. B
Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
aes täglich frische Füllung.##
P. J. Whalen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. HL. V
Sommeraufenthalt
Lliederbreisig u. Alh.
*<space> G a s t h o f<space>
zum weißen Roß.
Herrlichste Lage, schönste Waldspaziergange in nächster Nähe. Tadellose Verpflegung. Pensionspreis von 3 M. an.
Hotel Zum weissen Kreuz
in Godesberg.
Großartige Lage, herrliche Zimmer, beste Verpflegung, Haltestelle d. Trambahn Godesberg II, 3 Minuten vom Rhein, hält sich bestens empfohlen.*
Schokoladenmilch
das bekömmlichste und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen u. der Milchschenke Breitestrasse 65 der
Kölner Weiereiver. Landwirte.
K8T
Waschen Sie
nur noch mit
PITEK
A
**
der Krone aller Waschmittel!
&amp Ueberall erhältlich. 8.
Nömlinghofen
Post Oberkassel. Siegkreis,
Restaurant Pension Ditzmann.
Großer, schattiger Garten, separates Logierhaus, eigene Molkerei. Römlinghofen ist direkt an herrlichem Hochwald und am Rhein gelegen.*
Krankheiten
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden, wie Neurasthenie, Nervenschwäche, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magenund Nervenschmerz., Rheumatismus, Gicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Berufsstör. gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! R. Bubenik, Homöopath o. Approb.
Kölu, Hohensaufenring 19,I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr
# Viele Anerkennungen. 8 Honorar mäßig.
Altenahr.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche..(ohne Preiserhöhung)
51 Saller-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Inhaber:
**##548 Wilh. Kurtenbach.
Diners von 1,25 M. an. Logis und Frühstück von 2,00 M. an. Pension 3,75 M. und höher.
Großer separater Speisesaal, vorzüglich geeignet für Vereine. Gedeckte Terrasse mit herrlichster Aussicht ins Gebirge.
Auf Wunsch sende Menüs. Auch ert. gerne jede Ausk. Wilh. Kurtenbach.
S1
I
9 90 52
giebt jeder Art-Schuhzeug
prächtigen nicht abfärbenden Hochslanz!
Walfahrt von Köln nach Hevelaer.
Sonntag den 19. d. M. beginnt in St. Kunibert die sechstägige Kevelaersche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 612 Uhr Auszug der prozession unter Führung mehrerer Herren Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Dienstag den 21. gegen 12 Uhr mittags. Die Prozession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Freitag den 24., abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 13; für W. Steinbüchel: Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstr. 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes sowie Ursulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprozession in Kevelaer fährt Dienstag den 21., morgens 8 Uhr, ein ExtraPilgerzug von hier ab, ebenfalls unter Leitung eines Herrn Geistlichen. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Mittwochden 22. August, nachmittags 3½ Uhr. Ankunft in Köln abends gegen 6½ Uhr. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zu ermäßigtem Preise von 4,10. zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 64; Kitz, Altermarkt 8, Hühnergassen=Ecke; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Franz Hammermann, Alte Wallgasse 13; Anton Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebet=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer,“ welcher gebunden zu.K beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an den obengenannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei einem der Führer melden. Fußpilgerinnen haben den Vorzug.
Der Vorsland der Kevelaerschen Bruderschaft.
Verreist
vom 14. August bis 5. September
Dr. hendrichs.
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlgias v. 12+ an.
Jalius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
0
s Rheinische Kochschule, Berlich b. s
## Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate. ## Prospekt gratis. Eintritt täglich. Chr. Schumacher.
369988090
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Baupolz, Bach- und Pließterlatten, Falzziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Fabrikafion
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Mäheim II.
am Rathause in RHETHBERG am Hiaderzleinl
see Gegr. keN 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
SäRRA 24 Preis-Medaillen!
Underberg-Booffekamp.
Damenbinden, ia. Qual., ötzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Verreist
Dr. R. Oppenheimer
Kyffhäuserstrasse II.*
### Kölner s#
Glas-Manufaktur
G. m..H.
Köln a. Rh,
Fernspr. 3145 se Eigelstein 102
Tafel- und Spiegelglashandlung.
Bau- u. Kunstverglasung. Ee Geätzte Scheiben.
Blei- u. Messingverglasung.
Prompteste Erledigung aller vorkommenden Reparaturen:
Specialität:
Fabrik für Sandstrahlarbeiten
Firmenschilder Grabplatten Verzierte Scheiben
nach eigenen und gegebenen Entwärfen.
Mattleren von Glas- u. Metallwaren
Glasschlelferei#Façon-Facetten
njeder Form u. sauberster Ausführung
Spiegelbelegerei
Neubelegen von alten Gläsern
Generalvertretung d. Kölnischen Glas-Versicherungs- Act.-Ges. Elgeisteln 102 Fernsprecher 3145.
Stud. phil.
erteilt energische Nachhülfe. Ia Ref. Ang. u. Nr. 983 an die Gesch. d. Bl.
Köln,
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite. Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 222&a Mittwoch, 15. August 1906.
ETSRS BIaN.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 38 Blatt 1500, auf den Namen der Ebefrau Architekt Barthel Görgens, Sophia geb. Binder, zu Cöln, eintragene Grundstück:
Flur 74, Nr. 838/25, Hospeltstraße, Acker, 5 Ar 38 Quadrat= meter groß, 1,16 Taler Reinertrag,
am 25. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 8. Juni 1906.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 16. August 1906, vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Köln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Nähmaschine, Singer, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Grammophon mit 12 Platten, 1 Kleiderständer, 1 Schreidtisch in Nußbaum, 2 Landschaften auf Holz gemalt, 1 Triumphstuhl, 1 Vertiko mit Aufsatz(Spiegel) Nutzbaum, 1 Sosatisch in Nußbaum, 1 Kleiderschrank in Nußbaum mit 2 Türen, 1 Mikroskop in poliert. Kasten, 16 Bände Brockhaus versationslerikon, 4 Nohrstühle, 1 Konsole mit Spiegel, 1 polierte Etagere, 3 Mille Zigarren, 1 Thermometer, 20 Schachteln Zigaretten, 1 Glasbowle mit 6 Gläser und Teller, 16 Flaschen diverse Weine, 8 Flaschen Num, 4 Flaschen Arrac, 3 Flaschen Kognak, 1 amerikanisches Billard, komplett, 1 Freischwinguhr.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher, Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 16. Ang. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Nippes, Neußerstr. 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch, 3 Sofas, Kleiderschrank, Waschkommode, Vertiko. Phantasieschränkchen, Mantelosen, Eck=Etagere mit 16 Bänden Brockhaus Konversations=Lerikon. Fuß= u. Tisch=Teppiche, Gardinen,
2 photographische Apparate;
demnächst in der Wohnung CölnNippes, Neußerstraße 50:
eine große Partie gut erhaltener Möbel aller Art, Jagdgewehr mit Futteral, Fahrrad usw.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 16. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
2 Fahrräder(neu) Marke Allright.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher Cöln=Ehrenfeld.
Nachlatz=
Versteigerung.
Am Donnerstag, 16. August, nachmittags 3 Uhr
sollen durch den Unterzeichneten öffentlich und meistbietend versteigert werden in Köln=Nippes
1 Pianino, Mahag. Betten mit Haarmatratzen, 6 Mahag. Stühle, Oval= und Ausziehtische, verschiedene bessere Oelgemälde, Oval= und Pfeilerspiegel, 3 arm. Gasleuchter, 1 Kasten ausgestopfter Vögel, Mikroskop, Waschkommoden, Kleiderschränke, vollständige Betten, Regulateur, goldene Damenuhr, 1 Brosche mit Ohrringen, 1 Brosche mit Perlen, verschiedene Silbersachen, 1 Badeeinrichtung, Woll= und andere Gardinen, Kommoden, Nachtskommoden, 1 belgischer Herd, Waschmaschine, Bücher, 1 Blantaner, Gartenfigur, 1 Laube mit Sonnentücher, Gartenmöbel, Schlauchregen mit Gartenschlauch, Gartenutensilien, und verschiedene andere Gegenstände.
beeidigter Sachverständiger für die Gerichte des Landgerichtsbezirks Köln
Krummerbüchel 3.
——
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen von Nk. an. Man verlange Katalog.
Reland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
KOGNA
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Leonh. J.
weiße, sammetweiche Haut, ein gartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ebrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 94 G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Ch. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Hochfeiner
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 16. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. 1 Schreibtisch in Nußbaum
Sodann um 11 Uhr in Kalk, Pfandlokal Hauptstr. 83, Wirtschaft Bonn:
b. 1 Kleiderschrank.
de Laforgne, Gerichtsvollzieher Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Weinessig
per Ltr. 30 S. bei 5 Ltr. 28 3, alle Sorten
Einmachzucker
nur Langen'sches Fabrikat, sämtliche Gewürze in tadelloser Qualität.
Rusel
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Am Donnerstag den 16. August 1906, vormitlags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Bonnerstraße 96 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Geldschrank.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
2 Zimmer a. k. Teule in verm.
Nippes, Merheimerstraße 149A.
Das beste, rationellste Stärkungsmittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvaleszenten, Lungenkranke ist
59
Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banholzer&amp; Hager. G. m. b.., München.
CCICLOACO
9 Zur Einmachzeit
I empfehle 1
Einmachtöpfe 2
jeder Art und Größe, sowie alle“ in Betracht kommenden Artikel zu außerordentlich billigen Preisen.
Hch. Hilgers, Rippes
Sechzigstraße 23, c0
Kolon.=, Material= u. Farbwar. Fernsprecher 9427. s2
Reisekoffer
Handtaschen
Ren
billigst Anton Reisdorff Sterneng. 34, Hosengasse.
Komplette engl. SchzlafzimmerEinrichtungen von 259 Mack an Außzbaum- u. Mahagoni-Salons
von 350 K an, sowie alle einz. Möbel, alles in großer Auswahl, empfiehlt
zu sehr billigen Preisen
Frz. Wingen, Ehreustr. 99.
Tocales.
): Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt. In der gestern abgehaltenen Verbandsversammlung erstattete der Vorsitzende, Hr. Rentner Hawerlaender, den Bericht über das zwölfte Geschäftsjahr(1. Juli 1905 bis 30. Juni 1906). Dassetbe wird in wirtschaftlicher Hinsicht als ein befriedigendes bezeichnet, was auch aus dem Bericht der Handelskammer Köln, soweit derselbe sich mit den Arbeiterverhältnissen befasse, hervorgehe. Die Bautsätigkeit, die in der ersten Hälfte des Jahres in ziemlich ruhigen Bahnen sich bewegte, setzte im weiteren Verlauf desselben in verstärktem Maße, namentlich in den Vororten, ein. An einzelnen Stellen war die Ausdehnung der Bautätigkeit eine so überraschend schnelle, daß die Befürchtung nicht ausgeschlossen erscheint, daß früher oder später ein Rückschlag eintritt.[Ein Abflauen der Bautätigkeit soll, wie uns von sachverständiger Seite mitgeteilt wird, bereits heute sich bemerkbar machen.] Auch die öffentliche Bautätigkeit war eine recht lebhafte. Die Arbeiterverhältnisse haben bei der starken Inanspruchnahme der Industrie sich günstig gestaltet. Arbeiterentlassungen wegen Mangel an Beschäftigung brauchten nicht vorgenommen zu werden; dagegen begegnete die Beschaffung gelernter Arbeitskräfte vielfach großen Schwierigkeiten, sodaß einzelne Industrien unter Arbeitermangel zu leiden hatten. Die Arbeitslöhne bewegten sich bei dieser Lage in steigender Richtung. Die Vermittelung der Anstalt wurde im Berichtsjahre wieder in vermehrtem Maße in Anspruch genommen. Leider wird die Entwickelung der Anstalt durch die unzureichenden Lokalitäten gehemmt. So müssen die verschiedensten Berufsarten in einem Raum durcheinander abgefertigt werden; wegen Mangel an Warteräumen wird der Platz vor den Geschäftsräumen als Aufenthaltsort seitens der Arbeitsuchenden benutzt, was zahlreiche Unzuträglichkeiten im Gefolge hat. Arbeitgeber, denen es unbekannt sei, daß die Anstalt kostenfrei die Stellen vermittelt, deckten hier häufig ihren Bedarf von Arbeitern, wobei sie oft an Arbeitsscheue oder Gelegenheitsarbeiter gerieten. Auch komme es häufig vor, daß Arbeiter von ihrem Arbeitgeber zur Arbeitsnachweisanstalt geschickt würden mit dem Auftrag, dort offene Stellen anzumelden, diese aber nicht der Vermittelung der Anstalt sich bedienten, sondern ebenfalls Arbeitskräfte vor dem Lokal der Anstalt entnehmen. Hierdurch komme die Anstalt denn ohne ihr Verschulden in den Verdacht, bei der Auswahl der Leute die erforderliche Sorgfalt nicht obwalten zu lassen. Im Interesse beider Teile liege es, wenn die Arbeitgeber unmittelbar und möglichst frühzeitig der Vermittelung der Anstalt sich bedienten. Der ins Auge gefaßten Angliederung von Facharbeitsnachweisen könne ebensowenig näher getreten werden, wie einer Ausdehnung, so lange es an Räumlichkeiten fehle, die den Zwecken und Zielen der Anstalt entsprechen. Eine Beschleunigung der Regelung der Lokalfrage wäre demnach äußerst wünschenswert. Gesuche gingen bei der Anstalt zusammen 80 116, gegen 78616 im Vorjahre ein. Auf die mannliche Abteilung entfallen hiervon 59259, und zwar 23270 der Arbeitgeber und 35989 der Arbeitnehmer(im Vorjahre 21480 bzw. 37.087). Auf 100 offene Stellen kamen 154,7(172,7) Arbeitsuchende. In der weiblichen Abteilung lagen 20857 Gesuche, und zwar 11 968(11 435) seitens der Arbeitgeber gemeldete offene Stellen und 8889(8614) seitens der Stellensuchenden zur Erledigung vor. Durch die Vermittelung der Anstalt erhielten 22163 (20 863) männliche und 8306(8212) weibliche Stellensuchende Arbeit bzw. Stellung. Bei der ersteren wurden 95,2(97,1) Proz. Gesuche der Arbeitgeber und 61,6(56,3) Proz. Gesuche der Arbeitnehmer, in den letzteren 69,4(71,8) bzw. 93,4(95,3) Proz. erledigt. Wie in früheren Jahren, so war auch diesmal das Arbeitsangebot in der weiblichen Abteilung ein wesentlich höheres wie die Nachfrage. Auf 100 offene Stellen kamen durchschnittlich nur 74,3 Stellensuchende, und soweit es sich um Hauspersonal handelte, verringerte diese Ziffer sich sogar auf 39,9. Bemerkt sei noch, daß für 20 884 ungelernte Arbeiter, die die Vermittelung der Anstalt in Anspruch nahmen, 14 877 offene Stellen vorhanden waren. Vermittelt wurden 14383 Stellen. Am ungünstigsten war hier das Verhältnis für Packer und Geschäftsdiener; auf 851 offene Stellen kamen 2398 Stellensuchende. Für 14813 gelernte Arbeitsuchende waren 8271 Stellen zur Verfügung. Vermittelt wurden 7688 Stellen. Der Rechnungsabschluß(bekanntlich werden die Kosten der Anstalt aus städtischen Mitteln gedeckt) weist in Einnahme und Ausgabe 10 928 M. und einen Kassenbestand von 718 M. nach. Eine längere Aussprache knüpfte sich noch an einen Antrag des Vorsitzenden der Armendeputation, die Anstalt möge, wie dies bereits in Straßburg mit gutem Erfolge geschehen, die Vermittelung von Arbeit für Erwerbsbeschränkte und Arbeitsscheue ins Auge fassen, und hierfür einen besonderen Beamten anstellen. Die Verbandsversammlung erklärte grundsätzlich ihre Geneigtheit, diesem Antrage stattzugeben; jedoch sei dies vor Beschaffung anderer ausreichender Räumlichkeiten nicht möglich. Hervorgehoben sei noch zum Schluß, daß die mehrfach zutage getretene Ansicht, daß ein auf Vereinen beruhender Arbeitsnachweis— d. h. wo die Vertreter von solchen den Vorstand des Arbeitsnachweises bilden— leicht inneren Zwistigkeiten ausgesetzt sei, was einen fortwährenden Wechsel der interessierten Vereine zur
Folge habe, für Köln nicht zutreffe. Alle bei Gründung der Arbeitsnachweisanstalt vertretenen Vereine entsenden auch heute, nach zwölf Jahren, ihre Vertreter, und zahlreiche weitere Organisationen sind der Anstalt beigetreten. Die Vertreter der einzelnen Vereine arbeiten durchaus sachgemäß und harmonisch zusammen.
# Das Wetter ist in der letzten Zeit sehr kritisch und es fehlt nicht an absonderlichen Naturerscheinungen. Eine solche war der heftige Sturm, der sich gestern nachmittag gegen 3 Uhr plötzlich erhob, aber nur kurze Zeit anhielt. Er hüllte die Stadt in eine einzige große Staubwolke und entführte alles, was nicht niet= und nagelfest war. An einzelnen Stellen hat der Sturm auch ernstlichen Schaden verübt, z. B. riß er an einem Mülheimer Dampfer das Verdeck ab, an einem Haus in der Lütticherstraße wurden alle Fensterscheiben zertrümmert. Sehr schlimm hat der Sturm im bergischen Lande besonders im Wuppertal angerichtet, wie an anderer Stelle des Blattes berichtet wird.
+ Köln, 14.Aug.1906. Anstelle des verstorbenen Ehrendomherrn Johnen, Pfarrer in Röhe, wurde vom Kaiser zum Ehrendomherrn Prälat Dechant Lefranc in Krefeld ernannt. Ueber seine Einführung ist noch nichts bestimmt.
∆ Orimizfeier. Am nächsten Sonntag, morgens 9½ Uhr, feiert in Groß St. Martin der am 10. August zum Priester geweihte Hr. Kornelius Koenen, Unter Goldschmied wohnhaft, seine Primiz.
0 Die sechstägige Revelaersche Andacht beginnt am nächsten Sonntag in der Pfarrkirche St. Kunibert. Nachdem die Pilger morgens 5 Uhr einer hl. Messe beigewohnt, findet um.30 Uhr der Auszug der Fußprozession unter Führung mehrerer Geistlichen statt. Am Dienstag, den 21. August, mittags 12 Uhr, trifft die Prozession in Kevelaer ein und tritt am folgenden Tage, mittags 1 Uhr, den Rückweg an. Am Freitag, den 24. August, abends gegen 7 Uhr trifft die Prozession wieder in Köln ein. Im Anschluß an die Fußprozession fährt unter Führung eines Geistlichen Dienstag, den 21. August, morgens 8 Uhr, ein Extrazug von hier nach Kevelaer. Am Mittwoch, den 22. August. nachmittags .30 Uhr, verläßt dieser Pilgerzug Kevelaer und kommt abends gegen.30 Uhr wieder hier an.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 14.Aug.1906. Vom 15. bis 30. August d. J. liegt die Bürgerliste auf dem Rathause, Zimmer 9, offen und können während dieser Zeit daselbst Einwendungen gegen die Richtigkeit der Liste erhoben werden. Die Zahl der Wähler beträgt 3376 mit einer Gesamtsteuersumme von 265 922,33 M. Die erste Abteilung umfaßt 52 Wähler, die 98384,33 M. Steuer aufbringen. Dieselbe schließt ab mit einem Betrage von 685 M. und zahlt der Höchstbesteuerte 12 268,15.: in der zweiten Abteilung wählen 427 Personen, die 97 862,99 M. Steuer zahlen und schließt diese mit einem Betrage von 98,44 M. ab, während der Höchstbesteuerte 680,68 M. zahlt. Die übrigen 2896 Wähler gehören der dritten Abteilung an. Da in diesem Jahre wieder Neu= bzw. Ersatzwahlen des Stadtverordneten=Kollegiums stattfinden, versäume kein Zentrumswähler, sich durch Einsichtnahme in die Bürgerliste davon zu überzeugen, ob sein Name auch in derselben eingetragen ist.
3½% 3%
3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
3 ½% 3½3% 3%
4%
3½%
3% 4%
3½%
3½%
%
Deutsche Anlagepapiere.
am 14. August 1906. 9050 900 90h
806
Wertstand Deutsche Reichsanleihe 98 desgl. 86.
Preussische Consols 98. desgl. 86,
Anleihe d. Rheinprovinz 102.25 t desgl. 100,30b
desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 97.500 desgl., Reihe XXVIII 97.750 desgl., Reihe XIX 97,7512
desgl. 00.00
desgl. 87,306
Anleihe d. Prov. Westfalen 103.50b desgl. 1000,00
desgl. IV u. 1915 98,10G desgl.1 87,500
Anleihe der Stadt Köln 102,20tr desgl.1 96,90b
Anl. d. Stadt Düsseldorfl 96.2550 Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 138,75h Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890100. desgl. v. 1899, ukdb. b. 1900/101. desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910/101.
102,100
94.5080
94.5000
4010
300
500
4% Pfandbr..Preuss Centr. Bodenkr.-.-G. v. 1903, ukdb. b. 1912
3½% desgl. v. 1886. 1889 3½% desgl. v. 1894 u. 1896 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97,50bG 4% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,2040 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100,6050 % desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910 10f, H C0 % desgl., R. IX, unkdb. b. 1912/101, 75 50 % desgl., R X, unkdb. b. 1915/102,000 3½% desgl. 94,100
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95,70G % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 10f,OOG 4% desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100,50 G 4% desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101, 20 G 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101, 50 0 4% desgl.,.VII, ukdb. b. 1913 /102, COt0 4% desgl., R VIII, ukb. b. 191“ 102, 50 G 3½% desgl..III, ukdb. b. 1905 95,00 G 3½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 95,90 G 3½% desgl.,.IX,unkdb..1916, 95.80 G
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Aug.1906.
Im Laufe des gestrigen Nachmittages fanden starke Regenfälle, vielfach von Gewittererscheinungen begleitet, statt, in dem ein Wetterwirbel von Belgien über die mittlere Rheinprovinz nach Westfalen hin sich bewegte. Heute ist es erheblich weniger schwül, aber die Temperatur im ganzen normal und das Wetter veränderlich. Der tiefste Luftdruck lagert im Nordwesten von Grossbritannien und von dort erstreckt sich eine Zunge ctwas höheren Luftdrucks gegen Schlesien hin. In Deutschland steht das Barometer meist etwas unter dem normalen Stand, der höchste Luftdruck lagert über Westrussland.
Mutmassliche Witterung für den 18. August: Die Wärme bleibt vermindert, das Wetter wolkig, zeitweise aufgeheitert, der Wind südwestlich und westlich. Strichweise Regenfälle oder Gewitterbildung zunächst noch wahrscheinlich.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 3 6<space> m.<space>—<space> 0, 0 6<space> m.<space>
* Wasserwärme am 15. Aug., morgens 11 Uhr: 17½0 R.
Darum sind das Glücksgefühl und die Dankbarkeit verständlich, die aus folgenEin kranker MenmnEin halber Mensch: den Zeilen sprechen: Es
drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens auf diesem Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwer den befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hiermit der Verwaltung des Lan#scheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erfolglos. Ich verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit einer Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen können zu jeder Zeit ohne Berufsstörung im Hause vorgenommen werden. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch usw. kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in Düsseldorf O. 9.
Reisezeit:
Empfehle grosse Auswahl in: Rheinkarten, Dtzd. 50 Pfg. und 1., Andenken von Köln, schönen Glasbildern etc.
M. Tonger Nachfolg. E. Riese, Ehrenstr. 79. Tel. 2125.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222&a Mittwoch, 15. August 1900.
Seite 3.
Locales.
a. König Eduard von England passierte vergangene Nacht
gegen 3 Uhr die hiesige Stadt auf seiner Reise von England über Züssingen nach Homburg v. d. H. Der Sonderzug wurde auf der Verbindungsbahn Nippes=Gereon=Westbahnhof befördert. Der Zug hat auf Güterbahnhof Gereon kurze Zeit gehalten.
&a Generalmajor Mathy aus Kassel, Kommandeur der 43. ufanterie=Brigade, Graf v. Bünau aus Darmstadt, Kommandeur der 49. Infanterie=Brigade, Generalmajor v. Treskow aus Freiburg, Kommandeur der 57. Infanterie=Brigade, Generalmajor v. Rohrscheidt aus Erfurt, Kommandeur der 83. Infanterieprigade, sind heute abend hier angekommen und im Hotel Conmental abgestiegen. Die Herren werden am 15. und 16. d. M. dem Schießen der Fußartillerie auf dem Schießplatze Wahn beirohnen.
Militärischer Besuch. Es sind hier angekommen und im Hotel zu Nord abgestiegen: Generalleutenant Graf Kirchbach, Kommandeur der 17. Divis., Schwerin i..; Generalmajor Riemann, Kommandeur der 31. Inf.=Brigade, Trier; Generalmajor Dietheim, Kommandeur der 50. Inf.=Brigade, Mainz; Generalmajor v. Kotze, Kommandeur der 67. Inf.=Brigade, Metz; Generalmajor v. Uechtritz, Kommandeur der 65. Inf.=Brigade, Mörchingen.
6 Die Liste der stimmfähigen Bürger, welche von heute ab 14 Tage lang beim Einwohnerkontrollamt Sandbahn 3, 1. stock, täglich von 8½ bis 2 Uhr und von 3¼ bis 7 Uhr zur Einsicht offen liegt, weist 54 381 Wähler(51175 i..) auf mit einer Gesamtsteuersumme von 12 327 133,18 M.(11 911 174,03 M. i..) Der Durchschnittssteuersatz beträgt 285,93 M. gegen 288,50 M. im Jahre 1905. Auf die erste Wählerabteilung entfallen 586 Wähler 606 i..) mit 4 950 486,17 M. Gesamtsteuer(4 663939 M. i..) der niedrigste Steuersatz beträgt 2778,96 M.(2584,86 M. i..) In der zweiten Wählerabteilung beträgt die Wählerzahl 6539 gegen 6260 im Jahre 1905 mit einer Gesamtsteuersumme von 4 945 632.74 ., gegen 4 659 456,79 M. im Jahre 1905. Wahlberechtigt in der weiten Klasse sind diejenigen, welche wenigstens 285,93 M. Steuer zahlen, gegen 288,50 M. im Jahre 1905. Zur dritten Wählerabteilung gehören 47 256 Wähler(44309 i..) mit einem Geaintsteuerbetrag von 2431 014,27 M.(2587 77732 M. i..); hier beträgt der niedrigste Steuersatz M. 4,51, gegen M. 4,03 im Jahre 1905. Die Zahl der Wähler in der ersten Abteilung ist also um 20 gesunken, die der zweiten Abteilung um 279 gewachsen, die der dritten Abteilung um 2947 gewachsen. Da die Möglichkeit besteht, daß in diesem Jahre Stadtverordnetenwahlen stattfinden, möge kein Zentrumswähler, vor allem keiner der zweiten Abteilung, versäumen, sich zu überzeugen, daß sein Name in der Liste steht.
9 Das Gasthaus zum Königsforst wird mit dem heutigen Tage eröffnet. Am Endpunkt der Kleinbahn Köln=Königsforst ist das Hotel am Rande des Waldes erbaut. Der Bauplan ist das Resultat einer Konkurrenz, die im Jahre 1904 unter Kölner Architekten ausgeschrieben wurde. Der Entwurf des Architekten Franz Brantzky erhielt dabei den ersten Preis. Was heute ausgeführt ist, mag ungefähr ein Drittel von dem sein, was seinerzeit projektiert war und voraussichtlich noch ausgeführt wird. An das setzige Gebäude wird sich nach dem Walde zu ein 400 Quadratmeter großer Saal anschließen und nach der Landstraße hin ein Hotel= bzw. estaurationsflügel vorlagern. Das jetzt fertige Gebäude ist in einfach ländlichen Formen gehalten, die in ihrer Stilgebung ein modernisiertes Empire zeigen. Es ist Wert darauf gelegt, daß das Gebäude in die Landschaft hineinpaßt. Aus diesem Grunde sind uuch städtische Zierarchitekturformen nach Möglichkeit vermieden. helle Putzflächen sollen mit grünen Fensterläden und roten Dachziegeln ein harmonisches Farbenbild ergeben, das durch die grüne Umgebung ergänzt und gesteigert wird. Im Innern ist keinerlei Aufwand getrieben. Alle Räume zeigen freundliche solide Einfachheit, nur dem Restaurations= und dem Speisesaal ist eine etwas reichere, die Behaglichkeit steigernde Ausstattung zu teil geworden. Das Haus enthält außer den Restaurationsräumen mit Schreibund Lesezimmer usw. die nötigen Betriebsräume, sowie etwa 15 Hotelzimmer mit Bad und allen städtischen Bequemlichkeiten sowie die Wohnung des Wirtes. Eine Anzahl Terrassen vor und am Hause sorgt für schöne schattige Sitzplätze. Ein Musikpavillon, der ebenfalls nach mehreren Entwürfen entstand, schließt sich der Anlage an. Hrn. Kornelius Matthias Dederichs, der von Wattlers Fischerhaus her den Kölnern aufs beste bekannt ist und auch die provisorische Virtschaft am Königsforst bisher geführt hat, wurde die Wirtschaftsführung auch im Neubau übertragen. Zu wünschen wäre, daß dem Publikum der Zugang zu dem Hotel in etwa erleichtert und eine beschleunigte Abwickelung des Verkehrs ermöglicht würde durch die Schaffung einer Geleisschleife für die elektrische Kleinbahn. Am Dienstagabend fand eine hübsche Eröffnungsfeier statt, bei der die Gäste voll des Lobes waren über den schönen Bau, über die anheimelnde Ausstattung und die vorzügliche Verpflegung durch den Wirt.
Von einem Hitzschlag betroffen wurde gestern nachmittag
in einem Neubau in der Nußbaumerstraße in Ehrenfeld ein Maurer. Er wurde ins Augustahospital gebracht.
A Ueberfahren wurde gestern in der Merheimerstraße ein dreijähriges Kind von einem Lastwagen; es trug innere Verletzungen davon.
□ Schwerer Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einem Hause auf der Kalkerstraße in Deutz eingebrochen und für etwa 800 M. Herren= und Damenkleider gestohlen.
2 Unfall. Heute vormittag fuhren am Zülpicherplatz ein Speditions= und ein Milchwagen gegeneinander. Durch den starken Anprall stürzten der Lenker des Milchwagens, sowie eine auf dem Bock sitzende Frau zur Erde und gerieten unter die Pferde, von denen zwei gestürzt waren. Glücklicherweise kamen die Leute mit einigen kleinen Hautabschürfungen davon.
0 Beim Böckspringen kam gestern abend in der Seyengasse en zwölfjähriger Knabe so unglücklich zu Fall, daß er bewußtlos liegen blieb. Der Knabe scheint sich innere Verletzungen zugezogen zu haben.
O Ertrunken. Ein etwa vierjähriger Knabe fiel gestern nachuittag am Leystapel in den Rhein und ertrank.
9 Erwischter Opferstockdieb. Gestern nachmittag wurde in * Klosterkirche der Karmeliterinnen in Lindenthal ein Mensch erwischt, als er einen Opferstock erbrach. Der Opferstockdieb ede einem Schutzmann übergeben.
Köln, 15.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.40— 50 ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 15,00-15.50, aus#117,25—18,00, Futtergerste 12.40-12.75, Hafer, ausländischer 17.50— 10.00.— Heu, altes 6,70-.40, neues.60-—6,80, Maschinenstroh(Roggen) *0, Richtstroh(Flegeldrusch).60, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Spielleute und die ganze Kapelle des Westfälischen Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Meister Trenks, sowie der festgebende Verein, dem die befreundeten Vereine folgten. Im Festlokale begrüßte der Vorsitzende, Hr. Werkmeister Görres, die versammelten Kameraden und brachte ein begeistertes Hoch auf den Kaiser aus. Hieran schloß sich die Beglückwünschung der übrigen Vereine an. Eine von den Damen des Vereins geschenkte prachtvolle Fahnenschleife wurde von Fräulein Schnabel überreicht. Musikdirigent Trenks hatte für den Morgen ein glänzendes Programm zusammengestellt, manche Erinnerung bei den alten Kameraden wurde wachgerufen, und nur zu schnell vergingen die Stunden. Der Abend versammelte dann die Mitglieder mit ihren Damen zu einer gemütlichen Festfeier. Den Willkomm entbot in herzlichen Worten der langjährige Vorsitzende, Hr. Görres, während den Kaisertoast Hr. Weber in kernigen Worten zum Austrag brachte. Ein Prolog, gesprochen von Frl. Schnabel, Liedervorträge des Nippeser Männergesangvereins, unter Hrn. Baders Leitung, Zitherspenden des Nippeser Zitherklubs sorgten dafür, daß das Fest einen glücklichen Verlauf nahm. Auch für den Abend hatte Meister Trenks ein so vorzügliches Programm zusammengestellt, das allgemeine Begeisterung hervorrief. Ein Festball beschloß die schöne Feier.
Aus Dororten und
in Monheim, 13.Aug.1906. In der Nähe von Odstein wurde im Rhein eine bis jetzt noch nicht anerkannte Knabenleiche gelandet. Der Knabe kann etwa neun Jahre alt gewesen sein. Bekleidet war er mit einer blau und weiß gestreiften Bluse, schwarz und grau gestreiften Pumphose, schwarzen Strümpfen und Knopfschuhen. Das Gesicht des Knaben ist fast bis zur Unkenntlichkeit entstellt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Verbreitens unzüchtiger Schriften wurde ein hiesiger Buchhändler zu 100 M. Geldstrafe verurteilt. Er hatte einzelne Nummern des Witzblattes Sekt verbreitet.
Schöffengericht. Ein Kaufmann rannte in sehr schnellem Tempo abends nach 7 Uhr am Barbarvssaplatz ein Fräulein mit seinem Rad nieder. Der Angeklagte machte den Einwand, er habe nicht langsamer fahren können. Das Gericht setzte 150 M. Geldstrafe fest, mit der Begründung, das Publikum habe nicht nötig, sich von Motorfahrern niederfahren zu lassen; wenn der Angeklagte nicht langsamer habe fahren können, so hätte er absteigen müssen. Die Strafe sei so hoch bemessen, um den Angeklagten zu Gemüte zu führen, daß er auf das Publikum Rücksicht zu nehmen habe.
Vereins=Nachrichten.
# Der Krieger- und Kameradschaftliche Verein Aippes
(Sechzig) feierte am Sonntag unter allgemeiner Teilnahme das Fest seines 35jährigen Bestehens. Morgens versammelten sich die mitglieder zur Beiwohnung eines Gottesdienstes für die lebenden und verstorbenen Kameraden in der katholischen sowie protestanUschen Kirche. Um 11 Uhr bewegte sich dann vom Hotel Zur Post bis ein imposanter Festzug zum Festlokale Viktoriasaal, voran die
*. Die Monarchenzusammenkunft in Cronberg.
(Drahtber.) Cronberg, 15.Aug.1906. Der Sonderzug des Königs Eduard lief um.45 Uhr in den festlich geschmückten Bahnhof Cronberg ein. Hier hatten sich eingefunden: Der Kaiser in der Interimsuniform der Posenschen Jäger zu Pferde mit dem Stahlhelm, Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen und die Herren des Gefolges, ferner Regierungspräsident v. Meister(Wiesbaden), der Landrat des Obertaunuskreises Dr. Ritter v. Marx und der Bürgermeister von Cronberg Pietsch. Der Kaiser war dem König beim Aussteigen aus dem Salonwagen behülflich. Dann begrüßten sich die Monarchen herzlich und küßten sich auf beide Wangen. König Eduard, der schwarzen Rock und Zylinder trug, begrüßte hierauf den Prinzen und die Prinzessin Friedrich Karl von Hessen. Nach Vorstellung der beiderseitigen Gefolge wurde die Fahrt nach Schloß Friedrichshof angetreten. Im ersten Automobil saßen der Kaiser, der König und Prinz und Prinzessin Friedrich Karl von Hessen. Die Fürstlichkeiten wurden von den Einwohnern Cronbergs mit herzlichen Zurufen begrüßt. Die Schuljugend war auf dem Wege nach dem Schloß aufgestellt. Auch zahlreiche Engländer aus Frankfurt, Homburg und Soden hatten sich eingefunden. Die Stadt ist mit Fahnen und Guirlanden reich geschmückt. Das Wetter hat sich aufgeklärt.— In der Begleitung des Königs von England befinden sich Sir Charles Hardinge, Generalmajor Stanley Clarke und Major F. L. G. Ponsonby. Der englische Botschafter in Berlin schloß sich dem Gefolge des Königs in Frankfurt an.
und französisches Trennungsgesetz. Rom,
14. Aug.1906. Die heute veröffentlichte, vom 10. August datierte, mit den Worten„Gravissimi officii“ beginnende Encyklika des Papstes an die Bischöfe von Frankreich bezieht sich auf die religiöse Frage in Frankreich. Sie erinnert zunächst an die Versammlung der französischen Bischöfe und sagt, der Papst bestätige nach Rücksprache mit mehreren Kardinälen alle Beschlüsse dieser Versammlung. Im weiteren verbietet der Papst die Einrichtung von Kultusvereinigungen, erklärt aber seine Zustimmung zu der versuchsweisen Bildung einiger gesetzlichen, kanonischen Charakter tragenden Gesellschaften. Aber auch diese Vereinigungen, heißt es in der Encyklika, sollen sich erst konstituieren können, wenn festgestellt ist, daß die Rechte des Papstes und der Bischöfe und die Kirchengüter, namentlich die dem Kultus dienenden Gebäude durch die oben erwähnten Vereinigungen geschützt werden. Der Papst ermahnt die Bischöfe, alle Mittel anzuwenden, um die Bürger dahin zu einigen, daß sie Gottesdienste einrichten. Der Papst werde dazu seinen Beistand leihen und seinen Rat und seine Autorität zur Verfügung stellen.
Die Enzyklika weist sodann die Angriffe als unwahr zurück, die gegen den Papst erhoben werden wegen seines angeblichen Widerstandes gegen die republikanische Regierungsform. Sie widerlegt besonders die Anschuldigung, der Papst sei gegenüber Frankreich weniger entgegenkommend als gegenüber den anderen Staaten. Wenn ein Staat sich von der Kirche trenne, ihr aber die Freiheit für alle ihre Mitglieder und das freie Verfügungsrecht über die Güter belasse, handele er ungerecht, aber er bereite der Kirche keine unerträgliche Lage. Das Trennungsgesetz in Frankreich aber sei ein Unterdrückungsgesetz. Dem Papst sei zugemutet worden, die letzten Grenzen seiner apostolischen Pflicht zu überschreiten. Er wolle sie aber nicht überschreiten. Die volle Verantwortung treffe diejenigen, welche aus Haß gegen den katholischen Namen bis zum äußersten gegangen seien. Die Enzyklika schließt, der Papst zweifele nicht daran, daß die Katholiken seinen Anweisungen in vollem Umfange Folgen leisten werden und erteilt den apostolischen Segen.
Programmrede des neuen russischen Ackerbauministers. Der Ackerbauminister Wassiltschikoff hielt gestern seine Programmrede vor den Beamten seines Ressorts: er meinte, die Zwangsenteignung des privaten Landbesitzes sei unnötig. Dem Landmangel der bäuerlichen Bevölkerung könne abgeholfen werden durch die Uebergabe freier Kronländereien an die Bauern und Parzellen, die von den Gutsbesitzern freiwillig verkauft würden. Wassiltschikoff sprach die Hoffnung aus, daß die Gesellschaft die Regierung bei der Durchführung ihrer Agrarreform unterstützen werde.
Unwetter im
sg Solingen, 14.Aug.1906. Von einem fürchterlichen Unwetter wurden heute nachmittag mehrere Ortschaften des Stadtkreises Solingen heimgesucht. Gegen 4 Uhr stand über der inneren Stadt ein schweres von wolkenbruchartigem Regen und Hagelwetter begleitetes Gewitter, das auch einen heftigen Sturmwind mi tsich brachte. Das Gewitter hielt indessen nur kurze Zeit an. Während nun in der Stadt aus Anlaß des Schützenfestes ein großer Blumenkorso veranstaltet wurde, brach über die im südlichen Grenzgebiete der Gemeinde liegenden Ortschaften Balkhausen, Jagenberg, Dorperhof und Schaberg=Müngsten ein Unglück herein, das unendlichen Schaden anrichtete, ein Menschenleben vernichtete und schwere Verletzungen für zahlreiche Personen zur Folge hatte. Das Unwetter glich in seinem plötzlichen, strichweisen Auftreten und in seiner verheerenden Gewalt jenem Sturmwetter, das gestern vor 75 Jahren den Solinger Kirchturm niederlegte und viele Häuser umwarf und zertrümmerte. Von einem an sich leichtem Gewitter begleitet, durch aus der Ferne kommendes Sturmgeheul angekündigt, trat plötzlich in dem Talkessel unterhalb der Ortschaften., 2. und 3. Balkhausen an der Wupper ein fürchterlicher Orkan auf, der in seinem Zuge alles mitfegte, zu Balkhausen die Wohnhäuser der Wupperschleufer in ihren Fugen erschüttern ließ und mehrere Häuser und Schleifkotten umwarf oder die Dächer beraubte. Mehrere Personen, die sich in den Häusern befanden, wurden teils schwer, teils leicht verletzt. Dann ging der Orkan weiter durch das Wuppertal bis Gläder, die großen starken Bäume in den Waldungen wie Streichhölzer zerknickend, bog hierauf in das nach Jagenberg führende Seitental der Wupper ein, überschritt bei Jagenberg die Burger Chaussee, um wieder in das Wuppertal zu Unterdorperhof einzutreten. Hier hat nun der Orkan eine Macht entfaltet, die kaum zu schildern ist. Von den etwa 40 bis 50 Häusern zu Dorperhof ist auch nicht ein einziges unversehrt geblieben. Von fast allen
Häusern wurden die Ziegeln abgedeckt oder die Tachstühle abgehoben, wenn nicht gar ganze Gebäudeflügel abgerissen oder die Häuser vollständig niedergerissen wurden. Von einer Anzahl Häuser, namentlich von dem Häuserblock, in dessen Mitte die Wirtschaft Schlemper liegt, blieb fast kein Stein auf dem anderen. Zwei Wohnhäuser des Ackerers Vieth, ebenso dessen Wirtschaftsgebäude, wie auch die Häuser des Messerreiders Clauberg brachen in sich zusammen; ein Stallgebäude des Clauberg wurde mehrere Meter zur Seite geschoben und stürzte dann auf ein kleineres Haus, das gleichfalls zusammenbrach. Von der Wirtschaft Schlemper wurde das Dach fortgeschleudert und eine starke Seitenwand des Gebäudes eingedrückt, sodaß das ganze Haus einem Trümmerhaufen glich. Unter den Trümmern der Schlemperschen SchmiedeWerkstatt kam der in der Werkstatt beschäftigte Otto Wachhalder zu liegen. Er erlitt lebensgefährliche Verletzungen, konnte aber noch lebend hervorgeholt und ins Krankenhaus gebracht werden. Schwer verletzt wurde ferner noch ein Fuhrknecht des Ackerers Hackenberg, der hinter einem Anbau des Restaurationslokals Bienenhalle stand, als der Anbau zusammenbrach. In dem einen Hause des Ackerers Vieth wohnte die Witwe Gray mit ihren Kindern. Die Mutter war während des Unwetters in der Stadt, den dreizehnjährigen Sohn Karl und einen jüngeren Sohn hatte sie in der Wohnung zurückgelassen. Als sie nach Hause kam, holte man gerade den dreizehnjährigen Sohn aus den Trümmern als Leiche heraus, ein Anblick für die Mutter, der sie ohnmächtig zusammenstürzen ließ. Der jüngere Sohn war wie durch ein Wunder unversehrt geblieben. Mehrere andere Personen erlitten teils leichte, teils schwerere Verletzungen. Das in den verschiedenen Stallgebäuden vorhandene Großvieh konnte merkwürdigerweise auch lebend aus dem Schutthaufen hervorgeholt werden. Die ganze Ortschaft gleicht einem großen Trümmerfeld und bietet ein trostloses Bild dar. Eine in ihrer Gewalt unbegrenzte Naturkraft hat in kaum drei Minuten— so lange hielt der Orkan nur an— zahlreiche Mitbürger um das mühsam erworbene Eigentum gebracht oder diesem doch unendlichen Schaden zugefügt— denn keiner der Unglücklichen hat gegen Sturmschäden sein Eigentum versichert. „Der Herrgott schlägt Wunden, er heilt sie aber auch wieder", meinte ein altes Mütterlein, das in einem der zusammengestürzten Häuser wohnte. Um das Unglück für die Betroffenen zu lindern, wird die Allgemeinheit, die ganze Stadt helfend eingreifen müssen. Wie wir hören, wird Oberbürgermeister Dicke, der abends auf der Unglücksstätte erschien, sofort eine Sammlung zugunsten der Geschädigten in die Wege leiten; für die momentan auftretenden Bedürfnisse der Unglücklichen wird die Stadtverwaltung eintreten, ebenso hat die Stadt= bzw. Polizeiverwaltung den Obdachlosen Wohnung verschafft, soweit sie solche nicht bei Bekannten erhielten. In Dorperhof hatte sich der Orkan indessen noch nicht ausgetobt. Er nahm seinen Weg weiter nach der Station Schaberg an der Kaiser=Wilhelmbrücke zu, und zwar an der Nordseite der Riesenbrücke vorbei. Die Bewohner von Dorperhof glaubten jeden Augenblick, das gewaltige Riesenbauwerk einstürzen zu hören, an der Brücke wurde indessen kein Schaden angerichtet. Dagegen wurden die Ueberdachung der Unterführung auf Bahnhof Schaberg und das kleine Stationsdienstgebäude hochgehoben und umgeworfen. Einige Beamte und mehrere Fahrgäste, die den angemeldeten Zug erwarteten, wurden verletzt, zum Teil recht erheblich. Für die Verletzten war trotz der Entfernung der Stadt nach einer Stunde ärztliche Hülfe da. Von Schaberg ging der Orkan weiter nach Müngsten, beschädigte dort die Wirtschaftsgebäude der städtischen Restauration(Baumgärtner) ganz erheblich und bog dann in das Moosbachtal ein, wo er nach und nach seine Gewalt verlor. Für die Aufräumungsarbeiten und zur Hülfeleistung für die vom Unglück Betroffenen wurde die Freiwillige Feuerwehr alarmiert, ebenso waren gegen Abend mehrere Kolonnen städtischer Arbeiter auf den Unglücksstellen tätig. Das Unglück wurde infolge des Schützenfesttrubels erst ziemlich spät in der Stadt bekannt. Am Abend strömten aber mindestens 10 000 Personen trotz des sich einstellenden schweren Gewitters nach Dorperhof, um den Hauptschauplatz des großen Unwetters zu sehen. Wie ein Augenzeuge, der von der Burger Chaussee aus das fürchterliche Unglück in allen seinen Einzelheiten unten im Talkessel zu Dorperhof überschauen konnte, unserem Berichterstatter erklärt, hat das Wüten des Orkans dem Zuschauer ein unvergeßliches, gewaltiges, allerdings schauriges Naturschauspiel geboten. Wie Federn wurden nicht nur starke Zweige, sondern ganze Bäume, Balken, Ziegel und Steine vom Orkan hochgehoben und durch die Luft geschleudert, wie Pappschachteln sind die Häuser eingedrückt und umgeworfen worden

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 222&a Mittwsch, 15. August 1900.
Erstes Blatt!
Kölner Sportplatz.
Sonntag den 19. Rugust:
Günther, Darragon, Mauß
bestreiten die großen Dauerrennen.
Dazu: Erstklassige Flieger=Rennen.
Hauptfahren:
Robert Protin=Erinnerungspreis
4 Vorläufe, 2 Zwischenläufe, Endlauf.
Hier starten:
Willi Arend
Otto Meyer
John Stoll
C. V. Hellemann
Kurzmeier
Andreas Hansen Karl Vogt Willi Schweitzer
Jan van Gent Walter Rippelmeyer Josef Sittard Jean Hoorn Toni Naucke
Hannover
Ludwigshafen
Odeuse
München
Berlin
Berlin
Duisburg
Utrecht
Bochum
Nachen
Utrecht
Köln
Garten- und Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—30. Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
der Kapelle des 65. Infanterie-Regiments unter Leitung des Kgl. Kapellmeisters Herrn Emil Lattermann und unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts„Liederkranz“.
Programm:
1.„Willkommen“, Marsch Döring.
2. Ouvertüre zur Oper„Stradella“ Flotow.
3.„Entr’ Act“, Intermezzo Gillet.
4. Phantasie a. d. Oper„Zar und Zimmermann“ Lortzing.
2.
5. Ouvertüre zur Oper„Don Juan“„.. Mozart.
6. Ballettmusik aus der Oper„Der Prophet“ Meyerbeer.
7.„Amoretten-Ständchen“ Kockert.
8. Zwei Lieder, ges. v. Kölner Solo-Quartett„Liederkranz“.
a.„Das treue deutsche Herz“ Otto.
b.„Erinncrung an die Kindheit“. Naumann.
9. Melodien aus der Oper„Der Troubadour“.. Verdi.
3.
10.„Czardas Nr.“. Michiels.
11.„Auf der Wacht“, Lied für Tromba Dierig.
12. Zwei Lieder, ges. v. Kölner Solo-Quartett„Liederkranz“,
a.„Untreue“ Silcher.
b.„Das Echo trägt die Lieder“. Beschnitt.
13. Potpourri a. d. Operette„Der Vogelhändler“ Zeller.
14.„Weaner Madln“, Walzer Ziehrer.
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1.“
und 36 weitere Fahrer.
Erstfahren.
Beginn 4 Uhr. Ende 7 Uhr.
Handitzag.
Die Direktion.
.18
14
HOMESTR.11Neu! Neu
Bienenzucht-Vereins für
*
K8
□
unt. dem Protektorate Sr. Exzellenz des Oberpräsidenten der Rheinprovinz. Herrn Frhrn. von Schorlemer-Lieser
vom 11. bis 19. August 1906 in beiden Sälen und Gartenanlagen des Riehlerhauses.
Eintritt 30 Pfg.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Nachmittags Militär-Konzert.
Sonntag den 19. August, nachmittags 5 Uhr,
Grosse Festversammlung
mit Konzert u. Gesangsvorträgen
im grossen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintritt frei. Das Ausstenlungs-Komitee
Wasist
Die Erschaflung des Weibes aus dem Nichts.
die allerneuesten Aufnahmen.
ess
Sonntag, 19. August, abends 6 Uhr:
anschliessend:
TANZ
Legitimation: Sommer-Festkarte 1906.
Für durch Mitglieder Einzuführende werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft besondere Karten ausgegeben.
Katholisch. Bürgerverein Köln=Ehrenfeld.
Donnerstag den 16. August 1906:
3. Abonnements-Konzert
der Kapelle des InfanterieRRegiments Nr. 65, unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Hrn. Lattermann,
und unter frdl. Mitwirkung der Konzertspielerin Maria Sonntag, im großen Saale des Leo=Bau.
Anfang 8 Uhr.
Abonnementskarten zu K. 1,50 sind zu haben an der Kasse, in der Buchhandlung Zacher, Konditorei Grüsser und in den Zigarrenhandlungen von Flach und Sommer, Venloerstraße.
Einzelkarten à Person 50 J. Der Vorstano.
Piano
zu vermieten. Abbstelnstt. 9.
Fischer
C. A
Einrichten von Büchern Aufstellen von
Bücher=Revisionen,
lsagosot. besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
DilanzeiEse. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Sommertheater an der Flora.
8 Uhr: Mittwoch den 15. August 1906: 8 Uhr
Benefiz für Hans und Cherese Hündgen. Hasspiel: Eillmann Liszewskg und Dr. Leopold Dahlberg.
Große Zauberposse von Raimund.
Verstärttes Orchester.
Letzte Woche in Köln! Königlich Rumänischer
Zirkus Sidoli.
Hohenzollerngarten, Riehlertor. 200 Personen. 123 Pferde.
heute Mittwoch, 15. August,
2 Große Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr:
bei halben Preisen für Groß und Klein. Abends 8¼ Uhr:
Monstre-Vorstellung
mit einem Parforce-Progr. von
50 Piécen 50
also mehr als sonst in 3 Vorstell. Auftreten der besten Kunstlerinnen u. Künstler sowie des Direktors Cesar Sidoli m. seinen Massen=Pferdedress. Billettvorverkauf v.-6 Uhr bei Kritsch, Wallrafplatz und an der Zirkuskasse.
taurant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
Ir
PATENTVertrieb u. Beteiligung. Neuheiten-VertriebsGesellschaft Tscheuke&amp; Pohl Berlio C. 2, Königstr. 50.
Kautionsfähige Ceneralvertreter allerorts ges. Eig. Werkstätten für Apparate bund Metallwaren.
Gegründet 1837.
amp; Carl Wagner 2
Juwelier
∆ Cöln, Hohepforte 22-—
Fernsprecher 4797. 4
Festgeschenke
In reichhaltiger Auswahl Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung
Streng reelll Billigste Preise
SOU
Nur den Lesern dies. Zeitg. liefr. mer. seit 1881 als Best bekannten Vollfett Salzyer. Fracht= u. Zollfrei
1 Faß la. la.#aubantug 0 M 13 M. ½ à 7 M.
allergrößte RIARRPTIAN 1/1 Dose 3 M! Delikateres
allerff. 1906er Kronheliag giebt es nicht.
1/1 Faß üb. 450 der so sehr beliebt. zarten fetten Norweger Salzher. Grß. M 11 K. ½ à 6.! üb. 80 à 2½
1
Faß desgl. extra fortirt 12 K. ½ Faß a 6½ A.
1
17
extra sortirte 12 N! ½ a 6½.! 1/1 Dos. 2¾ K. g. Rchu.
E. Degener. Hering=Großversd. v. 1381. Swinemünde 156.
½ Faß hochfff..Holländer größte K. V. à 12.K.! ½ à 6½ 1 Faß la. Schottische größte M 11.! ½ à 6 M.
Vom 15. bis 29. August einschliesslich liegt auf dem EinwohnerKontrollamt, Sandbahn Nr. 3. 1. Elage, von morgens 8½ bis 2 Uhr
35
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. K Köln+ Kupfergasse 18—20. Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.*
und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr die
Liste der stimmfähigen Bürger Kölns(Bürgerrolle)
zur Einsichtnahme auf.
Da bei den Stadtverordneten-Wahlen nur derjenige wählen darf, dessen Name in die Bürgerrolle eingetragen ist, so bitten wir alle Zentrumswähler dringend, namentlich aber auch die Wähler der II. Klasse, die Wählerlisten daraufhin zu prüfen.
Wer dies nicht selbst tun kann, wende sich durch eine Postkarte an unser Partei-Sekretariat, Altenbergerstrasse 4, damit es von dort aus besorgt wird.
Das Lentral-Nahl-Komitee der Kölner Hentrumspartei.
Die praktischste Zimmer-Einrichtung ist der
John=Salon,
I
sahus-Bchützen
in Deutz.
—
Die Platzversteigerung zu dem diesjährigen Schützenfest findet am Mittwoch den 22. August, morgens 9 Uhr, auf dem Festplatze an der Kalkerstrasse statt, wozu ergebenst einladet 3
Der Verstand:
Karl Bürster,
da durch denselben erstens die sonst übliche Anschaffung der Salon=Einrichtung und zweitens das dazu nötige Zimmer erspart wird. Im Gegensotz zu dem peniblen Salon kann der praktische, vornehm und behaglich eingerichtete Wohn=Salon sowohl das Wohnzimmer als auch den Salon zugleich ersetzen; es müssen jedoch dazu gediegene Möbel u. Polster gewählt werden, wie diese die Firma Emil Philippi in Köln, Kreuzgasse 14, am Alten Stadt=Theater, in Eichenholz, bestehend aus: 1 eleganten Diwan=Umbau mit Schrank, 1 Büfett, 140 cm breit, 1 Ausziehtisch nebst Stühlen##
400 Mark an liefert.
Annohaus Köln,
Annostrasse 86.
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht..0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= K0.50
3 Nächte je 0,50„......K.50 auf Wunsch höher,
per Woche A. 2,10 Abendessen K 55
Vier das Glas 10 Pfennig.„
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Der“ sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
der Stadt Kalt
verzinst Spareinlagen von 1 bis 3000 A mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Röln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222 4 Mittwoch. 15. Auaust 1900.
Seite 1.
Heumarkt 59 Ecke Joachimstrasse
hinter der diten Häuser-Insel, am Königsdenkmal.
CIIR. A. KIRCHER SOHN Cub.: Tb. Kircher)
Siebenburgen 29—31. früher Aachenerstrasse.
Fernspr. 6571.
fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten, Drahtmatratzen, Sieben und Durchwurfsichen.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- und Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration
Jakob Jos. Torsy, Severinstrasse 91.
Gegr. 1845. Fernspr. Nr. 7661.
Ihren aehi Prima Qualität, Dtd. 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
26] Roman von O. Elster.
„Na ja— ich denke nicht daran,“ fuhr Hartmann fort.„Ich sabe das Meinige hinter mich gebracht und brauche die vornehmen leute nicht. Das werde ich auch dem Grafen schreiben. Die Baroiin braucht nicht zu fürchten, daß ich ihren Sohn bei mir aufnehme. Das haben wir denn doch Gott sei Dank nicht nötig, unsere Tochter einem Herrn von Habenichts nur um seines Baronstitels aufzudrängen. Dich aber ersuche ich, an die Baronin oder meinetwegen auch an Fräulein Marianne zu schreiben, daß du Holtensen sicht liebtest und daß er vollständig frei wäre.“
„Das kann ich nicht schreiben, Vater!“
„Weshalb nicht? Ich befehle es dir!"
„Eine Lüge schreibe ich nicht. Versteh mich recht. Vater, ich ver mag nicht zu schreiben, daß ich Hans nicht liebe— das war# eine Lüge... wohl aber will ich ihm seine volle Freiheit zurückgeben. Aufhören ihn zu lieben kann ich nicht, ich kann nur verzichten.“
Mit großen angstvollen Augen sah sie zu ihrem Vater auf, während die Tränen über ihr totenblasses Gesicht perlten und sich ihre zitternden Hände krampfhaft ineinander verschlangen. Hartnann sah schweigend in das blasse, schmerzbewegte Gesicht seiner dochter. In seinen Zügen zuckte es und arbeitete es mächtig. Er kar kein hartherziger Mann, sein polternder Ton sollte meistens ine Gutmütigkeit und sein weiches Herz verbergen. er streckte seine Hand aus, als wollte er Hedwig an sich ziehen. Lam wandte er sich mit einem scharfen Ruck ab und brummte; Schreib was du willst, nur mach mit der Geschichte ein Ende.“ Er wollte das Zimmer verlassen. Da schluchzte Hedwig auf. Later...“ rief sie
Er blieb stehen.„Was soll's noch?“
„Vater, zürnst du mir?"
Da streckte er ihr, überwältigt von dem eigenen Gefühl, die Hände ntgegen, und sie flog an seine Brust und umschlang seinen Hals nit den Armen und weinte, als ob ihr das Herz zerbrechen sollte. er streichelte ihr braunes Lockenköpfchen und küßte sie.
„Sei mein tapferes Mädchen,“ sagte er mit bewegter Stimme. „Und werde wieder mein lustiges Vögelchen. Schon mancher hat das überwinden müssen und du wirst es auch überwinden. Und nun geh zur Mutter.“
Standesamt der Stadt Köln. 14. Aug. 1906.
8 Geburten. Margareta, T. v. Friedr. Kraemer, Schreiner, Vondelstraße 30. Gertrud. T. v. Heinr. Feger, Tagel., Johannisstr. 82.Maria, T. v. Heinr. Eckey, Dreher, Höhenberg.- Mathilde, T. v. Peter Kolonialwhdlr., Bonnerstr. 74.- Johann, S. v. Heinr. Weiß, Metzgermstr., Bonnerstr. 237.- Jakob, S. v. Konstantin Weber, Hausdiener, Im Ferkulum 24.- Wilh., S. v. Joh. Wipperfürth, Tagel.,
Merovingerstr. 63.- Heinr., S. v. Rob. Buß, Buchdrucker, Gr. Neug. 24.
- Johann, S. v. Josef Schmitz, Brieftr., Schillingstr. 31.- Karl, S. v.
Martin Hutmacher, Fabrikarb., Volpertusstr. 3.- Lieselotte, T. v. Karl Ebell, Ingenieur, Mainzerstr. 1.- Kath., T. v. Franz Wolff, Tagel., Merovingerstr. 8.- Friedrich, S. v. Joh. Seffen, Fuhrm., Karthäuserhof 17. Kath., T. v. Franz Schneider, Schlosserges., Severinstr. 137.Johann, S. v. Emil Hardt, Versich.=Insp., Aquinostr. 30.- Marg., T. v. Heinr. Jacob, Tagel., Im Stavenhof 10.- Elisabeth, T. v. Paul Koziol, Postb., Gereonswall 132. Kurt, S. v. Matthias Schlegel, städt. Bur.= Assist., Maybachstr. 138.— Emil Ferd., S. v. Ferd. Mettmann, Wirt, Wahn.- Vera, T. v. Leopold Herbst, Oberl. im Kürass.=Reg. Nr. 8, Deutscher Ring 44.- Kath., T. v. Heinr. Wenzel, Hausdiener, Brabanterstraße 32.- Georg, S. v. Georg Tellenbach, Geflügelhdlr., Kl. Budeng. 7.- Barbara, T. v. Stephan Becker, Bildhauer, Thieboldsg. 54.- Peter, S. v. Ernst Pauli, Klempner, Spulmannsg. 61.- Raimund, S. v. Jak.
Geschäftskutscher, Bürgerstr. 9.- Marg., T. v. Theodor Tuchscherer, Verp., Buttermarkt 25. Nikol., S. v. Joh. Langlais, Schneider, Thieboldsg. 102.- Hans, S. v. Friedr. Coen, Bureaugeh., Luxemburgerstraße 53.- Karl, S. v. Karl Koch, Schneidermstr., Aachenerstr..- Otto, S. v. Peter Recht, Architekt, Friedenstr. 9.- Josephine, T. v. Peter Osten, Tagel., Schnurg. 76.
a Sterbefälle. Benedikt Giersen, o.., Wwr., 73., Pantaleonsw. 65.- Anna Schwarz, 7., Ankerstr. 14.- Josef Hirsch, Brauereibes.,
verh., 44., Brüsselerstr. 23.- Irma Löwenstein, 5., Burgunderstr. 35.- Josef Kappes, 2., Gr. Spitzeng. 69—71.- Lorenz Dienst, 5., Kl. Griechenm. 74.- Josef Bredl, Fabrikarb., verh., 32., Severinsw. 24.- Arthur Rodies, 1., Hirschg. 1.= Wilh. Horbert, 2., Bonnerstraße 533.- Joh. Kocks, Kanonier, unverh., 21., Amsterdamerstr. 132.
- Nik. Engels, 4., Bonnerstr. 288D.- Kath. Berres, 1., Agrippastr. 103.- Sib. Welter, 4., Alteburgerstr. 204.- Bertram Leinentugel, 5., Bonnerstr. 12.- Anna Brendel, 5., Alte Mauer am Bach 6. Helmuth Sievers, 9., Pantaleonsmühleng. 10.- Bertrud Merscheidt, *<space> M.,<space> S c h a r t g.<space> 1 0.<space>-<space> M a t t h.<space> S t e f f e s,<space> 1 2<space> S t.,<space> G l o c k e n g.<space> 6— 1 0.<space>—<space> A p o l l.<space> Lohmann, geb. Dickopf, Wwe., 76., Mittelstr. 29.- Peter Freudenhammer, 10., Poststr..- Johann Tiefenthal, Kanalarbeiter, verh., 44., Luxemburgerstr. 33.- Wilh. Kübbeler, 12., Sürth.
# Heiraten. Engelb. Meyer, Schreinerges., v. Epe, u. Elisab. Köster, v. Olsberg.- Jak. Lövenich, Tischlerges., v. Frechen, u. Kath. Klemmer, v. Walberberg.- Mich. Hausen, Schneiderges., v. Commern, u. Wwe. Sophia Kreuter, geb. Johnen, v. hier.- Peter Steinmetz, Flaschenbierhändler, v. Oberlaimbach, u. Kath. Gerbaulet, v. Harsewinkel.- Theod. Therhaag, Schlosserges., v. hier, u. Anna Höffgen, v. Bonn.= Ernst Breuer, Kopist, u. Agnes Müller, beide v. hier.- Andreas Werker, Tagel., u. Amalie Wolter, beide Gereonsw. 91.- Anton Krug, Tagel., u. Maria Baller, beide U. Krahnenbäumen 58.
8 Heirats=Ankündigungen. Ant. Nusgen, Metzgergeselle, v. Gabjei, u. Sybilla Heiden, Zülpicherwall 46.- Johann Schorn, Lagerarbeiter, Agrippastraße 90, u. Apollonia Schmitz, Thieboldsgasse 125.- Heribert Weiß, Destillateur, Josephstraße 17—19, u. Elisabeth Braschoß, Unter Käster 9.- Isak Bollag, Posamentierergeh., Hämergasse 11, u. Theresia Herbold, Roonstraße 49.- Georg Thies, Schreinergeselle, u. Amalia Schlüter, beide Holzmarkt 17.
Köln=Lindenthal.
(Vom 7. bis 13. August 1906.)
9 Geburten. Anton, S. v. Arnold Kaltenberg, Bierkutscher, Sülzburgstr. 175.- Helene, T. v. Philipp Michels, Fuhrmann, Krielerstr. 100.
- Anna Maria, T. v. Josef Dreimüller, Fuhrmann, Aegidiusstr. 6. Maria, T. v. Gauden, Bell, Schriftsetzer, Sülzburgstr. 179.- Luise, T. v. Wilhelm Sieler, Pollzei=Sergeant, Luxemburgerstr. 248.- Johann, S. v. Johann Bourtscheidt, Gärtner, Bachemerstr. 43.- Jakob Konstantin Adolf, S. v. Jakob Ostertag, städt. Obergärtner, Klarenbachstr. 116.- Josef,
arbeiter, Weyerthal 5.- Maria Margareta, T. v. Christian Hülzer, Diplom=Ingenieur, Dürenerstr. 232.- Konrad, S. v. Stephan Karasch, Kanalarbeiter, Bachemerstr. 120.- Gottfried Heinrich, S. v. Johann Hilgers, Telegr.=Assistent, Gleuelerstr. 10.- Karl Erich, S. v. Wilhelm van Dick, Kaufmann, Marsiliusstr. 62.- Gustav Walter u. Wilhelm Heinrich, Zwill. v. Wilhelm Grimm, Versich.=Inspektor, Schallstr. 39. Else, T. v. Peter Quast, Fabrikarbeiter, Klosterstr. 107.- Walter Wilhelm Max Eduard, S. v. Karl Sieverts, Versich.=Beamte, Bachemerstr. 76A.= Anna Maria, T. v. Alfred Schmidt. Fabrikant, Landgrafenstr. 47.Hermann, S. v. Heinrich Bosen, Maurermeister, Bachemerstr. 170. Johannes Heinrich Otto, S. v. Otto Bürger, Eisenbahnpraktikant, Zülpicherstr. 227.- Sophia, T. v. Eduard Clasen, Figurenmaler, Berrenratherstr. 244.- Alfred, S. v. Friedrich Merten, Prokurist, Gleuelerstraße 116.- Dionysius, S. v. Dionysius Hemmersbach, Fabrikarbeiter, Sülzburgstr. 173A.- Annette, T. v. Friedrich Hochscheid, Postassistent, Gleuelerstr. 116.- Heinrich Friedrich Karl, S. v. Heinrich Feutzner, Eisenbahnassistent, Hardtstr. 34.
Er küßte sie noch einmal. Dann löste er ihre Arme von seinem Nacken und legte die jetzt vollständig Fassungslose in die Arme der Mutter, die ihrem Kinde liebreich zuredete. Hartmann selbst verließ das Zimmer, und kurz darauf hörte man ihn mit dem„Windhund“ Fritz Trampe schelten, daß er nicht darauf geachtet habe, die Ackerwagen in eine gerade Reihe zu stellen.
Allmählich flossen die Tränen Hedwigs ruhiger. Dann richtete sie sich entschlossen auf und strich die Locken aus der Stirne.
„Verzeiht mir, Mama, wenn ich euch so viel Kummer bereite," sagte sie mit noch stockender Stimme.„Ich verspreche dir, es soll nicht wieder vorkommen.“
„Laß nur, mein Kind. Weine nur nicht mehr. Sieh, es hätte ja doch nichts daraus werden können.“
„Oh, Mama, deshalb weine ich nicht! Ich will es schon tragen und ich will auch wieder fröhlich werden— aber er tut mir sehr leid.. der arme, arme Hans.“
„Ja, es ist ein trauriges Geschick.“
„Wir müssen ihm helfen, Mama!“
„Wie können wir das?“
„Ich werde an Frau von Holtensen schreiben,, ich werde ihn freigeben... nicht doch, er war ja überhaupt nicht gebunden... ich werde ihr schreiben, daß sie ihn aus dem entsetzlichen Hause nehmen soll, ich will ihn auch nie, nie mehr wiedersehen— nie, nie mehr!!— Großer Gott, er hat mich ja doch nicht lieb gehabt!“
„Da irrst du dich doch, Kind.
„Nein, Mutter. Onkel Klinkerfuß hat es mir erzählt— er weiß es von dem Oberkellner im Aktien=Hotel, der ein Vetter von ihm ist. Hans hat sich in die Tochter des Grafen Wandersleben verliebt, und als sie ihm einen Korb gegeben hat, ist er krank geworden.“
„Glaube doch nicht an solches Gerede von Kellnern. Woher sollten diese Leute es wissen?“
„Aber weshalb denn sollte er... ach, Mama, ich weiß nicht mehr, wo mir der Kopf steht!— Wäre nur erst der schreckliche Brief geschrieben.“
Und wieder barg sie das tränenüberstcömte Gesicht an dem Herzen der Mutter, die auch nicht mehr wußte, was sie sagen, wie sie trösten sollte. Ihr mütterlicher Ehrgeiz hätte Hedwig gar zu gern als Frau Baronin gesehen, aber sie sah ein, daß es das beste war, auf den vornehmen Schwiegersohn Verzicht zu leisten.
So saßen Mutter und Tochter zusammen, sich gegenseitig tröstend und aufrichtend, bis der letzte Schein des Tages erloschen war und tiefe Dämmerung das Zimmer einhüllte. Da küßte Hedwig die
# Sterbefälle. Karl Pütz. 6., de Noélplatz 3.- Luise Paul, 12T.,
Sülzburgstr. 48.- Christina Odenthal, 2., Franzstr. 8. Katharina Leyendecker, 8., Palanterstr. 58.- Heinr. Heinrichs, 1½., Scheffelstraße.- Peter Müller, 6., Redwitzstr. 32.- Theod. Böttgendach, Bäcker, 42., Marsiliusstr. 8.- Amalie Keil, Stickerin, 23., Köln, Ehrenstr. 30.- Philomene Hehn, 1., Zülpicherstr. 231.- Jos. Bindels,
½ St., Schallstr. 12.- Lorenz Könen, 6., Luxemburgerstr. 275.— Elis. Tunkel, 7., Nikolausstr. 2.— Paul Nockher, 9., Luxemburgerstraße 348.- Christina Schnieders, 6., Gustavstr. 79.- Heinr. Becker, Schlosser, 45., Palanterstr. 60.- Sibylla Schmengeler, 10., Weyerthal 12.— Engelbert Hamacher, 3., Redwitzstr. 6. Kaspar Schog, 3., Schlegelstr. 36.- Heinrich Klostermann, 2., Palanterstr..Franz Klein, 10., Aachenerstr. 319.- Karl Stockhausen, 6., Nikolausstr. 4.— Anton Stockhausen, 6., Nikolausstr. 4.— Wilhelm Otten, 3., Gleuelerstr. 269.- Karl Freiberger, 1., Palanterstr. 3E. Ida Freiberger, 2., Palanterstr. 3E.- Xaver Langebuch. Oberförster a.., 55., Klosterstr. 112.- Jakob Hubert Wevers, 6., Redwitzstr. 74.: Kath. Santa Fassetta, 6., Aegidiusstr. 74.- Hubert Düpper, 6., Siebengebirgsallee 12.- Heinrich Kolter, Bierbrauereibesitzer, 42., Köln, Marienplatz 24.- Peter Außem, 6., Aachenerstraße 535.
6 Heiraten. Nikol. Schorn, Stukkat., u. Sophia Mechenich, Sülz burgstr. 201.= Herm. Rosenberg, Hosschausp., u. Emma Raupach, Weimar. Matth. Moll, Install., u. Emma Schmitz, Neußerstr..Matth. Rosenbaum, Maurer, u. Kath. Schlag, Kyffhäuserstr. 36. Lorenz Achnitz, Fabrikarb., u. Luise Schünemann, Bachemerstr. 184. Emil Scholz, Eisenbahnschloss., u. Agnes Aussem, Euskirchen.- Erns Langen, Stukkat., u. Helena Schmitz, Scheffelstr. 6.
6 Heirats=Ankündigungen. Aegidius Holt. Schneider, Hahnenstr. 45 u. Kath. Müller, Voigtelstr. 1.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3569] Traktätchenverteiler. In Nr. 218 des Kölner Local Anzeigers wird über die Belästigung durch weibliche Kolporteure der Hamburger Traktatgesellschaft berichtet aus dem nördlichen Stadtteil. Derartige Belästigungen fanden am Donnerstag den 9. d. M. sogar auf dem Hauptbahnhof, und zwar auf den Bahnsteigen statt, wo doch meines Erachtens Verteilungen von Traktaten verboten sind. Ich brachte am genannten Tage meine Kinder zum Zuge 3 Uhr nach Siegburg—Gießen, und eine ältere Dame drückte den vielen abreisenden Kindern Traktätchen in die Hand zur Mitnahme in die Ferien. Dieselben stammten von der Evangelisationsgesellschaft(Generalleutnant Viebahn) und wurden von der betreffenden Dame den Kindern angelegentlichst zum Studium empfohlen. Meine 14jährige Tochter erkannte sogleich, daß es sich um protestantische Schriften handelte und zerriß dieselben sofort. Aber wie viele Kinder nahmen dieselben ahnungslos an! S.
3570] Dirnenunwesen. Die in letzter Zeit durch die Zeitungen gehenden Artikel über das Dirnenunwesen dürften das völlige Einverständnis der Bewohner des Alten Ufers, der Johannisstraße usw. gefunden haben. Die Nachbarn der berüchtigten Gassen haben bereits alles versucht, um diese Nachbarschaft los zu werden. Auch eine Bittschrift an den Polizeipräsidenten hat keinen Erfolg gehabt. Es scheint so, als ob es sich hier um Straßen handelt, in denen den Dirnen ein historisches Recht zu wohnen zugestanden wird. Diesem Recht gegenüber scheint auch die städtische Verwaltung machtlos zu sein. Wie käme es sonst, daß noch keine Abhülfe geschaffen worden ist, obgleich die Stadt in diesen Gassen Häuser hat, in denen sie an arme Leute Wohnungen zu billigen Preisen vermietet? Oder ist es etwa der Stadtverwaltung gleichgültig, was aus den Kindern dieser Leute wird? Civis.
Nun bin ich um die halbe Welt gekommen
und hab doch in allen Zonen und in jedem Klima erfahren müssen, daß Fays echte Sodener Mineral=Pastillen immer und überall unentbehrlich sind. Die waren mir so nötig, wie Stab und Hut, nur daß sie nun nicht wie Stab und Hut in die Eche wandern: ich werde sie immer bei mir haben und immer zum besten meiner Gesundheit gebrauchen. Die Schachtel kostet nur 85 Pfg. und man kann sie überall in jedem einschlägigen Geschäft haben.
Unentbehrlich in jeder Kinderstuhe ist
Apotheker C. Siegers Baby-Creme und Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warin empfohlen.
Englisches Biskuitmehl
vorzügl. Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall u. Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie Drogerie zum gold. Löven E. Neusser- u. Schillingstr. F. 1428. Hohenzollernr. 29, E. Mastrichterst
Weizenkleie zum Baden stets vorrätig. Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.
sagte
Mutter und erhob sich.„Jetzt will ich den Brief schreiben," sie mit bebender Stimme und ging leise davon.
14.
Auf Schloß Wandersleben war große Jagd. Von nah und fern waren die Gäste herbeigeeilt, die umwohnenden Gutsbesitzer, das Offizierkorps der nächsten Garnisonen, ja sogar der Erbprinz eines kleinen Fürstentums war erschienen. In seiner Begleitung befand sich der Oberhofjägermeister des fürstlichen Hofes, Exzellenz Graf Illinghofen, ein noch verhältnismäßig jugendlicher Herr von einigen dreißig Jahren, dem die Freundschaft des gleichalterigen Erbprinzen zu dieser hohen Stelle verholfen hatte. Den Abschluß der mehrtägigen Jagden bildete ein großes Feldtreiben, auf dem mehrere Hundert Hasen und Fasanen erlegt wurden. Am Abend war großes Diner und Ball im Schlosse, zu dem auch Baronin Holtensen und ihre Tochter geladen waren.
Marianne hätte gern abgelehnt. Ihre Seele war von Trauer über das Schicksal ihres armen Bruders erfüllt, der nun schon zwei Monate in der Anstalt des Sanitätsrats Wilhelmi weilte. Die Berichte des Sanitätsrats sprachen von einer tiefen Schwermut, welche sich des Unglücklichen bemächtigt hätte, und die nur zuweilen von heftigen Aufwallungen unterbrochen würde. Aber als Marianne ihre Mutter bat, dem Fest fernbleiben zu dürfen, wurde ihr diese Bitte rundweg abgeschlagen.
„Wir dürfen unsere gesellschaftlichen Pflichten schon um deinetwillen nicht vernachlässigen,“ entschied die Baronin.„Du bist jetzt dreiundzwanzig Jahre alt, deine Altersgenossinnen sind fast alle schon verheiratet.“
Marianne lächelte traurig; ihr war nie der Gedanke gekommen, sich zu vermählen, die Herren der Gesellschaft, mit denen sie zusammentraf, waren ihr sehr gleichgültig; sie hatte noch nie für jemanden herzliche Sympathie empfunden. Doch ja— einmal sie wollte ehrlich sein!— war ein Hauch des Glückes, wie milder Frühlingswind, an ihrer Seele vorübergezogen. Das war schon vier Jahre her. Auf der letzten Jagd, die ihr guter Papa gegegeben, war es gewesen, wo er ihr entgegengetreten war; ein schlichter Jäger, Revierförster im Dienste des Grafen Wandersleben. Einfach und herzlich hatte er zu ihr, die kaum dem Kindesalter entwachsen, gesprochen, hatte ihr von seinem Leben im Walde erzählt, von der Poesie der stillen Waldeinsamkeit und von den Sorgen und Mühen seines Berufes. Jetzt stand er als Oberförster im Dienste des Fürsten von Wernigerode am Harz. Er hatte sie wohl längst vergessen.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 222* Mittwoch, 15. Auaust 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige
Former
für Maschinen=, Apparate= und Fassonguß, ferner
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Für den
Nachtdienst
werden noch einige Wächter eingestellt. Bewerber müssen gesund und rüstig, unbescholten und in Köln nebst Vororten ortskundig sein.
Meldung unter Vorlage der Militärpapiere, Polizeiführungs= und Arbeitszeugnisse.
Agrippastraße 11, 1. Etage,
Kölner Wach- und
Schliess=Gesellschaft.
Tüchtige
Former
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn gesucht.
Ph. Löhe, Eisengießerei
Hennef a. d. Sieg.
flotter Rechner, mit guter Handschrift, für ein bedeutendes Fabrikgeschäft gesucht.*
Off. mit Angaben über bisherige Tätigkeit. Alter u. Gehaltsansprüche u. A 176 an die Geschäftsst. d. Bl.
für Güterwagen
sofort gesucht. Waggonfabr. Ehrenfeld,
Beulverstraße.
mit guter Schulbildung für ein bedeutendes Fabrikgeschäft unter besonders günstig. Beding. gesucht. Off. u. A 177 an die Gesch. d. Bl.
Sohn ordentlicher Eltern als und für leichte Hausarbeit gesucht.
Gutenbera=Apotheke,
Venloerstraße 2393.
Zuverl. Lagerarbeiter
für dauernde Stelle in bess. Kohlen handlung gesucht.
Offerten unter Nr. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Satllergehülfe
auf dauernde Arbeit gesucht.
Köln=Nippes, Neußzerstraße 281.
Ordentlicher Junge
für Buchdruckerei und Ausgang gesucht. Hohestraße 44A
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Kl. Griechenmarkt—.
Gesucht
ein intelligentes, fleißiges, katholisches
junges Mädchen
aus guter Familie, welches gut schreiben, womöglich stenographieren, rechnen und auch vorlesen kann, auf sofort oder 1. September in die Familie eines Oberförsters i. d. Eifel gegen freie Station, einem anfängl. Taschengeld von 15 M. per Monat bei vollständigem Familienanschluß.
Selbstgeschriebene Offerten mit Lebenslauf unter B 347 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.:
von—12 Uhr
hen gesucht. Nivves. Merheimerstraße 148.
Ladengehülfin
für Kolonialwarengeschäft mit
guten Zeugnissen für gleich gesucht.
Off. an die Annahmest. von Joh. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 43.
I. Etg. 1 Zim. u. Küche, 400ech
Leuchtgas, Kempenerstraße 26.
Daselbst 2 Zimmer mit kleinem Laden billig zu vermieten.
Bescheid Nippes, Gellertstr. 18.
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße und Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 3 Blumentalstraße 5 Blumentalstraße 7 Blumentalstraße 9 Blumentalstraße 13 Blumentalstraße 15
im Preise von K. 1500, 1600, 1700 zu vermieten.
Neußzerplatz 22
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1600, 1500 und 1400 A
Neutzerplatz 24
l. Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200 M. alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leuchtgas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, sowie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelösen und werden eventl. Wünsche noch berücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses, Flur und Vorgarten.
Bescheid Blumenlalstraße 3.
(Dwei möbl
4 Handwerker,
Mans. zu verm. an anst. Kämmergasse 14, I.
Zimmer an bille Leute zu verm.
Nippes, Mauenbeimerstr. S.
Achterstraße
Wohnungen u 2 u. 3 Zim. zu verm
9 gr. helle Zimmer 2. Et. Anb. an „ stille Leute. Mauritiuswall 84.
Franzose sucht ein
schön möbliertes Zimmer mit voller Pension in gut katholischen
Off. u. Nr. 1001 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Privatlehranstatt
für Elektromonteure, Maschinen= meister, Installateure usw.
Auf vielseitigen Wunsch verlegten wir unseren
Nachntittags=Kursus
auf die Zeit
von—9 Uhr abends
so daß es Praktikern möglich ist, sich eine gediegene Ausbildung in Elektrotechnik
ohne Unterbrechung ihrer Arbeitszeit mit geringen Kosten und in kurzer Zeit zu verschaffen.
Dauer d. Kursus 4 Monate Beginn 3. September 1906. Lehrplan u. Auskunft kostenlos vom Vorstand, Lütticherstr. 8.
Schwache Schüler
der Unterklassen finden energ. Nachhülfe bei einem Geistl. Langj. Praxis. Erfolg gesichert. Pension 700 M. Fr.=Off. u. W J 4363 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg.*
Fechnikum Eutin.
Maschinenbau. Hoch- u. Tiefbau. Einj.-Kurse. Spezialkurse zur Verkürzung d. Studiums. Prospekt gratis d. Dir. Klücher.
Gymn.=Prim. der mittleren u.
unteren Klasse energische Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1011 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wirte=Innung Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht die verehrlichen Mitglieder von dem Hinscheiden des Herrn
Heinrich Kolter
Zierbrauerei besitzer
in Kenntnis zu setzen.
Die Beerdigung findet am Mitwoch den 15. August, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Marienplatz 24 aus statt, wozu die Mitglieder hiermit höflichst eingeladen werden.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
Der Vorstand.
.. e e
Sechswschenamt
für den verstorbenen Herrn
Andreas Schneider
findet am Donnerstag den 16. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Müngersdorf statt, wozu alle Verwandten und Bekannten sreundlichst eingeladen werden.
wod. Ausführung v. M. 1,50 an
stets vorratig
Naturblumen-Salon
Gtoo Schilbergasse ln
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
tr
Zu verkaufen.
Besserer
NußzbaumBüfeltschra
neu od. doch gut erhalten, zu kausen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 990 an die Geschäftsst. d. Bl.
kräftig, hochsein, 85 „ gemischt, 1“„
Java, hervorragend,.20„„
Lagerei Sester. Neußzerstraße 3.
Empf. prima, garant. frische Landeier; jeder Wiederverkäuser überzeuge sich über Preise ,<space> u n d<space> Q u a l i t ä t.<space>
Heinr. 2. Pruns, Bremerstraße 24. Telephon 9460.
Mahageni=Ausziehtisch, schöne Hängelampe, 1 Mantelofen. und vollständiges Bett. zusammen oder ein zeln billig zu verkaufen. Pantalconsmühlengasse 44, II.
janisch. Mädchenhein
Bahnhofs-Milion.
Altes Ufer 47.
Mädchen, welches die Hausarbeiten verrichten, nähen und bügeln kann, sucht für sofort in kleinem kathol. Haushalt Aushülfsstelle.
Zut erhalt. Kirschb.=Waschkommode mit Marmorpl. zu kaufer gesucht. Off. u. S C 44 an die An nahmest. d. Vl. Waisenhausgasse 61
Pianinos werd eangek. Achterstr. 4
öbel, Antiksachen M z. höchst.
###n. N 7.EE
Verloren
unden.
G
tagabend ein Damenhandchchen(Pompadour), u. a. ein Portemonnaie mit über 80 M. enth. am Eisenbahnübergang auf d. Subbelratherstr. verloren. Geg. gute Belohn abzugeben Subbelratherstraße 192.
##45
Aachener und Dürener Ware, prima Reste, auch Damentuche sehr billig. K. Bambel, Rinkenpfuhl 28
Prachtvolle Seidenstickereien, Götzen, Taseln, Altertümer, Münzen zu verkausen. Rothgerverbach 12.
Amzugsh. 1 Bett m. Sprungr. 6 M. A 1 Küchenherd, 1 gr. Schreibpult, 1 Nachtstuhl billig zu verkaufen.
Eifelstraße 18,., p.
Fahr=, Motor= und Transvorträder. Allein=Verkauf für Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245
Cito
—6 Meter lang(Eisen), bill zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 298.
abzugeben.
irr,
Friesenwall 102.
Blumenstäbe. Bobstraße vor Nr. 1.
Kauf-Gesuche.
r ir ane u ura
Zu kaufen gesucht:
1 eisernes Tor, 1 Meter breit, 75 Met. Umzäunung, 1 Christusfigur etwa.50 Meter hoch.
Anfr. u. Nr. 1010 a. d. Gesch. d. Bl.
Bokumenteuschrank,
feuersicher, gebraucht, etwa 2 m hoch, .30 m breit, gesucht.
Knappschaftsverein Brühl=Köln.
Hlascbor gut erhalten, gesucht.
Alulstkrl Krefeiderstraße 35, III.
Se- Ws
n Sinocio, 2 rri mun an
Vermischtes.
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdam die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Aggreiten u
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
#0
slt
In der klösterlichen Genossenschaft im
St. Josefshause zu Köln,
Dreikönigenstraße 1, finden Aufnahme: Geschäfts=, den= und Comptoir=Fraulein guier Pflege u. billiger Pension
Pension
für 2 anständ. j. Herren zu48 K p. M. Daselbst priv. Mittag= u. Abendtisch. Hunnenrücken 17.
Neues Stadttheater.
2 Parkettlogenplätze für den 8. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben, Fr.=Off. u. 1006 a. d. Gesch. d. Bl.
Wanzen! Wanzen!
vertilgt allein radikal m. Brut„Hussa V. Gerstner Nachf., Breitestr. 175. Barbarossa=Drogeric, Weyerstr. 9
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen. Nivves. Ossendorferstr. 21