Sonntag,
28. November 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
s0] Unsere Fußartillerie.
Keine Waffe der deutschen Armee hat im Laufe dieses Jahres so viel von sich reden gemacht als die Fußartillerie. Diese Tatsiche ist den Fortschritten zuzuschreiben, die die Waffe ihrer zuschnenden Bedeutung entsprechend allmählich erreicht hat, seitiu im Jahre 1874 ihre Loslösung von der Feldartillerie erslagt war. Auf dem Wege dieses Fortschrittes ist die Fußgtillerie am 1. Oktober d. J. durch Aufstellung zweier neuen Bespannungsabteilungen an eine weitere Etappe gelangt und hat sich damit immer mehr dem Ziele einer abgeschlossenen Organisition genähert. Die deutsche Armee verfügt heute über 40 Fußartilleriebataillone, die in 18 Regimentern zu 3 und 2 Bataillonen gegliedert sind; zu den 18 Regimentern gehören itt 12 Bespannungsabteilungen, so daß nur noch sechs solcher bteilungen für das.,.,.,.. 15. und das 2. bayerische sißartillerieregiment aufzustellen sind.
Un diese Bespannungsabteilungen, ihre Bedeutung, Verwendung und Vermehrung hat sich immer mehr ein wahrer Mythenkeis gesponnen. Einige meinen, es sollten damit kriegsmäßige sormationen vorbereitet werden, da es dafür im Mobilmachungsfalle an der Zeit und Mitteln fehle. Davon kann natürlich keine Rede sein, denn mit den nur 60 Pferden, die zu einer Bespannungsabteilung des Friedensstandes gehören, lassen sich keine Stämme für Kriegsformationen aufstellen. Der Zweck dieser Abteilungen ist vielmehr lediglich der, die Fußartillerie bei ihren neuen wichtigen Aufgaben als schwere Artillerie des Feldheeres schon im Frieden zu unterstützen und ihre Leistungsfähigkeit zu erhöhen.
Im Zusammenhang damit und mit der Erkenntnis von der Unentbehrlichkeit bespannter Abteilungen für die gesamte schwere Artillerie des Feldheeres wurde auch die Nachricht verbreitet, die Heeresverwaltung beabsichtige schon in dem nächstjährigen ntat das noch fehlende Pferdematerial für mehrere Regimenter zu fordern. Nach unseren Informationen trifft das nicht zu. Auf der anderen Seite aber erscheint ein solcher Wunsch erklärlich, weil bei dem gegenwärtigen Bestande der BespannungsMarine-Bartleiden.
Humoreske von Hugo Maro.
Schon als Knabe schwärmte Hubert Klingberg mit aller Bepeisterung, deren ein jugendliches Herz fähig ist, für die See und Seefahrt. Auf schuellem Schiffe die Wogen der Meere bis zu den fernsten Gestaden zu durchfurchen, dünkte ihm das schönste kos, das einem Menschen beschieden sein könnte. Seegeschichten, besonders die Schilderungen von Abenteuern und Kämpfen mit Piraten, waren seine liebste Lektüre. Seinen sehnlichsten Wunsch, Seemann zu werden, erfüllte später steilich das Leben nicht, aber sein Militärjahr bei der kaiserlichen Karine abzudienen, das wenigstens ließ er sich nicht nehmen.
trat bei der Werftdivision ein, der seinem Berufe als Naschineningenieur am meisten entsprechenden Truppe. Die
auhe und nüchterne Wirklichkeit des modernen Marinekriegshenstes zerstörte zwar viele Illusionen, die einst des Knaben Lhantasie gehegt hatte, die alles vergoldete, was zum Reiche tchirs gehörte, im großen und ganzen war er jedoch nicht unsufrieden.
Vas dem jungen Marsjünger am allerschwersten fiel, das eiten nicht die Strapazen und die Gebundenheit des Dienstes, pidern ein anderes Opfer, das er auf dem Altare des Vaterniets darbringen mußte. In der deutschen Kriegsmarine dürfen nur Vollbärte, nicht aber Schnurrbärte allein getragen eicden. Wem daher die Natur zwar einen Schnurrbart, aber ien oder einen allzu kümmerlichen Kinn= oder Backenbart ert hat, der ist verurteilt, des Kaisers Dienst mit glattsien Gesicht zu verrichten.
Opfern dieser Vorschrift, die mit drakonischer Strenge !" Kührt wird, gehörte auch der einjährigfreiwillige Maschii warter Hubert Klingberg. Als die scharfe Klinge ihr ; Tchlungswerk vollendet hatte, seufzte er so herzbrechend, u varbier glaubte, den jungen Vaterlandsverteidiger trösten
%, Herr Einjähriger, Ihre Bartlosigkeit fällt ja gar nicht reuick auf! Es haben ja so viele Ma;
chter.“
hatte der kkaubte konnte
so viele Mariners glattrasierte GeMann sich mit
eilich recht; der seiner Männerzier roßzdem! Sreisig“ zahlreichen Leidensgefährten trösten.
diesenn ag### sunte der Herr„Verschönerungsrat“— der zulle seinen Titel so gar nicht verdiente— den Chenrtran###d voni Huberts Kummer nicht ahnen. krlobt war, hattaus i Zerbitz, mit der er seit kurzem
w# hate es ihm ungezählte Male zu hören gegeben, räßlich### besagt,„ich finde ein ganz rasiertes Antlitz einfach sc wärg ins“#e niemals einen Mann ohne Bart heiraten,
Schurbart abnehmen siebes
abteilungen, von denen eine jede nur wenig mehr als eine Batterie bespannen kann, und bei ihrer jetzigen Verteilung auf die Garnisonen, die Zuwcisung jener Abteilungen zur einzelnen Batterie zu Ausbildungszwecken auf wenige Tage beschränkt bleiben muß. Auch verursacht die Vereinigung mehrerer Bespannungsabteilungen zur Formation einer größeren Zahl von Batterien zu Schießübungen oder Manövern nicht unerhebliche Kosten. So mußten zur Aufstellung der vier schweren Haubitzbatterien beim 6. Fußartillerieregiment für die Tage des Kaisermanövers die Bespannungsabteilungen vom Gardefußartillerieregiment und vom., 5. und 15. Fußartillerieregiment heraugezogen werden, und ebenso waren zu der großen Schießübung auf der Wahner Heide im August d. J. den Bespannungsabteilungen des 3. und 10. Fußartillerieregiments noch die Abteilungen des., 8. und 15. Fußartillerieregiments zugeteilt. Da auf Grund der in diesem Jahre gemachten Erfahrungen die Fußartillerie alljährlich an den großen Manövern teilnehmen soll, wird sich das gegenseitige Aushelfen mit Bespannungsmaterial vorderhand wenigstens nicht vermeiden lassen.
Als Material führt die deutsche schwere Artillerie des Feldheeres die 15 Zentimeter=Feldhaubitze und den 21 Zentimeter= Mörser; davon ist die Haubitze mit moderner Nohrrücklauflafette, mit Einrichtungen der Protze zur Aufnahme von Munition und zum Aufsitzen von Kanonieren eingerichtet. Die Aufgabe dieser Artillerie ist es, der Infanterie den Weg zum Angriff auf stark befestigte Stellungen und gegen Sperrforts zu bahnen. Hierdurch wird die Tätigkeit der Mörser=Bataillone begrenzt und in erster Linie auf die Bekämpfung und Niederlegung ständiger Werke gerichtet. Dahingegen sollen die Haubitzbatterien gleich den anderen Waffen in der Feldschlacht verwendet werden. Dabei werden sie eine wesentliche Unterstützung der Feldartillerie im Kampfe gegen die feindliche Artillerie bilden. Und für die Vorbereitung des Infanterieangriffs gegen die Stützpunkte eines voll entwickelten oder in verstärkter Stellung befindlichen Gegners kann ihr Feuer von ausschlaggebender Bedeutung sein. In diesen Festsetzungen des erst in der zweiten Jahreshälfte erschienenen#Reglements für die Fußartillerie ist die
Diese Worte der Geliebten gingen Hubert durch den Kopf, als er sich nach seiner„Verstümmelung" im Spiegel betrachtete. Scheußlich, grün wie ein Sekundaner sah er aus. Und da hatte er nun Röschen versprochen, ihr so bald als möglich seine Soldatenphotographie zu schicken. Na, was die für Augen machen würde!
„Kamerad seufzen ja so kläglich,“ meinte ein anderer Einjähriger, dem sich Hubert näher angeschlossen hatte.„Ja, ja, der Marinedienst!“
Hubert konnte nicht umhin, dem Freunde den wahren Grund seines Kummers mitzuteilen.
Der Kamerad lachte.„Fräulein Braut weiß nichts von der kaiserlich deutschen Marinebartordnung?“
„Nichts, ebensowenig wie ich als Binnenländer früher eine blasse Ahnung davon hatte. Ich wäre sonst vielleicht gar nicht bei der Marine eingetreten.“
„Na, wissen Sie, Kamerad, wenn die junge Dame durchaus einen Schnurrbart unter Ihrer Nase sehen will, so tun Sie ihr doch den Gefallen. Gehen Sie auf dem Wege zum Photographen zu irgend einem Friseur und kaufen Sie sich einen künstlichen Schnurrbart, der mittels einer Klemmvorrichtung an der Nase befestigt wird. Deu bringen Sie im Atelier vor der Aufnahme an. Auf dem Bilde ist die Mogelei sicher nicht zu merken.
„Der Einfall ist nicht übel,“ lachte Hubert.„Warum ist Röschen auch so auf Schuurrbärte versessen, als ob das die Hauptsache am Manne wäre! Dafür verdient sie schon ein bißchen gefoppt zu werden. Wenn ich ihr nach meiner Militärzeit, sobald mein Bart wieder gewachsen ist, reinen Wein einschänke, wird sie mir schon verzeihen.“
Und er tat, wie ihm der Kamerad geraten hatte. Die schnurrbärtige Photographie wurde dann nicht wenig belacht.
Heller Schreck aber durchfuhr den jungen Bräutigam, als Röschen später in einem Briefe anfragte, wann er denn nun eigentlich auf Heimatsurlaub käme? Sie freue sich schon so auf dieses Wiedersehen. Heimatsurlaub! Daran hatte er ja im Drange und Trubel des Diensies noch gar nicht gedacht. Sollte er überhaupt darauf verzichten? Das eine Jahr würde sich auch ohne ein Zusammentreffen mit den Lieben zu Hause ertragen lassen.
Aber schließlich wies er diesen Gedanken zurück. Nicht nur die Braut, sondern auch seine Eltern und Geschwister rechneten mit Bestimmtheit auf seinen Besuch. Und er selbst empfand allmählich doch ein großes Verlangen, sich daheim als Soldat zu zeigen. Röschen würde in der Schuurrbartangelegenheit sicher ein Einsehen haben.
So dampfte der inzwischen zum Obermaschinisten=Applikanten Beförderte eines Tages mit mehrtägigem Urlaub in der Tasche der Heimat zu.
Seine beiden Schwestern erwarteten ihn auf dem Bahnhaf.
Mitwirkung der schweren Haubitze in der Feld schlacht zum ersten Male in prägnanter Weise zum Ausdruck gebracht. Veranlassung zur Aufstellung solcher Grundsätze hat in letzter Linie der russisch=japanische Krieg gegeben, wo namentlich in der Schlacht bei Mulden die schwere Artillerie des Feldheeres auf seiten der Japaner mit vielem Erfolge tätig gewesen ist.
Eine der wesentlichsten Anforderungen an die schwere Feldhaubitze zur Lösung ihrer Aufgaben ist hohe Beweglichkeit. Sie muß imstande sein, den Truppen nicht nur auf ebener Straße, sondern auch querfeldein im Trabe zu folgen, wenn sie rechtzeitig in den Hauptentscheidungskampf eingreifen will. Mit einem Gewicht von nur etwa 2200 Kilo für die 15 Zentimeter=Rohrrücklaufhaubitze ist diese Bedingung zufriedenstellend erfüllt, und nicht nur bei den Kaisermanövern, sondern auch bei der großen Uebung in Döberitz Anfang Juli, bei den Angriffsübungen bei Kallies Ende Juli und bei HerrenhutZittau Ende September, sowie endlich bei der Wahner Schießübung sind die Feldhaubitzbatterien durch ihre große Beweglichkeit aufgefallen. Der Vormarsch der Mörservataillone mit ihrem weit schwereren Material kann sich natürlich nicht so schnell vollziehen und wird manchmal sogar mit Schwierigkeiten verbunden sein. Außer den Beobachtungswagen fährt die Mörserbatterie nur im Schritt. Im Reglement ist daher die Zuweisung von Infanterie vorgesehen, die namentlich auf schlechten Wegen die Zugkraft der Pferde unterstützen soll.
Besondere Aufmerksamkeit wird man bei den schweren Feldhaubitzen der Verwendung der Munition zuwenden müssen. Denn das Munitionsausmaß ist nicht sehr reichlich und pro Geschütz auf nur 8 Munitionswagen verteilt, von denen die ersten 4 Wagen zur Gefechtsbatterie, die anderen 4 zur Staffel gehören. In jedem Munitionswagen sind 36 Schuß untergebracht; die Bestimmungen über die leichten Munitionskolonnen stehen noch aus, sie sind erst zu erwarten, wenn auf dem Gebiete der Munitionsbemessung weitere Erfahrungen gesammelt sein werden.
Hier und da hat man behauptet, die Franzosen seien uns auch in der Organisation der schweren Artillerie des Feldheeres
Als der junge Marinesoldat aus dem Abteil stieg, tönte ihm ein heller Doppelschrei entgegen.
„Hubert, wo hast du denn deinen Schuurrbart gelassen?!"
Hubert lachte; den Schwestern gegenüber nahm er seine Bartlosigkeit nicht schlimm. Er hatte ihnen die Schuurrbarttragikomödie geflissentlich verschwiegen, um sich an ihrer Ueberraschung zu weiden; jetzt klärte er sie auf. Nun lachten sie, und später, zu Hause, stimmten auch Vater und Mutter in ihre Heiterkeit ein.
„Na, aber deine Braut wird Augen machen!“ meinte Gerda, die ältere Schwester.„Die schwärmt ja nun einmal so sehr für alles, was Bart heißt. Gegenwärtig ist Vetter Oskar, der sein Jahr bei den Husaren abdient, bei ihren Eltern auf Besuch. Und der hat einen Schuurrbart... ich sag' dir, der wird dich schön ausstechen!“
Hubert fühlte einen Stich im Herzen.
„Weißt du, Bruder,“ sagte Lorchen, das jüngere Schwesterlein, der„Kobold“,„du mußt die Komödie mit dem falschen Schuurrbart fortsetzen.“
„Das wird doch wohl nicht gehen.“
„Ja, ja, doch!“ drängte das Schwesterchen...„Du, das gibt einen Hauptspaß!“
„Sie könnte es merken, daß der Bart unecht ist.“
„I wo! Da geh nur zum Theaterfriseur Grunert, der besorgt dir einen unter die Nase, viel natürlicher als von Natur," behauptete die Sechzehnjährige keck.„Und falls Röschen wirklich Lunte riechen sollte, ist's auch nicht schlimm. Du sagst dann, du hättest aus Liebe gemogelt, um ihr zu gefallen, dann verzeihl sie dir gern.“
Das Ende vom Liede war, daß sich Hubert von seinen ulklustigen Schwestern richtig überreden ließ und mit einem— allerdings von sachverständiger Hand sehr sorgfältig angeklebten Schnurrbart auf das Rittergut der Eltern seiner Braut hinausfuhr, von Gerda und Lorchen begleitet...
Hubert fühlte sich doch recht unsicher, als er seiner Herzallerliebsten ansichtig wurde. Doch atmete er alsbald erleichtert auf. Vorläufig wenigstens war keine Entdeckung zu fürchten. Röschen war in der Freude des Wiedersehens viel zu erregt, um mit ruhiger Sicherheit prüfen zu können.
„Ader Hubert, du siehst so frisch und gesund aus und braungebrannt!“ rief sie in bräutlichem Stolze.„Uno viel männlicher als früher; das macht vielleicht auch, weil dein Schuurrbart inzwischen noch gewachsen ist.“
Ja, Hubert sah in diesem Augenblicke überaus blühend aus: das Braun seiner Wangen hatte sich zu tiefem Dunkelrot verstärkt.
„Warum lachst du so, Lorchen?“ fragte die ahnungslose Braut die Schwägerin in spe.
„O. ich nehme nur so lebhaften Anteil an enerer Freude.“
Bald darauf wurden die Gäste von den Eltern der Braut begrüßt.

Nr. 47.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
25. November 1906.
voraus, seitdem sie kürzlich angeblich ein überlegenes Geschütz in der 15,5 Zentimeter Rohrrücklaufhaubitze eingestellt hätten.
Die Franzosen haben aber auf diesem Gebiet überhaupt keine Organisation, die sich mit der unserigen vergleichen läßt. Vor allen Dingen fehlen ihnen im Frieden alle Bespannungsabteilungen; wollen sie ihre kurzen 12 Zentimeter und kurzen 15,5 Zentimeter Haubitzen, die sie zur schweren Artillerie des Feldheeres zählen, verwenden, dann mussen sie sich das Pferdematerial erst von der Feldartillerie leihen. Offenes Geheimnis ist es, daß die Beteiligung der vielgerühmten Rimailho=Haubitze an der großen Belagerungsübung vor Langres im d. J. bis zur letzten Stunde in Frage gestellt blieb, weil die für die Batterie benötigten 100 schweren Pferde nicht zur Stelle waren. Dazu ist diese Haubitze mit ihrem hohen Gewicht von etwa 4000 Kilogramm und ihrer getrennten Beförderungsart— Rohr und Lafette sind je auf einem Wagen verladen— für sehr viele noch lange nicht das Ideal eines schweren Feld61.
PR Das Kräutlein
Vergangenen Sommer weilte ich in den Alpentälern Tirols. Die Alpenflora feierte gerade ihren Frühling. Aber ein früher Herbst ist hier Landesbrauch. In den Höhenlagen von 1000 und mehr Metern, dort, wo der Talwanderer die letzten Dörfer findet, räumt der Herbst mit den Blumen noch schneller und gründlicher auf als bei uns. Jedes Kind kennt hier das Kräutlein Misere, kann es dem fremden Wanderer zeigen und ihm davon erzählen. Misere, welch seltsamer Name! Aber erinnert nicht schon dieser Name an„Miserere“,„Miseremini“ und ähnliche Worte, welche das katholische Volk bei der Totenmesse, dem lateinischen Totenoffizium und den Beerdigungsgebeten so oft vernahm? In der Tat dürfte die Bezeichnung Misere kaum eine andere Herleitung zulassen als die angedeutete.
Einige Tage vor Allerseelen geht man hinaus an die wohlbekannten Plätze, wo das schönste Misere wächst. Hier bildet es gut fingerlange, reich verzweigte Bäumchen oder Sträuchlein. Reichlich wird das zart gebaute, weißlich graue, in der Herbstfeuchtigkeit elastisch weich gewordene Pflänzchen gesammelt. Daheim werden Kränze gewunden entweder aus Misere allein oder aus weißem Misere vermischt mit grunem Moose; nicht selten werden noch die korallenroten Früchte wilder Rosenarten, die Hagebutten, an verschiedenen Stellen eingesteckt. Diese Kränze bilden den Hauptschmuck der Gräber am Allerseelentag. Der Gebirgsbewohner hat sich eben ausgesucht, was ihm die Natur noch reichlich an zarten, lebendigen Formen gelassen hat zu einer Zeit, da vielleicht der Winter schon wieder die Schneedecke als großes Leichentuch ausgebreitet hat.
Die Volksseele hatte aber sicher noch andere Gedanken und Anschauungen, als sie das kleine Misere zum Schmuck der Gräber bestimmte. Das Kräutlein Misere ist dem Oberinntaler besonders lieb und wert: es erinnert ihn, der jetzt bei mühevoller und gefährlicher Arbeit doch nur kargen Lebensunterhalt findet, an ein paradiesisches goldenes Zeitalter in seinen Alpen, an eine Zeit, in welcher er Reichtum und Ueberfluß besaß. Und diesen Ueberfluß verdankte er der Pflanze Misere Misere, so erzählt die Sage, war nicht von jeher das kleine bescheidene Kräutlein. Vor vielen Jahren wuchs es allenthalben auf den grünen Matten der Alpen; hier stand es in üppigster Fülle und bildete große meterhohe Büsche. Kein anderes Gras oder Kraut der saftigen Matten war so nahrhaft für die zahlreichen Herden wie Misere. Zeitig im Frühjahr heran, im Sommer bekam es schön rote Blüten. Kein Wunder, daß bei solcher Nahrungsfülle die Kühe gar prächtig gediehen; reichlich brachten die Sennen Milch und Käse zu Tal. Das dauerte viele Jahre. Die Menschen waren wohlhabend und hatten Ueberfluß an allem. Anfangs blieben sie gut und brav, dann aber wurden sie stolz und gottvergessen. Als die Gottvergessenheit immer zunahm, griff Gott endlich ein und verwandelte Misere,
„Nun, Papa, sieht Hubert nicht vorzüglich aus? Die gesunde
Seeluft hat ihm gut getan und sein Schnurrbart ist...
In diesem Augenblick ging ein jäher Ruck durch die kräftigschlanke Gestalt des Einjährigen: Kopf hoch, Brust raus, Hacken zusammen und Hände an die Hosennaht— während die Augen groß und starr nach der Tür eines Nebenzimmers schauten, auf deren Schwelle die breitschulterige Gestalt eines höheren Marineoffiziers stand. Aber nur sekundenlang währte die Haltung gleich einer Salzsäule— schon fuhr des jungen Seemanns Rechte blitzschnell nach der Oberlippe— ein kräftiger Ruck— und wo eben noch ein stolzer Schnurrbart thronte, zeigte sich plötzlich die Leere eines Stoppelfeldes...
Röschen war vor Schreck ganz bleich geworden, und ihre entgeisterten Blicke hingen mit Entsetzen am Antlitz des seiner Manneszier beraubten Geliebten. Der aber stand schon wieder stramm, bis der Herr Korvettenkapitän grüßend nickte.
Im Hause des Rittergutsbesitzers Zerbitz ist selten so viel gelacht worden, als in den dieser Szeue folgenden Minuten. Wer hätte das aber auch ahnen können, daß zufällig gerade während Huberts Besuches Korvettenkapitän Breitling, der Bruder eines Gutsnachbarn, anwesend sein würde.
Am Schlusse aber hatte Hubert alle Ursache, zufrieden zu sein: denn als er sich mit der Geliebten allein befand und ihr mit kläglicher Miene und bittenden Blicken Kenntnis gab von der kaiserlich deutschen Marinebartordnung, meinte Röschen;
Das ist ja eine grausame Bestimmung. Aber diese Schnurrbartkomödie war doch wirklich nicht nötig!“
„Röschen, du drohtest mir einst mit Auflösung der Verlobung,
wenn ich jemals bartlos...
Aber Schatz, hältst du mich wirklich noch für eine solche kleine Pute, daß ich das wirklich tun könnte?... Nun ja, ich schwärmte früher übermäßig für Schnurrbärte, aber man wird doch allmählich vernünftiger. Sieh' mal, Friedrich der Große und Napoleon I. und andere Große waren doch auch bartlos und trotzdem...“
„Röschen, nun ist alles gut!"
Und dann mußte Röschen eingestehen, daß ein Kuß auch ohne Bart seine Wirkung tut.
die Ursache des irdischen Glückes und des bösen Erdensinnes, in ein kleines Kräutlein. Es erging das Gebot:
Misere, Misere,
Blüh' im Sommer nimmermehlr),
Blüh' im Winter unter'm Schnee! Seit jener Zeit ist Misere der kleine Baumzwerg; die Kühe wollen es nicht mehr als Futter, nur Ziegen und Schafe nehmen es im Winter, um nicht zu verhungern; sein saftiges Grün ist in winterliches Weiß umgewandelt. Blüten treibt es nur unter tiefen Schneemassen; als ihr kümmerlicher Rest bleiben kleine brauurote Knöpfchen an den Astspitzen sitzen. Zu die Menschen ihre Schuld; Dürftigkeit und Mangel kehrten bald bei ihnen ein, führten sie aber zurück zu Gott.
Paßt das Kräutlein mit dieser tragischen Vergangenheit nicht auf das Grab? Hier sinnbildet seine frühere üppige Entfaltung den Menschen in der vollen, überschäumenden Kraft des Lebens, seine jetzige Kleinheit und Nichtigkeit aber weist hin auf das tote Menschenkind, das„wie eine Blume hervorsproßte und zertreten wurde". Doch der Lebenskeim im klein gewordenen Misere ist nicht erloschen, es lebt unter dem Schnee und bringt Blüten; auch aus dem Grabe wird neues Leben und Blühen kommen!
Aber Misere bleibt ein tiefsymbolischer Grabschmuck, wenn wir auch von aller Sage absehen und das Kräutlein nur im Lichte der wissenschaftlichen Pflanzenkunde betrachten. Denn hier tritt es uns entgegen als ein Pflänzchen von unverwüstlicher Lebenskraft und Lebenszähigkeit, das lebendig bleibt unter Einwirkunaen, bei welchen anderes Pflanzenleben abstirbt und erlischt. Es steht wahrhaft als ein kleines„Lebensbäumchen“ auf dem
Misere ist in der Sprache des Botanikers nichts anderes als Cladonia rangiferina, was wir gewöhnlich mit Renntierflechte oder Renntiermoos übersetzen. Wir haben in ihr eine unserer häufigsten Flechten. Sie bewohnt in gleicher Weise Tiefebene wie Hochgebirge; den Norden besiedelt sie über den 80. Breitearad hinaus. In Deutschland fehlt sie auf weitere Strecken hin nirgends; wo trockene Wälder sich einstellen, wo lichter Kiefernwald auf sandigem Boden oder wo die Heide sich weithin ausdehnt, da ist die Renntierflechte ein nie fehlendes Pflänzchen. Je ungünstiger sich die Levensbedingungen im Boden und in der Atmosphäre gestalten, um so reicher an Individuenzahl tritt Cladonia rangiferina auf. Ohne in ein schützendes Haarkleid gehüllt zu sein, hält das wetterharte Pflänzchen alle schlimmen Witterungseinflüsse aus. Die Sonnenstrahlen des heißesten Sommers, denen es offen ausgesetzt ist, die stärksten Kältewirkungen und Schneemassen des Winters, welche ihm fast nirgends fehlen, erträgt es; starr und steif dadurch geworden wie eine Steinkoralle, ist die winzige Pflanze doch nur einem Scheintode verfallen; wenn das befeuchtende Naß ihr Gewebe wieder durchtränkt hat, wächst sie lebensfrisch weiter. Sie trägt das Leben auf weite Gebiete, welche desselben ohne sie entbehren müßten; sie ist, ähnlich wie manche andere Flechte, ein wahrer Pionier des Lebens". Als Renntierflechte ist sie lebenerhaltend in der schlimmen nahrungsarmen Winterszeit. Wenn sie während der langen Wintermonate für das Renntier die hauptsächlichste Nahrung ist, so geht daraus wiederum hervor, in welch gewaltigen Beständen die Pflanze auf den Fielden Norwegens, im weiten Sibirien, im inneren Südgrönland vorkommen muß. Zugleich erkennen wir die gewaltige Bedeutung der kleinen Flechte für den Menschen des Nordens. Sie ist für ihn, der im Renntier sein unentbehrliches Haustier und Nutzvieh besitzt, eine wahre Lebensquelle. Hier spielt das Kräutlein Misere wirklich die segensreiche Rolle, welche ihm die Sage in den Alpen für eine glückliche Vergangenheit zugewiesen hat.
Die Renutierflechte ist der verbreitetste Vertreter jener Pflanzenabteilung, welche unter dem Namen Flechte bekannt ist. Erst in den letzten Jahrzehnten hat die Wissenschaft es klargelegt, welch sonderbares und wundervolles Gebilde eine solche Flechte darstellt. Sie ist ein Zwitterding, zusammengeflochten aus den Zellen einer Alge und eines Pilzes. Und wie erklärt sich ein solches Zusammenleben, diese Symbiose? Wiederum erscheint uns die Flechte als ein Ausdruck der Lebenskraft und Lebensfülle. Wie zart ist die Alpenzelle für sich allein; ähnlich wie der Vogel an das Luftmeer, ist sie an ihren Wassertropfen gebannt. Wie hinfällig ist auch das Pilzgewebe über der Erde; jeder Gang in den herbstlichen Wald zeigt uns die halbverwesten
Ueberreste jener Pilzkörper, die erst vor einigen Wochen aus der Erde hervorgewachsen sind. Und wunderbarer Erfolg eines Genossenschaftslebens, Alge und Pilz werden zu einem Flechtenkörper verflochten und gelangen dadurch zu dauernder, allverbreiteter, unverwüstlicher Lebensentfaltung!..„
Wir haben ein kleines Pflänzchen betrachtet in seinen Beziehungen zum Tode und zum Leben. Zwar bleibt es ewig wahr:„Gegen den Tod ist kein Kraut gewachsen", aber wie manch anderes Kräutlein, so kann auch das Kräutlein Misere uns erinnern an ein unvergängliches Leben, das auf Tod und Grab folgen wird.
Welt und
Das Dorado von Aanada. Wie aus Ottawa gemeldet wird, werden jede Woche immer wieder ausgedehntere Entdeckungen von ungeheueren Schätzen in den großen Gebieten nördlich von den großen Seen gemacht, so daß hier ein neues Dorado der Welt erschlossen ist. Durch die Eröffnung der Eisenbahn sind die weiten Gebiete von Neu=Ontario, die bis vor kurzem noch als eine öde Wüste galten, als eines der reichsten Länder von ganz Nordamerika entdeckt worden. Noch immer freilich ist die Gegend nur schwer zugänglich und die Ausdehnung der hier verborgenen Reichtümer ist erst teilweise erforscht. Neben Gold, Silber und anderen wertvollen Metallen sind auch kleine Diamanten gefunden worden, und man hofft, noch große Diamantenfelder aufzuspüren. Natürlich haben diese Nachrichten unter der Bevölkerung große Erregung hervorgerufen. Die Arbeiter der Kobaltminen streiken; alles zieht zur Eroberung märchenhafter Reichtümer aus. Zwischen den beiden kanadischen Eisenbahngesellschaften ist ein furchtbarer Konkurrenzkampf entbrannt, da ein großer Aufschwung des Handels und Verkehrs zu erwarten ist und jede von beiden die andere völlig verdrängen möchte.
* Den Fahrgeschwindigkeitsrekord der deutschen Eisenbahnen hat viele Jahre hindurch die Berlin=Hamburger Bahn gehalten, indem sie den=Zug 5 zwischen Hamburg und Wittenberge(159 Kilometer) in 1 Stunde 51 Min. mit der Turchschnittsgeschwindigkeit von
ebrauchen aber die sechs nachstschneusten Hugs auf der Linie Berlin—Halle 2 Stunden Fahrzeit(Geschwindigkeit 80,9 Kilometer per Stunde), während auf der bezeichneten Strecke der HamburgeBahn fünf Züge Fahrgeschwindigkeiten von 81,6, 83,1, 83,3, ja
86.1 Kilometer per Stunde erreichen. Auch zwischen Berlin und Wittenberge verkehren noch fünf Züge mit einer Geschwindigteie von mehr als 81 bzw. 83 Kilometer auf die Stunde. Am nächsten kamen diesen beiden Strecken hinsichtlich der Schnelligkeit die Linien Berlin—Hannover—Hamm, Berlin—Stettin und Berlin—Dresden
** Interessante Einblicke in das Berliner Armenweien gewährt der Bericht für das Etatsjahr 1905/06. Die Zahl der Armenkommissionen belief sich Ende des Jahres auf 382 gegen 371 im Vorjahre. Im ganzen sind in ihnen 4380 Personen tätig. Die Gesamtaufwendungen für die Armenpflege betrugen 1905 nig weniger als 23988119., sind somit seit 1901 bei 19820435 7 um 4167685 M. gestiegen; der städtische Zuschuß betrug im richtsjahre 19,6 Millionen. Die Zahl der Almosenempfänger, davon vier Siebentel infolge hohen Alters(über 65 Jahre), bei denen das weibliche Element überwiegt, beträgt 38728. Die Mehrzahl erhält Beiträge von—21., 187 erhalten 30 M. An Pflegekindern wurden 15035 unterstützt; dabei hat wieder eine bedeutende Erhöhung der Pflegegeldsätze stattgefunden.
Allerlei von nah und fern.
** Ueber lebende Augen in einem Gemälde wird aus St. Petersburg berichtet: Ein russischer Beamter Loktieff, der gegen 2 Uhr morgens mit seiner Frau nach Hause zurückkehrte, wurde, durch ein Geräusch im Eßzimmer beunruhigt, indem plötzlich ein Stuhl umzustürzen schien. Eine Durchsuchung des Zimmers ergab nichts Auffälliges, und auch in den übrigen Räumen wurde nichts gefunden. Sie kehrten nun nach dem Speisezimmer zurück, wo ein großes Porträt des Großvaters von Frau Loktieff an der Wand stand. Die junge Frau schrie plötzlich auf.„Was hast du?“ fragte der Gatte überrascht.„Mir schien es eben,“ antwortete die Frau, am ganzen Leibe zitternd,„als ob das Porträt mich mit wirklichen Augen ansähe." Der Mann lachte über ihre kindliche Furcht, aber die Frau konnte das seltsame Funkeln der Augen, das sie gesehen zu haben meinte, nicht ertragen, und wurde sogar ohnmächtg. Loktieff untersuchte noch einmal das Zimmer, ohne etwas Verdachtiges zu bemerken. Am nächsten Morgen aber entdeckte er, daß mehrere wertvolle Sachen verschwunden waren, und als er das Porträt näher betrachtete, fand er, daß die Augen ausgeschnitten waren, und das Bild ein wenig von der Wand abgerückt war. Der Dieb hatte sich augenscheinlich hinter der Leinwand versteckt und die nach ihm Suchenden die ganze Zeit hindurch beobachtet.
** Bösen Dank erntete eine Amerikanerin, die aus Mitleid ein armes Mädchen, das fröstelnd in einem Hausflur der Friedrich= straße in Berlin stand, in ihrem Hotelzimmer übernachten ließ. Das Kind behauptete, es hätte den letzten Zug verpaßt und musse nun auf den Frühzug warten. Als die Dame am anderen Morgen erwachte, war das Mädchen verschwunden und hatte eine Briefte
mit 1200 M. mitgehen heißen.
** Rinister Burns an der„Arbeit“. Die heutigen Zeitungen berichten eine niedliche Geschichte von Mr. John Burns. Am Sonntagabend ging der Minister in der Nähe von Hammersmith an der Themse spazieren, als er drei Knaben im Alter von 15—16 Jahren sah, die gegen die einkommende Strömung in einem kleinen Boote, das ein großes Boot im Schlepptau hatte, vergeblich ankämpften. Die Themse ist augenblicklich wegen der in der letzten Zeit reichlichen Regenfälle gefährlich, und Schiffer, die am Ufer standen, erkannten, daß die Knaben sich in boser Lage befanden. John Bruns sah dies ebenfalls und rief mit seiner mächtigen Stimme im Befehlstone den Knaben zu, sich dem Ufer zu nähern; er werde ihnen dann helfen. Als der Kahn dem Ufer nahekam, sprang er hinein, machte die Knaben zunächst darauf aufmerksam, daß es unsinnig sei, mit einem kleinen Boot ein großes Boot zu schleppen, kletterte in das hintere Boot, band das kleine Boot hinten an und führte sodann mit kraftigen Ruderschlägen die beiden Boote ihrem Bestimmungsorte zu. Die Knaben, die keine Ahnung hatten, wer ihr Helfer war, der ne zwei Meilen weit ruderte, boten ihm, an der Landungsstelle angekommen, einen„Drink" an.„Nein, danke“, sagte lachend John Burns,„trinkt Ihr lieber Kaffee.“ Entrüstet schauten ihm wegen des ausgeschlagenen„Drinks“ die Knaben nach, bis ein Schiffern fragte, ob sie denn den Herrn nicht erkannt hätten. Als sie erfuhren, daß es John Burns gewesen sei, waren sie sehr stolz. Ob sie Kaffee getrunken haben, berichtet die Geschichte nicht.
60 Wasserverbrauch bei einer Riesenfeuersbrunst. 3 einem kürzlich von Hrn. Branddirektor Westfalen in Hamburg gehaltenen Vortrage über den Brand der großen Michaeliuirch (3. Juli d..) wurden interessante Mitteilungen über den riesigen Wasserverbrauch gemacht. Danach arbeiteten an der Löschung Dampfspritzen mit 47 Rohren und außerdem ein Löschdampfei. Die Gesamtlänge der benutzten Druckschläuche belief sich auf ze Kilometer. Die Dampfspritzen lieferten zusammen rund 7800 Kub meter Wasser auf den Brandherd, während der Spritzendamp noch 900 Kubikmeter Wasser aus der Elbe herbeischaffte. Ter#
samte Wasserverbrauch betrug also 8700 Kuhikm reichlich doppelt soviel als der durchschnittliche jährliche Wasverbrauch der Feuerwehr auf allen Brandstellen Hamburgs zu;
vun. Seinen 100. Geburtstag hat dieser Tage der zurzeit, Tilsit weilende Lehrer emer. Dörfer, der Senior der preußist bzw. der deutschen Lehrerschaft, gefeiert. Er war bis zu Lebensjahre Lehrer in Loprinnen im Kreise Tilsit.
** Berühmte Autogramme. Am Donnerstag aus London berichtet wird, bei Sothriby Mr. John Tooles Nach
an Büchern, Bildern und Theaterreliquien öffentlich verste###
Das Ergebnis der Auktion war kein glänzendes, und die beza Preise auffällig gering, wenn man an die Resultate kürzlich beim Verkauf von Irvings Nachlaß für Garrickreg,,
bezahlt wurden. Gerade Autogramme machten schlechte,
Für einen großen Band Briefe, unter denen sich Erigtr#ß#
Kean, Kemble, Farren, Macready und Sir Walter FF##tt.. den, wurden 660 M. gelöst; ein anderer Band brachte v. He#s# die beiden letzten nur 400 und 440 M. Um einen Brief. 9e zng
am Vorabend der Schlacht von Kopenhagen der Lad))*#0geschrieben, entspann sich ein reger Kampf. Das Endre 760 M. Für ein Album, das über 100 Photographien mit#— und
an unterm andorm von Balfour. Lord Rosevrt)
760 M. Für ein Album, das über 100 Photographien., unterschriften, unterm anderm von Balfour, Lord Rosever Irving, enthielt, wurden wieder nur 120 M.
d Von den Kürbissen. 36 ganitn
Von den Kürbissen behaupten die Leute in den Alper#### sic nur dann alle ihnen verliehenen Fähigkeiten entwicke,###Tage gut auswachsen und schmackhaft werden, wenn die Ke vor Vollmond in die Erde gekommen wären. Und
Ints 10 Mulon ist man noch 1
vor Vollmond in die Erde
Provinzen sowie in Polen ist man noch mißtrauisa,
lich in bezus

29. November 1900.
Nr. 47.
auf selbstverständliches Gedeihen der Kürbisse; dort ist es immer noch Sitte, die heranwachsende Frucht zu„füttern" oder zu gränken“, über welche sonderbare Behandlungsart Botaniker den gapf schütteln müssen. Man schibt unter die noch kleinen Kürbisse gretter, auf denen sie gut lagern, und stößt oder schneidet in jeden gürbis(am sogenannten Herzpolchen oder auch seitwärts) ein eines Loch, in das man täglich mehrmals süße, am besten ganz frische Milch gießt. Anfangs sind die Portionen(mit dem Löffel verabreicht) nur klein; erst allmählich, wenn der Kürbis größer geworden ist, kann auch die Menge der Milch eine größere sein. „ile Einwendungen und Vorstellungen: eine solche Behandlung müßte zur Fäulnis führen, werden triumphierend abgelehnt. Auch die Kerne waren schon vor dem Einlegen in die Erde einen Tag lang in süße Milch gelegt.
Pill die Bäuerin oder der sogenannte„kleine Mann“ weniger cühe haben, so wird in die Mitte des Kürbisses ein langes, starkes zohr gesteckt, das unverschlossen bleibt und fleißig mit Milch gefilt wird, je nachdem diese schneller oder langsamer vom Kürbis cusogen wird.
Schleswig=Holstein nimmt man ein Stück Zeug, um das eine ceam Stengel nahe der Frucht zu befestigen, während das andere in Schale mit Milch oder Wasser gelegt wird.„Das Wasser(sagt man) uid schneller aufgesogen; nach der Milch aber wird das Fleisch fester.“ der man steckt ebenfalls ein Stück Schilfrohr in den Kürbis.— zielleicht stammt die Sitte aus dem Südosten. In Serbien kennt van ein ähnliches Verfahren mit jungen Wassermelonen: in eine msprechend große, ausgebohrte Oeffnung der Frucht wird starker Pein oder Schnaps gegossnen, woach man das ausgeschnittene Stück der Schale wie einen Deckel über das Bohrloch legt. Ratsam ist a die Ränder des Deckels mit Brotteig zu verkleben, damit keine Lust hindurchdringe. Aehnliches ist aus Transkaukasien(Araxasta) bekannt.
Schon im Altertum war man der Meinung, Kürbisse versprächen meist mehr, als sie halten könnten; sie beeilten sich im Wachstum, und fertig geworden verdürben sie bald. Daher nannte Plinius den Kürbis„ein Sinnbild der leeren, getäuschten Hoffnung"; ja, er wan so ungalant, ihn mit eitlen Frauen zu vergleichen und ihm Lergänglichkeit und andere traurige Dinge nachzusagen. Da ferner dr Kürbis im Verhältnis zu seiner Größe nur Weniges und Un#utendes enthält, so drückt das lateinische Sprichwort cucurino capite(er hat einen Kopf wie ein Kürbis) einen unfähigen zpf aus. Seneca nannte die Vergötterung des einfältigen Claudius ncucurbitatio.
Der Italiener backt den Kürbis, nachdem das Brot aus dem Lien genommen wurde. Nicht nur Türken, Araber und Neapoliiner, auch die Spinnerinnen im Spreewald knabbern Kürbiskrne, falls sie nicht gerade singen, daß es nur so schallt.(Sollte jenand Ohrensausen bekommen, so wissen die Spreewälder schnellen Rat: man soll den Stengel vom Kürbis klein schneiden und auf glühenden Kohlen räuchern; der Rauch muß aber in die Ohren ziehen.)— Vielfach ist es üblich, auf Kürbisse Namen, Zahlen usw. einzuschneiden; die Genossen des Dichters Martin Opitz liebten es, nicht nur in ihrer(ostpreußischen) Kürbislaube zu schwärmen,
sondern bedeckten die stattlichen Früchte auch mit Reimen und Noten. Der Königsberger Organist Heinrich Albert(in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts) gab seine Liedersammlung unter den Namen Musikalische Kürbishütte heraus. Ein Kürbisflöte benutzen die indischen Gaukler bei ihren Schlangenbeschwörungen; neugierig hebt sich die Cobra aus ihrem Behältnis, den Kopf wie wie horchend vorstreckend. Hier handelt es sich aber um einen Flaschenkürbis, der übrigens in vielen Spielarten längst über seine Heimat hinaus in Pflege genommen wurde. Bei uns(in der nördlichen Hälfte Europas) verlangen die Flaschenkürbisse(Lasenaria) den geschütztesten und sonnigsten Platz, nachdem sie die erste Jugend im Treibbeet überschritten haben. In den Gartenzeitungen begegnen wir umständlichen, sorgfältigen Anweisungen über Behandlung der Pflanze und Gewinnung der Frucht. Ihres geringen Gewichtes wegen waren letztere früher namentlich für Reisen sehr beliebt; solche Flaschen gehörten auch von altersher zur Ausrustung der Wallfahrer. Italienische und südtiroler Bauern nehmen noch heute ihren Wein in Kürbisflaschen aufs Feld. Natürlich inden diese Kürbisse(Kalabassen genannt) in der ursprünglichen Heimat eine ungleich weitergehende Verwendung; Schöpflöffel, kapfe, Tabakspfeifen, Schnupftabaksdosen, Resonnanzböden für Musikinstrumente usw. sind mit Leichtigkeit daraus herzustellen. Mitteis für die Leipziger Universitätsbibliothek eine Sammlung von Papyri, an deren Bearbeitung er sich sogleich machte. Eine Nachprüfung des schon gedruckten ersten Heftes der Publikation ekgab aber, daß manche Stellen sicherer und besser gelesen werden konnten und die Herausgabe wurde daher damals eingestellt. Nun it die neue Durcharbeitung vollendet, bei der Mitteis von dem inbessen gleichfalls nach Leipzig gekommenen Professor der alten Geschichte, Wilcken, unterstützt wurde. Von dieser Ausgabe liegt jetzt der erste Band als eine in der Tat hervorragende Leistung vor.
Papyri, zumeist Urkunden der Kaiserzeit, darunter viele aus achmim, dem alten Hermupolis, bringen, wie jeder neue Fund, beder manche Erweiterung unserer Kenntnis der ägyptischkiechisch=römischen Mischkultur. Ein besonders interessantes Stück s ein Prozeßbericht, worin gegen einen Sklaven verhandelt wird, sich an einem Ratsherrn von Hermupolis verging. In dem ekototoll wechseln griechische und römische Worte und Sätze unternander ab.
4 Fort als Hotel. Englische Blätter sind empört
, daß das Kriegsministerium öffentlich seine Absicht bekanntburen 24t,, das Fprt St. Helens bei Spithead jährlich zu vergenannte Fort ist etwa 800 Meter von dem nördkande der Insel Wight entfernt und mit dieser bei Ebbe verbunden. Es hat zwei Etagen mit sieben Räumen uiense ichen Lagerräumen. Das Kriegsministerium macht darauf mm 3. daß das Gebäude sich besonders für Leute eigne, die berden##tsport huldigen, und vielleicht auch als Hotel benutzt ## konne. Die Presse ist über diese Ankündigung empört. Das # Dine nach dem Inhalt derselben auch von Ausländern geriet und vorzüglich zur Spion.
##es Hun. erngeige. Die amerikanischen Hummern find
esonders
zur Spionage benutzt werden. geige. Die amerikanischen
wegen ihrer Größe bekannt... So leitet der Gaulois rößz, zigliche„Mitteilung über eine neue Erfindung ein. Ihre m A: 2a1fig, ein Meter übersteigt, hat einen Geigenmacher racht mit. 914, Benjamin Carlton, auf den genialen Einfall aene
„.#ia, Benjamin Carlton, auf den genialen Einfall geacherhung d dieser Riesenhummern die ehrwürdige Geigenzu ein neuen Blüte zu bringen. Er hat aus der strume. Riesentiere eine Geige gebaut und damit ein ter italiansse..—.„das an Schönheit des Tones mit dem Klang
r ttaliemt:.„ in Schonlhelt b
kunft brg..i inen zu vergleichen ist und dem eine große musitalz zeit wird. So wird das rote Scherentier au“
## Tod durch mitzu: zum Geger werden:
der wilde Tiere und Schlangen in Indien. Die
uich durch mitgn. letzten Verwaltungsjahres im Indischen eder rocht und Schlangen ums Leben Gekommenen ist N erheblich. Es wurden 2054 Menschen gegen 2157 im
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Vorjahre durch wilde Tiere getötet und 21797 gegen die fast gleiche
Zahl von 21880 im Vorjahre durch Schlangenbiß. Die Haustiere scheinen umgekehrt von den Schlangen weit weniger bedroht zu sein als von den wilden Tieren. Es gingen nämlich 92277 Haustiere durch wilde Tiere und nur 8039 durch Schlangen zu Grunde. 16915 wilde Tiere und 64117 Schlangen wurden durch Menschen vernichtet. so
** Dom guten Ton im Eisenbahnabteil. Ein ernstes Problem: Muß man grüßen, wenn man ein Eisenbahnabteil betritt? Es ist eine schwer zu lösende Frage, schreibt Emil Faguet in der Revue Hebdomadaire. Die einen sagen:„Natürlich muß man grüßen. Man kommt in eine geschlossene Gesellschaft— wie sollte man da nicht grüßen?" Darauf erwidern aber andere:„Ein Gruß beim Erscheinen in einem Eisenbahnabteil ist wie eine Ankündigung, daß man mit den darin befindlichen Personen in Verkehr zu treten wünscht; ein solcher Gruß ist also gewissermaßen eine Indiskretion.“ Von den vielen kuriosen Lösungen der Frage seien nur einige erwähnt. 1. In der dritten Klasse grüße man mit einem freundlichen„Guten Tag, meine Herrschaften“, in der zweiten mit einem vornehmen Neigen des Kopfes, in der ersten gar„nicht". 2. Man grüße nur, wenn Damen im Coupé sind, weil man Damen immer grüßen soll; Herren braucht man nicht zu grüßen. 3. Man grüße nur, wenn man aussteigt, nicht beim Einsteigen, weil man beim Einsteigen noch keinen kennt, beim Aussteigen dagegen mit den Reisegenossen schon einigermaßen bekannt ist, selbst wenn man mit ihnen kein Wort gewechselt hat; die Bekanntschaft rührt daher, daß man mit ihnen gemeinsam dem Tod ins Auge gesehen hat! Faguet selbst ist für den Gruß, aber für einen besonderen, oberflächlichen, diskreten Gruß, der zu sagen scheint:„Guten Tag, aber fürchten Sie nichts weiter, ich habe nicht die Absicht, Sie zu belästigen.“
** Die jüdische Einwohnerzahl der preußischen Großstädte. Nach der Volkszählung von 1905 hatten von den preußischen Großstädten jüdische Einwohner: Berlin 98 893, Breslau 26 356, Köln 11035, Frankfurt 23 476, Düsseldorf 2877, Hannover 4923, Magdeburg 1935, Charlottenburg 15 604, Essen 2411, Stettin 3001, Königsberg 4415, Duisburg 1287, Dortmund 2104, Halle 1361, Altona 1773, Kiel 430, Elberfeld 1754, Danzig 2546, Barmen 584, Rixdorf 1176, Gelsenkirchen 1171, Aachen 1665, Schöneberg 6929, Posen 5761, Kassel 2527, Bochum 1030, Krefeld 1834, Wiesbaden 2656.
Zur Erheiterung.
**„Zuverlässige“, Leute. Eine amüsante„BoulevardsGeschichte" erzählt der Figaro. Ihre Helden sind zwei Geschäftsleute. Der eine übergibt dem anderen vor dessen Angestellten 10 000 Franken zur Aufbewahrung.„Heb' mir das Geld auf, bis ich zurückkomme, also zwei Monate."„Einverstanden," sagt der andere. Nach zwei Monaten erscheint der Freund, um seine 10 000 Franken wieder zu holen.„Welche 10 000 Franken?" fragt der andere verwundert.„Nun die, die ich dir vor meiner Abreise zur Aufbewahrung gab.“„Du irrst dich wohl. ich weiß von nichts!“„Was soll das heißen? Deine Angestellten sind Zeugen.“ „Schön, lassen wir sie kommen, wenn du willst.“ Die Angestellten werden zusammengerufen, und ihr Chef fragt sie aus:„Erinnern Sie sich daran, daß der Herr mir vor zwei Monaten in Ihrer Gegenwart 10 000 Franken übergeben hat?“ Einer nach dem anderen sagt„Nein!“ Keiner will sich erinnern. Ihr Chef läßt sie abtreten und wendet sich dann befriedigt zu seinem verdutzten Freunde:„Da hast du deine 10 000 Franken, ich wollte nur mal sehen, ob ich mich auf meine Leute verlassen kann.“
** Heiteres aus Ostafrika erzählt die Usambara=Post. Der Hornist der Polizeiabteilung in X. wurde— so heißt es da— durch den Dienst überangestrengt, da er alle Morgen um 5,30 Uhr zu wecken und alle Abend um 10 Uhr Zapfenstreich zu blasen hatte. Der Bezirksamtmann beantragte daher beim Kommando einen zweiten Spielmann, und die Kompagnie in P. erhielt Befehl, einen solchen zu stellen. Drei Tage darauf meldete sich der Mann mit den Schwalbennestern in., erhielt gelbe Knöpfe statt der weißen, einen Mützenadler statt der Kompagnienummer und ein Signalhorn mit dem Befehl, am selben Abend punkt 10 Uhr die Einwohner von X. zum Schlafengehen zu„locken". Der Brave stand eine Weile wie angewurzelt und bohrte seinen Blick dem Polizeiwachtmeister in die Augen. Da dieser aber mit einem barschen„Bassi!“ sich abwendete, machte auch er stramm kehrt:„Ist befohlen— wird gemacht!" Die Uhr schlug zehn— da ging es los! Quiekend, brüllend, kreischend zerrissen die unerhörtesten Töne die Ohren der Anwohner. Und alsbald fielen sämtliche Köter von., die offenbar an bessere Konzerte gewöhnt waren, mit Geheul und Gewinsel ein. Der Bezirksrichter, der neben dem Bezirksamtmann wohnte, war ein sehr musikalischer, aber auch sehr vervöser Herr; mit einem Satz war er am Fenster und brüllte auf den Bamahof hinab:„Nyamaza!“ („Halt's Maul!“)—„Kelele!"(„Ruhe da!")—„Schwein!"— Aber der brave Spielmann hörte offenbar nur seine mit voller Lungenkraft in die Tropennacht hinausgeschmetterten Sirenenklänge; jedenfalls hörte er nicht auf. So sprang Herr v. R. mit einigen Sätzen die Treppe hinab, durchquerte den Hof und riß ihm die Trompete vom Munde. Der Bezirksamtmann, der zwar alle zu seinem Berufe erforderlichen Eigenschaften in höchstem Maße besaß, aber völlig unmusikalisch war, bemerkte seinerseits, daß das Signal erheblich kürzer war als gemöhnlich, und da er auch noch heftige Worte hörte, sauste er auch treppab und stand bald neben dem Bezirksrichter vor dem Posten. Bezirksamtmann:„Warum bläst du nicht zu Ende?"— Spielmann:„Der andere Herr hat es verboten.“— Richter:„Entschuldigen Sie— aber es war nicht mit anzuhören— der Mann blies ja ganz unglaublich.“ Bezirksamtmann:„Das habe ich nicht gefunden; der Mann ist ausgebildet— (zum Spielmann:) blas weiter!"(Geschieht. Der Bezirksrichter läuft bei den ersten Tönen wie vom Skorpion gestochen davon. Der Bezirksamtmann sieht dem Spielmann wohlgefällig zu:)„Na, ja!" Bezirksrichter(der mit mehreren anderen Herren zurückgekehrt ist):„Lassen Sie es sich von diesen Herren bezeugen, wenn Sie es mir nicht glauben, daß diese Töne Steine erweichen und Menschen rasend machen können!" Bezirksamtmann(ungläubig):„Ach nee?“ Die Herren unterstützen lebhaft den Bezirksrichter. Bezirksamtmann(den Spielmann heranwinkend):„Bist du denn nicht Spielmann, mein Sohn?" Spielmann:„Jawohl, Banamkuba— Trommler."
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Scherzrätseln.
Karl rief die Erste Franzen zu. Franz folgte dem Gebot im Nu, Aufschreiend da im Leide,
Entfuhr dem Karl die Zweite.
So nannt' er, ohn' zu denken dran,
Euch eine Stadt die jedermann In unserm Vaterland bekannt, Sie liegt im schönen Sachsenland. Und braucht Dein Ofen Kohlen.
Kannst Du von dort sie holen!
neuer neuer neuer 16 neuer neuer neuer ter## ter neuer ME neuer ter### ter
neuer neuer neuer
neuer neuer neuer Zieher
Rätsel.
Zwei Drittel nimm von einem Reh, Das gleiche auch von einem See, Von einem Kartenblatt alsdann, Das Wert hat, füg' die Hälfte an. Ein Blümlein ganz bescheid'ner Art Daraus entstand, im Dufte zart.
Pflastersteinrätsel.
Die nachstehenden 12 Buchstaben:
ceeg i i unrrt u
pflastere man in die vorstehende Figur ein. Ist dies richtig vorgenommen, nennt uns das fertige Pflaster ein bekanntes Sprichwort.
Sprichworträtsel.
Aus den nachstehenden Sprichwörtern ist je ein Wort zu nehmen. Hat man diese alsdann richtig zusammengestellt, so erhält man ein neues Sprichwort.
1. Was man gern hat, davon träumt man.
2. Sauer macht lustig.
3. Was nicht ist, kann noch werden.
4. Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
5. Wie's kommt kommt's.
6. Was nützt der Rat, wenn er nicht befolgt wird.
7. Ein guter Tag fängt morgens an.
8. Wer tut, was er will. tut selten, was er soll.
9. Was nicht in einem ist, bringt man nicht hinein.
Diese Buchstaben sind so zu ordnen, daß die Zinken des Kammes bezeichnen: 1. und 4. je ein Haustier, 2. einen weiblichen Vornamen, 3. eine Meeresstraße. Die wagerechte Reihe nennt bei richtiger Lösung ein beliebtes Kinderspielzeug.
Volksliederrätsel.
Es liegt vor dem Tore ein stilles Haus, wie du schon weißt. Ich sehn mich nach der Zeit, wenn fern im Grund viel goldene Sternlein stehen und Hans umher schleicht. Noch ist die Heimat, der ich mich so ergeben, im Forst. Am Brunnen schieß du den Hirsch. Blühende Weiler sind da. Ich hab alle wilden Vögel. Leb denn wohl.
Wenn obige Worte ohne Berücksichtigung der Interpunktion anders zusammengestellt werden, so ergeben sie den Anfang von zehn bekannten Volksliedern.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
vorigen
Opernrätsel.
Theodor Wachtel.
Rösselsprung.
Hüt' dich vor Wünschen, Menschenkind!
Die guten flattern fort im Wind,
Und keiner ist, der taubenfromm Zurück mit grünem Oelblatt komm'.
Die schlimmen hascht der Teufel ein Und stutzt nach seinem Sinn sie fein,
Erfüllt sie dir zu Leid und Last,
Wenn du sie längst bereuet hast.
Zahlenrätsel.
Parodie.
Rätsel.
Flegel.
Fluß=Umbildungsaufgabe.
Ahr Bug Elz Ill Lech Ob Po Sau.
Bilderrätsel.
Sommernachtstraum.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann rechts in den Bäumchen. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Der mmartlicher Redactenr: V. Reuter in Kslu.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 3
Toionia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
29. Rovember 1900.
Von A. M. Witte.
Selbst unter klugen, gebildeten Menschen ist die Ansicht über Rücksichten unendlich verschieden. Einzelnen ist der in wahrer Herzensaute wurzelnde Takt, der niemand verletzen mochlr, so in Fleisch und Blut übergegangen, daß er— fern jeder Heuchen. gar nicht anders kann, als zu seinem Nebenmenschen höflich, rücksichtsvoll und zuvorkommend zu sein.
Andere pochen auf ihre sogen. Offenheit, behaupten, sich nicht verstellen zu können, und vergessen, daß eine unendlich große Arroganz in dem Bestreben liegt, ihre Rücksichtslosigkeit als die Tugend der Offenheit zu bezeichnen, und daß nur ein großer Pharisäerstolz das rücksichtsvolle Benehmen anderer als Heuchelei
zu bezeichnen wagt.
Was du nicht willst, das man dir tu',
Das füg' auch keinem andern zu!
Wie würden die arroganten Tugendhelden es nennen, wenn man offen genug, d. h. taktlos genug wäre, ihre Fehler aus Licht zu ziehen. Einzelne sogen.„Wahrheiten" sind lediglich eigene Meinung“. Es ist aber nicht jedes Urteil maßgebend. Rücksichtslos ist es, vor körperlich Mißgestalteten von solchen Gebrechen, vor einem unheilbar Kranken vom Tode zu sprechen, falls er nicht selbst das Gespräch darauf bringt.
Zu den Rücksichtslosigkeiten zählt auch das Zuspätkommen in einem Konzert oder Theater. Noch rücksichtsloser ist es, zu beanspruchen, daß jene, die zeitig kamen, um den gewünschten Genuß von Aufang an zu haben, aufstehen sollen, um die Zuspätkommenden ihre Plätze suchen zu lassen, was übrigens meis dann noch umständlich und übrigens meist ziemlich ungeniert geschieht. Sich über die neuesten Moden, die letzten Tagesereignisse oder gar über Familienverhältnisse im Flüsterton zu unterhalten, während andere andächtig den Tönen der Musik
lauschen, ist einfach ungezogen.
Die Menschen, die rücksichtslos nur an sich und ihre eigenen Interessen denken, sollten lieber zu Haus bleiben und alles dies in den eigenen vier Wänden besprechen, was anderen sicher herzAluch eine Fahrt in der Elektrischen oder mit der Eisenbahn bietet mannigfache Gelegenheit, die„Rücksichten" der Nebenmenschen kennen zu lernen. Es zeichnen sich recht viele durch lautes Lachen, ungenierte Reden, abfällige Urteile aus. Man kann lachen und fröhlich sein, ohne wie eine geschwätzige Elster ohne Unterlaß zu plappern. Wenn der eine meint, es hieße die Rücksicht übertreiben, wenn man sich fremder Menschen wegen nicht so zeigte, wie einem ums Herz wäre, so kann der andere mit demselben Rechte verlangen, daß man das Terrain der Oeffentlichkeit nicht für sich allein in Anspruch nimmt, sondern sich sagt: jeder hat die gleichen Rechte. Rücksichtslosigkeit und Taktlosigkeit sind mein mit Herzlosigkeit eng verwandt. Jeue Dame dort im Eisenbahnwagen, die still mit geschlossenen Augen in der Ecke ruht, ist vielleicht durch Kummer bedrückt oder gar krank. Ist es denn tatsächlich so schwer, Rücksicht auf sie zu nehmen und seinen Uebermut für kurze Zei zu zugern.
Kann man wirklich den Pharisäerhochmut so weit treiben, um auch in diesem Falle zu sagen:„Ich kann mich nun einmal
nicht verstellen.“ Ist es eine Verstellung, wenn man für die
kurze Zeit der gemeinsamen Fahrt seinen Mund hält, um der
Leidenden Ruhe zu gönnen!— Rücksichtslos ist es meiner Meinung nach, mit einem großen Hut öffentliche Veranstaltungen zu besuchen und anderen dadurch die Aussicht zu rauben; rücksichtslos, im Laden den Verkäufer einer Kleinigkeit wegen stundenlang für sich zu beanspruchen und ruhig zuzusehen wie emand, dessen Zeit Geld ist, ängstlich wartend danebensteht. Rücksichtslos ist es, nicht an seine Unterbewohner zu denken und noch spät in der Nacht laut aufzutreten, rücksichtslos, Türen zu werfen oder laut durchs Haus zu schreien.— Leider durchzieht die Jetztzeit ein grenzenloser Egoismus. Keiner hilft gern dem anderen. Rücksichtslos hastet jeder vorwärts, dem Gewinne entgegen. Wenn doch die Menschen bedächten, daß niemand zum Ziele kommt, wenn sich alle stoßen, sich alle hindernd in den Weg treten. Einer helfe dem anderen, dann
würde allen geholfen. e in
Ein freundliches gegenseitiges Rücksichtnehmen beweist Herzensgüte, bringt die Menschen und die werzen näher, macht zufriedener und glücklicher. Wer edel und selbstlos ist, dem sind Rücksichten so in Fleisch und Blut übergegangen, daß er sie ausübt ohne zu überlegen, ja— ohne zu wissen, daß er es tut.
so] Die Erkältung.
Keine Form der Erkrankung kann sich an Häufigkeit und allseitiger Verbreitung über alle Zonen und Klimate der Erde mit der Erkältung vergleichen. So betrachtet der Mensch sie als eine Art von Schicksal, dem er nicht entrinnen kann, und das er am besten mit einer gewissen Resignation über sich ergehen läßt. Auch darin steht die Erkältung ziemlich einzig unter den Erkrankungen da, daß man in den weitaus meisten Fällen auf eine Behandlung durch den Arzt verzichtet, wenn nicht gerade schwere Fiebererscheinungen auftreten.
Der erkältete Mensch geht gewöhnlich seiner täglichen Beschäftigung nach. Infolge dieser Tatsache haben die Aerzte vergleichsweise weniger Gelegenheit gehabt, sich mit dem Studium der Erkältung zu befassen, so daß über ihre eigentlichen Ursachen noch immer recht unbestimmte und widersprechende Anschauungen vorhanden sind. Allerdings haben sich die Gelehrten während der letzten Jahre im Laboratorium damit beschäftigt, den Einfluß der gewöhnlichen Erkältung auf andere Krankheiten genauer zu untersuchen. Vielleicht hat das Auftreten der Influenza und der Genickstarre hauptsächlich dazu geführt, da der Erkältung eine größere Aufmerksamkeit gewidmet worden ist, weil bei diesen beiden Krankheiten die Erscheinung eines
Schnupfens nicht selten ist und Gelegenheit zur bakteriologischen Uutersuchung zwecks genauerer Ermittelung des Leidens bietet.
So ist denn schon der Erfolg gezeitigt worden, daß man den gewöhnlichen Schnupfen oder Nasenkatarrh zu unterscheiden gelernt hat von den ganz ähnlichen Krankheitsvorgängen, die als Begleiter der Jufluenza und der Genickstarre vorkommen. Dadurch ist ein Weg beschritten worden, der hoffentlich dazu führen wird, auch über die Bakteriologie wichtige Aufschlüsse zu geben. Man kennt bereits einen Bazillus mit dem klangvollen Tcamen Bacillus corvzae segmentosus, der vor etwa zehn Jahren von einem Amerikaner bei Jufluenzastudien entdeckt wurde und der eigentliche Schnupfenbazillus sein sollte. Nach seinen äußeren Eigenschaften gehört er in die Gruppe des therie. Spätere Forschungen haben ergeben, daß dieser Bazillus in etwa neun Zehntel aller Fälle von Schnupfen vorhanden ist. Jedoch ist der Beweis dafür, daß der Bazillus auch der eigentliche Erreger der Erkältung ist, durchaus noch nicht geliefert worden, da Versuche, durch seine Einimpfung eine Erkältung auf künstlichem Wege hervorzubringen, mißlungen sind. Außerdem finden sich ähnliche Bazillen nicht selten in den oberen Atmungswegen, und jener Schnupfenbazillus könnte unter ihnen eine vielleicht nur untergeordnete Rolle spielen.
Von anderer Seite ist der von Friedländer entdeckte und nach ihm benannte Bazillus in den frühesten Stadien einer Erkältung so häufig, daß ihm vielleicht ein größerer Anteil an ihrer Entstehung zugeschrieben werden muß.
Ein weiteres verdächtiges Kleinwesen in als Mikrokokkus Katarrhalis bezeichnet worden und gehört zu der gleichen Gruppe der Mikrokokken, die bei der Verbreitung weniger schwerer Epidemien von Jufluenza, die dann vielleicht diesen Namen nicht mehr verdient, mitzuwirken scheinen. Der Mikrokokkus Katarrhalis ist schon im Jahre 1890 in Deutschland entdeckt worden.
Die Frage, welches von den drei genannten Kleinwesen, also der Schnupfenbazillus, der Friedländersche Bazillus oder der Mikrokokkus Katarrhalis, am häufigsten bei einer Erkältung zu finden ist und ob die Wirkungen jedes einzelnen an Krankheitserscheinungen erkennbar werden, muß nach dem Urteil eines Mitarbeiters des British Medical Journal erst durch weitere Untersuchungen gelöst werden. Davon zu trennen ist selbstverständlich die Rücksicht auf den Einfluß der atmosphärischen Umgebung, was weniger wichtig ist als die Suche nach dem bakteriologischen Element der Erkältung.
Das Vorherrschen der Erkältung in gewissen Jahreszeiten und bei bestimmter Art der Witterung und ihres Wechsels läßt genauere Erhebungen in dieser Richtung nach wie vor als dringen notwendig erscheinen. So ist z. B. der Einfluß des Staubgehalts der Atmosphäre auf die Entstehung von Erkältungen noch ungeklärt. Im ganzen darf man es sicher als einen Mangel vezeichnen, daß die Erforschung über die Ursachen der Erkältung so sehr im Rückstand geblieben ist.
In der ihn im
Erzählung von M. Altgelt.
Hurra! mein allerbestes Großmütterchen soll leben hoch, dreimal hoch!“ mit diesen Worten stürmte der kleine siebenjährige Karl in die Wohnstube, in welcher seine Schwestern mit Zunonrbeiteilbeschaftigt waren. Sie sahen den Bruder erstannt an, weil ihnen dieser Freudenausbruch unerklärlich war.
„Was gibt's denn so herrliches?“ riefen die Schwestern wie
aus einem Munde. J M#—*
Denkt euch nur," erklärte Karl glückstrahlend,„Großmütterchen hat mir zu meinem Namenstage eine Mütze, einen Kragen und Handschuhe aus Pelz versprochen.
„Aber wie kommst du auf den Wunsch, du hast ja schon so viele andere Wünsche,“ fragte Leuchen?"
„Wie ich darauf kam? Ja sieh, an diesem Wunsche ist eigentlich Papa Schuld?“
P
„Ja. Da weißt doch, wie gern ich mich im Freien tummele, und wie ich nirgends lieber bin als im lieben, schönen Walde. Im Sommer nimmt mich Papa immer mit hinaus, aber wenn ich ihn jetzt gern begleiten möchte, sagt er stets:„Mein“, ich bleibe lange draußen, es ist viel zu kalt für dich.“ Wenn ich nun, wie Papa, eine Mütze, Kragen und Fausthandschuhe von Pelz habe, dann wird er es sicherlich erlauben.“
Als Karls Namenstag kam, wurde sein Wunsch erfüllt. Die gute Großmutter schenkte ihm die gewünschten Sachen, wahre Prachtexemplare. Sin Entzücken kannte keine Grenzen.
Bald nachher fand die große Jagd seines Vaters im nahen Walde statt. Wie freute sich Karl auf dieses Ereignis
Als der Vater an jenem Tage in frühester Morgenstunde mit seinen Gästen aufbrach, war er nicht wenig erstaunt, seinen Jungen vollständig zum Ausgehen angezogen vor sich zu
Wo willst du hin, mein Junge?“ fragte der Vater mit einer Betonung in der Stimme, die Karl merklich einschüchterte. „Lieber, guter Papa, ich dachte— ich möchte— ich wollte „Du wolltest mich gewiß bitten, ob du einen großen Schneemann im Garten bauen darfst, das will ich dir gern erlauben, fie ihm der Vater in die Rede.
„Das war's gar nicht,“ sagte Karl kleinlaut,„ich wollte dich bitten, mir zu erlauben, dich begleiten zu dürfen.
Das herzliche Lachen des Vaters färbte Karls Wangen dunkelrot, sah er doch nun wohl voraus, daß seine Bitte abschlägig beschieden werden würde.
Wo denkst du hin, mein Junge,“ sagte der Vater,„der Wald ist im Winter kein Aufenthalt für Kinder. Du mußt wissen, wir Jäger sind den ganzen Tag im Freien, müssen oft
tüchtig frieren und hungern."
Es war Zeit zum Aufbruch. Der Vater küßte seinen kleinen
Jagdlustigen herzlich und sagte:„Lebe wohl mein kleiner Mann. wenn du erst groß bist, sollst du mich stets begleiten. Viel Vergnügen zum Schneemann.“
Ehe Karl noch etwas erwidern konnte, war der Vater fort Draußen auf dem hartgefrorenen Schnee kuarrten seine Tritte. um nach und nach in der Entfernung zu verhallen.
Karl stand sprachlos mitten im Zimmer. Plötzlich sagte er zu sich selbst:„Und ich gehe doch! Wie kann Papa wissen, o# es zu kalt für mich ist? Wozu hätte ich denn die warmen Pelzsachen, wenn ich nicht auf die Jagd gehen soll? Nein, nein, ich bleibe nicht, ich gehe doch!“
Mit diesen Worten stürmte er zum Hause hinaus.
Entfernung sah er noch den Vater gehen, behielt er#..—
Auge, so dachte er, dann könne er sich dreist hinauswagen in den großen, großen Wald.
Es war freilich grimmig kalt. Der Wind pfiff ihm schonungslos um die Ohren.
Ach, dachte Karl, es ist noch früh am Tage, später wird's schon besser werden. Hätte ich nur wenigstens meine Milch getrunken oder ein Butterbrot eingesteckt. Aber was schadet das? Ein Jäger kann auch mal hungern, Vater hat es so oft gesagt.
Auf die Jagd gehen, das ist ein köstliches Vergnügen! Wenn ich nur erst eine Flinte hätte! Das nächste Mal nehme ich mein Gewehr mit und schieße einen Hasen odes einen Hirsch.
Wäre es nur nicht so bitterkalt. Ach, was mache ich mir aus dieser Kälte, ich will zum Vater eilen, vielleicht kann ich ihm helfen.“
„Horch! Was raschelt da im Gesträuch? Mein Gott, wenn jetzt ein Räuber käme?“
Karl blieb wie angefroren stehen. Starren Blickes sah er nach der Stelle hin, wo er das unheimliche Rascheln vernommen hatte. Es knisierte, als ob das trockene Geäst abgeknickt würde, und dem kleinen Helden wurde völlig unheimlich zu Mute. Plötzlich erblickt er ein ungeheures Geweih; dicht neben ihm bricht ein Hirschkopf aus dem Strauchwerk hervor. Ein Paar große, helle Augen blicken den kleinen Helden erstaunt an. Das schöne Tier beschnobert ihn, senkt den Kopf, als ob es den kleinen Mann grüßen wollte, trabt dann ruhig über den Weg in die gegenüberliegende Waldung, um in deren Dickicht zu verschwinden. Karl verwandte kein Auge von dem Hirsch, in so nahe Berührung war er noch nie mit einem solchen Tiere gekommen.
Aber wo ist nun der Vater? Karl blickte vorwärts, die lange gerade Waldstraße hinab und zurück, die weite Strecke, welche er gegangen ist, aber nirgends eine Spur vom Vater. Wenn er ihn nur wenigstens wiedersähe, oder seine Fußstapfen im Schnee entdecken könnte! Aber der ist steinhart gefroren und hinterläßt nicht das mindeste Zeichen einer Spur.
Plötzlich fällt ein Schuß, dann noch einer, und diesem folgen viele andere.„O weh!" denkt Karl,„jetzt werde ich gewiß totgeschossen!“ In seiner Angst betet er laut:„Lieber Gott, mache doch, daß ich nicht totgeschossen werde, ich möchte so gern bei Mama, Papa und den Schwestern bleiben, ich will immer artig und fleißig sein."
„Hallo, Hussa!“ tönt es plötzlich aus einiger Entfernung, dazu pocht und klopft es an den Baumstämmen, es waren die Treiber, welche die Tiere den Schützen entgegenzujagen haben. Karl wurde von dem Lärm ganz betäubt. Da, bums! Nun lag er gar im tiefen Schnee. Ein Rehbock, der in wilder Flucht dahineilte, hatte den kleinen Jägersmann zu Fall gebracht. Karl meinte, eine Kugel habe ihn getroffen, und lag deshalb
Nanu, was gibt's denn hier!“ rief kurz darauf eine Männerstimme.„Wenn mich nicht alles täuscht, ist das ja der kleine Karl! Aber sag' doch, Junge, was willst du denn allein hier im Walde bei solcher Kälte?“
Auf diesen Ruf kamen bald andere Männer herbei, um den fast leblosen Körper mit Schnee zu reiben und ihm etwas Stärkendes einzuflößen. Ihr Bemühen war nicht umsonst, nach einiger Zeit erwachte Karl aus seiner tiefen Ohnmacht. Von um an glaubte er seinem Vater, daß die Jagd noch kein Vergnügen für einen siebenjährigen Knaben ist.
Zur Unterhaltung.
* Das Spiegelbild. Ein Gesellschaftsspiel, das sehr viel gnügen macht und keiner großen Vorbereitungen bedarf, ist: bi Diagonalen in ein Rechteck oder Quadrat zu zeichnen, das man nn im Spiegel sehen kann. Stellt also einen kleinen Spiegel vor auf den Tisch und legt davor ein Blatt Papier, auf das ihr n Rechteck oder Quadrat gezeichnet habt. Nun haltet ein Stuck
so, daß ihr die Figur nicht direkt, sondern nur im Spiegel## könnt, und versucht die Ecken durch Bleistiftstriche zu verl Selbst der gewandteste Zeichner wird große Mühe haben, manchem wird's überhaupt nicht gelingen.
* Festgebannt. Ein überaus ergötzliches Spiel mit ern Hintergrund. Es handelt sich hierbei darum, aus einer ge###### Stellung sich wieder gerade zu richten, eine Aufgabe, die jeder“ kinderleicht hält, und die doch kein Mensch zuwege bringt. stelle den betreffenden Waghals etwa einen halben Meter vo Zimmerwand entfernt so auf, daß der Kopf an der Wand sest liegt und lasse die Hände bzw. den Oberkörper sich in Stellung auf einen Schemel oder Stuhl stützen. Nun beset un den Stuhl etwas vom Boden hoch zu heben, den Kopf lang9h# der Wand abzunehmen und sich emporzurichten, ohne den loszulassen oder ihn wieder auf den Boden zu stellen. Pur;„a sam mit Bedacht, noch durch stoßartige Bewegungen##### ve. diesen Befehl ausführen, aus dem einfachen Grunde,
Entigtr Aicge Pugg„## vermag.
lich geben die vielerlei Versuche Anlaß zur größten Hettengunich selbst nach zahlreich mißglückten Experimenten####ztzi gereinnoch Ungläubige, die sich erst belehren lassen, wenn siese gefallen sind.