Nr. 20.
Sonntag,
20. Mai 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
5
Kölner Wappen.
Mein Lied gilt freudig der Vaterstadt,
Die tief im Herzen ich trage,
Weil sie meiner Kindheit geleuchtet hat Und im Buch meiner Jugend Blatt für Blatt Mir schmückte mit sinniger Sage.
Ihr Wappen strahlet so rot wie Blut Wie des Feuers lodernde Flammen;
Das zeugt von lebendigen Geistes Glut,
Von brennender Liebe und Mannesmut,
Die in Eintracht stehen zusammen.
Und hell auf dem blühenden, roten Grund Da glänzen drei goldene Kronen Vernehmt ihre Deutung aus Dichtermund,
Daß Glaube und Liebe und Treue zur Stund Am kölnischen Herde noch wohnen.
Zu unterst ein weißer, silberner Schild,
Vereinigt elf flammende Zungen.
Verbindend das Fremde friedlich und mild Zeigt klar es der Einheit herrliches Bild,
Die kühn uns're Väter errungen.
Wahrhaftig ein Wappen von adliger Art,
Von funkelnden Sonnenfarben;
Das trug mancher Ritter auf fröhlicher Fahrt Mit dem seiner Minne im Herzen gepaart;
Gar viele im Streit dafür starben.
Und weiß und rot wie die Blüten der Au
Auf des Leuzes verlockenden Wegen So strahlt es zu wonniger, seliger Schau Von den reinen Wangen der Kölner Frau Im Maienzauber entgegen.
Denn Weiß und Rot mit der Kronen Gold Die hüten der Frauen Herzen, In Unschuld leuchtend und lieblich hold Gewähren sie gerne der Minne Sold Sich opfernd in Lust und in Schmerzen.
So weiß und rot wie funkelnder Wein Möge stets unser Herz verbleiben,
Wie im Kölner Wappen der Flammenschein
So soll voll Begeistrung das Leben sein
Und all' unser Sinnen und Treiben. C. P.
6 Die Wasserlilien.
Novellette von F. Mistral.
Genehmigte Uebertragung von F. von Barmen.
Hinter unserem Gute floß am Weg entlang ein breiter Bach, der unsere Ziehbrunnen mit Wasser speiste. Der Bach war nicht tief, aber sein Wasser war frisch und silberhell, und als ich ein kleines Kind war, war ich besonders an Sommertagen nicht aus seiner Nähe fernzuhalten.
Dieser Bach war das erste Buch, aus dem ich spielend Naturgeschichte lernte. Da gab es Fische und Fischchen aller Art, die in ganzen Zügen an unserem Hause vorbeischwammen, und ich hatte es bald heraus, wie man sie in einem leinenen Sacke, den ich an das Ende eines langen Schilfrohres befestigte, fangen konnte.
Wenn ich meinen Sack ausleerte, kamen grüne, blaue und braune„Fräuleinchen“ zum Vorschein, die ich vorsichtig, sehr vorsichtig, wenn ich sie so zappelnd am Boden liegen sah, in meine Händchen nahm, vorausgesetzt, daß sie mir nicht lautlos und behende durch rasche Bewegung ihrer Flossen entschlüpften. Da gab es Libellen und eine Art von Insekten von kastanienbrauner Farbe mit weißen Leibern, die über der Wasserfläche tanzten und ihre Beinchen bewegten, wie die Schuster ihre Arme, wenn sie den Pechdraht anziehen. Da gab es auch grüne, blaugrüne und goldgestreifte Frösche, die sich im Moose sonnten und sich, sobald sie meiner ansichtig wurden, kopfüber ins Wasser stürzten. Auch Tritonen, eine Art von Wassersalamandern, bewegten sich schwerfällig im Schlamme fort, und große Schnecken krochen durch den Sand am Ufer.
Aber außer diesem Getier, das mich so sehr anzog, war auch eine ungezählte Menge von Wasserpflanzen dort. Da fand ich das Silberkräutchen mit den sammetweichen Blättchen und reizenden Blüten, die Nymphea, die ihre großen, runden Blätter und die weißen Blumenkelche so prachtvoll entfaltet, das Binsenkraut mit ganzen Sträußchen von rosa Blüten, die zarte Wasserrose, die sich in den klaren Wassern des Baches spiegelte, das Ochsenzüngelchen, das, wenn es blüht, uns mit den Augen des Jesuskindchens ansieht und das anderswo wohl Vergißmeinnicht genannt wird.
Unter allen diesen Pflanzen war indes keine, die mir so gut gefiel, wie die gelbe Wasserlilie. Diese Pflanze wächst in dicken Büscheln am Rande der Bäche. Sie hat breite, schwertförmige
Blätter und schöne goldgelbe Kelchblüten, die wie ein goldener
Oo Fürstliche Tänzer.
Bei einem guten Täuzer kommt zweierlei in Betracht, welche die Vortrefflichkeit seiner Tanzkunst ausmachen: er muß eine gute Figur machen beim Tanzen, das heißt ein graziöses, anmutendes Bild abgeben für die Zuschauer und zweitens sicher und ausdauernd tanzen können.
Daß man unter den fürstlichen Tänzern in Hinsicht auf die schöne Form ihrer Erscheinung beim Tanze mehr gute Tänzer findet, als in Bürgerkreisen, ist leicht erklärlich. An den Höfen wird auf die Dressur des Körpers mehr geachtet, als in minder hohen Kreisen; die militärische Erziehung der Prinzen, die schon in der Jugend einsetzt, bringt es mit sich, daß von frühester Zeit an auf gute Körperhaltung geachtet wird. Und ebenso ward auch jederzeit die Gewandtheit der jungen Prinzessinnen von Kindheit an sehr gepflegt. Das war und ist bei allen Höfen so der Fall. Und deshalb sieht man auf allen Hofbällen schön tanzen, und es muß schon ein ganz besonders guter Tänzer sein, der in solcher Hinsicht aus den Reihen fürstlicher Tänzer hervorstechen sollte.
Indessen hat es stets auch solche fürstliche Tänzer gegeben, die in dieser Hinsicht bewundert wurden. So war es zum Beispiel bei Friedrich dem Großen der Fall, der, freilich als Kronprinz in Rheinsberg, durch seine gute Erscheinung beim Tanz alle bezaubert haben soll. Und das war um so mehr bewundernswert, als er bekanntlich ganz im Geheimen ohne Wissen seines strengen Vaters die Tanzkunst hatte erlernen und pflegen müssen. Sein Ballanzug, den er in Rheinsberg trug, wird als besonders kleidsam geschildert: ein grünes seidenes francaise mit breiten silbernen„Brandenbourgs“(Schleifen) und Quasten, dazu eine reichgestickte Weste. Sein Vater hat ihn wohl niemals so gesehen.
Allerdings muß man dabei wohl in Betracht ziehen, daß zu damaliger Zeit bei Hofe kaum irgendwelche Rundtänze, sondern in der Hauptsache nur Mennetts getanzt wurden, und daß dieser französische Tanz geradezu die Tanzenden verpflichtet, möglichst graziöse Formen zu wahren.
Die graziöseste Menuettänzerin in alter Zeit soll schon im 16. Jahrhundert Margarethe v. Valois gewesen sein. Man erzählt sich, daß Don Juan'Austria inkoguito von Brüssel nach Paris gereist sei, nur um diese beste Tänzerin ihrer Zeit auf einen Zeremonienball eine Menuett tanzen zu sehen.
Als dann aber die Rundtänze auch bei Hof eingeführt wurden, mochte wohl mancher Prinz und manche Prinzessin, von
Federbusch dem Lichte entgegenstreben. Wahrscheinlich sind die Lilien in dem Wappen von Frankreich und der Provence, die auf blauem Grunde liegen, die Blüten der Wasserlilie— einer Lilie aus dem Geschlechte der Iris, denn die Wasserlilie oder goldgelbe Lilie ist eine Iris, eine Iridea, und das Blau des Wappens versinnbildlicht das Wasser, an dem die Wasserlilie wächst. In den Pyrenäen nennt man, ich weiß nicht warum, diese Blumen„Eselsköpfe"; vielleicht weil sie gerade wie die Esel immer so nahe wie möglich an den Wegen zu finden sind.
Es war an einem Sommertage nach der Ernte. Auf der Tenne wurde das Korn gedroschen; wer nur auf dem Gute sich befand, war dabei beschäftigt. Neben den Pferden und Maultieren, die mit sehnsüchtigen Blicken nach den Körnern schielend sich unaufhörlich im gleichen Schritte im Kreise fortbewegten, schritten zu zwei und zwei, oder zu vier und vier zwanzig Knechte mit aufgestreiften Hemdärmeln. Sie wendeten die Aehrenbüschel um oder warfen mit hölzernen Rechen das leere Stroh zur Seite; heiter, trotz der Sonne hier und da barfuß über das gedroschene Getreide dahin tänzelnd, verrichteten sie
ihre Arbeit.
An der höchst gelegenen Stelle der Tenne hing zwischen den drei Füßen eines kunstlosen Gestelles das Sieb, in welches zwei Frauen oder Mädchen das mit Strohabfällen und Unkraut vermischte Getreide haufenweise hineinwarfen, und der Herr des Gutes, ein hochgewachsener, hagerer Mann, drehte das Sieb und mit ihm die darin enthaltenen schlechten und guten Körner im Winde.
Der Gutsherr war mein Vater, und wenn der Wind nachließ oder für Augenblicke ganz zu blasen aufhörte, ließ er die Hand unbeweglich auf dem Siebe ruhen, wandte den Blick dem fernen Gesichtskreise zu und sagte freundlich, als spräche er zu einer ihm befreundeten Gottheit:„Nun weiter, du Guter; blase, blase, blase!“ Und der Wind willfahrte den Wünschen des Patriarchen, er wehte von neuem und führte allen Staub und allen Unrat mit sich hinweg, und das Getreide fiel wie ein goldiger Sprühregen auf den wachsenden Berg, der sich zur Seite des Siebführers auftürmte.
Ich trug damals noch Mädchenkleidchen, denn ich war erst vier oder fünf Jahre alt. Nachdem ich mich an einem dieser Nachmittage nach Kinderart genugsam in dem neuen Stroh umhergetrieben hatte, begab ich mich allein auf den Weg zu meinem geliebten Bache. Seit einigen Tagen begannen die Blüten der Wasserlilie sich zu erschließen, und es zuckte mir in den Fingern, den einen oder anderen der herrlichen Büschel zu pflücken.
Tanzleidenschaft hingerissen, weniger auf die Körperhaltung Acht gegeben haben, denn von verschiedenen fürstlichen Tänzern an der Wende des 18. zum 19. Jahrhundert wird berichtet, daß sie sehr lebhafte und ausdauernde Tänzer gewesen seien, aber keineswegs gute Tänzer. Dies war zum Beispiel auch bei Friedrich Wilhelm III. von Preußen der Fall, der sich mit seiner Gemahlin, der Königin Luise wohl im Punkte der Liebe zum Tanz, gleichgestimmt fand, keineswegs aber in der schönen Figur, die sie beim Tanzen machten. Während Königin Luise eine ebenso gewandte wie graziöse Tänzerin war, war der königliche Gemahl eckig in den Bewegungen und machte stets den Eindruck, als ob er sich von der Tänzerin ziehen und führen lasse.
Von seinen Söhnen war wohl der spätere Kaiser Wilhelm I. der beste Tänzer. Noch als Greis schaute Kaiser Wilhelm gern dem Tanze zu bei Hofbällen, und er liebte es, wenn gut getanzt wurde. Recht charakteristisch hierfür ist, was Generalleutnant Hermann v. Chappuis in seinen Lebenserinnerungen berichtet. Der Genanute, selbst ein vortrefflicher Tänzer, erzählt, daß einmal der bekannte Kapellmeister Bilse um die Erlaubnis gebeten hatte, auch einmal mit seiner Kapelle im Palais spielen zu dürfen, während die Tanzmusik gewöhnlich durch die Kapelle des Kaiser Alexander=Regiments unter Leitung ihres Dirigenten Liebig bestritten wurde. Dies wurde gestattet, doch hatte man vergessen Bilse zu instruieren, daß bei Hofbällen die schwungvollen Walzerinstruktionen nicht Sitte wären und das Tempo des Walzers ein äußerst gemäßigtes sein müsse. Bilse, der von diesen Dingen keine Ahnung hatte,„legte los“, die Tempi wurden immer schneller und schneller, die Paare flogen durch den Saal, Wangen glühten, und Volants wurden abgetreten. Da kam König Wilhelm zu Hrn. v. Chappuis, der als Vortänzer fungierte, und sagte in erregtem Tone:„Was ist denn das für eine Zucht? Man tanzt ja heute bei mir wie beim Erntekranz. Sorgen Sie dafür, daß anständiger getanzt wird!“ In diesem Augenblick begann Bilse ohne Kenntnis des Unheils, das er da angerichtet, zart und mit„weiser Mäßigung“ den richtigen Walzer zu dirigieren, denn dieses Bacchanale, das er mit leidenschaftlicher Hingabe mit seinem Taktstock angeführt hatte, war gar nicht der Tanz gewesen, sondern die von ihm erdachte„Introduktion"...
Die Prinzen und Prinzessinnen des österreichischen Kaiserhauses sind wohl im allgemeinen die flottesten fürstlichen Tänzer. Man ist in Wien daran gewöhnt, daß an den großen öffentlichen Bällen der vornehmen Gesellschaft der Kaiserstadt stets einige Erzherzöge und Prinzessinnen teilnehmen und sich auch
Bei dem Bache angelangt, nähere ich mich vorsichtig nach und nach dem Rande, strecke die Hand aus, um die Blumen zu erreichen, aber— o weh, sie sind noch viel zu weit entfernt!
Ich beuge mich vor, reiche, so weit ich kann und— pardauz,
liege ich im Wasser und versinke darin bis zum Halse!
Ich schreie aus Leibeskräften, meine Mutter eilt herbei, zieht mich aus dem kühlenden Naß, bedenkt mich mit einigen gut angebrachten Hieben und läßt mich triefend wie eine Ente vor sich her dem Gute zuwatscheln.
„Daß ich dich nicht noch einmal am Bache finde, du
Taugenichts!“
„Ich wollte... Eselsköpfchen pflücken!"
„So? Dann probiere es nur noch einmal, Eselsköpfe zu
pflücken, dann wirst du sehen, was dir geschieht! Weißt du denn nicht, du kleiner Dummkopf, daß sich in dem dichten Grün am Bache eine große Schlange verborgen hält, die die Enten und die Kinder beißt?“
Zu Hause angekommen, sorgt mein Mütterchen selbst, daß ich so rasch wie möglich aus den nassen Kleidern komme. Sie zieht mich von Kopf bis zu Fuß neu an, hängt die triefende Wäsche zum Trocknen auf und sagt in mildem, aber ernstem Tone: de
„Nun sorge jetzt wenigstens, daß du dich nicht wie schmutzig machst.“
Und ich gehe von neuem auf die Tenne und tummele mich nach Herzenslust auf dem frischen Stroh. Da plötzlich gewahre ich einen weißen Schmetterling, der emsig über unsern Hof flattert. Ich laufe ihm eilends nach, meine blonden Lockeu, die lang unter dem Käppchen heraus hangen, flattern im Winde, und schon wieder befinde ich mich außerhalb unseres Gutes und ganz in der Nähe des Baches.
O meine schönen, schönen Wasserlilien! Noch standen sie, gerade wie vorhin, mitten im Wasser, und sie wiegten sich im Winde und nickten mir zu. Sie schienen mir zu winken: Komm' pflücke uns! Und ich, ich konnte unmöglich widerstehen.
Langsam, vorsichtig gehe ich Schrittchen vor Schrittchen näher, stelle die Füßchen dicht neben einander fest an des Baches Rand und strecke die Hand aus. Ich dehne mich, beuge mich vor, so viel ich kann und— patapum!— stehe bis zu den Hüften im Schlamm.
„O weh, o weh!“ schreie ich, laut und durchdringend, denn rings um mich her sehe ich die Wasserwogen, und aus dem Grün des Ufers glaube ich schon eine riesengroße Schlange hervorlugen zu sehen. Da höre ich auf der Tenne rufen:
M1
I SLN
HL
4<space>
WeI

Nr. 20.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
20. Mai 1906.
unter die Tanzenden mischen. Dieser Brauch mag es mitgebracht haben, daß die österreichischen Prinzessinnen und Prinzen alle vortrefflich tanzen, so flott, daß darüber der deutsche Kronprinz, als er vor ein paar Jahren Wien besuchte, in Stannen geriet und aufangs nicht gewagt haben soll, sich am Tanze zu beteiligen. Seitdem freilich hat er so große Fortschritte in der Tanzkunst gemacht, daß er selbst es wohl mit den besten Tänzern aufnimmt. Die österreichischen Prinzen und Prinzessinnen hatten übrigens in ihrem Kaiserpaar einst ein Vorbild auf dem Gebiete der Tanzkunst. Bekanntlich gelangte Kaiser Franz Josef in einer Zeit zur Regierung, wo es besonders viel därauf ankam, die durch die Revolution erregten Gemüter des Volkes für das Herrscherhaus zu gewinnen, und das tat der jugendliche Kaiser und auch später mit ihm die Kaiserin Elisabeth, indem sie das bis dahin strengere Zeremoniell mehr und mehr lockerten und an dem reichen geselligen Leben des Hofes immer weitere Kreise teilnehmen ließen. Da war es denn für die Wiener eine wahre Lust, zu sehen, wie das jugendliche Kaiserpaar nach den Klängen der Straußschen Kapelle die flottesten Walzer tanzte.
Von den jetzigen regierenden Häuptern Europas mag wohl der eifrigste Tänzer König Eduard VII. von England gewesen sein. In Sandringham tanzte er als Prinz von Wales bei dem jährlichen Tanz bis zum frühen Morgen, und bei einem großen Ball in Quebec tanzte er von 24 Tänzen 22 und stets so lange die Musik spielte.
Von den Fürsten und Prinzen der kleinen deutschen Staaten wären hier sicherlich manche auch noch zu nennen, die als flotte Tänzer Berühmtheit erlangten, manche freilich waren auch berüchtigt als solche. Da stand z. B. in den achtziger Jahren des vorigen Jahrhunderts das Mitglied eines deutschen großherzoglichen Hauses bei einem Dresdener Regiment, und dieser ungemein flotte und lebenslustige junge Herr machte nicht nur dem Oberhaupte seines Fürstenhauses, sondern auch dem sächsischen Königshause in Dresden manche Sorge durch seine nahezu unbezähmbare Tanzlust. Wo es in und um Dresden einen öffentlichen Tanzplatz gab, war auch der Prinz— natürlich in Zivil— zu finden, insbesondere im Linkeschen Bade, einem sehr beliebten und bekannten öffentlichen Tanzetablissement Dresdens, und manche Dresdener Köchin mag dort mit ihm getanzt haben, ohne daß sie wußte oder ahnte, wer der stattliche und ungemein gewandte Tänzer gewesen. Die meisten Besucher des Tanzplatzes freilich wußten es, denn die Soldaten vom Regiment, bei welchem der Prinz als Leutnant stand, waren nicht wenig stolz darauf, daß„ihr Prinz“ mit ihnen in einer Reihe antrat und auf diesem demokratischen Boden gar keine Vorrechte vor ihnen genoß, wenn nicht etwa das, ihnen ihre Mädchen abspenstig zu machen, denn er war, wie gesagt ein glänzender Tänzer, der mit unglaublicher Sicherheit durch das dichteste Tänzergewühl sich gewandt durchschlängelte. Bei Hofe freilich verschnupfte diese Tanzlust des Prinzen, die Damen vom Hofe wollten bei Hofbällen nicht mit dem Prinzen tanzen, der am Abend zuvor vielleicht mit ihren Köchinnen getanzt hatte, und so wurde der Prinz sehr bald darauf von Dresden abberufen. Er ist übrigens jung gestorben.
Wenn Fürsten und Prinzen tanzen, so ist das schließlich nicht sonderbar. Zumal ehedem war man gewöhnt, daß die Hauptlast der Regierungssorgen und Regierungsgeschäfte nicht von den Herrschern selbst getragen wurden, sondern daß ihnen mehr die Repräsentationspflichten zufielen, zu denen auch unter Umständen das Tanzen gehört. Aber auch unter den Trägern
„Meisterin, Meisterin! Eilen Sie schuell. Ich glaube, der Kleine ist wieder ins Wasser gefallen!“
Und meine Mutter stürzt herzu, erfaßt mich, zieht mich heraus aus dem übel riechenden Schlamme und versetzt mir— klatsch, klatsch— ohne sich zu besinnen, eine gehörige Tracht Prügel.
„Wirst du jetzt noch einmal versuchen, Eselsköpfe zu pflücken? Wirst du es noch einmal probieren, im Wasser zu ertrinken?... Siehe einmal her, wie das ganz neue Kleidchen aussieht! Du Unart! Du Tangenichts! Ich sterbe noch aus Angst um dich!“
Schlammbedeckt und bitterlich weinend lange ich zu Hause wieder an. Von neuem werde ich umgekleidet und gewaschen, und diesmal zieht mir meine Mutter mein Festtagskleidchen an... O das schöne Kleidchen! Noch heute sehe ich es vor mir mit seinen goldgetupften, schwarzen Sammetstreifen auf dem blaßblauen Grunde!
Wie ich mich so fein gekleidet sehe, frage ich die Mutter:„Und jetzt! Was soll ich denn jetzt tun?“
„Geh, sieh nach den Hühnern! Gib acht, daß sie nicht auf die Tenne laufen. Vor allem aber verhalte dich ruhig.“
Und ich gehe.
Guter Vorsätze voll laufe ich zu den Hühnern, die, die verlorenen Körner aufpickend, überall auf dem Hofe umherstreifen. Und da ich so auf sie achte und aufpasse, sehe ich, daß die eine Henne, gerade die mit dem Krönchen auf dem Kopfe— ist das nicht wunderbar?— etwas verfolgt, das in der Luft fliegt... Was das wohl sein mag? Ich sehe zu: eine Libelle ist es von denen, die so blaue und weiße Flügelchen haben... Und alle drei, die Libelle und die Henne und ich— denn ich wollte doch sehen, wie die Sache ausging— wir kamen immer weiter, und plötzlich sind wir wieder ganz nahe am Bache.
Da, da stehen sie wieder vor mir, die goldgelben Blumen, die herrlichen Eselsköpfe, und noch viel schöner waren sie geworden, seit ich sie zuletzt sah. Und mein Wunsch, mein leidenschaftlicher, alles übertäubender Wunsch wird wieder lebendig in mir und läßt mich die beiden eben erst erlebten Niederlagen vergessen.
O, dieses Mal, sage ich zu mir selber, fällst du sicher nicht hinein!
Langsam gehe ich den Uferrand hinunter, erfasse mit der Linken ein hochgewachsenes Binsenkraut und, mich mit der größten Vorsicht über das Wasser neigend, versuche ich von neuem, mit der Rechten eine Blütendolde der herrlichen, goldigen Blumen zu erhaschen. Aber—.o Schicksalstücke! Die Binsen reißen ab, und ich falle kopfüber mitten in den Bach.
Ich suche mich wieder auf meine Beinchen zu stellen und schreie, wie ich den Kopf wieder aus dem Wasser bringe, aus Leilbeskräften, schreie, wie einer, der am Spieße steckt, so daß im nächsten Augenblicke alle auf der Tenne Beschäftigten gelaufen kommen
der Regierungsgeschäfte gab es gute Tänzer, und das wird eher in Erstaunen setzen. Man kann sich einen Bismarck als Tänzer
schwerer vorstellen, als einen tanzenden Prinzen. Vielleicht hat man den Fürsten Bismarck in Deutschland auch niemals tanzen gesehen. Man weiß nur, daß er als Staatsminister bei Hohenzollernhochzeiten gezwungen war, den Fackeltanz mitzutanzen, und es ist bekannt, daß ihm dies eine der lästigsten Pflichten gewesen ist. Daß er aber auch Walzer tanzen konnte, berichtet uns der Franzose Emil Ollivier in seinen Memoiren. Da erzählt er von Bismarcks Aufenthalt gelegentlich der Pariser Weltausstellung im Jahre 180. Bei dieser letzten großen Veranstaltung des zweiten Kaiserreichs jagte ein Fest das andere; in seinem ganzen Prunke wollte sich Napoleon III. seinen fürstlichen Gästen zeigen. Bismarck, damals schon für alle Welt der große Bismarck, tat wacker mit. Auf einem Hofballe engagierte ihn eine junge, schöne Dame zu einer Kotillon= Tour. Die versammelten Souveräne trauten ihren Augen nicht recht, als sie Bismarck, den großen Bismarck nach einer tadellosen Verbeugung mit der Dame antreten sahen. Er walzte seine Tour herunter und überreichte seiner Tänzerin dann— zur Erinnerung— die Rosenknospe, die er im Knopfloch trug. „Ich habe immer den Walzer geliebt,“ sagte er dabei,„aber nichtsdestoweniger wird dies wohl der letzte Walzer sein, den ich getanzt habe.“
Welt und Wissen.
60 Es erubrigt sich. Diese aus den Gerichtskanzleien stammende, erst in neuerer Zeit aufgekommene Sprachform wird durchweg in dem Sinne gebraucht: Man kann davon absehen— es ist nicht nötig, darauf noch einzugehen, und doch kann sie diesen Sinn gar nicht haben. Es ist übrig heißt: es ist noch da, und wenn wir sagen: ich erübrige noch so und so viel, so wollen wir damit ausdrucken, daß es nicht fehlt. Es erübrigt mir, diesen Punkt noch zu erlautern, kann nur bedeuten, ich muß darauf noch eingehen, nicht aber das gerade Gegenteil. Und dasselbe gilt auch von der unpersönlichen Konstruttion: Es erübrigt sich. Also man gebe dem Ausdruck, wenn man iyn einmal gebrauchen will, seine sinngemäße Bedeutung wieder!— Bei dieser Gelegenheit möchte ich mir gestatten, noch auf einen anderen sprachlichen Unfug hinzuweisen, der sich in allen Tagesblättern breit macht. Man kann keine Zeitung zur Hand nehmen, ohne auf Wendungen zu stoßen wie:„Die Stimmung der Gesellschaft war eine vorzügliche"—„Die Gefahr war eine große“ und ähnliche, und im Parlament wird auch schon so geredet. Die Ausländerei hat uns solche Verkehrtheiten eingetragen. C
60 Ein Waldparadies. Der Solling, jener Bergwald, der sich an der Oberweser hinzieht von Holzminden bis Carlshafen, ist neben dem Harz de' größte Waldrevier Nordwestdeutschlands. Seine Waldungen sind besonders reich an Eichen und von diesen wieder sind ganz gewaltige Exemplare vorhanden. Wer Baumriesen sehen will, muß die Oberförsterei Winnefeld im Solling durchwandern, die Dutzende Riesen des Waldes birgt. Aber nicht nur starke Bäume findet man dort, sondern auch Naturschönheiten, wie sie prächtiger in deutschen Wäldern kaum angetroffen werden. Wer von Carlshafen a. d. Weser aufwärts wandert zur Försterei Brüggefeld, sieht links am Wege einen gewaltigen Baum, ein Stamm und doch zwei verschiedene Bäume— eine Eiche und Buche, die gleichzeitig aus der Erde ausgewachsen sind. Sie halten sich eng und fest umschlungen zu einem gewaltigen Stamm. Weiter hinauf, hinter dem Forsthause steht die gewaltigste Rieseneiche Deutschlands, ein Baum von 12 Meter Umfang. Etwa fünf Minuten weiter an der Landstraße steht eine Eiche von 8½ Fuß im Durchmesser, in nächster Nähe davon befindet sich eine Buche von 7 Fuß im Durchmesser. Eichen von 5 bis 7½ Fuß im Durchmesser
„Da ist der unnütze Junge schon wieder einmal ins Wasser gefallen!... Warte nur, deine Mutter wird dich diesmal aber sicher braun und blau schlagen!"...
Doch nein: diesmal kommt sie mir träuenüberströmt auf dem Nachhausewege entgegen, und ihr Mutterherz bricht in die Worte aus:
„O du mein lieber Gott! Ich mag ihn nicht strafen dieses Mal; er könnte vor Aufregung krank davon werden. Aber dieses Kind, du allerseligste Jungfrau Maria, dieses Kind ist nicht wie andere Kinder. Den ganzen Tag läuft es den Blumen nach, alle seine Spielsachen verliert es im Kornfelde und im Walde, und da ist es nun heute in weniger als einer Stunde dreimal ins Wasser gefallen, nur um Blumen zu pflücken..
O dn arme Mutter! Aber wappne dich nur mit Geduld! Beeile dich, ihn umzukleiden. Du wirst schon noch Kleidchen finden.
„O, wie glücklich bin ich bei alledem doch noch! Gott, mein Gott, ich danke dir, daß du ihn nicht hast ertrinken lassen!
Und wir weinten alle beide, während wir so an den Biegungen das Baches hinschritten. Als wir zu Hause angelangt waren, trocknete die gute Mutter mich mit ihrer eigenen Schürze ab, zog mir mein Nachtkleid an und legte mich, nachdem sie mir vorsorglich, um den Nachwirkungen des gehabten Schreckens vorzubengen, noch einen guten Teelöffel voll Syrup eingegeben hatte, in mein Bettchen, wo ich müde vom Weinen in kurzer Zeit ruhig einschlief.
Und wißt ihr, wovon mir träumte?
Je nun, von den goldglänzenden Wasserlilien! Ich sah ein liebliches Bächlein, das sich mit seinem durchsichtig klaren, wie die Quellen der Varcluse blau schimmernden Wasser rings um unser Haus herumschlängelte, und in ihm erblickte ich unzählige, wunderbar schöne Büschel von goldgelben und grünen Glockenblumen, die das Wasser wie ein goldener Teppich bedeckten. Schmetterlinge mit glänzend blauen, goldgeränderten Flügeln kamen und ließen sich auf ihnen nieder, ich aber schwamm in dem lustigen Bächlein umher und pflückte Hände und Arme voll goldgelber Lilien...“ Und wunderbar: je mehr ich davon pflückte, desto mehr wurden ihrer...
Plötzlich hörte ich eine Stimme, die meinen Namen rief:
„Friedrich, Friedrich!“
Ich fahre auf aus meinen Träumen, und was erblicke ich? O du guter Gott, was sehe ich? Neben mir auf dem Kopfkissen liegt ein großer Strauß goldglänzender Eselsköpfe!
Mein Vater selber war hinausgegangen, für mich die Blumen zu pflücken, nach denen mein junges Herz sich so sehr gesehnt hatte, und mein Mütterchen hatte sie mir auf das Bettchen gelegt.
und 8 bis 10 Meter Umfang sind in der Umgebung wohl ein Dutzend vorhanden. Zwei mächtige Buchen haben einen Kronenumfang von 102 bzw. 110 Meter. 30 Minuten von diesen entfernt stehen 13 Edeltannen, die größte Sehenswürdigkeit der norddeutschen Wälder. Diese Tannen haben 2 bis 3 Fuß im Durchmesser, eine gewaltige Höhe und tadellosen Wuchs. Eine alte hohle Eiche, in der ein Wagen wenden kann, steht in nächster Nähe. Es gibt kein zweites Revier, das derartige Merkwürdigkeiten bietet. rk
60 Aluminiumhaltige Oflanzen. Das Aluminium ist der Grundstoff der Tonerde, denn was der Chemiker als Tonerde bezeichnet, ist lediglich eine Verbindung von Aluminium mit Sauerstoff in bestimmtem Verhältnis. Da nun Tonerde, wie schon der Name anzeigt, in allen tonigen Bodenarten enthalten ist, kann man ohne weiteres auf die ungeheuere Verbreitung dieses Elementes in den oberflächlichen Schichten der Erde schließen. Danach wäre es geradezu unerklärlich, wenn die Pflanzen gar nicht oder nur in Ausnahmefällen Aluminium aus dem Boden aufnehmen sollten. Bisher aber hat man nur ganz wenige Gewächse gekannt, in denen Aluminium nachzuweisen ist, namentlich Bärlapp(Lycopodium). Um dies Mißverhältnis auszuklären, hatte die Universität Odessa eine Preisarbeit ausgeschrieben, in der weitere Nachforschungen über das Vorkommen von Aluminium in Pflanzen angestellt werden sollten. Zwei junge russische Botaniker, die sich der Aufgabe unterzogen haben, sind denn auch zu dem Ergebnis gelangt, daß alle von ihnen untersuchten Pflanzen Aluminium in größerer oder geringerer Menge aufnehmen, wenn es ihnen in geeigneter Form zugänglich gemacht wird, und zwar nicht nur aus den löslichen, sondern auch aus einigen in Wasser unlöslichen Salzen wie der phosphorsauren Tonerde. Daß das Aluminium so selten in Pflanzen gefunden worden ist, erklärt sich daraus, daß es zum größten Teil oder ganz in den Wurzeln zurückgehalten wird. Vor allem aber ist in Rücksicht zu ziehen, daß das Aluminium trotz seiner allgemeinen Verbreitung nur selten in solchen Verbindungen im Erdboden enthalten ist, die von den Pflanzen verarbeitet werden können. Das ist auch ein Vorteil, weil die löslichen Salze der Touerde schon bei starker Verdünnung eine Giftwirkung auf Pflanzen ausüben, besonders auf die Wurzeln, wenn sie noch in starkem Wachstum begriffen sind. Jedoch können, wie es ja auch bei der Wirkung von Giften auf den menschlichen und tierischen Organismus sehr oft der Fall ist, kleine Mengen von Aluminium für die Entwickelung der Pflanze geradezu förderlich sein." so
** Der Mann mit dem drehbaren Ropf. In einer Sitzung des Vereins deutscher Aerzte in Prag demonstrierte, wie O. Wiener
nach rückwärts zu drehen, so daß das Kinn in die Wirbelsäulelinie zu liegen kommt. Bis in die Schulterhöhe dreht er den Kopf aktiv, dann passiv durch Ziehen mit der linken Hand am rechten Ohr und Nachdrücken mit der rechten. Nach mehreren Versuchen gelingt das Experiment für einige Sekunden. Bei dem Umstande, daß eine Untersuchung des Artisten erst während der Demonstration möglich und eine Röntgenisierung wegen der kurzen Dauer des Experimentes nicht ausführbar war, kann eine Erklärung des eigenartigen Phänomens nur in sehr reservierter Weise versucht werden. Eine so außerordentliche Drehungsfähigkeit kann durch Gelenkanomalien bedingt sein. Doch ist es nicht notwendig, an eine Anomalie der Gelenkkörper zu denken. Die notwendige Annahme, daß die Gelenkbänder und Kapseln weiter und deynbarer sind als de norma, genugt, um die Erscheinung zu erklären. Sie geschieht unter geschickter Benutzung aller eine Drehung des Kopfes begünstigenden Momente, nämlich der maximalen Drehung in den Atlanto=Epistrophealgelenken(d. i. in den Gelenken des ersten und zweiten Halswirbels), der Mitbenutzung aller Halswirbelgelenke und der gleichzeitigen Neigung der Halswirbelsäule auf die Seite der Drehung, eine Bewegung, welche die Drehung fördert. Da es keinen Muskel und auch keine Muskelkombination gibt, die eine aktive Drehung ermöglichen könnten, muß sie passiv, unter Zuhülfenahme der Hande erfolgen. Zahlreiche Muskeln müssen hierbei in bedeutendem Grade gedehnt werden, ein Umstand, der bei allen diesen Tricks eine wesentliche Rolle spielt. Auch bei ganz normal gebauten Gelenken kann eine ungewöhnliche Exkursionsfähigkeit der Glieder erreicht werden, wenn es die betreffenden Individuen verstehen, gewisse Muskeln entsprechend zu kontrahieren und auszudehnen. Naturgemäß werden durch die Dreyung auch die Eingeweide, Nerven und Gefäße des Halses beeinflußt, ein Umstand, der bestimmte physiologische und deutlich zutage tretende Folgen nach sich zieht und es auch verhindert, daß der Kopf länger als nur für einige Sekunden in maximaler Drehstellung verharrt.
Allerlei von nah und fern.
** Eine regelrechte Raikäferernte findet gegenwärtig in der Letzlinger Heide(Altmark) statt. Für den Liter gesammelter Käfer werden von der Forstverwaltung, welche für diesen Zweck rund 100000 M. verausgaben kann, 20 Pfg. gezahlt. Manche Familien haben einen Tagesverdienst von 25 M. und darüber. Alt und jung widmet sich dem einträglichen Geschäft des Maikäfersammelns und jede Feld= und Waldarbeit ruht. Das Sammeln gestaltet sich folgendermaßen: Vor Sonnenaufgang schon wandert die ganze Familie zur Heide. Während der Vater mit einer langen Stange ausgerüstet ist, führen die übrigen Latten, Säcke, Gießkannen, Töpfe und dergleichen mit sich. Kaum graut dann der Morgen, so beginnt die Arbeit. Die Heide wimmelt von Sammlern, denn fast das ganze Dorf Letzlingen ist hinausgeeilt. Der Vater schüttelt mit der Stange die Zweige der Bäume und die schlaftrunkenen Käfer fallen zu Tausenden zur Erde. Mutter und Kinder fangen dieselben in ausgebreiteten leinenen Laken auf und schütteln sie in die bereitgehaltenen Gefäße. So geht es von Baum zu Baum. Jede Familie arbeitet in ihrem Bezirk. Sobald die Gefäße gefüllt sind oder die Sonne die Käfer aus dem Schlafe geweckt hat, kehren die Bewohner ins Dorf zurück. Zu Hause beginnt nun das Geschäft der Hausfrau. Da die Käfer nur getötet abgeliefert werden dürfen, bereitet sie siedendes Wasser, womit die Tiere begossen und getötet werden. Die getöteten Käfer werden in der Försterei abgeliefert, gemessen und dann sofort in eine Grube geschüttet. Auch für die Förster hat das Sammeln einigen Nutzen. Denn dadurch, daß Kalk zwischen die Käfer gestreut wird, bereitet man ein gutes Düngemittel. Die Sammelzeit dauert bis zu drei Wochen. Besonders die Schuljugend sieht diesen Maientagen mit Freuden entgegen. Da auch sie an dem großen Vertilgungswerk mitarbeitet, wird in der Hauptflugzeit der Unterricht entweder verkürzt oder gar die Schule geschlossen: es treten die sog.„Maikäferferien" in ihre Rechte.
** Ein zweiter Hans Sachs. Im Norden von Berlin und den angrenzenden Vororten erfreut sich ein Schuhmachermeister großer Popularität, der„nebenbei" Prologe, Tafellieder, Jubiläumsund Hochzeitslieder wie Reden und Toaste verfaßt. Der biedere Handwerksmeister betreibt sein Geschäft in der Friedrichsfelderstraße und betitelt es: Besohlanstalt zum Hans Sachs. Es gibt bei ihm Zeiten, wo das„literarische Geschäft" besser geht als die Schusterei

20. mai 1900
Nr. 20.
** Auch ein Druckfehler. Die Mülheimer Ztg. berichtet über das Begräbnis eines zu Mülheim a. d. Ruhr verstorbenen Industriellen:„Außer den trauernden Angehörigen hatten sich viele Bekannte des Entschlafenen, Mitglieder der hiesigen Freimaurerloge und die Besitzer, Beamte und Arbeiter des ehemals vom Verstorbenen mitbegründeten Etablissements eingefunden. Hr. Superintendent Hannesen hielt eine ergreifende Grabrede, und dann wurde die Hülle eines müden Erdenpilgers der Ruhr übergeven, dem Grabe, in dem aller Schmerz schwindet.“
X Nächtliches Geschäftsleben in New Jork. Der außerordentliche Erfolg der„Tag= und Nachtbank“ in New York hat bereits andere Banken zur Nacheiferung angeregt, so daß jetzt schon viele Wechselstuben bis Mitternacht, ja bis 2 und 4 Uhr morgens geöffnet sind. So gewinnt das Geschäftsleben auch in dem nächtlichen New York immer mehr die Oberhand. Den Theaterbesuchern und den Leuten, die in den Restaurants dinieren, werden Zirkulare mit Spekulationsanerbietungen in die Hände gedrückt, und für viele ist es ein erhebendes Gefühl,„Geschäfte zu machen, während die anderen schlafen". Dem richtigen New Yorker Geschäftsmanne sind ja die zwölf Tagesstunden viel zu wenig zur Arbeitszeit, und er begrüßt die Verlängerung der Zeit, in der er„Geldmachen“ und so eigentlich erst recht leben kann, mit Freuden. So ist der Broadway jetzt schon um 11 Uhr nachts geschäftlich belebter als um 4 Uhr nachmittags. Papiere im Werte von vielen Tausenden werden in den Hotels, den Bars und Cafés gehandelt. Die Mehrzahl der Fondsmakler, die des Tags über in ihren Bureaux gearbeitet haben, besuchen des Nachts das Waldorf=, Astoria= oder St. Regishotel und machen während weniger Nachtstunden mehr Geschäfte als am ganzen Tage. Um 2 Uhr morgens ist der Broadway noch vom hellsten elektrischen Lichte durchstrahlt und erfüllt von lautem Lärm. In vielen Restaurants spielen die Orchester bis um 4 Uhr. Die elektrischen Bahnen gehen alle fünf Minuten; viele Apotheken, Zigarren= und Friseurläden schließen ihre Türen nicht mehr. Die Nachfrage nach Nachtarbeitern wird in New York immer größer, da das geschäftige Leben nun überhaupt nicht mehr aufhört, und immer größer wird das traurige Heer der bleichen, müden Männer und der schwachen, blutlosen Frauen, die sich die Tagesstunden zum Schlafen abstehlen müssen, damit New York auch noch des Nachts arbeiten und sich vergnügen kann.
** Eine Schenkung an die englische Nation. Das englische Parlament hat die Kunst= und Rüstungssammlungen des verstorbenen Mr. Stibbert von Florenz mit Dank angenommen. Mr. Stibbert war ein Engländer, der fast sein ganzes Leben hindurch an dieser Sammlung in Florenz arbeitete. Der Wert der Sammlung wird auf annähernd 6 Millionen M. geschätzt. Außerdem hat der Verstorbene für die Instandhaltung der Sammlung eine Summe von rund 700000 M. bestimmt.
** Interessante Versuche mit einem neuen Verkehrsmittel, mit sogenannten Freibahnzügen, wurden kürzlich in Seegefeld bei Spandau unternommen. Eine Lokomotive mit vier einachsigen Anhängewagen, wovon je zwei fest zusammengekuppelt sind, befördert auf kunstmäßig ausgebauten Landstraßen(Chausseen) Lasten bis zu 400 Zentnern bei einer Höchstgeschwindigkeit von 12 Kilometer in der Stunde. Diesen Fahrversuchen bringt, wie die D. Verk.=Ztg. schreibt, auch die Heeresverwaltung großes Interesse entgegen; sie hat wiederholt Offiziere der Verkehrstruppen dazu entsendet und in dem Dorf auf einige Wochen ein Kommando von der Versuchsabteilung dieser Truppen einquartiert, um zu prüfen, ob das neue Beförderungsmittel, das von einer Industriegesellschaft hergestellt ist, geeignet erscheint, unter Umständen den Train zu unterstützen.
Vermischtes.
** Ein Schweizer als Juluhäuptling? Der Corresponden“ des Daily Expreß in Genf stellt die erstaunliche Behauptung auf, daß einer der rebellischen Zuluhäuptlinge ein geborener Schweizer sei. Er versichert, daß an dieser Tatsache nicht zu zweifeln sei. Der Häuptling soll N. Duby heißen. Er sei ein gefürchteter Raufbold in seinem Heimatsorte Schupfer im Berner Oberland s? vielleicht Schupfart im Kanton Aargau gewesen und von dort im Jahre 1893, nach einem brutalen Angriff auf einen Kavalleristen, geflohen. In Durban sei er mit der Polizei in Konflikt gekommen und habe sich ins Innere des Landes geflüchtet. Nachdem er die Zulusprache gelernt habe, sei er der Schwiegersohn eines kleinen Häuptlings geworden. Nach dessen Tode wurde Duby angeblich zum Häuptling gewählt. Während des Burenkrieges kämpfte er auf Seiten der Buren und veranlaßte seinen Stamm, bei der Rebellion des Bambaata sich diesem anzuschließen. Die englische Zeitung macht darauf aufmerksam, daß einer der häufiger genannten Rebellenhäuptlinge den Namen'Dube führt, dies durfte der Schweizer Duby sein— oder auch nicht.
** John Burns als Vorgesetzter. Die Beamten des englischen Lokal=Regierungsamtes, dessen Sitz in Whitehall(London) ist, gehörten bisher zu den Leuten, die das beste Leben von der Welt hatten. Die Minister, die an der Spitze dieses Amtes standen, pflegten weder sich selbst, noch ihre Untergebenen sonderlich zu überarbeiten und besuchten nur in seltenen Fällen das Bureau. Da machte Sir Henry Campbell=Bannerman den demokratischen Arbeiter John Burns zum Minister und Vorgesetzten dieses Amtes. Eines Morgens nun, als die mehr oder weniger hohen Herren ohne Berücksichtigung der angesetzten Dienststunden allmählich in dem Dienstgebäude erschienen, sahen sie vor dem Kaminfeuer in der Eintrittshalle einen im Gegensatz zu ihnen plebejisch gekleideten untersetzten Herrn mit struppigen Augenbrauen stehen, der, die Hände in den Taschen, sie zu beobachten schien. Als der letzte der Nachzügler erschienen war, ließ sich dieser merkwürdige Herr— es war der neue Minister John Burns— von dem Portier das Buch geben, in dem die Zeit des Eintreffens eines jeden Beamten verzeichnet wird. Bald darauf wurden alle Beamten in das Bureau des Ministers befohlen und mußten dort etwas über sich ergehen lassen, was man beim Militär„Ein siediges Donnerwetter" zu nennen pflegt.„Sie erhalten ein gutes Salär“, so sagte der Minister,„ob es schönes oder schlechtes Wetter ist, ob Sie krank oder gesund sind, Sie kennen Ihre Dienststunden, und die Regierung, die Sie gut bezahlt, verlangt gute Arbeit von Ihnen. Was aber noch mehr ist, die Regierung wird dafür sorgen, daß Sie gut arbeiten." Den Departementsvorstehern teilte der Minister darauf mit, daß in Zukunft jede Korrespondenz eine unmittelbare Erledigung zu finden habe, und daß ihm über jeden Fall zu berichten sei. Zum großen Unbehagen der Beamten ist Mr. John Burns bereits jeden Morgen zu einer Stunde an der Arbeit, wo die dem Departement angehörigen Herren bisher in größter Ruhe zu Hause ihr Frühstück einzunehmen pflegten. Er will entdeckt haben, daß in seinem Regierungsdepartement große Ersparnisse möglich sind. Man sagt, er wolle in London allein jährlich eine halbe Million sparen. In welcher Weise diese Ersparnisse gemacht werden, soll an einer niedlichen Geschichte gezeigt werden. Ein Heim für Wärterinnen kam
bei der Regierung um zwei Klaviere ein. Minister John Burns entschied:„Ich sollte meinen, ein Klavier ist vollständig genügend.“ Um derartige Kleinigkeiten hat sich allerdings früher ein Minister der englischen Krone nicht gekümmert. Die Angestellten des Departements haben übrigens bei dem Schaden auch noch den Spott zu
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
tragen, denn sie mußten sich von allen Seiten sagen lassen, daß Arbeit sehr gesund ist. Selbst der Daily Expreß, der nicht als Freund des Ministers bezeichnet werden kann, erklärt, daß dessen Tätigkeit auch auf andere Regierungsdepartements einen erfrischenden und guten Einfluß ausübe.
X Die reichsten Kinder der Welt. Kinder fühlen noch nicht die Macht und die Last des Reichtums; eine Puppe, ein Pferd, irgend eine Erfüllung eines sehnlichen Wunsches, eines stillen Traumes, das gilt ihnen mehr als Haufen Goldes und weiter Besitz. Doch es gibt Kinder, um die schon bei ihrer Geburt ein märchenhafter Reichtum Glanz und Schimmer, vielleicht auch Schatten verbreitet, und diese kindlichen Millionäre erregen vielleicht noch mehr Interesse als die großen, weil sie so viel naiver und unbewußter ihren Reichtum tragen. Wohl das reichste Kind der Erde ist heute der kleine Enkelsohn von John D. Rockefeller, der einst das ungeheure Vermögen seines Großvaters erben wird. Das Vermögen des Petroleumkönigs wird gegenwärtig auf 2000 Millionen geschätzt; da es sich jährlich um durchschnittlich 100 Millionen vermehrt, so darf das Baby einmal einen Besitz von 5000 Millionen erwarten und ein monatliches Einkommen von 20 Millionen. Der junge Master Marshall Field, der die 600 Millionen seines Großvaters. des Multimillionärs Marshall Field, erben soll, wird wohl ebenfalls einstmals mehr als 1000 Millionen besitzen. Aber es gibt auch noch andere Millionäre in Windeln, die diesen beiden Miniaturkrösussen nur wenig nachgeben. Das kleine Baby, das vor ein paar Jahren Harry Payne Whitney, dem Schwiegersohn von Kornelius Vanderbilt, geboren wurde, hat von seinem Großvater mütterlicherseits ein Vermögen von 600 Millionen zu erwarten, während sein Großvater väterlicherseits ihm etwa 100 Millionen hinterlassen wird. Auch in der Verwandtschaft hat er Aussicht zu erben, denn unter seinen diversen Onkeln und Tanten gibt es 30 Multimillionäre und 50 Millionäre. Der kleine John Nikolas Brown war mit wenigen Wochen schon 40 Millionen„wert"; mit fünf Jahren ist er der alleinige Herr von 80 Mill M. und hat ein Einkommen von nicht weniger als 2 Mill. M. In den Jahren, bis er zum Manne heranwächst, wird sein Vermögen 200 Mill. übersteigen, ohne daß er dazu eine Hand rührt. Der kleine Willie Vanderbilt, ein hübscher Junge von vier Jahren, wird einmal, wenn er es erlebt, ein Vermögen von 500 Mill. M. erben. Unter den Millionärkindern der amerikanischen„Vierhundert" ließen sich noch eine ganze Anzahl von kleinen Jungen und Mädchen aufführen, deren Kindheitsparadies mit Dollars gepflastert werden könnte.
Zur Erheiterung.
** Der Galgenhumor eines bei der Einschätzung zur Einkommensteuer Ueberschätzten ist vor kurzem in recht drastischer Weise zum Ansdruck gekommen in einem Inserat, das in einem Chemnitzer Blatte zum Abdrucke gelangte. Es heißt darin:„Eine Belohnung von 1000 M. zahle ich demjenigen, welcher imstande ist, mir ein derartig hohes Einkommen nachzurechnen, wie ich laut Abgabenzettel dieses Jahr zu den Steuerleistungen herangezogen worden bin. Trotzdem meine Bücher von einem vereideten Bücherrevisor geführt werden und der die Bilanzen der letzten drei Jahre der Reklamation an die Stadt beigefügt hat, ist zufolge gutachtlicher Aussprache der Steuereinschätzung meine Reklamation verworfen und die von mir angebotene Beweisführung einfach beiseite geschoben werden. Um nun selbst dahinter zu kommen, wieso ich mehr verdient haben kann, als mir selbst bewußt ist, veranstalte ich obige Ausschreibung und zahle außerdem dem Begutachter der Einschätzungskommission noch extra 1000., wenn er vermag, mir einen derartig guten Rat und die Garantie zu geben, wie ich es anstellen soll, um mit meinem Umsatze den Verdienst zu erzielen, wie er mich eingeschätzt hat.“
(0 Amerikanische Kritik. Man schreibt uns New York vom 2. Mai 1906: Eine der gelungensten dramatischen Kritiken ist kürzlich vom einem Redakteur des einzigen Blättchens in der Ortschaft Rising Sun im Staate Indiana geliefert worden, in welcher aufstrebenden Ortschaft eine wandernde Theatertruppe den Hamlet zur Aufführung gebracht hat. Da nur die eine Vorstellung gegeben wurde, hielt der Redakteur es für angebracht, mit dem Erscheinen des Wochenblattes bis nach der Vorstellung zu warten, um den Lesern gleich am nächstfolgenden Tage die Kritik über das Ereignis zu liefern. Die Vorstellung fand im Rathaus statt, und sämtliche Bewohner des Städtchens mit Ausnahme einiger Kranken und Invaliden, wohnten der Vorstellung bei, über welche im Lokalblättchen am Tage darauf folgende Kritit zu lesen war:„Mr. Walker Whiteside und seine Truppe spielte den Hamlet. Es war ein großes gesellschaftliches Ereignis und die gesammte Elite unseres Ortes war zugegen. Seit langem ist darüber disputiert worden, ob Bacon oder Shakespeare die Stücke geschrieben hat, welche gemeiniglich Shakespeare zugeschrieben werden. Diese Frage ist jetzt leicht zu beantworten. Man öffne die Gräber dieser beiden Schriftsteller und derjenige, welcher sich gestern abend umgedreht hat, ist der Autor.“ H
(0 Der Schneider als Kunstkritiker. Es ist eine große Qual für ein Schneiderherz, sich moderne Bilder anzusehen! Die skizzenhafte Manier unserer Impressionisten spricht jeder feineren Ausarbeitung des Gewandes Hohn und verachtet alle dem Schneider so werten Einzelheiten. Beweglich und erschütternd klingt daher des Schneiders Klage, der in der englischen Zeitschrift Tailor ond Cutter sein„fachmännisches“ Urteil über die Kunstwerke der letzten Ausstellung in der Boyal Academy abgibt.„Vom Schneiderstandpunkte aus,“ so erklärt er,„ist die diesjährige Ausstellung bei weitem die schlechteste, die wir je gesehen haben. Nur ein Werk befriedigte uns ganz; es war eine Marmorstatue von Sir John Woodburn, und obwohl die Hosen schreckliche Falten schlagen, ist die Statue doch gut angezogen und sicherlich ein Kunstwerk. Jeder Saum ist deutlich bezeichnet, jedes Knopfloch an seinem Platze. Auch die Stickerei am Kragen und an den Stulpen ist naturgetreu und allen Einzelheiten die notwendige Beachtung geschenkt. Im Ganzen aber müssen wir den Künstlern einschärfen, daß jedes Kleid Nähte hat und daß die Lage dieser Nähte hauptsächlich den Stil des Kleides bestimmt, daß Kleider Knöpfe und Knopflöcher haben und daß alle Teile eines Rockes symmetrisch sind. Darin fehlen aber diese Herrn in ganz unerhörter Weise. Bald hat ein zweireihiger Rock auf der einen Seite mehr Knöpfe als auf der andern, bald ist der Kragen anders geschnitten als die Rockaufschläge. Am besten sind noch die Porträts in offizieller Kleidung. So ist das lebensgroße Porträt König Eduards in Unisorm sorgfältig gemacht, aber bei dem Lord Roberts fehlt der letzte Knopf am Rock, obwohl der Platz dafür da ist. Die Kniehosen sind ganz ohne Nähte. Noch schrecklicher aber ists bei den gewöhnlichen Gesellschaftsanzügen. Da ist z. B. das Porträt des Viscount St. Aldwyn, der in einem Gehrock dargestellt ist. Der Rock fieht aus, wie wenn er völlig verschnitten wäre; die Aufschläge haben keine Nähte und die Knopflöcher fehlen daran. Außerdem ist an diesem Gehrock eine Seitentasche angebracht, etwas, was der Mode und dem guten Geschmack völlig widerspricht. Der eine Aermel hat überhaupt keinen Aufschlag und die Weste ist aller Knöpfe entblößt; unter den Armen schlägt der Rock dicke Falten. So sollte man nicht auf die Nachwelt kommen!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Die rätselhaften Quadrate.
A AAACCCCDEEEEE E H H H H H ITIKLL L M 0 0 O R R S S S T U V W
Vorstehende lateinische Buchstaben ordne man in die 40 Felder derart ein, daß die senkrechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung ergeben: 1. Deutsche Kolonie. 2. Fluß in Schleswig=Holstein. 3. Turnübung 4. Raubtier. 5. Zeitraum. 6. Fisch. 7. Stadt in den russischen Ostseeprovinzen. 8. Griechisches Epos.
Sind diese Worte richtig gefunden, heißt es weiter lösen. Wer errät nun den Sinn der wagerechten Mittelreihe?
Rätsel.
Unter Auslassung desg und unter Berücksichtigung, daß i und j in vorliegendem Falle nur als ein Buchstabe anzusehen ist, sollen aus den Buchstaben des Alphabets 6 Worte gebildet werden, von denen jedes einen der Vokale a. e, i, o, u und y und drei Konsonanten umfaßt. Jeder der Konsonanten darf nur einmal vorkommen. Die 24 Buchstaben müssen also gerade aufgehen. Die Worte bedeuten: 1. Bekannter Politiker. 2. Kleines Brot. 3. Tierische Verletzung. 4. Schutzbeamter. 5. Gesinnung. 6. Ort in der Schweiz.
Anggramm.
Aus den Worten: Maus, Namur, Pertisau, Servis, Trank, Tuba sind durch Umstellen der Buchstaben vier bekannte Kalendertage zu bilden, die in gewisser Beziehung zusammengehören. Welche sind dies?
Reimrätsel.
Sieh jenes Feuer! Es ist der—.
Der über Ostens Hügeln—. Er schimmert über Waldes—
Und gießt aufs tanige Laub so—.
Die Silberbäche von Licht, und—
Vilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Drei=Silben=Kettenrätsel.
Enklave, Vedette, Tetuan, Antimon, Mongolei, Leicester, Terzine, Nevada, Danie', Ellipse, Seladon, Donnersberg. Bergschuhe, Helene, Nemea. Asien
Rätsel.
Mai.
Versetzungsrätsel.
Mai— Lea. Mai— Ulmen. Mai— Klee. Mai— Ohr. Mai— Konto Mai— Rund. Mai— Raster. Mai— Etten. Mathematische Aufgabe.
Die Augen dreier Würfel zu erraten.
Man multipliziere die Zahl der Augen des ersten Würsels mit 2, addiere 5 hinzu, multiptiziere die erhaltene Zahl nunmehr mit 5. Alsdann zähle man die Zahl der Augen des zweiten Würsels dazu, multipliziere das Ganze nun mit 10 und zähle endlich noch die Augen des dritten Würfels hinzu. Hierauf lasse man sich das Resultat sagen. Zieht man von dieser Ziffer dann 250 ab, so ergiht die verbleibende dreistellige Zahl in ihren Ziffern je die Augen eines Würfels. Z. B. 6, 5, 4:
6X 2= 12+5= 17X5= 85+ 5= 90 X 10= 900+ 4 = 904— 250= 654, d. i. 6, 5, 4.
Bilderrätsel.
Wer reich wird, kommt auf den Probierstein.
Vexierbild.
Bild auf den Kopf stellen, dann links von der Palme.
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) er urmartlicher Redacteur: B. Renter in Kölu.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 20.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
20. Mai 1906.
2 Resolut!
Der Weg zur Hölle ist mit guten Vorsätzen gepflastert!“
D' ist ein Sprichwort, dessen Wahrheit wir alle Tage um uns herum sich verwirklichen sehen können. Wie viel Gutes bleibt ungeschehen im täglichen Leben, wie viel Angehöiges wird nicht verbessert oder abgeschafft, sondern bleibt bestehen! Warum? Weil es meist bei einem gemächlichen, fruchtlosen„ich möchte“ bleibt. Weil der Wille kraftlos ist. Ja der Wille! Dadurch, daß wir nicht recht wissen, was wir wollen, und dadurch, daß wir nicht mit der nötigen Energie durchführen, was wir sollen, verkümmern wir uns und anderen häufig das Leben. Würden die Menschen von früh an angeleitet, den Willen in sich zu befestigen, würden sie später, was sie als recht, gut und notwendig erkannt haben, wirklich wollen, wie viel besser würde es in jeder Beziehung um unser Leben bestellt sein. Ich glaube, selbst die Nerven, welche heutzutage die größte Rolle spielen, würden sich oft vor dem festen Willen verkriechen und verLeider wird schon bei dem Kinde damit angefangen, den Willen schwankend zu machen. Heute muß der Junge unter allen Umständen gehorchen, dann wieder ist es den Eltern gleichgültig, ob ihr Gebot befolgt wird oder nicht. Der Arzt ha dem Kinde Arznei verschrieben, die Mutter gibt sie ihm. Statt nun darauf zu dringen, daß der kleine Patient sie rasch und resolut herunter schluckt, wird mit ihm parlamentiert, werden ihm Bonbons und tausend andere Dinge versprochen. Er sieht sich unentschlossen die Sache an, überlegt„soll ich oder soll ich nicht?“ und so wird die unangenehme Situation unnötig verlängert. Hätte der Junge gewußt: ich muß— und so hätte er
Ich kenne einen Mann, der hatte als kleines Kind den Keuchhusten. Seine Mutter sagte ihm:„Michael, du mußt stärker sein als der garstige Husteu, wenn du nicht willst, kann er nicht kommen und dich quälen.“ Von da an nahm das Kerlchen, wie er die Annäherung des Hustens spürte, seinen kleinen Säbel in die Hand und marschierte auf und ab. Häufig überwand er den Husten ganz. Auf alle Fälle hat er viel weniger darunter gelitten wie die meisten anderen Kinder. Er war von Natur heftig veranlagt. Auch hier gebrauchte er das gleiche Mittel, wenn er fühlte, daß er zornig werden wollte. So ist er heute ein Mann, der sich immer beherrscht, der weiß, was er will, auf den man sich verlassen kann; denn was er will, das setzt er auch durch, und was er verspricht, das hält er.
Recht unangenehm ist der Verkehr mit willenlosen, unentschlossenen Menschen. Macht man ihnen einen Vorschlag, sollen sie uns einen Gefallen erweisen, so heißt es wohl stundenlang: „ich möchte ja gern— ich könnte am Ende— ja wenn ich wüßte" usw. Schließlich verläßt man sie nach langem Ueberreden und weißt doch nicht, ob sie wollen oder nicht, ob sie Wort halten oder ihren Willen wieder ändern. Selbst durch Kleinigkeiten verderben und verbittern sie ihr Leben. Es kracht eine Türe im Haus. Der Gatte hat einen kleinen Dienst von der
Frau zu erbitten. Da sie gerade anders beschäftigt ist, kann sie
nicht zum Entschluß kommen, die Sache sofort zu besorgen; sie
timmt sich vor, gleich aber soll es geschehen. Dann wird die
Geschichte über die anderen häuslichen Sorgen vergessen. Der Mann kommt nach Hause, findet seinen Wunsch nicht erfüllt, vird ärgerlich, heftig und der schönste Zank ist da, der vermieden worden wäre, hätte sie resolut und gleich ihren Vorsatz ausWer hat nicht schon die Uneutschlossenen, Zimperlichen bedauert oder belacht bei einem Seebade. Da sieht man sie stehen, wie sie bald mit dem einem, dann mit dem anderen Fuße die Kälte des Wassers prüfen und entsetzt zurückfahren. Sie seufzen und jammern, regen sich auf und ängstigen sich, so daß der angenehme Genuß kaum zur Geltung kommt. Der Willensstarke springt oder läuft mit einem resoluten Satz in die kühle Flut. Er plätschert schon lange in dem erquickenden Bade, wenn der andere noch immer vor dem Entschlusse, hineinzutreten, zittert.
Und erst beim Zahnziehen! Der Willensschwache trägt tageund wochenlang die entsetzlichsten Schmerzen, windet und krümmt sich, aber zu dem Entschlusse, der Qual ein Ende zu machen, kommt er erst, wenn seine Nächte schlaflos geworden sind, wenn seine gepeinigten Nerven die Folter nicht mehr ertragen können. Dann schleicht er zum Arzte hin und leidet weil er durch die lang ertragene, selbstverschuldete Pein kraftlos geworden ist, doppelt und dreifach. Während der andere, fühlt er, daß ein Zahn nicht in Ordnung ist, sofort zum Helfer eilt, der den Schmerzen rasch ein Ende macht. Häufig hat der Vernünftige dann auch noch den Vorteil, daß eben, weil er zeinig zum Arzte kam, der Zahn noch gerettet werden kann.
Wer kennt nicht auch den wunden Punkt, wenn es Zeit wird, den Beichtstuhl aufzusuchen! Statt kasch auch zu diesem Helfer zu gehen, fängt der Unentschlossene zu schieben an. Er möchte ja ganz gern und weiß auch, daß es notwendig ist. Aber der Entschluß wird immer schwerer, er schiebt und schiebt, bis die Kerze an den Nagel gebrannt ist und er nun mißmutig seine Pflicht erfüllt, oder am Schieben bleibt, bis er auch dieses dran gibt.
Würde jeder Gedanke, Gutes oder Schönes zu tun, entschlossen ausgeführt, wie viel Freuden würden mehr in der Welt sein. Da feiert ein alter Freund irgend ein Jubiläum. Dem mußt du gratulieren, denkt man. Statt nun rasch die Feder in die Hand zu nehmen und zu schreiben, verschiebt man es auf morgen. Das„morgen“ kommt aber zu spät. Der Tag ist vorüber. Der Jubilar hat eine Gratulation— eine Freude weniger, man selbst hat den Aerger, daß es so gekommen.
So vieles kann der starke, feste Wille zustande bringen; so viel erreicht man durch ihn, hat Erfolge, Freude, Annehmlichkeiten, die den Willensschwachen verloren gehen. Darum den Stier, wo es not tut, sofort bei den Hörnern gefaßt, das, was
man für notwendig, nützlich und gut hält, sofort und entschlossen ausgeführt.
Cb Etwas vom Duzen.
Woher nur alle die Duzfreundschaften auf dieser Welt
Mit Erstannen hört man oft, was sich da alles duzt. Ganze Gesellschaftskreise scheinen von dem Fieber der Intimität ergriffen zu sein. Freilich, es sind meistens solche Kreise, die überhaupt der modernen Zwanglosigkeit etwas huldigen, oder einen Stich ins gewollte Geniale anstreben. So, wie man sich ja auch vielfach beim Theater duzt. Alles, was sich um eine solche Gesellschaftsschicht ankristallisiert, wird nach kurzer Zeit mit dem familiären„Du“ beehrt, es mag wollen oder nicht.
Aber auch in ganz soliden und gediegenen Kreisen hat das Duzen sich so eingebürgert, wie es zu unserer Väter und Urväter Zeit unmöglich gewesen wäre. Damals galt es schon als eine Ueberschreitung der Ehrfurcht, wenn die Kinder ihre Eltern duzten. Jetzt duzen sich ältere und jüngere Leute, Männlein
und Weiblein.
Ob es nun wirklich eine große Erhöhung an Innigkeit und Freundschaft bedeutet, das kleine Wörtchen Du? Auch die Freundschaft ist zuweilen eine zarte Pflanze, die kein derbes oder plump vertrauliches Anfassen verträgt. Nicht umsonst heißt es, man müsse mit den Leuten einen Scheffel Salz gegessen haben, die man als seine Freunde aus der Menge der„guten Bekannten
hervorhebt.„
Und es geht manchmal ganz eigen mit dem Duzen. Gute Bekannte, die ganz nett und angenehm zurückhaltend waren, solange die Scheidewand des„Sie“ zwischen uns stand, fühlen sich nachher infolge des vertraulichen„Du“ berechtigt, sich in Angelegenheiten zu mischen, die sie gar nichts angehen, Ratschläge zu geben, um die sie nicht gebeten worden sind, uns zu hofmeistern, von unserer Toilette und unserer Ausdrucksweise an. bis zu unserer Kindererziehung. Ja, sich zuweilen sogar in eheliche Angelegenheiten zu mischen! Und manche Freundschaft, die mit einem großen„Krach“ endigte, fing mit gar zu großer Intimität bei dem Uebergang vom„Sie" zum„Du“ an.
Durchaus zu tadeln ist es, wenn man irgend Jemand das Du“ aubietet, von dem man nicht ganz genau weiß, ob ihm dieses Geschenk auch angenehm ist, und wenn man überhaupt mit diesem Anerbieten sehr freigebig ist, so freigebig, daß es wenig Wert, mehr für alle die Empfänger hat.
Zu loben ist es auch nicht, wenn, wie es öfter geschieht, junge Ehepaare glauben, ihre Freundschaft nur mit allseitigem Duzen besiegeln zu können. Bisweilen zwingt der eine oder andere Teil eines Ehepaares manchmal seine bessere oder sogenannte stärkere Hälfte förmlich zum Eingehen eines solchen Schmollisbündnisses. Der Mann war vielleicht als Junggeselle befreundet in dem Hause, aß öfters an dem gastlichen Tische, oder die junge Frau wurde als Mädchen von der Frau des Hauses bemuttert, man hat zur Zeit der Einrichtung des jungen Hausstandes Liebenswürdigkeiten angenommen; nun kommen beim ersten intimen geselligen Zusammensein die Gefühle der Erkenntlichkeit und Dankbarkeit zur Hochflut: die Freundschaft kann nur ihren richtigen Ausdruck im traulichen„Du“ finden.
Die Ernüchterung bleibt oft nicht aus. Im Laufe der Zeit stellt es sich heraus, daß der neu hinzugetretene Teil nicht zu dem Ganzen paßt, natürlicherweise zieht er auch den anderen Ehegespons mit sich. Die jungen Leute gehen eigene Wege; erst trifft man sich wohl noch ein paarmal, duzt sich mühsam. Dann schläft die Sache ein. Und nachher wundern sich die Leute, weshalb sich Menschen, die so wenig zusammen verkehren, und die augenscheinlich so wenig zusammen passen, sich eigentlich duzen!
Gewiß— so wie es Freundschaften auf den ersten Blick gibt, die doch dauerhafter Natur sind, so gibt es auch innige und haltbare Duzfreundschaften! Und wenn man das dringende Verlangen fühlt, mit einer gleichgestimmten Seele auf dem iunigen Duzfuße" zu stehen, und überzeugt ist, auf Gegenliebe zu stoßen, so ist nicht einzusehen, weshalb man nicht das„Du“ anbieten sollte. Man wird es bei impulsiven Naturen dann sogar schwerlich übel nehmen, wenn die Jüngere der Aelteren diesen Vorschlag macht. 0
Wer aber zurückhaltender Natur ist und nicht zum Duzen geneigt, der braucht nicht zu fürchten, daß er nur deshalb in der Freundschaft zurückgesetzt wird. Es hat die besten und feinsten historischen Freundschaften gegeben, die nicht auf Du beruhten. Ja, es scheint mir sogar ein besonderer Vorzug der Männerfreundschaften, daß sie das Du so leicht entbehren können und dennoch oft auf viel festerer Grundlage beruhen, als leider so viele, schnell geschlossene, und eben so schnell wieder verwehte Mädchen= und Frauenfreundschaften! Und immer ist es auch besser, beständig„Sie" zu sagen, uis oas Duzen zu probieren,
und nach einigen verunglückten Versuchen wieder zu der formellen Anrede zurückzukehren.
Hat man aber einmal eine ehrliche, gediegene Duzfreundschaft geschlossen, so halte man sie auch in Ehren. Es gibt Leute, die glauben, ihre guten, alten Bekannten manchmal zugunsten neuer Sterne oder Blender als Nebensache behandeln zu dürfen, oder die gar im Rücken über sie herziehen, wenn sie einmal näher in ihre Verhältnisse hereingeschaut haben.
Solche Leute gebrauchen das„Du“ nicht, sie mißbrauchen es.
Ein Märchen von M. Waldemar.
In einem von wilden Rosen umrankten Häuschen mitten im großen Buchenwalde wohnte eine Witwe mit ihren beiden Töchtern. Die Witwe hieß Frau Rose und ihre Töchter Hedwig und Lieschen. Frau Rose war fleißig und brav. Früh am Morgen schon, wenn der Tau noch auf Blatt und Blume lag,
wanderte sie mit ihrem Tragkorbe auf dem Rücken in den Wald hinein, um Beeren und Wurzeln zu lesen, und oft kehrte sie erst am späten Abend heim.
Ihr ältestes Töchterlein, Hedwig, war fleißig und fromm wie die Mutter, dazu schön von Gestalt und Angesicht. Der erste Sonnenstrahl, der durch das rosenverhangene Feuster guckte, fand Hedwig schon am Spinnrocken, und die stillen Mondstrahlen halfen ihr oft genug das weiße Linnen, das sie sorgfältig auf der Waldwiese ausbreitete, noch weißer bleichen.
Nun hätte es keine zufriedeneren und glücklicheren Menschen gegeben als Frau Rose und Hedwig, wenn nicht noch das Lieschen dagewesen wäre. Das aber machte Mutter und Schwester manche Plage und manche sorgenvolle Nacht. Es war wild uno ungeberdig und wollte keine gute Lehre hören oder gar annehmen. Seine blauen Augen funkelten oft vor Zorn und Unmut, und seine roten Lippen öffneten sich selten zu etwas anderem als zum Schmähen und Schelten. Mutter und Schwester liebten ihr Nesthäkchen trotzdem so innig, daß sie alles stillschweigend ertrugen, immer hoffend, es würde sich bessern. Faßte sich aber einmal die Muhme oder Base ein Herz und hielt dem Lieschen sein böses Wesen vor, so ergoß sich über die Mahnerin ein solcher Schwall von zornigen Worten, daß dieselbe schnell machte,
daß sie fortkam.
„Lieschen, möchtest du wohl heute unsere Mittagssuppe kochen:“ bat eines Tages Hedwig die Schwester,„ich möchte gern bei meiner Arbeit bleiben, da ich das Garn vor Sonnenuntergang abliefern muß."
„Was, du dummes Ding,“ fuhr Lieschen auf,„an den Herd soll ich mich stellen, gerade heute, an dem heißen Tage? Das möchte dir passen, du eingebildete Prinzessin, daß ich Hitzflecken bekäme und du noch schöner wärst! Nein, verbrenne dir nur selbst deine weißen Finger!"
„Ich bin ja gar nicht schöner als du,“ sagte Hedwig sanft. „Warum sind denn alle Leute freundlich zu dir, während sie mich schmähen und schelten?“ höhnte Lieschen.„O, ich merke es wohl, daß du darüber eitel und hoffärtig bist, du falsche
Katze du!"
„Schwesterchen, hör' mich an, auch zu dir wären alle gut und lieb, wenn du nur ein wenia...“
Weiter kam sie nicht. Klatsch! flog Lieschens Hand auf ihre Wange, daß diese dunkelrot anlief. Im nächsten Augenblick schlug die Stubentür krachend ins Schloß, die Spinnerin saß allein im Stübchen und ließ ihre Tränen auf den goldenen Faden fallen.
Das böse Lieschen aber lief in den Wald hinaus. O, sie merkte es wohl, daß alle Leute Hedwig liebten und daß Hedwig viel schöner war, als sie selbst. Aber das war sicherlich törichte Rede, wenn sie ihr erzählten, die Schönheit steige aus dem Herzen empor, und ein saufter, frommer Sinn schmücke auch ein häßliches Antlitz so lieblich, daß es von Tag zu Tag anmutiger werde.
Bei ihrem hastigen Laufe war sie an den Waldbach gekommen, der an dieser Stelle still und klar dahinfloß. Oft schon hatte das Mädchen das silberne Wasser als ihr Spiegelein benutzt und hineingeschaut. Auch jetzt hemmte sie den Schritt, bog den Oberkörper über den Bach und lugte neugierig auf ihr Bild, das sich in der blanken Fläche wiederspiegelte.
Die blonden Locken, die blauen Augen, die roten Lippen, alles schaute sie wie gewoynlich an. Aber was war das?! Mitten auf ihrer Stirne zeichnete sich ein häßlicher, dunkler Streifen ab. Unwillkürlich hob sie die Hand und tastete nach der gezeichneten Stelle.
Ein Schrei zitterte von ihren Lippen:— sie hatte deutlich einen langen Stachel gefühlt.
Noch einmal beugte sie sich über das Wasser. Sie packte den Stachel, riß und zerrte daran, daß ihr Gesicht schmerzte. Der böse Eindringling ließ sich nicht entfernen.
Außer sich vor Wut stürzte Lieschen nach Hause und bestürmte Mutter und Schwester, sie von dem Stachel zu befreien. Erschreckt mühten sich die beiden ab, zogen, bogen, schnitten, brannten— der Stachel blieb stecken.
Von jetzt an gab es für die kleine Familie noch bösere Tage als bisher. Schlimm=Lieschen wurde noch ungeberdiger. Sprach jemand zu ihr, so schrie sie:„Ihr wollt mich nur verhöhnen.“ Ermahnte sie jemand zur Ergebung und Geduld, so schlug sie dem Mahner in das Gesicht.
Dabei wuchs ein Stachel nach dem anderen aus ihrem Kopfe heraus. Jeden Tag lief sie an den Waldbach und sah hinein, jedesmal zählte sie mit angehaltenem Atem die bösen, bösen Stacheln, und jedesmal warf sie sich dann in das hohe Gras und schrie laut vor Zorn und Wut, denn jedesmal zählte sie einen neuen dazu.(Schluß folgt.)
Zur Unterhaltung und Belehrung.
* Wie die Döglein zwitschern. Im Frühling, wenn die Bäume durch ihr Laub euch noch nicht den Anblick der Vögel entziehen, könnt ihr ihre Stimme belauschen, um sie dann später im Walde gleich an der Stimme zu erkennen. Der gewöhnliche Ruf der Meise ist:„zit, zit, zit“, die Goldammer ruft:„si, si, si, si— süh“(sis, is, is, is— früh!), der Finke schlägt„tititi— tütütü— ta— schitzkebier"(Fritz, Fritz, Fritz, willst ein Bier?) und ruft „pink“, die Amsel verkündet ihre Anwesenheit durch den lauten Ruf: „dix dix, dix", und bei Gefahr durch den noch gellenderen:„gri, gip, gich"; der helle Lockruf„tickeritick“ kennzeichnet uns das liebliche Rotkehlchen, die Bachstelze lockt mit„ziwih“ und schmeichelt mit„quiriri“, die Klappergrasmücke ruft aus dem Ufergesträuch: „kleckleckleckleckleck", und der Zaunkönig schmettert lustig sein„zeck, zeck, zeck“ in den schönen Frühlingsmorgen. Der Kreuzschnabel läßt sein munteres„göp, göp“, der Zeisig sein nicht zu verkennendes „diddl, diddl, diddl, dähtsch“ vernehmen. So hat jeder Vogel seinen besonderen Ruf, und wer sich Mühe gibt, kann sie alle schon an der Stimme unterscheiden lernen.