Sonntag, L. Februar 1906
Kölner Local-Anzeiger
Für die Frauen und Kinder.
Sonntagsbeilage zum
Mit besonderer Abteilung
Batt.
Sitzung nar 1906,
r.
mächtnisses af=Richar zenichs: ein zur Beatlichen Un. i den evanitsverein, und Lehrein.
rnhallen gerverband
ölner TurnKosten des sagten Beiraschaft für 0 M. zu den ng der rhei. tvereine in
betreffend schen Luxemund BerrenWeißenburg. refelderwall. haukosten für Braunsfeld. n Privatanener Bahn. Theklastraße.
rung eines veges in der Ferdinand. ile bis Buch.
uchtlinie und indfläche Ecke
ichtlinien Ecke )<space> n e u e<space> L a n g <space>
etr. die Freider Tempelkhein und die von der Freiger Straße.
etr. die FlößerStraße, sowie zwischen beisktrischen AusStraßenbahnlgungsrate der
hlachtgebühren sjahr 1906. platzmiete von für Benutzung als Verkaufsineuen Bureausei der Armenparkassenstatut. einer BadeanVolks=Rheinanalbauten im 906.
Hauskehrichtre Straßen.
isches
kenfleisch
tlich untersucht, n, dicke, fleischige d. 32 Pfp. das Pfund anddauer-7 Tage.
Ciel, Schlachthof. auf diese Zeitung!
lenz
gkeit 5
Med. u. Ehrenleib, keine stark. gendl. schlanke, öse Taille. Kein Geheimmittel,
Gar. unsch. f. d. Keine Diät, keine orz. Wirk. Paket inw. oder Nachn. ner&amp; Co.,* sgrätzerstr. 78.
amte,
Redaktion einer tätigen wünschen, re Adresse unter
ilf Mosse, Köln,
gaben, Verträge, den=Einziehung, ments, Steuer*
I. Weidengasse 32.
egiebel
Gesch. d. Bl.
herrschaft
av. unbescholt. e, welche durch geg., vor dem ermittel. einer ). od. dgl., etw. Umg. v. Köln. Gesch. d. Bl.
Df Schnee.
In den großen Tälern und Niederungen entbehrten wir im über Nacht liegen. Man suhr die Schliten vor und, parn.„.
sce sch chn als daushaescshel. eie e echee.
stürmenden Schnehäuptern. Einzig schön schildert in ihren Zeiesen
sce seeen
schaft lagern, zeichnet Heine meisterhaft:
Ein Fichtenbaum steht einsam Im Norden auf kahler Höh'.
Ihn schläfert. Mit weißer Decke Umhüllen ihn Reif und Schnee.
Ins Volksleben flimmert der Schnee als liebste Erscheinung
9 Und als die Soune unterging.
Russische Novellette von A. von Jonas.
Der Tag war hell und schön. Die Sonne warf ihre ganze Glut auf die Erde nieder, und die Luft war so drückend, daß sie
Voneinen Geschäöftsegunge, den ich am. Morgenangetreiten hat,
ealang, den dort hante die Sonte uich. 6. sCr., b chh
erreichte sie mich dennoch. Eben wollte ich auf die andere Seite hinüberaehen, wo gerade ein wenig Schatten war, als ich in einem Garten neben einem Arbeiterhäuschen einen kleinen Knaben
Der Garten war winzig klein, hatte kaum zwei Beete, keinen und keinen Schatten. Der Knabe saß auf einem niedrigen Bänkchen, und auf sein flachsblondes, unbedecktes Köpfchen und seinen Rücken warf die Sonne ihre heißen Strahlen.
Das befremdete und reizte mich, und ich rief über den Zaun: „Kind! Sitze doch nicht so in der Sonne! Du kannst den
hob den Kopf und wandte ein großes, trauriges Augenpaar auf mich.„Mir ist es nicht heiß, Herr.“
Wieso denn? Es ist dir nicht heiß in dieser Sonne?
„Nein, Herr... In der Sonne ist mir angenehm. Ohne Sonne oder in der Stube friere ich.“
Du frierst immer, wenn du nicht in der Sonne sitzest?
fragte ich weiter..,
Dann sete er kraurig hinzu:„west jet.. seitden sie nicht mehr da sind.“
„Seitdem wer nicht mehr da ist:
„Vater und Mutter, Herr.
„Wo sie sind wei ich nicht.. Sie sind fortgegangen und Wie sagst du2 Sie sind fortgegangen und haben dich zurück## un daierig gemorden.
des Winters hinein. Die nüchterne Erklärung der Schneebildung seitens der Wissenschaft: Geht bei der Verdichtung des Wasser dampfes in der Wolke die Temperatur bis auf den Gefrierpunk hinab, so folgt die Ausscheidung im gefrorenen, festen Zustande als Schnee, lautet bei dem Volke hochpoetisch: Die Englein
machen ihre Bettchen und lassen die Federchen zur Erde her niederfallen. Die äußerst zierlichen und seinen
Kristallformen als Kreuzchen, Sterne, Säulen mit ihren Ver ästungen an den Enden lassen die kindlich=naive Auffassung von selbst auf den Gedanken kommen, die Schneeflocken stammten vom Himmel.
Auch die Legende griff diesen Gedanken auf. Unter dem Papste Liberius wollten der römischen Patrizier Johannes und seine Gemahlin ihr Vermögen der heiligen Jungfrun Maria weihen. Sie waren jedoch unschlüssig, auf welche Weise. Da erschien einem jeden von beiden gesondert die heilige Jungfrau und sprach:„Ihr werdet mir eine Kirche auf jenem Hügel
Roms bauer tter morgen mit Schnee, bedeckt sein wird.“ on„####### dar Hügel Esanilinns im Schnee, u1
Anaust 352 lag der Hügel Esquilinns im Schnee, und in folgenden Jahre wurde die Kirche, eine der vier Haupkirchen Roms(Maria maior oder Maria ad nives), bereits
dngepehh.
Ist so die winterliche wunderbare Erscheinung des mitten in der Sommerhitze Ursache der Gründung einer Kirche in Rom geworden, so verdankt Marienstatt im Westerwald einer umgekehrten Erscheinung seine Entstehung. Auf der Suche nach der Stätte einer Niederlassung sahen die Zisterzienser im Nistertale(bei Hachenburg) mitten aus dem Schnee einen blühenden Rosenstock hervorragen. Das galt ihnen als Zeichen des Hin. mels und noch blüht dort ihr Kloster und erhebt sich dort der Rosenstock. Uebernatur und Natur sauft verwebend, neunt das Volk das Guadenbild auf Rigi=Klösterli„Maria zum Siyhner“,
und wenn es aufsteigt zu ihr auf den Berg, so bittet es Maria wohl auch um Bewahrung vor Schneelawinen und Schneestürzen. Maria lag dort schon so tief„im Schnee“, daß die Väter Kapuziner kaum die paar Schritte vom Klösterli zur Kapelle sich durcharbeiten konnten. Den Glanz und himmlischen
Schimmer bei der Verklärung des Herrn kann der„Evaugelist nicht auschaulicher ausdrücken als durch den Kleider wurden weiß wie Schnee“, wie es auch von den der Auferstehung, der den Stein wegwälzte, heißt:„ e wand war weiß wie Schnee“— ein Anklang an die oben erwähnte volkstümliche Anschauung von der Schneebildung. Unser großes Winterfest Weihnachten wollen wir uns gar nicht anders vorstellen als im Schnee, sooft wir auch in den letzten Jahren getäuscht worden sind. Weihnachten im Schnee, damit das Christkindlein auf weichen, sammeten Wegen zu uns kommen kann. Weihnachten im Schnee, so findet der Male seine eindrucksvollsten Motive zu den Weihnachtsidyllen: die Kirche beim Gang zur Metten mit Schnee bedeckt, Kerzeuglanz aus allen Fenstern, fallend auf den glitzernden Schnee; oder die Rehe und Hirsche draußen im Schneewald, staunend mit ihren hellen Augen aufschauend zu den Kirchenwallern in der heiligen Nacht. die da mit ihren Lichtern dahinziehen. Auch die drei Weisen aus dem Morgenlande sind am willkommensten, wenn sie als„Weiße“ kommen. Die Knaben und Mädchen ballen und rollen den Schnee und stellen dann die riesenhafte„Weiße“ auf dem Kirchplatze auf. Der Januar, besonders in seinem zweiten Teile, und der ganze Februar sind erwiesenermaßen am schneereichsten, und das Volk behält recht mit seiner Regel:
Dorothee(6. Febr.)— Bringt den meisten Schnee.
Daß schon Martinus(11. Nov.) im„weißen Mantel“ anreitet, ist eine Ausnahme, und noch seltener geschieht es, daß wie 1879 bei dem strengen Winter, bis mehr als 20 G Reaumur den ganzen Dezember über unsere Rheinberge im Schnee stehen. Der Märzenschuee ist dem Bauer nicht erwünscht: Märzenschnee— Tut dem Bauer im Leib weh.“ Aber noch der April ist nicht so gut— Er schneit dem Bauer auf den Hut. Für diesen Fall reimt der Dichter mit Recht:„Der Schnee zerrinnt— Der Mai beginnt.“ Zum„weißen“ Sonntag ging ich noch 1903 im frisch gefallenen Schnee zur Kirche.
Für die Kinder ist der Schnee das unterhaltendste Spielzeug im Winter. Wir stiegen als Kinder beim Schneien hinauf auf den Speicher, gleichsam dem willkommenen Gast entgegen, um ihn
rat.
Witwer, 54 J. alt, 20 000 M. baar, in cht passende kath. oder rent. Gesch. 6232 an Rudolf
gelassen?“ Ich war neugierig geworden.
„Nicht zurückgelassen,“ widersprach er nachdrücklich.„Wir waren alle zusammen gegangen, aber sie kamen, gigt Zpguck, Und dann fuhr er schon ungefragt fort:„Das ist schon lange her... noch im vorigen Winter war's. An einem Sonntage gingen wir alle drei mit anderen Arbeitern zum Zaren.
Er brach ab, da ihn ein Hustenanfall befiel. Als dieser
vorüber war, fing er von neuem an:
Aber wir kamen nicht bis zum Zaren. Unterwegs fingen Soldaten an, auf uns zu schießen. Schreien und schreckliches Jammern entstand. Die einen fielen, andere flohen....In der Angst hielt ich mich krampfhaft fest am Kleide der Mutter un lief mit den anderen, was ich laufen konnte. Als nichts meyr
zu hören war, blieben wir stehen. Da sah ich, daß ich mich nicht an der Mutter festgehalten hatte, Herr, sondern an Nachbarin... und die Mutter, die war dort geblieben...“
Als er das sagte, traten Tränen in seine großen, traurigen
„Ich wollte umkehren, aber die Nachbarin nahm mich mit und hieß mich am Feuster sitzen und hinaussehen ich sehen, sagte sie, wann sie nach Hause kommen... Ich saß no sah zum Fenster hinaus, es war schon dunkel, und ich sa noch immer hinaus, aber sie kamen nicht... und bis zu dieser inde sind sie nicht da, obwohl es schon so lange her ist.
Er schwieg, um nach einer Weile fortzufahren:„Die Leute sagen, für mich wäre es gut gewesen, wenn wenigstens eines von
Er or 6 ab, Seine traurigen Augen wurden noch trauriger, und der Husten fing an, ihn noch heftiger zu quälen. Der dauerte mich immer mehr...
Um seine kranke Brust zu schonen, sagte ich iym, ich müsse schon gehen, aber morgen oder spätestens übermorgen käme ich wieder, dann würden wir wieder plaudern.
Vielleicht soll ich dir etwas gutes zu essen mitbringen: fragte
danke, Herr. Zu essen gibt man mir, soviel ich
67 7
„Also hast du keinen Wunsch'“.
Wieder sann er nach, um dann schüchtern und bittend zu sagen: „Ich hätte wohl einen Wunsch, Herr... aber das ist sehr
., ist es denn? Sage es nur, mein Kind!“ ermutigte
„Ich möchte ein Bild der Gottesmutter haben... Solch ein Bild, wie es zu Hause gav, vor dem wir immer beteten... Die Gotesmuter mit einem süßen Lächeln, in goldigen Rahmen. Aber das ist sehr teuer, Herr!“ setzte er noch be. Gibt es denn bei der Nachbarin keine Gottesmutter
#s aibt eine, ja, es gibt eine, Herr,“ antwortete er schnell, als wollte er nicht, ich könnte wenn auch nur für einen Augenblick in dem Glauben sein, im Hause der Nachbarin gäbe es
„Es ist eine da, aber... ich weiß nicht, wie ich das sogen soll: wenn ich sie beim Beten ansehe, scheint es mir— vielleicht st das schlecht, was ich sagen will— aber es scheint mir, als ob sie mir zürnte, denn sie lächelt nicht so, wie die zu Hause... Und ich fürchte mich jetzt, seit sie nicht mehr da sind, wenn
es zu
Als ich tags darauf ausging, trat ich in einen Heiligenbilderdauerte nicht lange, und ich hatte gefunden, was ich suchte. Ich gewann die Gewißheit, es wäre dies das gewünschte Bild, denn der Vorrat davon war groß, es mußte also ein beliebter Kaufgegenstand sein. Da das Bild nicht groß, war, ließ ich es einpacken und nahm es mit, um meinem Kleinen gleich die freudige Ueberraschung zu bereiten.
Von weitem sah ich ihn auf der kleinen Bank sitzen, den Kopf nach der Richtung gewandt, in der er mich gestern fort
aehen sah. Wartete er auf mich?
Plötzlich erhob er sich und kaum auf den Zann zugelaufen, der das Gärtchen umgab. Augenscheinlich hatte er mich erblickt und gesehen, daß ich etwas mitbrachte.
Als ich bei ihm stand und aufing, das Papier von dem Bild zu entfernen, stand er regungslos da, fast ohne zu atmen. Er
Als er das Bild erblickte, rief er voll Entzücken:„Sie ist es! Das ist dieselbe, die zu Hause war!“ Ein Ausdruck unendlicher Glückseligkeit ergoß sich über sein Gesichtchen.
Er vergaß mich, vergaß alles— er schaute nur und schaute, und seine Augen glänzten in heller Freude.
Ja, das ist dieselbe, die zu Hause war... und die, als Vater und Mutter gar nicht mehr wiederkamen, der Wirt für den Rest der Miete genommen hat...“. Bei diesen Worten wurde er wieder traurig.
Vorsichtig hob er das Bild in die Höhe und küßte es ganz unten am Rahmen.
Dann wandte er sich zu mir— er zitterte am ganzen Körper— und dankte mir, dankte so herzlich, wie es nur Kinder
Da ich sah, wie er zitterte, fragte ich:„Ist es dir kalt,
Klnd?“
„Nein, Herr, ich freue mich nur so sehr...
Ein Hustenaufall unterbrach ihn. Nach einer Weile fügte er hinzu, und sein Blick wurde seltsam, wie abwesend:
„Dieser Husten und der Schüttelfrost, die sind seit jenem Begräbnisse in der Nacht...“
Ich wurde aufmerksam und wollte gerade eine Frage stellen,
als er schon von selbst zu erzählen begann:
Zwei Tage nach dem Sonntag, an dem die Eltern nicht mehr wiedergekommen sind, kamen mehrmals Leute zu den Nachbarn und erzählten, am Nachmittage werde das Begräbnis der Getöteten stattfinden. Sie sagten, alle Arbeiter würden mitgehen. Auch ich sollte mit der Nachbarin gehen. Dann kamen wieder andere, die sagten, am Tage werde man sie nicht begraben, sondern ganz bestimmt in der Nacht. Ich war traurig, I daß ich nicht zum Begräbnisse gehen und nicht sehen sollte, wie man sie begrub... ov viele Kerzen brannten, ob schöne Lieder gesungen würden... Nachts konnte ich nicht schlafen, denn es

Nr. 5.
in freier Höhe zu begrüßen und die tanzenden Flocken nicht bloß unten an der Erde auffallen zu sehen, sondern um mitten in ihr Gespiel nach oben und nach unten schauen zu können. Märchen vom Schneekind und Schneewittchen und von der armen Genoveva im Winterwald kamen wie von selbst auf die Zunge. Gleich nach Schulschluß stürmten wir mit unseren einfachen Bergschlitten bis zur Spitze des Hanges, um sodann wie ein Blitz zur Tiefe zu fahren. Der alternde Schriftsteller Hausjakob, der träumend von seiner Jugendzeit, sooft er kann, im heimatlichen Kinzigtal und durch die Straßen von Hasle(so nennt er Haslach) schweift, hat einen Band seiner Geschichten im Andenken an sein Knabenspiel mit Schneeballen überschrieben, und wer jetzt noch als Bekannter in seine Nähe kommt, dem wirft er sicher einen„Schneeballen“ nach. Wer kann es auch vergessen, das lustige Spielen, Necken, Fahren, Wälzen, Bauen und Ballen zur Zeit des Schnees. Beim Abzählen zu Beginn der Spiele sagten wir ein Sprüchlein mit Schnee her:
Eins, zwei, drei, vier, fünf, sechs, sieben,
Jo sind die Franzosen geblieben?
Zu Moskau, zu Moskau, im tiefen Schnee,
Da rufen sie alle o weh. o weh!
Auch die Tiere hat Volk und Jugend beim Schneefall nicht vergessen. Gelbe und blaue Vöglein erscheinen bittend vor unseren Fenstern, und reichlich teilen wir ihnen die Gaben aus. Ein böser Bub legt vielleicht auch Schlingen und Leimruten an die Futterstelle oder fängt im Meisenkasten die armen Bettler, indem er ihre Not ausbeutet. Der Jäger lädt die Flinte; denn jetzt verraten ihm die Zehenspuren, wo die im Sommer unnahbaren Hausmarder im Heu oder Holzstoß sich versteckt halten. Auch die Wildschweine draußen im tiefen Wald werden verfolgt und umkreist, da der Schnee auch ihnen zum Verräter geworden ist. Die Rehe und Hirsche werden im Hunger der schneereichen Winter von Jägern und Wärtern mitleidsvoll gespeist. Selbst die sonst so scheuen Feldhühner piepsen und schreien nach menschlicher Hülfe und nahen sich einsam stehenden Höfen und den letzten Häusern der Bauerndörfer, um sich vor dem Verhungern zu bewahren. Die Hasen laufen kreuz und quer mit verzweifelter Eile unermüdlich über weite Feldstrecken, bis wo ein Hälmchen oder Gräslein aus dem Schnee hervorragt oder ein nachlässiger Obstzüchter sein junges Bäumchen nicht umwickelt und umpanzert hat. Sie stellen sich auf die Hinterbeine und recken sich, so hoch sie können, um die Rinde zu benagen und zu kunspern. Alle Felder in der Runde sind voll Spuren ihrer Notgänge und Hungerstreifzüge. Auch wo der Fuchs seinen Bau und sein Versteck hat, wird offenbar, und am Dachsbau erfährt der Jäger mit Bestimmtheit, ob der Bauherr auch zu Hause ist.
Dumm geberden sich die Haushühner. Wenn man die Klappe in die Höhe gezogen hat, so kommt das erste Huhn langsam heraus, dreht sich aber gewiß wieder um, denn da unten ist es nicht geheuer. Ein zweites tritt vor und huft ebenso zurück. Da will denn der Gickel einmal gucken, was los ist; er weiß nicht recht, was er soll, herausfliegen oder wieder hineinkriechen. Er versucht's und steht im Schnee. Andere Hühner folgen langsam. Da stehen sie nun unten und sehen sich an. Eines sucht fortzumarschieren, wird schneeblind, flattert unstät dahin, gackert ängstlich, fliegt auf den Zweig des Zwergobstbaumes und bleibt da einstweilen sitzen. Die ganze Gesellschaft zaudert noch, da endlich wagen sie die paar Schritte nach der Holzremise oder dem Schuppen. Vielleicht erst nach Stunden geht eines wie auf Stelzen über den Schnee, um vom Fenster her die gewohnten guten Brocken zu erbitten. Bleibt der Schnee lange liegen, so gewöhnen sie sich langsam daran; Mensch und Tier gewöhnen sich au alles.
Welt und Wissen.
** Das Ende des Jeppelinschen Luftschiffes. Aus Friedrichshafen am Bodensee wird der Frankf. Ztg. vom 19. d. M. geschrieben: Da hier die widerspruchvollsten Gerüchte über den Zustand des Ballons und die Absicht des Grafen Zeppelin umliefen,
schien mir immerfort, als riefe eine Stimme, daß ich zum Begräbnisse gehen solle. Da dachte ich bei mir, am besten wird's sein, du stehst auf und gehst. Du willst wenigstens sehen und wissen, wie die Deinigen beerdigt worden sind. Und da es von hier nicht weit ist nach der Straße, die zum Kirchhofe führt, erhob ich mich leise, machte die Tür ganz sacht auf und ging...“
„Hast du dich nicht gefürchtet, mitten in der Nacht, ganz allein auf der Straße?“
„Nein, Herr, ich sagte mir: wenn man sie getötet hat, was tut's, wenn man auch mich tötet? Ich lief auf den Kirchhofweg, versteckte mich so gut ich konnte und wartete... Lange Zeit war nichts zu hören, doch ich wartete. Plötzlich vernahm ich ein dumpfes Geräusch. Ich legte mich platt auf die Erde, nur den Kopf hob ich ein wenig, um alles zu sehen, und fing an zu beten. Für den Vater betete ich, für die Mutter und dann für die anderen...
Einen Augenblick schwieg er still, dann hub er wieder an:
„Eine schwarze Masse kam heran, so breit wie der Weg; hinter ihr Wagengerassel... In der Angst vermochte ich nichts zu unterscheiden; erst als sie an den Laternen vorbeikamen, erkannte ich sie: Kosaken waren's! Und hinter ihnen kamen Wagen, und auf diesen Wagen, Herr, lagen die Toten... einer auf dem anderen, unbedeckt. Und sie reckten die Arme in die Höh', als wollten sie bitten, daß man sie wenigstens zudecke... Vielleicht waren dort auch mein Vater und meine Mutter.“
Er verfiel in tiefes Sinnen und senkte das Köpfchen, als drückte ihn jener Anblick noch jetzt nieder.
Und dann hob er mit einer langsamen Bewegung, als erwachte er, den Kopf auf und sah mich forschend an. Da sagte er, und seine Stimme war nur ein Flüstern:
„Auch Ihr seid traurig, Herr, obwohl ihr diese Arme nicht gesehen habt... Solcher Wagen gav es fünf... ja, fünf waren es. Auf dem sechsten standen Särge; wie viele es waren, weiß ich nicht bestimmt, denn sie lagen so durcheinander, daß es mir einmal schien, es wären ihrer sechs, dann wieder, es wären nur fünf. Neben den Wagen ritten Kosaken und ganz am Ende wieder ein Trupp Kosaken... Sie waren schon längst verschwunden, und ich kniete noch immer da: denn ich war hinZolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
beschlossen wir, selbst ins Algäu hinaufzufahren. In Sommersriet bei Kißlegg verließen wir den Zug und gingen oder wateten vielmehr quer über die Aecker einem Wäldchen zu, hinter dem das Luftschiff gelandet sein sollte. Eine förmliche Karawanenstraße vor uns her zeigte, daß Völkerwanderungen aus den umliegenden Ortschaften sich zu dem verunglückten Ballon ergossen haben mußten. Scharen von biederen Algauern kamen uns bereits entgegen, und einer rief uns im Vorbeigehen zu:„Wenn Ihr no ebbes sehe went, sa isch Zit! Er liegt scho uff'm Bode.“ Wir beflügeln unsere Schritte.„Sauber kaput!“ wirft uns da wieder ein viederer Algäuer zu, und die volle Wahrheit beginnt in uns aufzudämmern. Etwas betroffen werden wir aber doch noch, als wir aus dem Wäldchen heraustreten: Wie das Gevippe eines riesigen Walfisches, auf über 130 Meter hingestreckt liegt es da vor uns auf dem Boden und mit Aexten und Sägen arbeitet man schonungslos an der schleunigen Zerstörung. Die Ballonhüllen liegen in großen Haufen umher. Es ist, als ob jemand den Befehl gegeben habe, so schnell wie möglich jede Spur dieses Luftschiffes zu vertilgen. Die Landung war, wenn auch schwierig, so doch ganz glücklich gewesen. Nur das Hinterteil war in einem Baume hangen geblieben und stärker beschädigt worden. Aber am Abend hatte sich ein Wind erhoben und das Luftschiff ein paarmal heftig auf den Boden gestoßen. Da waren die Rippen gebrochen, und es war jetzt unmöglich, das etwa 9000 Kilogramm wiegende Schiff vom Fleck zu bringen. So beschloß man, es auseinanderzuschlagen. Es ging schnell: genau 24 Stunden, nachdem das Luftschiff sich stolz und prächtig über den See erhoben hatte, fiel das letzte Rippenpaar unter Hammerschlägen in sich zusammen, und nur Ballen von zerfetztem Ballontuch und Haufen von Aluminiumaltmaterial lagen mehr auf dem Felde, ein wehmütiger Anblick jür jeden, der jahrelang fleißige, hoffnungsfreudige Menschen an dem Baue hatte arbeiten sehen. Und inmitten des Werkes der Zerstörung stand der alte Graf Zeppelin selber, aufrecht und ruhig, und erteilte hin und wieder Anordnungen. Wer kann nachfühlen, was den Erfinder in einer schlaflosen Nacht der Entschluß gekostet haben mag, den Befehl zum Zertrümmern des Werkes zu geben, über das er ein Menschenalter nachgegrübelt, an dem er volle sieben Jahre gebaut hat! Aber er steht in vollkommener Beherrschung da unter den Augen der fremden Menge. Zu unserem Berichte über die Provefayrt können wir noch hinzufügen, daß nicht nur das eine Propellerpaar, sondern auch die Vertikalsteuerung nicht hat sicher funktionieren wollen. Wenn man daher ein Schlußurteil über die Ursache der Katastrophe und den Wert des Zeppelinschen Modells abgeben wollte, so dürfte mit höchster Wahrscheinlichkeit das folgende als das richtige gelten: Das Luftschiff hatte Momente, besonders zu Beginn der Fahrt und auch bisweilen während dieser, in denen es ausgezeichnet fuhr. Sobald aber durch den Wind oder auch durch die eigene Geschwindigkeit des Schiffes ein stärkerer Luftdruck auf den Schiffskörper wirkte, kamen ohne Zweifel Verwerfungen vor, die ein Funktionieren der langen, steifen Uebertragungen von der Gondel bis zu den Schrauben und Steuerungen unmöglich machten. Damit ist gesagt, daß das Modell ungeeignet ist.
K Von Spaniens künftiger Aönigin. Englische Blätter erzählen allerhand Züge, die das temperamentvolle Wesen von Spaniens künftiger Königin verraten. Als Kinder waren die Prinzessin und ihr älterer Bruder Prinz Alexander rechte Rangen, die z. B. während eines Aufenthaltes ihrer Großmutter, der Königin Viktoria, in Nizza viele Jungenstreiche ausführten. Eine Dame, die neben ihnen wohnte, unterhielt sich gern mit den beiden Kindern, die mit vollendeter Höflichkeit und höchst gesittetem Betragen ihr antworteten; wer aber beschreibt ihr Erstaunen, als sie dieselben beiden Kleinen auf ihrem Apfelsinenbaum sitzen fand, wo sie lustig die Früchte heruntermausten! Prinz Alexander sang dann komische Lieder und die kleine Ena wollte sich vor Lachen ausschütten. Während ihr Bruder der Lieblingsgefährte ihrer Kinderjahre war, ist sie in ihren Mädchenjahren niemanden so nahe getreten als ihrer Patin, der Kaiserin Eugenie. Die hohe Frau ist ihre Vertraute in allen Dingen geworden und hat ihr eine fast mütterliche Liebe zugewandt, sie mit Geschenken aller Art überschüttet und soll sie auch zur Erbin eingesetzt haben. Auch ein Liebling der alten Königin Viktoria ist sie gewesen, und eine der letzten Anordnungen, die die Königin vor ihrem Tode getroffen hat, betraf die Einrichtung ihres Schulzimmers. Wie ihre Mutter, so ist auch sie der Musik eifrig ergeben und ist eine fleißige und erfolgreiche Schülerin von Blanche Marchesi gewesen. Außer dem Englischen beyerrscht sie noch drei Sprachen. Vor allem anziehend aber ist ihr lebhaftes, heiteres und liebenswürdiges Wesen. Sie kann reizend plandern, und mit ihrem hellen Lachen vertreibt sie alle
gekniet, Herr, als ich diese ragenden#anoe sah, und ich betete wieder wie vorher.“
„Und dann...?“ Ich fühlte es, daß mir die Worte in der Kehle blieben...
„Dann stand ich auf und wollte nach Hause gehen, aber kaum, daß ich mich rühren konnte, so war ich erstarrt und die Füße wollten sich nicht bewegen... Ich trat daheim in die Stube in großer Furcht, daß mich die Nachbarin nicht etwa, höre, denn die Klinke kuarrte, aber niemand hat etwas gehört. Ich legte mich ins Bett, und die Zähne schlugen mir so aneinander, daß ich wieder in Angst war, sie könnten es hören... Ich horchte, sie schliefen. Einige Tage blieb ich zu Bett, denn ich bekam einen schrecklichen Husten, und es schüttelte mich fortwährend vor Frost. Dann stand ich auf, aber der Husten und die Kälte blieben.“
„Deine Pflegemutter hätte einen Arzt zu Rate ziehen sollen," sagte ich.
„Sie hat einen Arzt gefragt, Herr. Zweimal bekam ich Arzueien, aber sie halsen nicht. Beim drittenmal hatte der Herr Doktor mit dem Kopfe genickt und gemeint, zum Sommer würde es von selbst gut werden... Aber es ist nicht gut geworden, Herr," fügte er wehmütig hinzu.
Wir schieden, denn der böse Husten fing an, seine kranke Lunge zu quälen.
Seitdem sah ich ihn ziemlich oft.
Er freute sich immer, wenn ich kam. Immer hatte er mir etwas zu erzählen: daß die Gottesmutter über seinem Bette hinge, daß gestern den ganzen Tag über die Sonne nicht schien daß er in der Nacht viel gehustet, daß er am folgen' en Aben: Milch mit Honig bekommen habe, damit er nicht so selr hu te.. daß er von dem nächtlichen Begräbnisse geträumt habe, und daß so viele Hände in die Höhe ragten, daß man die Kosaken nicht sah, sondern nur lauter Hände, nichts als Hände...
Lann mußte ich für einige Zeit verreisen; es war für acht oder vierzehn Tage, und ich teilte es ihm mit. Er war sehr betrübt, und als ich von ihm Abschied nahm, sagte er, er würde beten, auf daß ich glücklich wiederkomme.
„Hier werde ich sitzen und werde warten, bis Ihr wieder8. Tebruar 1906.
Nr. 5.
Sorgen und jede schlechte Stimmung. Man will am englischen Hofe bei dem letzten Besuche des Königs Alfons in London schon deutlich bemerkt haben, daß ihn Prinzessin Ena mit ihrem heiteren Gespräch besonders fesselte.
D Von den Vorfahren der Drinzessin von Battenbera
Von der Braut des Königs von Spanien erzählt das spanische Blatt El Siglo Futuro, sie zähle unter ihren Vorfahren eine Jüdin niedriger Herkunft.„Im Jahre 1776 befand sich die Landgräfin Karoline von Hessen am Hofe der Kaiserin Katharina II.; es sollte damals unter ihren Töchtern eine Brautschau für den Zarewitsch stattfinden. Im Gefolge der Landgräfin befand sich auch eine Elsässerin, die familiär mit dem Namen Kettel bezeichnet wurde und von der sonst kein Name bekannt ist. Diese heiratete einen Offizier namens Hauke, den Sohn eines deutschen Juden. Dieser Hanke war in den Dienst Katharinas getreten, um in Wolhynien den Posten eines Wojewoden zu erhalten und trat zum Lutheranismus über. Eine Enkelin Haukes und Kettels, Julie Therese, heiratete morganatisch den Prinzen Alexander von Hessen, und die dieser morganatischen Ehe entsprossenen Kinder erhielten den Namen Prinzen und Prinzessinnen von Battenberg nach dem in der Marburger Gegend liegenden Städtchen dieses Namens. Als der Prinz Heinrich von Battenberg die jüngste und Lieblingstochter der Kaiserin Viktoria im Jahre 1885 heiratete, erhielt von englischer Seite der Bräutigam den Titel Königliche Hoheit, der aber außerhalb Englands nicht anerkannt wurde." Die Prinzessin Ena hat unter ihren jüngeren Vorfahren einen deutschen Prediger. Wie schon gesagt, war Prinz Heinrich von Battenberg ein Sohn des Prinzen Alexander von Hessen=Darmstadt aus dessen morganatischer Ehe mit der Gräfin Julie v. Hauke. Der Vater nun dieser Dame, Graf Moritz v. Hauke, wurde als russischer Generaladjutant und polnischer Kriegsminister 1830 von den aufrührerischen Truppen ermordet. Er war 1825 in den polnischen Adel ausgenommen und 1829 in den Grafenstand erhoben worden. Sein Vater wiederum war als Sekretär des Grafen Brühl aus Flandern nach Warschau getommen und lebte dort zuletzt als Vorsteher eines Erziehungsinstituts; seine Mutter aber war eine Deutsche, hieß mit ihrem Madchennamen Schweppenhäuser und war die Tochter des Heinrich Wilhelm Schweppenhäuser, Pfarrers zu Groß=Rechteren im Kreise Wetzlar. Dieser ist der Ur=Ur=Ur=Großvater von Spaniens künftiger Königin.
** Eine vierhundertjährige Schildkröte. Der Veteran des Londoner Zoo ist in der vorigen Woche gestorben, eine Elefantenschildtröte, die etwa zu der Zeit, als die Galapagosinseln von den Spaniern entdeckt worden, dort das Licht der Welt erblickt hatte. In seinen besten Tagen fraß das Tier so viel Grünfutter, wie etwa eine Kuh durchschnittlich bekommt. Auf der Schale war das Alter des Tieres mit 350 Jahren angegeben; aber man nahm an, daß es noch 50 Jahre älter war.
Allerlei von nah und fern.
** Ueber einen merkwürdigen Fall berichtet die Hart. Zig
Ein Besitzer in L. bei Podethen merkte seit einiger Zeit, daß auf
seinem Speicher Getreide gestohlen wurde. Er konnte den Dieb nicht erwischen. Deshalb stellte er eine Falle auf, und zwar in Gestalt eines Strickes mit einer Schlinge, woran er ein Zentnergewicht anbrachte. Sobald der Dieb durch die Thür in den Speicher gehen wollte, mußte er die Schlinge passieren. Und richtig, die
sollte nicht vergebens aufgestellt sein. Der Tieb neriet
„Diebesfalle“ sollte nicht vergebens aufgestellt sein. Der Dieb geriet bei dem nächtlichen Besuche des Speichers mit dem Kopf in die Schlinge, das Gewicht zog an, und er wurde erwürgt. Am nächsten Morgen fand man den Mann, einen Einwohner desselben Dorfes— tot in der Schlinge. Der Bestohlene, der natürlich nicht gewollt hatte, daß die Folgen so traurige sein sollten, dürfte nun noch eine Strafe wegen fahrlässiger Tötung eines Menschen zu erwarten haben.
** Wandernde Erdmassen. Aus Lausanne wird gemeldet: Eine gewaltige Erdmasse, deren Ausdehnung über 300000 Quadratmeter beträgt, ist oberhalb zweier Walliser Dörfer in Bewegung. Sie läuft mit einer Geschwindigkeit von mehreren Metern im Tag.
*<space> T r a u r i g e<space> F l a s c h e n p o s t.<space> A u f<space> V l i e l a n d<space> i s t<space> e i n e<space> F l a s c h e n p o s t<space> angetrieben, die einen Zettel mit folgender Aufschrift enthielt: 27. Dezember. Schiff verlassen unweit Borkum Feuerschiff. Schiff Broedertrouw. Schiffer A. von der Meer. O Gott, helfe uns, wir vergehen.
(0 Ein holländischer Ritter des Eisernen Kreuzes. Am Samstag starb in Nijmwegen plötzlich der Jesuitenpater Johannes van Helvoort. Geboren im Jahre 1833 zu Loosbroek,
kommt, Herr...“ In seinen traurigen Augen standen große Tränen.
Nach zwei Wochen kam ich zurück.
Am Tage nach meiner Ankunft ging ich, meinen kleinen Freund zu begrüßen.
Schon von weitem sah ich, daß der Platz, auf dem er zu sitzen pflegte, leer war, und doch war der Tag schön, und die Sonne leuchtete und brannte. Ich blieb wartend stehen, in der Hoffnung, ihn doch herauskommen zu sehen.
Nach einer Weile knarrte eine Tür, aber anstatt des Knaben kam seine Pflegemutter in das Gärtchen.
Als sie mich erblickte, rief sie schmerzlich:„Er ist nicht mehr da, Herr! Er ist nicht mehr da! Ihr werdet ihn nimmer sehen...! Gestern haben wir ihn auf den Kirchhof getragen!"
„Wie ist das gekommen?“ fragte ich erschüttert.„Kam noch eine andere Krankheit hinzu?“
„Nein, Herr. Er husteie nur und schwand beinahe sichtlich dahin... Hier auf diesem Fleckchen saß er täglich, ließ sich von der Sonne wärmen und wartete auf Euch, Herr... Ein paar Tage vor seinem Tode wachte er eines Morgens sehr vergungt aus... so vergnügt war er, wie ehemals bei den Eltern und erzählte: im Traume hätte ihm die Gottesmutter gesagt, die Zeit des Wartens sei zu Ende, und bald werde er die Eltern wiedersehen! Er freute sich fehr, nur tat es ihm leid, daß er es Euch, Herr, nicht erzählen könne. An seinem Sterbetage wollte er schon vom frühen Morgen an in den Garten gehen, aber er ging nicht. Augenscheinlich fiel es ihm schwer. Erst nachmittags raffte er sich auf und ging. Er saß auf seinem gewohnten Platze, sah nach der Richtung, von der Ihr immer kommt, Herr, und kehrte dann in die Stube zurück...
„'Ich werde mich hinlegen, Mutter,s sagte er— er nannte mich Mutter, Herr,—=denn das Sitzen fällt mir schwer, und heute wird der Her; wohl auch nicht kommene...
„Da er sehr hustete, gab ich ihm Milch mit Honig, er liebte das. Er trank, dankte und sagte, er werde schlafen... Und er schlief auch ein... Und als die Sonne unterging... mein Gott: er seufzte nur und war nicht mehr.“
Und indem sie die Augen trocknete, fügte sie hinzu:„Die Sehnsucht hat ihn aufgezehrt, Herr...“
krat er 1852 in
in Maastri sischen Kri den Turkos und wegen seiner Ve Kreauze ausgezeic #ater als Pfarr Seelsorge t0 6 Ein brat zurch Geistesge iges Mädchen saus einer furcht es Signalwärt vanischen Berge der mit lautem bahn niedergin sie sich an, zun Erdmasse, Blö Geleisen. Die und wenn hier Klippe hinabi Das Mädchen durch die noch Geleise entlan sie schwenkte zug zum Stel klärungen und auch den zwei gerade noch 6 * Zwei Stadtälteste gesamten Nac das Haus Be als Wohnung - amte dienen soll eine Alte Männer, FrErrichtunge 12 bis 18 J Salinger ein * Ein 1 Aus New 9) ist, deren A Höhe aufd Das Kapita den verschi Theater, ein eingerichtet angebrachte
Schiffe von
** Sie
teilung gu einem Ber veranlagu Wortlaut: darauf au tümlich z1 berechnet. durch ein zu hoch o hörde hir Gunsten K8 wird ber jetzt eine Glanzes Alice R steht ber durch de mit Sor tun in mit den der au einem geheimt aber ni das G goldene Die M schenker Tochter überre den Ge schafte wird. Am H adun schwie Weiße 80 um d ladun Präsi
daba
schiff
schwe
Jaca von Befe run min Die zu! nac erfo dur eine wü Abt gen vie auf tra zät 10 br
Ni

W= e
Ravenstein in den Jesiutengrgen ein und
363 in Maastricht Zum Prtester den Zelpoort Feldgeiftlicher bei raöischen Prieges wotzurgrez., Deutschen Kaiser, Wilhelm.,
Turtos und wurde burh), tsighe, Goshaten mit dem Eisernen huagen seiner Verdienste um ve.n: Zex. Verstorbene als Kaplan und
hiüter als Pfarer in Ansterdam, Roterdam und Nifmweger in er Selforge tätig,.. Juis New.=hork wird berichtet:
P ein braves uu.g ut am setzten Zienstag ein seazetnjähhuch Geistesgegenwart hat am bepten, Itzern Central Railway
as Mädchen zwei Erprebsuge ver„arg Dge Call, die Tochter
e echoschce er cheich elegel esgheae eche
sesch., AesteK ectersgehes elage agct, dier Pih
Alsch, der schis elc aice Se elche se die cesche
as Mädchen wutte, daß Zwer Juge.2, I, schnell es ang, die burch die noch wmwer, bgeranthrausenden EriesSchnelzug entgegen. Geleise entlang, dem Hraytzz, aterne und brachte dadurch den Sie schwenkte mit aller Kraft die Laterne uno„. den nätigen Ersug zum Stechen, Ste voym, her entgegengesetzten Richtnng, um erungen und eite dony vauzuhalten. Es gelang ihr, den Zug auch den zweiten Schnellzug aufzuhalten, gtepen zu bringen.
rade noch 60 Fuß vor der Unglücksstelle Zum, gig gagrat und Zwei millionenstiftungen. Der-#tratadt Verin ihren
Stadtäteste Grug und, feot, vont f1, Mill. D. vernacht, darunter esamten Nachlop im v...uheder Stiftungen aufnehmen oder
das Haus Velepuestr. 2, bog vun.ister und andere städtische Veus Bohnung für den Ober Ertrage und dem sonstigen Vermogen
ande benen ob. Von bew vrtoug.. zun Hostzagk zur ebangelische
id ene Aitersveriorgenssonbolt, ber, Achger gruchtet werden. Zur
ewer, Povyov, Aod. iunhatset zür Miädchen gebiüdeter Stände von
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
in Hafen von New Vork rourzhzp,estaustellung, in Ehieago die von Cadis eintrasen, die auf der Weitau gaz gbig ist hereits einSchiffe des Kolunbus darstellen, u. Aig des Rebellenadmitrals Mello. mat gesunten und zwar als Frloggrzz. ur. Eingang zu der Straße Es war damals(1892) u den,eie vor der Hefesigten Insel AnSanta Katharina, etwa eie Meite vov.; dort von einem Schife hatormirim entfernt, verankert und wuro,—.t, auf einen kleinen
des Pegieruno=sgeschwrgfeg entbegr, nahendes TorpedokanonenDampfer und hielt fälschlich emn veru.— Nacht und sehr dunkel. bot für den erwarteten Freuno; es wor.4,grpedofangnenbogt was den Irrtum erkihrt. Dus, 20g„Meter herankommen., Es
Gustavo Sampato konnte bis uuf Lttan die das Linienschiff zu
tieß dabei zwar einige Male-9rz., dieg Minen versagten. Als
seinem Schute ausgelegt„kunte, uber.: gröfnete er zu spät ein
der Aquidaban seinen Irrtum bemerkte, Prost 2##eter an den
beftiges Feuer., Das Kanonenboot ging bis auf, zwand unter Vol. Geoner heran, schoßz einen Vorheou. ,: dax Expiosion war so groß
dampf in der Dunkelheit. Die Kraft der Exp####:: guaßer a
8. Februar 1906.
Schachaufgade.
Schmar:, ü 6
nger emn Kapital von einer., Bahel auf Conep-Jsland Ein moderner Curmban J., gine Gesellschaft gegründet Ais Dew Vork vir) gewzigen, gewaligen Turm von 20 Mieter
st deren Absicht es ist, einen Geuon., Nem Porks, zu bauen.
de auf der Tozestuschge, den„Hoauf 12 Mil. M. geschäßt. un
Jas Kapital der Geselschaft wird auf. Je, Gärten, Lanzsäle,
den verschiedenen Etagen des Turmes von, dretendes Bestaurant Theater, ein Hippodrom und em großes, I/2.1„pigg des Turmes
angebrachten Scheinwerser, wärde das erse Zeichen sein, das
Schiffe von Amerita erhalten.
** Sie haben sich
teilung gung, wie die Algemeine Vrei)o,m Vorsitzenden der Steuereinem Veriner Gleischermetteg Zenachlichtigung hatte folgenden
veraulagungstommiston 3v..3 Ereuererklärung werden Sie
Vortlaut:„Mit Bezug auf Vore. Ttzux Gesamteinkommen urrdarauf aufmerksam gemacht, dap Sie,end gg., vichtig wie folgt
tümlich zu hoch angegeben haben, nooyr., und der Nachweis, daß berechuet.“ S8 folgt,,, 9 Lsauteintommen um rund 1000 M. burch einen liecher serzirhen zebeiau. wuird noch seitens der Behörde zinzugefügt:„Bei Ihrer Veranlagung wird dies zu
wird berichter: Die Amerikaner, diese., vag Fregien fürstlichen seit eine Sepiaton, au ve,„uenen Lande schadlos halten.
Stanzes iun üremt sonfe ie behton., Pangrenutalted Longworth
Alice Roosevelts Hohzeit mit denr Bsgegs gleineine Iterene
steht bevor, und dieses
Der ais Aanade, egelcser estälce der Keais scke oie“ W anem Hooelter in Bocttsrustot. 8682).—. unggenger doch den:
D Sesemnboder Angre gerschert Boe.,. stiag it Belichalegen uue
aber niemand kenut ihn genau, ve, Lschenke, darunter mehrere
d 8ac Veradb. buse, ulge ad bericte in Aelien Kalle dingrasten.
goldene Präsentertelle., Ivo„ziien Roosebelt und Longworth)
Palce Lae ealsche ebeansch di Aeshaldh aes ee.
E überreichen, Aber auch higtseon, voy, Jnteuen saponischen, Pokse ue, Aauche ue eide belsc estente Kent che.
2 wird. Die Hochzeit wird mit großen:., dem 5000 Ein* um Hogzeitstage wird em Gmyfang totheser Einladungen war d Schungen Geochten Verden.. btuun, den die Geleliscktagen in
d Sewerct, übe:. Ver, Vevohhe, lich aulichich dalien, dot aut den.
A Besiben Vodte feicheue ench Ve Peast and ulach, Kossenelt biten
Emladungen geschrichen, Treznde anwesend zu sehen.“ Die Einvun das Vergungen, pre, u. en Adten, das Privatabzeichen des A Sobungen Vrosep, bep. Veds ehauch, wahend er in Aimie 16.
Prasihenten, vo, e, vn, 9 rasilianischen Kriegsschiffes Aqui"<space> d e r<space> U n t e r s u n g<space> v e<space> u u i g<space> p e r l i e ß<space> d a s<space> b r a s i l i a n i s c h e<space> T u r m <space>
daban. Am Dontag, 2o.—..—. 23 mit einem englischen GeScitt Hogostbdabeont Rto de Berterp.. um ggr, doem dielnen Holen
schwader zusammen gefetert bot, 30 Kilometer west=süd=westlich
4 Jacaretagug zu fahren, der ertn 1. ut, Der Aquidaban hatte den
von der Hauptstadt der Republik legr. Ve L. znahl von Regle.
I Besehl, dem Kreuzer Varrosa, der eine grobe..g, Dexwgrine.
rungsbeamten an Bord hatte,# zlgto für eine neue Werst.
minister suchte nach einem geeigvetgz. ct in Jakarepagua geantert
Die Schiffe scheinen während der 20ugig ist, daß gegen MitterSu haben. Tas emnzige, was man bioher Zanidaban eine Expiosion ocht in einer Munitionskammer, des ugu.., Juch rigz und va.
erfolgte, die in eine Seite des Schiffes“, dez Wassers in die durch das Schiff durch das plösliche Eindringerz, vergrtiges Keutern eine Seite zum sofortigen Kentern brachte. n der wasserdichten
würde vermieden worden sein, wenn#a scheint nicht der Fall
de Nnsduer echcben ehe eihen ie berdi bchnicet eune Seuer
gewesen zu sein. So verlor Brasilien in Ortt.1g ghpfen, aus der Linienschiffe mit einer Mannschaft von—9: Tatsache, daß ein Osizer geretter wurde. Die wozetr Kontegadmitrale erdem Kommandanten des Sozu-.#### tur Aufnahme überranken, erklärt sich daraus, daß das Schiff du. Der Nquidabon zähliger Offiziere eingerichtet worden war. L##ig große
war das Flagaschiff des Admirats—.——.. gaten von brasilianische Flottenmeuterei leitere, Iu. Zeinor Gewalt hatte.
tio de Janeiro einige Tage hindurch in eturetzian teif, die
Das Schiff nahm im Jahre 1893 an der Temon
dampf in der Duntelheit,„Ziges ppgständig aus dem Wasser gedaß der Bug des großen Schiffes., begann. Das Schiff wurde hoben wurde, ene das Schf. Zu. Jutiag wieder gehoben und konnte damals, da es in niedrigen Wassez weg beschähigten Bugs, Zio de unter eigenem Dampf, troyjhg, Gwver. he vor 20 Jahren in EngJaneiro erreichen.,, 2ge, Aauthunte, wurde es im Jahre 1835 i land gebaut. Nach der Revotur, PLiz zine neue Armierung. Stetin umgebaut underhielt dann In Eisa. aunen und war demEs hatte ein Deplacement von uur.3 Zinienschif. Die ursprungnach für moderne, iegaife, emn kleines Linie,,.416 auf 10 Knoten
siche Geschwndigtet von v. 2. zu. Zie brasitlianische Regierung den gesunten. Es erscheint fraglich, ob Vie= nog ezumal zu heben. Versuch machen wird, das alte Som nog,; hat tüirzlich em kleiner
Ein kleines Hindernis, In vonou. Jau, der Straßenbahn
frecher Terrier durch seine Streiche den Oeer igr an ainer Haltewoht eine Viertelftunde lang a. zez gelaufen und bellte nun verstelle unter einen Straßenbahnwagen Gercauf., war ein mitleidiger
gügt aus seinem Verstec, Hahren,.“cher Fayver hzit den Schafnern
Mann und wochte vicht cherv herporzulocken. Dieses jedoch kam versiuchte er, bos„umn za, und Kosenamen und bellte lauter und nicht, widerstand allen Listen und vosrtu, der eigentliche Spaß für
veronigter als Zuvor. Orp, beou., den gniten um den Wagen ihn, als Schaffner und Fahrer au) Im, ihn zu fassen. Da setzte
berumrutschten und bergeono,.„edelte mit dem Schweis. Iner sich eintach wieder, bäaste unf„agen angestaut; eine groze swischen hatte sich Wagen auf ud begleitete die Vorgange mit
Neuschennenge sammeite Vog„„ziie West rückte dem Tierchen unter Gelächter uud Beisalsgrschroi, gcrmen iu Leibe. Umsonst, 6s
dem Wagen., Hartzin und entwvich allen. Zulest holte man sprang hierin und dorthin und entvrezim ernftlich in die Rippen
eine lange Stange und hegr= gunigmtr V,1., Scherz zu Ende war.
esh aue Seid, uie ch isio anleien, eichchel. eseshene
der lepten Lebenswürdigkeit der Stange sich entwindend, sagte er
im Galopp dovon.. Ltungen gut sind. Gar seltsame Angeselschaften mitgerteitt.. en Lafur von der Feuerverscherung
ein Roastbeaf, Eilugs verlangte, v..12 has GHebiß, das sie aus Ver12 Dr. Ersotz, Einer. Alui. uitzun iu den Küchenofen gesteckt hatte.
W, ene-i etil.
43
d 6
86s
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt.
Shakespearc=Nätiel,„Mas aut. Lustige Weiber
Dun Bosige, Oelce eigse Keshalilsoen Seiche Minternsece.
a b C
e
e
vier
nur
außer
es gehöre zur
Zur Erheiterung.
* m. d. R. Manche deutsche Reichstagsavgegrdrgte, hoeen ngch
englischer Sitte die Gewohnver, angenorzizitentarten usw. ihren 2. Vr.(Mitgtied ves„ährend ab, in England, dem Lande der Namen anzuhängen. Während. v..dag gind weiß, was M. P.
varianuen tari'che, bei us noch nicht so in Fleisch und Blut einheiben sol, is dies ber uns noch nichr). gr.ozo, Post lesen, um gedrungen,. ba)., Reichstagsabgeordneter seine Vistenkarte Neusahr eim bekaunter Veicstaget., deim zamen Freunden und
mit den Buchstaben Dr. 2. v. 1. La zuste eimn Empfäuger dieser Belaunten Juu, Grude, ubezcht recht, was er aus biesen geheimuis.
freundlichen Kundgebung nicht rech zr entschlossen schrieb er endlich
vollen Buchstaben machen solte. Purz., Zeing g gene Bisitenkarte
btrische Büche, um, so erstaunter gevesen sen, as es nienas
D von Hietsgsen das thale eoseteagzsäche eschee
Tage aus Wester hau)). 1. den beim Verkaufe eines Schweines
Varsc, estgnde Vernaget daig se den Lsenesetngt.
vn au bch, Lertz gzu ezez Geldes. Sie gab nun dem Schwein. gegossen, erinnerte se sog,.La, Dosen.— vergebens! In turer Not
chen Abführmittel in stattlichen,ungez.— verc: zummer. Unter
odhte, Leiget Heiterkeit sand dann die Geshichte noch en gus
Schrihie Gheihurt
** Sonderbare Ansichten auperv,.. E meldete die Geburt
Zeitung ein Momn auf gse, Srandrseg gn„Artonins Josef“. Auf
die Frage S Stadesbeanten. 90 u. P3, Hosi.A sice hoiten
Anton im BerSpiel= und Rätsel=Ecke.
und ladet dozu auch iurs Heptezliest-Heren:— ein grozer Weinhergsbesizer.“— nimmt Veranlassung die alten und
Nachsom die Kostpro), HZeuehf egrtet zie Oes herstet soh tichig
vv de, and den Aufangskuchstaten dieser die Art der nun
folgenden eigentlichen Feier entnehmen können.
p
0 0 n in
Obige Figur enthös 12 Morte, die stetz, 5et Bachhove, Hgrauffolgenden. lette Buchstabe, PeZzgrten, Wortes ist ve. z. der Eiaur enthaltenen BuchZur Bildung der Marte dürfen nur vre I. Morte, Ns Re ue un Aut a..
Aus nachstehenden 1heg Zitat ergeben, Wie lautet dieses: andergereiht, ein Körnersches Zsat eroe;, Glückstadt Nagetier Kosewort Aderiloh„Fauhorczugny Zuterlafen Friedrichsruh Gegenwart Harmone
Stetin Wonderbnan gRatzengahn Wilfsahrung
Rätsel.
Ein fauchend Ungetüm, voll Riesenkraft,
So schnell es läuft, es niemals doch
5o stürzt sichs braufen. Bul. 811—
Schnell trägt's dich und bequem von Ort zu Ort
Siesch elsch alc s scce.
Loch oft ein Roiteschen ist dein Gewinn
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Königspromenade.
Nicht rasten und nicht rosten.
Weisheit und Schönheit kosten,
Durst löchen, wenn er brennt.
Die Sorgen versingen mit Scherzen:
— Wer's kann, der bleibt im Herzen
Zeitlebens——. ein Studen.
Ausziehrätsel.
Liebe und Verstand gehen selten Hand in Hand.
Kopfwechselrätsel.
Dose, Gose, Hose, Pose, Rose. Rätfel.
Profit— Profil.
Bild auf den Kopf stellen! Dann zwischen den Hunden!
Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
eu: 28. Renter in Köln.
Rotationsdruck und verlag von J. p. Bachem in Röln.

Nr. 5.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
k. Februar 1900.
Fünf Treppen hoch.
Fünf Treppen hoch, fünf Treppen hoch, Dem Himmel nah, dem blauen;
Die Tauben nur vermögen noch In unser Heim zu schauen.
Tief unten liegt die Welt, es dringt Nur in verlornen Tönen Herauf, was so betäubend klingt, Ihr Jubeln und ihr Stöhnen.
Wenn es auch oben einsam ist,
Du sehnst dich nicht hinunter,
Und wie dein kleiner Vogel bist Du immer froh und munter.
Vom Kirchturm in die traute Ruh Des Stübchens manchmal klingen Die Glockenstimmen... aber du Kannst doch viel schöner singen.
Fünf Treppen hoch, fünf Treppen hoch Halt' ich dich treu geborgen;
Was gilt die Welt mir unten noch Mit ihren grauen Sorgen!
Ada Christen.
*: Non der Wohnlichkeit.
Von M. B. Gareth.
Es gibt reiche und kostbare Wohnungen, die trotzdem nicht wohnlich sind, und es gibt verhältnismäßig arme Wohnungen, die einen überaus wohnlichen Eindruck hervorrufen.
Was ist es denn, das einer Wohnung oder einem Zimmer den Charakter der Wohnlichkeit verleiht? Wir wissen gewöhnlich nicht, woran es liegt und meinen, es sei überhaupt nicht zu erklären, obwohl die Erklärung schon im Wort selbst liegt.
Wir wollen mit Hülfe von Beispielen die Erklärung versuchen. Es gibt in der deutschen, niederländischen und französischen Vergangenheit Häuser mit Zimmern, in denen tiefe, tiefe Fensternischen waren. Noch einige dieser Häuser sind erhalten, bisweilen werden sie mit den aus der Renaissancezeit stammenden Möbeleinrichtungen den Besuchern als eine Art Museum gezeigt. Die Fensternische mit dem breiten, oft mit bunten Scheiben eingefaßten Feuster ist durch einen Tritt gegen den anderen Teil des Zimmers erhöht. Auf diesem breiten Tritt befindet sich gewöhnlich ein runder, ziemlich großer Tisch, zwei bequeme Stühle, oder, wenn die Nische schmäler ist, Bänke. Dieses ist der hellste Teil des Zimmers, das sonst in Halbdunkel gehüllt ist und meist als Schlafzimmer dient.
Die ganze Einrichtung macht in ihrer Einfachheit einen fast rührenden Eindruck, und vielleicht möchte mancher an glänzenden Tand gewöhnte Mensch sie armselig nennen, trotzdem in dem massiven Bett und den Truhen mit den Schnitzereien ein erheblicher Wert liegt.
Der Teil des Zimmers, der den Blick am meisten auf sich zieht, ist der Erker. Er war offenbar bestimmt zum arbeiten, darum steht der bequeme Tisch da, oder auch zum plaudern und zum erzählen, kurzum, sich ruhig niederzulassen. Und dazu ladet er den fremden Besucher noch nach Jahrhunderten ein, der sich des in unserer Zeit fast verloren gegangenen Empfindens von Wohnlichkeit und unbeschreiblicher Traulichkeit nicht erwehren kann.
Es gibt auch heutzutage in vielen Wohnungen Erker, die, da die dicken Mauernischen nicht mehr bestehen, in eine Ecke des Zimmers hineingebaut sind. Diese Erker sind in den meisten Fällen ganz voll kleiner Möbel gestellt, und mit Nippes, Vasen und Bildchen angefüllt. Auch diese Erker sollen traulich sein, die kleinen, gepolsterten oder gebrannten Sessel, die um den kleinen Tisch stehen, auf dem vielleicht noch Bilder auf ganz kleinen Staffeleien und andere schöne Sachen aufgestellt sind, sollen auch zum Plaudern und Niederlassen einladen. Und es aibt auch wirklich Leute, die so tun, als ware so ein Erker besonders gemütlich, die sich aber trotzdem nicht länger als einige Augenblicke auf so einem Sesselchen niederlassen und dann wieder aufstehen und die Vasen und Nippes, eines nach dem anderen auschauen und dann den„gemütlichen“ Erker wieder verlassen. Warum? Weil der Erker sehr ungemütlich ist, mehr ein Kasten mit Spielsachen für Kinder, oder ein Prunkstückchen oder eine Ausstellung von Miniaturmöbeln und anderen Sachen, die viel zu klein sind, um benutzt werden zu können.
Das ist nämlich das Geheimnis der Traulichkeit und Wohnlichkeit eines Zimmers, daß es wirklich zu bewohnen sein muß, daß es dem Zwecke dienen kann, dem zu dienen es vorgibt. Ein Zimmer, das täglich bewohnt werden soll, muß ruhig wirken. Das wird dadurch erreicht, daß die Möbel einfach sind, d. h. daß sie dem Zweck entsprechen, dem sie dienen sollen, daß also ein Schreibtisch groß genug ist, um bequem darauf zu schreiben, oder ein Stuhl groß und bequem geuug, um darauf
die richtige Verteilung von Licht und Schatten fördert
oder verscheucht die Ruhe und Traulichkeit des Zimmers. Zu viel Licht und Licht von zu vielen Seiten verscheucht die Ruhe, die Traulichkeit, die Muße zum stillen Arbeiten, zum Sinnen and Plandern. Auch darauf kommt es an, daß jene Möbel, die einer Arbeit dienen, zu der man Licht braucht, in die richtige Beleuchtung gerückt werden, daß also z. B. ein Schreibtisch nicht an einer finsteren: Wand und ein Lesetisch nicht im
Schatten steht.
Wir bedürfen keiner Erker, um trauliche Plätze zu schaffen, und wenn sie nicht sich durch die Konstruktion der Zimmer von selbst ergeben— was ja in unseren Wohnungen kaum vorkommt— lassen wir sie lieber weg. Ein bequemes, dunk es
Sofa mit Tisch und Fauteuils an der rechten Stelle des Zimmers ladet sehr zum Niederlassen ein— oder, wo kein Sofa ist, ein bequemer Armstuhl und ein kleiner Tisch am Fenster.
Es kommt nicht darauf an, ob unsere Möbel altmodisch sind oder modern, sondern darauf, ob sie brauchbar sind und ob wir es verstehen, sie zu gebrauchen.
X Die Geschichte der Heiratsvermittelung. In der Neuzeit macht sich die Heiratsvermittelung zuerst, wie wir einem Aufsatz von Henri'Alméras in der Revue Hebdomadaire entnehmen, in der Zeit der großen Revolution geltend, und der erste Heiratsvermittler, der diesen Beruf als einträgliches Geschäft betrieb, lebte zur Zeit des ersten Kaiserreiches und führte den Namen Villiaume. Er errichtete eine allgemeine Agentur, die sich mit der Besorgung von Stellen, der Vermittelung von Verkäufen, vor allem aber mit dem Zustandebringen von Heiraten beschäftigte. In seinen Memoiren, die der vielgeschäftige Mann im Jahre 1818 veröffentlichte, hat er selbst von dem Erfolge seiner Tätigkeit berichtet. An Frauen hatte er keinen Mangel; denn, so erzählt er,„ich war immer auf der Suche; wurde z. B. ein Bericht über die Verluste der großen Armee ausgegeben, so notierte ich mir ganz genau die Offiziere, die gefallen waren, und informierte mich dann darüber, wie sie mit ihren Frauen gelebt hatten; war es eine glückliche Ehe gewesen, dann gab ich ihnen gewöhnlich drei Wochen Zeit, und darauf ging ich sie sogleich trösten: so konnten sie meinen Anerbietungen meist nicht widerstehen!" Von seiner Diskretion, seiner Geschicklichkeit in der Benutzung der Verhältnisse, von seiner Beliebtheit bei dem hohen Adel kann er in seiner bei aller Geschwätzigkeit überzeugenden Erzählung nicht genug mitteilen. Sein Beispiel und die Theorien, die er über die beste Art der Heiratsvermittelung aufstellte, fanden viele Nachahmer. Der berühmteste unter ihnen war M. de Foy. Er begründete sein Geschaft im
jahre 1821 und wußte eine höchst geschickte Reklame zu betreiben. Eine seiner Ankündigungen in der Zeitung Siecle lautet:„Die alte Firma de Foy, Spezialgeschäft für Heiraten, empfiehlt sich zur geschickten und geheimen Erledigung der schwierigsten Heiratsauftrage sowohl in Frankreich wie im Ausland; sie weist ein reiches Repertoire von Herren, Damen und Fräuleins auf, die über Vermögen bis zu mehreren Millionen verfügen, deren Sicherheit durch den Notar festgestellt werden kann.“ Eine andere Anzeige, in der er seine große Fähigkeit für Reklame beweist, schlägt folgende herzlichen Töne an:„Ist es nicht eine Wohltat des Himmels für jede Mutter, ihre Tochter— durch die vertrauenswürdige Intervention von M. de Foy— ganz nach ihrem Geschmack und nach ihren Wünschen reich und glücklich zu verheiraten! Eine Mutter wird so (ohne ihr Haus verlassen zu müssen und binnen 24 Stunden) für ihre Tochter eine Auswahl von 20 der vorzüglichsten Partien finden unter dem Adel, der Beamtenschaft und der Diptomatie; es wird dafür garantiert, daß alle namhaft gemachten Vorzüge des Herzens und des Vermögens auf ihre Richtigkeit leicht zu kontrollieren sind. in einer anderen Ankündigung entwirft er ein rührendes Bild von einer alten Großmutter, die mit ihrem hold erblühten Enkelkinde auf einem fernen Schlosse lebt, und deren ganzes Sinnen darauf gerichtet ist, für ihr Kleinod einen passenden Mann zu finden. Lange sinnt sie vergebens darüber nach; aber endlich gerät sie auf M. de Foy, und nun sind all ihre Sorgen vorbei. Glück und Freude zieht mit einem Bräutigam, der alle Ideale„der Männlichkeit und des irdischen Glanzes in sich vereinigt,“ in das alte Schloß ein. Auch die Sitte der Heiratsanzeigen reicht weit in vergangene Zeiten zurück, und schon im 17. Jahrhundert fand man an öffentlichen Orten, an denen die Schauspiele, Konzerte und Bälle, die Adressen von Kaufleuten und Händlern angezeigt wurden, auch„Namen, Vermögen und Stand der Herren und Damen, die sich verheiraten wollten," angeschlagen. In der französischen Revolution, die ja überhaupt aus den Angelegenheiten des Herzens eine Sache der Oeffentlichkeit machen wollte, wurde dann die Heiratsanzeige gang und gäbe. Seyr oft fand man da den Wunsch eines Bürgers ausgedrückt, der sich durch die„süßen Fesseln Hymens“ mit einer jungen Bürgerin verbinden wollte. Die Anzeige wurde zu einem Spiegelbilde der Sitten und der Verhältnisse, indem viele durch die Revolution ruinierte Adelige auf diese Weise ein bescheidenes Glück zu erlangen hofften. So lautet eine Anzeige in der Gazette de France vom 22. Februar 1812:„Herr von 36 Jahren, 5 Fuß: Zoul groß, Liebhaber der Musik
und Inhaber einer der schönsten Baritonstimmen, die man hören kann, entsprossen aus dem Geschlechte der alten Grafen von Toulouse, vor der Revolution Besitzer eines ungeheuren Vermögens, wünscht sein Schicksal mit dem einer Witwe zu verbinden, die in dem friedlichen Genuß einer Rente von 50000 Franken sich befindet. Er sieht nicht auf das Alter und noch weniger auf die körperlichen Reize, aber er hofft, bei seiner Frau jene Vornehmheit der Sitten und jeue Anmut des Charakters zu finden, die ihm eigen ist und die er als die Grundlage häuslichen Glückes ansieht. Will man ihn persönlich kennen lernen, so möge man nachmittags zwischen zwei und vier Uhr auf der Terrasse der Tuilerien zu promenieren belieben.“ Auch in Deutschland werden die Heiratsanzeigen im ersten sahrzehnt des 19. Jahrhunderts immer häufiger. Ein mehr schwärmerischer Ton herrscht hier vor und auf treue Gemütsart und liebevolle Gesinnung wird Wert gelegt. Der Engländer ist praktisch und äußert sich am genauesten über die materiellen Verhältnisse. So schließt die Anzeige eines Gutsbesitzers aus Marnhall=Dorset:
sch brauche eine Frau, die für meine Kinder und meine Schweine sorgt, während ich auf dem Felde bin.“ Die ungestümste und rückhaltloseste Form der Heiratsanzeige wählte eine Amerikanerin vor etwa zehn Jahren.„Bürger,“ so lautete die Anzeige,„könnt ihr gleichgültig bleiben, wenn ihr vernehmet, daß Georgina Marc= Clarman, eine gebildete, musikalische und häusliche Landsmännin, einen Gatten sucht? Beeilt euch, Bürger! Vorwärts, vorwärts! Macht ohne Furcht eure Anträge! Seitdem die Welt besteht, hat niemals ein schwachmütiges Herz eine Schöne zu erobern gewußt!"
Antons Verwandlungen.
Ein Märchen von Margarete Wagner.
Anton war nie zufrieden. Was auch immer die Eltern taten, ihn zu erfreuen— immer blieb ihm ein Wunsch übrig. Gab ihm die Mutter Tee, so wollte er Kaffee, und legte sie ihm Wurst auf das Brot, so verlangte er Schinken. Dabei hatte er an allem etwas auszusetzen.„Nimm dich in acht, Anton,“ sagte die Mutter ofr zu ihm,„Iu wirst noch einmal für deine Undankbarkeit und Unzufriedenheit gestraft werden. Denk' nur, wie gut
es dir geht. Du hast deine Eltern noch, die für dich sorgen und dir jede Freude bereiten, die sie können. Was müssen manche arme Kinder entbehren! Sei also ferner brav, mein Sohn!“
Und der Vater setzte hinzu:„Ich glaube, es könnte dir gar nichts Schlimmeres passieren, als wenn jeder deiner unüberlegten und einfältigen Wünsche in Erfüllung ginge.“—„Ich wollte, sie gingen in Erfüllung!“ antwortete Anton trotzig.
Nachmittags saß Anton bei seinen Schularbeiten und jammerte gar kläglich. Er müsse so viel arbeiten, dachte er. Ach, wenn er doch einVogel wäre und fortfliegen könnte in warme schöne Länder! Indem Anton nöch so dachte, fand er sich zu seinem Erstaunen schon in einen Vogel verwandelt, er hatte plötzlich Flügel und Federn bekommen, aber er schwebte nicht hoch oben in den Lüften, denn es war Winter; überall lagen Eis und Schnee, und er hockte trübselig auf einem Zweige mit gesträubten Federn und war sehr hungrig. Nicht einmal ein Obdach, wo er nachts schlafen konnte, besaß er. Es waren entsetzliche Tage, die er verlebte: seine einzige Hoffnung war der schöne Frühling mit seiner warmen Sonne, seinen Blüten und Insekten!
Und der Frühling kam, der kleine Vogel sang und freute sich, aber so recht glücklich war er doch nicht, denn überall lauerten ihm Feinde auf. Böse Katzen stellten ihm nach, die Jungen stellten ihm Fallen, der Habicht lauerte in der Luft. Aengstlich spähte er nach allen Seiten aus, ob nicht ein Feind sich nahe, und wenner ein Geräusch oder einen Schritt vernahm, schlug ihm furchtsam das kleine Herz. Und plötzlich zog gar ein Gewitter
herauf: Blitze zuckten, entsetzlich rollte der Donner, taubeneigroße Hagelstücke prasselten hernieder. O welche furchtbare Angst mußte da der kleine Vogel ausstehen, der schutzlos und ohne Dach den Schrecken der Witterung preisgegeben war!
„O war' ich doch ein Fuchs,“ jammerte er,„da besäße ich doch wenigstens eine Höhle tief im Walde, in die ich mich vor solchem Unwetter flüchten könnte!“ Und siehe da— im selben Augenblick kauerte er als Reinecke in einer Felsenhöhle im tiefen Walde und freute sich, daß er so schön trocken wohnte bei dem Hagel und Regen draußen. Doch halt— was war das? Das war kein Donner mehr, den er vernahm: das war das Schießen des Jägers, seines Todfeindes! Vor Furcht lief ihm ein Zittern über den Leib; vorsichtig kroch er aus der Höhle, da sah er schon die Hunde, ebenfalls seine Toofeinde, heranjagen. Wie der Blitz fuhr er heraus, in tollem Laufe ging's über Stock und Stein, durch Dick und Dünn, der Jäger mit den wütenden Hunden immer hinter ihm drein! Es waren schreckliche Augenblicke, die der arme Reinecke da verlebte; zehnmal verwünschte er sich und sein Schicksal, und bei jedem Schuß fuhr er zusammen, als habe die Kugel ihn wirklich tödlich getroffen!
Jetzt konnte er nicht weiter; er hatte sich in seiner Todesangst in eine Schenne geflüchtet.„D wie glücklich war ich als Anton, o wär' ich doch wieder Anton!“ rief er da— und o Glück! im selben Augenblick saß er wieder am Tische daheim bei seinen Schularbeiten und sah mit leuchtenden Augen der Mutter zu, die eben ein Butterbrot für ihn zurechtmachte. Wer war da glücklicher als Anton! Weinend erzählte er seinen Eltern, was er erlebt und gelobte feierlich, nie wieder unzufrieden zu sein!
„Zweierlei,“ sagte der Vater ernst,„kannst du aus deinen Erfahrungen lernen: Erstens, daß es nirgends auf der Welt etwas Vollkommenes gibt, und daß jedes Geschöpf seine Arbeit und Plage hat, und sähe sein Leben von weitem auch noch so schön aus! Daher soll sich ein verständiger Mensch nicht über jede Kleinigkeit ärgern, die ihm nicht paßt oder seine Wünsche durchkreuzt, und nicht immer gleich andere beneiden, denn wer weiß, ob er bei einem Tausche etwas gewänne. Zweitens lerne daraus, daß es für den Menschen wohl kaum etwas Gefährlicheres gibt, als wenn jeder seiner oft recht unüberlegten Wünsche in Erfüllung ginge!“
Zur Unterhaltung und Belehrung.
* Die widerspenstige Münze. Es hat sich schon oft erwiesen, daß man mit den einfachsten Dingen und auf die einfachste Weise die überraschendsten Erfolge erzielen kann. Das wird besonders in lustiger Gesellschaft geschätzt, weil man da weder Zeit noch Gelegenheit zu unständlichen Vorbereitungen hat. Eine Kleiderbürste ist nun wohl überall leicht erhältlich, ebenso hat wohl jeder stets eine Nickel= oder Kupfermünze, am Ende sogar ein Markstück bei sich, und so kann man eine Gesellschaft nicht nur angenehm unterhalten, sondern auch geradezu in Erstaunen versetzen, wenn man die Aufgabe stellt, eine kleine, in die flache Hand gelegte Münze herauszubürsten". Jeder von euch wird diese Aufgabe für kinderleicht halten und dennoch— niemand wird seine Mühe belohnt sehen, ja, je mehr und je kräftiger jemand bürstet, desto weniger hat er Aussicht auf Erfolg! Aber man verwechsele die Begriffe nicht. Die Münze soll und darf nicht etwa mit der Spitze der Bürste herausgeschoben werden, sondern sie soll und muß durch Hin= und Herbürsten, sonach mit der flach gehaltenen Bürste entfernt werden.! Wie gesagt, es gelingt dies auf keinen Fall; die Wunze bleibt wie festgeklebt in dem Handteller liegen, und zwar deshalb, weil an der Oberfläche der Münze stets mehr Bürstenhaare drücken, als am schmalen Rande schiebend wirken!
X„Es schneit.“ Zu diesem Spiel setzen wir uns alle zusammen, und zwar möglichst eng um einen Tisch. Der ganze Schnee besteht in einer einzigen Schneeflocke aus Watte. Da im Zimmer kein Wind weht, so müßt ihr mit eurem Atem diesen ersetzen und durch kräftiges Pusten die Schneeflocke über den Tisch zu treiben suchen. Angefaßt darf die Schneeflocke nicht werden, und um der Versuchung zu widerstehen, schlingt ihr am besten vorher die Hände zur Kette auf dem Tische anliegend. Bei wem nun die Schneeflocke über die rechte Schulter fliegt, der muß ein Pfand geben, ebenso der, der durch dreimaliges Pusten es nicht fertig gebracht hat, die Schneeflocke, die sich an seinem Kleid oder Aermel festgesetzt hat, zu entfernen. Der Spielleiter, der die Pfänder einsammelt, nimmt dann die Schneeflocke vorsichtig ab, pustet sie wieder in die Höhe, und das Spiel beginnt von neuem.