Kölner
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annadme Marzellenstr. 37.
Is Pig. die einspaltige Zeile.
Auzeigen-Ftels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
1906 Karneval 1906
Hotel-Restaurant
Komödienstrasse 9
Von Donnerstag, den 22. Februar cr. ab täglich:
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Westf. Fussartillerie-Regiments Nr. 7. Von Samstag, den 24. Februar cr. ab:
— Doppel-Konzert=
ausgeführt von oben genannter Kapelle und
dem berühmten Tschammler-Quartett aus Leipzig.
Münchener Franziskaner Leistbräu.
Echte Münchener Bockwürst'l.
Während der 3 Karnevalstage von 4 Uhr nachm. ab:
Nur Ausschank naturreiner Weine eigener Regie reichster Auswahl und in allen Preislagen in sämtlichen Räumen des Etablissements
111
Im Wein-Salon und Rokoko-Saal an separaten Tischen, wozu Anmeldungen bis Samstagabend erheten werden:
— Grosse Fest-Essen
Sonntag den 25. Februar von 12—4 Uhr: Gedeck 4 Montag den 26. Februar von 12—5 Uhr: Gedeck 4 Dienstag den 27. Februar von 12—4 Uhr: Gedeck 4 übrigen: Reichhaltiger Restaurationsbetrieb.
P. J. Thelen. □
MAk.
Mk.
MIK.
72
KÖLNER HOF, KOLN.
imrmmt
Sonntag den 25. Fehr. u. Dienstag den 27. Febr., von 12—4 Uhr nachm.
Diners a part à 4 M.
Nür à la carte
Während der Karnevalstage
- u. ungarischen Hauskapelle.—
Donnerstag(Weiberfastnacht) den 22. Februar, abends 8 Uhr, im Konzertsaal und Festsaal:
Karnevalistisches Konzent
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Mitglieder der.-G.„Greesberger“ u. Inhaber von Passepartouts haben hierzu freien Eintritt. Samstau den 24. Februar, abends 7 Uhr, in den Restaurationsraumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemelnschaftlichen Liedern.
Karnevals-Sonntag,-Montag,-Dienstag im Konzertsaal und in den Restaurationaräumen:
HI KUTZUNRGUFUN
Grosses karnevalistisch. Konzert
von 175, UF%ab: Musikalischer Frühschoppen.
Passepartouts mit Wertmarken gutiig zum Besuche des Konzertsaales
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben."
1906 KARNEVAL 1906
Hotel Ewige Lampe
und
Grand Café-Restaurant de’Europe
Samstag, den 24. Februar, abends 8 Uhr
Grosse Inauguration des Karnevals.
Während der Karnevalstage
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Jäger-Bataillone Nr. 10
unter persönlicher Leitung des
Musik-Dirigenten Herrn C. Weber Sonntag, den 25. Febr., Fest-Diner Anfang 1 Uhr
Gedeck 5 Mark
Dienstag, den 27. Febr., Fest-Diner Anfang 2 Uhr
Gedeck 6 Mark.
Rosenmontag den 26. Februar, punkt 5·2 Uhr:
Grosses Gala-Fest-Essen
in sämtlichen Räumen des
Hotel Ewige Lampe
und des
Grand-Café de’Europe
Anfang Punkt 5½ Uhr
Gedeck 8 Mark.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
-Konzert.
s Müh.
: Köln.
8
Montags, Mittwochs u. Freitags
* Karneval. Liederabend.
ausgeführt von der Pionier- u.
Am Rosenmontage bleiben sämtliche Räume für Diners reserviert und haben nur Inhaber von Diners-Karten Eintritt. Karten zum Rosenmontag-Diner bitte ich bis spätestens Freitag, den 23. cr., abends 8 Uhr abzuholen, da sonst anderweitig darüber verfügt wird
Köln. P. Urban.
0 Jedermann empf. ich meine
2 ante Wecker=Uhr
E.3 nit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftt. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Elage.
Silberne Hochzeit-Mi
Geschenkei Körbchen, Jardinièren, Kränze.Hanan
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
zu vermieten. Apostelnst.
i Fischer
Söhne, Schildergasse 10#. Mauterwerhleud felle gürberkauf.
Rtsh en
Mokka-Kaftee, hochf. Misch., p. Pfd. M. 1, 40, J. Gonnella
Nippes, Nievenheimerstr. 16
Martinstr, 45.
Fernspr. 727.
St. Aloisius,
Holzstatue(neu), in künstl. Ausfüh rung u. ff. Bemalung für zwei Drittel des Wertes zu verk. Größe 1,20 m.
Off. u. Nr. 222 an die Gesch. d. Bl
Christ. Dohmgoergen.
Jeden Abend
Philharm. Konfert.
reitags 9
end. s
3000
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestem pelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Repnraturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
I. Walter, Kreuggasse 21,
am Alten Stadt-Theater.
Hohenstaufenbad
Städtische Badeanstalt
Elektrische Wasserbäder
mit galvanischem u. faradischem Strom
sowie Neu:
Einusoldalem Wechselstrom
Elektr. Glühlichtbäder
(Eyslem Wuls)
Fangobehandlung
Kohlenscure Bäder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 46# Samstag, N. Februar 1905
2.
Haarausfall!
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Freisag, morgens 4 Uhr, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt- und vielerprobten
L häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendel4 steiner Kircherl. Kräftigt den Haarboden, reinigt von Schuppen, verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche ungemein das Wachstum der Haare. Alpinaseife a 50, Alpinamilch à.50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold. Kopf. Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raab'sche Apoth.; Mülheim: Adler=, Hirsch= und Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apotheke.
geb. Broil
im Alter von 61 Jahren zu sich in ein desseres Jensetts zu rusen.
Sie starb unerwartet nach längerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, jedoch wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der Heilsmittel der römischkatholischen Kirche, sanft und gottergeben.
Um stille Teilnahme bitten
## PN. EK. 161,.80..90 u. 2 0
Die Veerdigung findet statt am Montag den 19. Februar, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Roonstraße 20 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Herz=Jesu=Pfarrkicche.
Feinste Pflanzenbotter
Zum Hochen. Braten und
Cöln.
Leitspindeldrehbänke, Revolverdrehbänke, Druckbänke, Bohrmaschinen, Wulst-, Rund- und Abkantmaschinen, Sickenmaschinen, Kreis- und Hebelscheren, Ambosse,
Schraubstöcke, Feldschmieden, Gebläse, Schmiedeherde, Fellbänke, sämtliche Schlosser- und Klempnerwerkzeuge, Werkzeugstahl, Gewinde- und Rohrschneider, ferner Riemschelben, Lagerblöcke Wellen, Kuppelungen, Treibriemen usw.
ln grosser Auswahl offeriere zu billigen Preisen.
A. Jsaac, Krefelderstrasse 62.
Telephon 2606.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 8¾ Uhr, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Wwe. Jos. Mangold
geb. Christine Geuer
nach kurzem Leiden, wohlvorbereitet, im Alter von 85 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen: Heinrich Mangold. Mangold.
KAln, den 16. Februar 1906.
Die Beerdigung findet am Montag den 19. Februar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Peterstraße 30 aus statt.
Die Exequien werden gehalten am Dienstag den 20. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Petrus.
Bruderschafts=Exequien werden gehalten am Mittwoch den 21. Februar, morgens 9 Uhr, in Maria im Kapitol.
Sollte jemano aus Versehen keine Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Für den Neudau der höheren Mädchenschule IIam Karthäuserwall zu Cöln sind:
a. die Schreinerarbeiten in 7
Losen,
b. die Linoleumarbeiten
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Karthäuserwall 42 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen
bis Samstag den 3. März d.., vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25=27 Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 15. Februar 1906. Hochbauamt.
Der Stadtdauinspektor: * J..: Krüger.
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaker 25 Pfg. Srobschnift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigeKaiser's
Peus-Kuramellen
seinschmeckendes
Malz=Extrakt. Aerztlich erprobt u. empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrhe.
not. begl. Zeugnisse 131 beweisen, daß sie halten, was sie versprech.
Pak. 25 Pfg.
Zu haben in Köln in folgenden Drogerien: H. Becker&amp; Cie. Rfl., Hohepforte 94, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51—53, Geschw. Caspary, Zülpicherpl. 18, F. Drugies, Weyerstr. 91, H. Gerstner
Breiteltr 177 R
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ab leben des Mitgliedes Herrn
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Montag den 19. Februar, vor mittags 11¼ Uhr, von Griechenpforte 7 aus statt, wozu ergebenst einladet? Der Vorstand.
wurden bei der Firma Cl. König. Unter Fettendennen 4. die rühmichst bekannten Batschari=Zigaretten(Hoflieferant.=Baden), zur größten Freude vieler Zigaretten=Raucher.
Die Lieferung des Bedarfs an Milchbrötchen, Milch, Butter, Eier, Kolonial= waren, Käse, Soda, Bier und Fleischwaren für die Zeit vom 1. April 1906 bis 31. März 1907 soll in 10 Losen für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden. Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis zum Dienstag den 6. März d.., mittags 12 Uhr, auf dem Bureau abzugeben. Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr. auf dem Bureau statt. Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückge wiesen werden.
Cöln, im Februar 1906.
Direktion der ProvinzialHebammen=Lehranstalt.
W
Das Jahrgedächtnis
straße 172, A. Müller, Weideng. 46, Joh. Ortwein, Poststr. 47, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Otto Winkhaus, Severinstraße 88, J. Opladen in## Gymnich.
Zu haben in Köln in folgenden Kolonial= warenhandlungen:#
Fr. Bolenius, Hohenstaufenring 22, Andr. Brungs, Marspl.-5, J. Brassert, Weyerstraße 13, Mart. Eicheler, Heumarkt 71, Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49, Ed. Fomm, Mühlenbach 59, Ludw. K Fromme, Breitestr. 122, K Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Her= warthst. 12, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburger straße 2, Gottfr. Pesch,# Peterstr. 39, Joh. Zander, Lübeckerstr. 3, Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld. Klarastr. 20, S. Sale non 2 in Sürth b. Köln, C. J. Berzdorf in Brauweiler b. Köln, P. Forschbach.
dauert unser
für die verstordene Frau
Regenschirm Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses
mit enorm billigen Preisen.
Enes&amp; Steinmetz, Sehirmfabrik,
Spazierstöcke. Hohestrasse 42—. Regagsturen
findet statt Montag den 19. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunidert, wozu höflichst eingeladen wird.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
) Die h. Messe für das ver storbene Mitglied
Gertrud
geb. Breuer
findet Sonntag den 18. Februar, #morgens um ½12 Uhr, statt.
Hahnenstr. 31. Fernspr. 6915
empf. unter streng reeller Bedienung
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerhaus
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
hiesiger und fremder Hafer, Luzerne u. Grasheu, Kleie u. Torfmelasse, Stroh, Weizenkleie, Häcksel zu Tagespreisen, sowie ferner:
Torfstreu, halbe Ballen,.25 M Packheu 100 K 2,50
Gerstenmehl 100 K.75 J.
Maismehl 100 K.— M
Bollmehl 100 K.— M.
Weizen 100 210.— M.
Wicken. 100 810.— M.
Gerste. 100 K.25+.
Perle Mais 100 K.50+
Perle mittel. 100 K.50 J.
Dicker Mais 100 K 8,00 M
Pferdezahn. 100 a.50 M.
„Ploinstrast- Email Ulmer, Köln
Südermannstrasse 12
am Deutschen Ring.*
Verdingung
an der Pipinstrasse
Für den Aufbau der Magazin= flugel des Archiv= u. Bibliothergebäudes am Gereonskloster sind die Maurerarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Hochbauamte Zimmer 13 erteilt.
die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen 's Samstag den 3. März d. J.
morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25-27 Zimmer 13, einzureichen.
Cöln, den 15. Februar 1906.“
Hochdauamt.
Der Stadtvaurat.
I..: Klewitz.
diebt jeden Art Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochslanz!
hochtein.
In Deutschland auf Flaschen gef.
.00 Mark inkl. Steuer.
Ed. Heusch. Jer 9:
Ausverkauf von
Paletot- und Anzugkoffen
sowie fertige
Haletots und Anzüge
Ehrenstraße 46, erste Etage.
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
Herkules=Korsett
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklament=il C. Okle, alle in Köl
Math.&amp; Nosa Bernardi, ace Egren- u. Alberinsstr.
von P. J. Engels, Lütticherstraße
neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. „ 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.

Erstes Blatt.
Komner Local-Anzeiger Lx. 46 n Samstag. 17. Februar 1906.
Seite 3.
Neues Stadt=Theater
EPAON 453:
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziekauer Leistbräu, Plisner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wermeer Aposteinbräu.
Feinste Tafellikörs, Underbere-Boenekame, Kaigere
Kaffee. Stollweroke Schokolade, Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Ret- und Südwetne Elgener Hellerel.
kigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Sonntag 18. Februar.
Spezialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Deutsch Beetsteak.Zw.1 Gänsebraten m. Kompott Kalbsragout weiss1 Schmorbr. m. Prinzessb. Frkf. Wurst.Srkr. u. P. I Wiener Schnitzel.Salat
Hohostrasse 103.
Boullionsuppe m. Einlagef Hirschbraten m. Kompott Rindfleisch m. Sell.-Sal. Sauerbraten m. Nudeln Deutsch Beefsteak.Zw. Kalbsrücken m. Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Königinsuppe m. Klössch. Rheinsalm m. Butters. Kalbsragout welss Mürbebraten m. Rosenk. Deutsch Beefsteak garn. Wien. Schnitzel m. Komp. Eigelstein 68.
Rindfleisch m. Eiersalat! Gänsebraten mit Komp. Deutsch Beefst..Zwieb. Kalbsbrat. m. Rosenkohl
Direktion Max Bruck.
Theater Millowitsch a. 8,'##Prang.
Heute Samstag den 17. Februar und folgende Tage:
Sensations-Novität!
6
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 18. Februar 1906. 14. Vorstellung mit aufgeh. Abonnement 10. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Anfang 3 Uhr.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdinck.
Dirigent: Emil v. Abränyi.—„Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Welden, Cankl. Rohr, Vidron, Förster a. G. die Herren: vom Scheidt, Nowack.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 4¾ Ermäßigte Preise.
Abends 7 Uhr. 156. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Fledermaus.
rette in 3 Akten von Johann St1
Ung. Gulasch
Menu à 60 Pfg. Bouillonsuppe mit Eilauf Rindfleisch m. Eiersalat Kalbsbrat. m. Rosenkohl
Roastbeef m. Kopfsalat Menu à 1 Mark. Bouillonsuppe mit Eilauf Rindfleisch m. Eiersalat Kalbsbrat. m. Rosenkohl Gänsebraten mit Komp. Täglich: Gänge u. Dessert
Karneval.
Original-Burleske in 5 Bildern mit Gesang u. Tanz von Heinr. Prang u. Hans Buchholz. Musik von Paul Kraneis.
Im 5. Bild: Huldigung des Prinzen Karneval.
Morgen Sonntag den 18. Februar 1906
2 Grosse Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen.
Strohwitver Tünnes
auf Abenteuer
in der Düsseldorfer Ausstellung.
Dinere à 60 J. 3 „ à 1 K, 4
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 80). ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.—
Karnevals=Gesellschaft
Lustige Kölner.
Sonntag den 18. Februar 1906, abends 3
VI. Sitzung mit Damen.
Prunksitzung
in dem eigens zu dieser Sitzung besonders prachtvoll neu dekorierten großen Festsaale:„
„Zum goldenen Löwen“, Ehrenstraße 11.
Musik: Trompeterkorps Borussia.
Karnevalistische Kopfbedeckung erwünscht.—
Raxxevglssamstag, 2. grosser Maskenball.
Karten hierzu können am Sonntag im Laufe der Sitzung entgegengenommen werden. Der Kleine Rat.
I..: Josef Stuckenschneider, Präsident.
Urkomische Posse mit Gesang in 4 Akten von W. Millowitsch.
S Abands 8 Uhr:
n<space> i m<space> K a r n e v a l.<space>
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. # Vorausbestellungen auf Billette werden den ganzen Tag ##telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
##<space> D i e<space> T h e a t e r k a s s e<space> i s t<space> m o r g e n s<space> v o n<space> 1 1— 1<space> U h r<space> u n d<space> a b e n d s<space> v o n<space> m####<space> 6 Uhr ab geöffnet. 55
S 6
Operette in 3 Akten von Johann Strauß.
Dirigent: Walter Gärtner.— Inszeniert von Otto Nowack.
Mitwirkende: Die Damen: Cankl, Untucht, Adler=Hugonnet a.., Schleifer, Berger, Welden; die Herren: Batz, vom Scheidt, Petter, Liszewsky, v. Bongardt, Portz.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Große Preise.
Montag den 19. Februar 1906. 157. Ab.=Vorst. Serie A.
Die Jungfrau von Orleaus.
Romantische Tragödie in 5 Akten und einem Vorspiel von Friedrich von Schiller.
Kleine Proise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Sonntag den 18. Februar 1906. 176. Vorstellung.
Ninon von Lenclos.
Ein Drama in 1 Akt von Ernst Hardt.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Romberg, Nähr, Cohnen; die Herren: Alten, Aßmann, Kiesau, Borcherdt, Heber, Maus, Ritzgen. Hierauf:
Elga.
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Sarrow, Nähr, Romberg, die Herren: Alten, Heber, Becker, Kiesau, Weinmann, Lindner, Turrian, Nitzgen, Maus.n enr 9
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr Mittelpreise.
Montag den 19. Februar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Interessante Besteigung des Montblanc.
Das malerische Riesengebirge.
Nach Nippe
Die herzlichsten
Glück- und Tegenswünsche
den Eheleuten
Hermann
Ein Vierteljahrhundert entfloh, seit Ihr Euch liebend einst gefunden! Ihr habt Euch seitdem getreu durch jedes Schicksal durchgewunden! Geleit' Euch nun der liebende Gott auch ferner durch das ird'sche Leben, Er mög' Gesundheit Euch und Glück, viel heitere Tage ferner geben.
Gewidmet von den Hausbewohnern.
Hotel St. Paul.
Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preiso
"<space> S ä l c h e n<space> f ü r<space> k l e i n e<space> F e s t l i c h k e i t e n.<space>
R. Häussling.
HOMESTR.11-13
Die Geheimnisse des Spiritismus!
Der wahrsagende Tisch!
Kinomatograph!
Ein andalusisches
Liebesdrama
an der Küste von Algeciras.
1000 Meter langer Film.
57
Restaurant Fürstenberg“
früher„Frankfurter Bierhalle“.
Neumarkt 18.
Nach vollständiger Renovierung Eröffnung Samstag den 10. Februar, abends 6 Uhr.
Zum Ausschank gelangt:
„Fürstenberg Filsener“. Donaueschingen.
Tafelgetränk Sr. Maj. des Kaisers.
„Münchener Franziskaner“
aus dem Bierstall,
„Dortmunder Löwenbräu“
vorm. P. Overbeck.
Welne nur erster Firmen. Tadellose Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet E. Dewald,
bisher„Kaiserhof“ in Ahrweiler.
Jos. Passabanti,
Maler und Katigraph, Köln, Maria Ablaßplatz 3. Diplome, Adressen, Reklamezeichn. 2c. Beste Referenzen.*
Gelegenheit
f. Brautleute
zum billigen Einkauf. Wegen Inventuraufnahme
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienGlas 15 Pfg.
Kein Weinzwang.
Weidengasse
meiner Läger gebe ich von heute ab sämtliche Möbel und Betten, als kompiette Salon=, Wohn-, Speise= und Schlafzimmer=Einrichtungen(letztere 25 Stück an Lager zur Ansicht aufgesteut), sowie einzelne Sofas und Sessel, Diwaus, Panceldiwans u. Umbauten, Büfetts, Vertikos, Auszug= und andere Tische, Spiegel, Trumcaus. Betten u. Matratzen. Wasch= und Nachtkommoden, Schränke, Stühle in allen Sorten, sowie ca. 500 Stück ältere Muster —4 u. 6 Stück usw. usw. zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab und gewähre auf sämtliche Polstersachen und Stühle noch extra 10% Rabatt, um gänzlich damit zu räumen.
Hauptrestaurant
Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag nachm. 1 Uhr.
Sonntag den 18. Februar 1906:
Großes Tanzkränzchen.
Entree frei! Großes Orchester! Tanzen frei!
Zu zahlreichem Besuche ladet ein Mich. Vonquard.
Samstagabend 8 Uhr: Gr. Muskenbal d..=G. När. Vordwester.
Villiges Hühnerfutter!
Kleinweizen
(Trieurweizen)
KK 8,50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch-Wessfälischer
Geflügelfutter-Versand
1. Ah.
Kölner Möbel= u. Polsterw.=Fabr.
Sternengasse 75.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Zurück
Dr. Kühlwetter
Nervenarzt Rubensstraße 34

Seite 4.
Fest-Komitee
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46&ap; Samstag. 17. Februar 1906
Inauguration des Kurnevals 1906.
Samstag den 24. Februar 1996:
unserer Prinzen-Garde im Gürzenich
Einzug Sr. Tollität und des gesamten Hofstaates. Grosse Parade und Defilier-Cour.
Ballotage-Listen liegen offen auf der Geschäftsstelle im Gürzenich, in der Bürgergesellschaft und Lesegesellschaft, sowie bei den Herren Erasmus Pott, Richard Wagnerstrasse 33, Gust. Rommerskirchen. Breitestrasse 79. Bernhard Richter, Neumarkt, Tony Müller,
Utrechterstrasse 1.
Preis der Karte 3 Mark.
Masken- oder Gesellschaftsanzug, auch unter Domino, Bedingung.
Karneval 1906. Karneval 1906.
Neues Stadttheater-Restaurant
702—800 Personen fassend.
Fest-Programm
Samstag den 24. Febr., abds. 8 Uhr. Inauguration des Karnevals
823 Grosses 1906
Maskenfest zu Köln.
Grosse
Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt.
Sitzungssaal:
Bürgergesellschaft.
Geschäftsstelle: Gürzenich.
Grosse Kölner Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag den 18. Februar, nachmittags 4 Uhr:
—SITZUNG
Fremde haben Zutritt.
eumarktkarten
werden für die am Zuge beteiligten Gesellschaften von Sonntag ab täglich von 11 bis 1 Uhr in unseren Geschäftsstellen Im Gürzenich und in der Lesegesellschaft gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ausgegeben zum Vorzugspreise von M. 1,10(einschliesslich Kartensteuer). Kassapreis auf dem Neumarkt M. 2,20.
Das Festkomitee
*<space> d e s<space> K ö l n e r<space> K a r n e v a l s.<space>
0
#A
Sonntag den 25. Februar von 11% bis 1 Uhr:
Matinee.
Während der Karnevalstage:
Fest-Essen mit Tafel-Musik.
Sonntag den 25. und Dienstag den 27. Februar: Aulang 1 Uhr. Gedeek 3 Mark. Rosenmontag den 26. Februar: Anfang 4 Chr. Gedeck 4 Mark.
Von Sonntag bis Aschermittwoch:
Während der Karnevalstage bis inkl. Mittwoch den 28. Februar von nachmittags 4 Uhr ab:
Grosse Karneon
des ganzen Philharmonischen Orchesters, Leiter: Musikdir. Ed. Lertz. der Ungarischen Hauskapelle und der Tiroler Konzertkapelle.
Konzertel Karneval 1906.
Grosse Fest-Essen
Mathias Beckmann“
Weingrosshandlung
KöLD
wozu Bestellungen bis Freitag den 23. Februar, abends 8 Uhr, erbeten
werden, finden statt am:
Sonntag, 25. Februar. Anfang 1 Uhr. Gedeck M. 4
Montag, 26.„„ 5„„ M. 6
Dienstag, 27.„„1„„ M. 4
Mittwoch, 28. Februar: Schlussfeier.
Oinerkarten berechtigen zum freien Eintritt während der Karnevalstage.
Carl Staack, Restaurateur.
1906 Karneval 1996
Hotel Hittelhäuser, Kf
Während der 3 Karnevals-Tage finden
Fest-Essen mit grosser Tafel-Musik statt.
Karnevals-Sonntag 1½ Uhr: Gedeck 3 Mark
Rosenmontag 4½ Uhr: Gedeck 5 Mark
Karnevalsdienstag 1½ Uhr: Gedeck 3 Mark
Vorausbestellungen werden frühzeitig erbeten.
Jeden Abend grosse Restauration mit karnevalistischem Konzert.
RocitgorPa---UEGale.
594
G
etr Cchscherce
ei Wrrir- Weinstuben
„Zum Treppchen:
E N KSLN:
Hof 38-44
lllhs BEERLIN:
Unter den Linden56.
Während der Karnevalstage:
Grosse Doctnurnti
arneralls
in allen Räumen,
Rosenmontag-Festessen: Gedeck M. 3 u. M. 5.
*<space> M a t h i a s<space> B e c k m a n p.<space>
Volksgarten.
Sonntag den 18. Fedruar, 5#
nachmittags 3½—7½ Uhr:
Großes
••11
Milität-Kouzert
Kgl. Musitdir. W. Trenks
2 Eintritt 25). Dtzdt. 2,50.4.
* Abends 8 Uhr:
9 Gr. karneval. Kontert
6 mit gemeinschaftl. Liedern. * Eintritt 50hinkl. Liederheft.
Ehrenkarten haben gegen Lösung eines Liederheftes a Gültigkeit. 5
W. Viekus.
Besitzer: Franz Herrlein.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
duher so billig.
Zum Bezuge von Toilettearlike'n aller Art. spczi
Haurwasser,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Wiet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn, IA Neumarkt 1A
Weinschenke und Weinhandlung
Fernspr. 439, Vor St. Martin 20
gegenüber dem Treppchen zum Glockenturm.
Es kommen zum Ausschank:
Reine Weine, direkt vom Fass, nur glasweiser Ausschank. Altes Kölner System. Per Schoppen 30 5, ½ Schoppen 15 J.
Rhein-, Mosel-, Rot- und Südweine.
Verkauf der Ausschankweine direkt vom Fass per Liter 1 M.
* Gebr. Werner.
Flora Deutsche KunstAusstellung
Hal- Hovemher.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 M.
1. Zusatzkarte 8„
Jede weitere Znsatzkarte„ 4„
Einzelkarte(für alleinsteh.* Personen unter 30 Jahren) 10„
Stadt=Garten.;
9 Sonn= und Feiertags 8 2 Montags, Mittwochs und### 2 Freitags 0
a nachmittags von 3½ Uhr ab:„
3 Militär=Konzert. 8
5 Breuer&amp; Strauß. 8 939910M13333300692
Stan
∆ Geburte!
trachtstr..— - Johann, S. S. v. Joh. De haag. Ober=P Kommis, Dasse kirchplatz 6. Merovingerstr. straße 68.- D * Margareta, Johann, S. v.
# Sterbefd Perlengraben Barbarossapla Peter Groth, Gartenarb., v straße 6.— platz 20.— Jo straße 62.- 2 = Wwe. Ther Toell, geb. v 0 Heirate u. Maria Hi
v. Bütow, u. Karla Saigg u. Lucretia P
u. Margar. 4 v. Ehrenfeld, Tagel., v. Me setzer, u. Kal Straßenbahn heim.- Leopt
v. Oberbreisi beide v. hier. Verrendorf. hard, v. ObHerrmann,
u. Maria Se
v. Rietberg, 8 Heiraté
Alteburgerstr Schlosserges, Putz, Schrif * Anton Vo zui Groß=Lich
Die frühe und in der Uhr in den Himmelseh Museum) gel Sonntag. Säemann. kommun Kreuz=Ri
h. Thomas 1 Kommunion Predigt.— JungfrauenIn St. Ag nachmittags Mütter.— gation geme 3½ Vereins gemeinschaft Danksagung Montag, Sühneandac Dieustag
kirche 7. Hochamt un Segen am Herzen Jesu Millw o0 Kreuz=K des h. Jose Schnurga messe, 9 Ho Ehren des zum göttl.
Donner
Kavelle Männer u.
Freitag.
Kreuz=K
Feuillet
billig zu verk. Gr. Neugasse 10.

Seite 1.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 46&a Samstag. 17. Februar 1906
Standesamt der Stadt Köln. 15. Febr. 1906.
a Gedurten. Josef, S. v. Jakob Zorn, Eisenb.=Hülfsweichenst., Eintrachtstr..— Elisabeth, T. v. Jos. Krumm, Postbote, Gereonswall 12.. Johann, S. v. Friedr. Küpper, Bautechn., Niedrichstr. 25.—
- Jobann, 5. D. Nrieol. Kupder, Gaulecn Rierrichte..
S. v. Joh. Dewald, Kaufm., Blaubach 15.- Wilhelm, S. v. Wilh. Terassist., Barbarossaplatz 6.- Heinrich, S. v. Pet. Wagner,
haag. Ober=Postassist., Bardalossaplag o.—.—.„———
Kommis, Dasselstr. 5d.- Theodor, S. v. Theod. Kertz, Bauarb., Severins kirchplatz 6. Tilmann, S. v. Degenhard Össergeld, Faßbindermstr., Merovingerstr. 45.- Valentin, S. v. Joh. Rittel, Stellmacher, Bonnerstraße 68.-Margareta, T. v. Rich. Ackermann, Geschäftsf., Breitestr. 1d.
Margareta, T. v. Kaspar Nagelschmidt, Photogr., Severinstr. 225. Johann, S. v. Nikol. Cöllen, Hafenarb., Spulmannsgasse 11.
# Sterbefälle. Wilhelm Brüning, Automobilfahrer, verh., 35 Verlengraben 34.- Wilhelm Terhaag, Oberpostassistent, verh., 32., Barbarossaplatz 6.= Kornelius Huder, 5., Weißgerbereckg. 2A.— Deter Groth, Elektrotechniker, unverh., 23., Ohligs.- Ant. Pullem, Gartenarb., verh., 71., Elsaßstr. 45.- Hans Schwarz, 5.,
straße 6.- Lorenz Westhoven, Kupferschmied, verh., 69., Marienplatz 20.- Joh. Billstein, Straßenb.=Wagenf., unverh., 24., Bonnerstraße 62.- Wwe. Ottilie Horst, geb. Ostwald, 67., Machabäerstr. 39 * Wwe. Therese Deussen, geb. Klüppel, 74., Klapperhof 45.- Maria Toell, geb. van Eupen, 59., Gereonsdriesch 21.
0 Heiraten. Karl Schwerzel, Versicherungsbeamter, v. Köln=Ehrenfeld, u. Maria Himmerich, v. Herschbach.- Max Fuhrmann, Malergeh., v. Bütow, u. Susanna Rätz, v. Salzig.- Friedr. Knoop, Kaufm., u. Karla Saigge, beide v. hier.- Arnold Fröls, Güterfaktor, v. Aachen, u. Lucretia Breuer, v. Hürth.=Edwin Berger, Bureaugeh., v. Bonn, u. Margar. Kreds. v. Rondorf.- Gustav Hammerschmidt, Reisender, v. Ehrenfeld, u. Elisab. Ullrich. v. Raderthal.= Heinrich Otto, Witwer, Tagel., v. Morr, u. Sophia Holz, v. Bedburdyck.- Oskar Laaff, Schriftsetzer, u. Kathar. Rothenberg, beide v. hier. Theodor Quernheim, Straßenbahnschaffn., v. Langendernbach, u. Anna Steinheuer, v. Heimersheim.- Leopold Gräfrath, Schreinerges., v. Moitzfeld, u. Margar. Arf, v. Oberbreisig.- Dr. phil. Karl Dussel, Privatgelehrter, u. Maria Boese, beide v. hier.= Erich Thieme, Heizer, v. Rehsen, u. Helene Deodock, v. Verrendorf.= Christian Weiser, Hausknecht, v. hier, u. Elisabetha Gerhard. v. Oberhirzenach.- Julius Weesbach, Postbote, v. Eich, u. Ida Herrmann, v. Eppendorf.- Hub. Keimer, Goldschm., v. Koehlarmark,
u. Maria Schumacher, v. München-Gladbach.- Franz Demand, Bäcker, v. Sch
v. Rietberg, u Anna Schaefer, geb. Bolle, v. Schwerte.
8 Heirats=Ankändigungen. Heinrich Schmitz, Wwr., Sandformer, Alteburgerstraße 305, u. Theresia Abt, Veledastraße 2.- Franz Brüssel, Schlosserges, Martinstr. 9, u. Margar. van Pee, Martinsfeld 5- Josef Dutz. Schriftsetzer, Klapperhof 38, u. Kathar. Heger, Alexianerstraße 29. Anton Vorrekott, Straßenbahnschaffn., Stolkg. 25, u. Oda Brückner, zui Groß=Lichterfelde.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche. St. Ursula, St. MariaHimmelsehrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen. 0
Sonntag, 13. Febr. Zum Sonntage Sexagesima.(Evang.: Vom
Säemann. Lukas 8,—15. Simeon, Konstanz.— Kinderkommunion in St. Maria im Kapitol.— In der Heilig
—.„„E h. 8 Ganntano au(Ehren hos
Aeemme# der Jungfrauen=Kongregation; nachm. 3½ Serlammug i.
Predigt.— In St. Daul morgens 7 gemeinschaftliche Kommunton der Jungfrauen=Kongregation. Nachmittags um 4 Predigt und Andacht.— In St. Aanes morgens in der Messe um 7 gemeinschaftl. h. Kommunion, nachmittags 3½ monatliche Versammlung für den Verein christlicher
In 9t. ugnes morgens in der mege um: gmrgen Tu#ch
nachmittags 3½ monatliche Versammlung für den Verein christlicher Mütter.— In St. Aposteln für die Marianische Jungfrauen=Kongreaation gemeinschaftliche h. Kommunion in der Messe um 6½. nachm. um 3½ Vereinsandacht mit Predigt.— In St. Andreas morgens 7½ gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauen=Kongregation; nachm.
Montag, 19. Fedr. Konrad.— In St. Martin Abds.9
Lienetag, 20, Peote, Eu cerlug. u. Ir. der, Bisgritez,
kirche 7. Antonius=Dienstag. Morgens von 6 an h. Messen, 9½ Hochamt und 11 letzte h. Messe; nachm. um 5 Andacht mit Predigt, und Segen am Schlusse. Herz Jeju=Kirche Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer und Jünglinge abds. 9.
Mutwoch, 21. weor. Adelheidt, Eleonore.— In der HeiligKreuz=Kirche(Lindenstraße) vierter der sieben Mittwoche zu Ehren
des h. Josef. Abends 7¼ Segensandacht.— St. Pantaleon in der Schnurgasse: 5. Mittwoch zu Ehren des h. Josef. Morg. 8 St. JosefsSchnurgasse, J. Mnllwoch zu ehten der F Schrir.„
messe, 9 Hochamt, 11 letzte h. Messe. Nachm. 5 Predigt und Andacht zu Ehren des h. Josef.— St. Joyann=Bavtist: Abds. 9 Sühne=Andacht
Ehren des h. Josef.— S„
zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Donneretag. 22. Fedr. Petri Stuylseier.— St. Vinzenz. Kapelle(Stolkg.): Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Känner u. Bunglinge.„„„ 1 v
Freitag, 25. Kevr. Petrus Damaskus. In der Heiligeuz=Kirche(Lindenstraße) abends um 7¼ Andacht zur Verehrung
des h. Kreuzes.— St. Avosteln: Abds. 9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für Männer u. Jünglinge.
Samstag, 24. Fedr. Matthias.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Hülfsprediger Becker aus Deutz), 9½ Uhr (Schneller), 5 Uhr(Missionar Arbeiter aus der Brüdergemeinde). Christus# d l a n d).<space> 5<space> U h r<space>( J a t h o)<space> T r i n i t a t i s k i r c h e<space> 1 0<space> U h r<space>
(Synodal=Vikar Cappell). Krankenhaus 9 Uhr(Munery. Taufen und Trauungen 3 Uhr: Antoniterkirche
(Hötzel), Christuskirche(Wendland), Trinitatiskirche(Göring). KinderFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Februar 1900.
i Jolanda und Salomea.
hause, abends 6 Uhr(Becker), om. 11¼ Uhr Kinvergollesvienst, 112 ahr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 10 Uhr(Vietor), 11¼ Uhr
Kindergottesdienst(van den Bruck), abends 6 Uhr(van den Bruck). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Boswinckel), 11¼ Uhr Kindergottesdienst (Boswinckel), abends 6 Uhr(Unbestimmt). Riehl(Alt. Schulh.), 10 Uhr (Unbestimmt). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), abends 6 Uhr(Sarres). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl, om. 11¼ Uhr
es e in, ui. Girdere3r. Keusesgatischlag. Lindeninal 10 Uhr
Aabungen 2½ Uhr, Tausen 8 uui. Oagesene
(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Rathschlag). Lindenthal 10 Uhr (Gelderblom), abends 6 Uhr(Schmick), Missionsstunde, 11¼ Uhr Kinder16] Roman von Erich Friesen.
Meine Mutter war starr vor Entsetzen. Wovon sollte sie, die arme Kranke, mit ihrem Kinde leben? Da bot mein Stiefbruder mit prahlerischer Großmut meiner Mutter eine einmalige Unterstützung von ein paar Tausend Lire an, wenn sie schriftlich ihr Wort verpfände, sich nie wieder der Familie ihres verstorbenen Mannes in Rom zu nähern. Die Arme! In ihrer Not gab sie dies Wort. Wir erhielten sechstausend Lire Abfindungsgeld, und mein StiefUebe die nächsten Jahre laß mich schweigen!“ fährt Salomea mit Tränen in den Augen fort.„Meine Mutter siechte unter qualvollen Leiden dahin. Die sechstausend Lire waren bald aufgezehrt. Wir litten Not und Hunger. Nie sprach meine Mutter im Tone des Vorwurfs von meinem verstorbenen Vater— nur in innigster Liebe und Verehrung. Und doch weiß ich, daß seine bittere Ungerechtigkeit mit an ihrem Körper zehrte.
Als ich zwölf Jahre war, starb meine Mutter. Ich blieb allein, hülflos, verlassen auf Madeira zurück. Eine reiche englische Dame, die ihrer Gesundheit wegen einige Zeit auf Madeira weilte, nahm mich aus Mitleid zu sich als Spielgefährtin ihrer gleichalterigen Tochter, und erlaubte mir auch später, sie nach Rom zu begleiten, wo ich mit dieser Tochter zusammen ein paar Jahre lang guten Unterricht genoß. Mit kaum siebzehn Jahr- aber heiratete das
junge Mädchen einen Engländer und kehrte mit dem Gatten und der Mutter nach der Heimat zurück. Ich war wieder auf mich selbst angewiesen. Ich half mir durch, so gut es eben ging, unter Hunger und Entbehrungen jeder Art, bis ich eine Stelle als Verkäuferin in einem Wäschegeschäft erhielt. Meine Verwandten um Unterstützung zu bitten— dazu war ich zu stolz. Auch hatte meine Mutter ja ihr Wort verpfändet, sich ihnen nie wieder zu nähern. Dieses Wort war mir heilig. Ich wäre lieber gestorben, als daß ich es gebrochen hätte. Auch hegte ich stets eine unüberwindliche Abneigung gegen meine Stiefbrüder, besonders gegen den jüngern.
Salomea hat die Hände im Schoß gefaltet. Ein bitterer Ausdruck, der sie um Jahre gealtert erscheinen läßt, lagert auf ihren Zügen.
„Armes, armes Weib!“ murmelt Carlo Belloni tief ergriffen. „Was mußt du gelitten haben!“
gottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 1d. Fehr. bis Freitag den 23. Febr.,
morgens 7¼, abends(Glockeng.) 5½, abends(Roonstraße)#; Donnerstag Jom Jipur konton, mittags 12¾; Sabbat den 24. Febr.: Vorabend 5¾, morgens 8½, Minchah(Glockengasse) 1, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 2½, abends.44.
der Gesellenpräsides der Erzdiözese Köln.
F* Köln, 15.Febr.1906.
Im neuerbauten dritten Gesellenhospitium(St. Antoniushaus) zu Köln fand gestern nachmittag die Jahreskonferenz der Gesellenpräsides der Erzdiözese Köln statt. Sie war außerordentlich stark besucht und erhielt eine besondere Bedeutung dadurch, daß Se. Eminenz Kardinal=Erzbischof Fischer ihr beiwohnte Zur Eröffnung gab der Vorsitzende, Generalpräses Migr. Schweitzer, einen kurzen Ueberblick über den Stand der Gesellenvereine in der Erzdiözese Köln auf Grund der letzthin ausgenommenen Statistik. Die Erzdiözese zählt 75 Gesellenvereine mit 35 eigenen Häusern und 1270 ständigen Bewohnern. Die Zahl der aktiven Mitglieder(Gesellen) stieg im verflossenen Jahre von 7887 auf 8376, die der außerordentlichen(Eyrenmitglieder) von 11 368 auf 12 120. Es wurden im Laufe des Jahres 10 290 aus der Fremde zureisende Mitglieder mit einem Kostenaufwand von 9720 M. beherbergt und beköstigt. Allgemeiner Unterricht wurde in 51 Vereinen erteilt, gewerbliche Fachabteilungen bestehen in 28 Vereinen. Sparkassen bestanden in 49 Vereinen; die Jahreseinlage betrug 534907., das gesamte Sparguthaben 888 167 M.
Die Meisterprüfung legten 164 Gesellen ab. Gemeinschaftliche h. Kommunionen fanden in 61 Vereinen viermal jährlich statt, in 7 sogar noch öfter. Religionsvorträge hörten die Gesellen in 32 Vereinen allwöchentlich, in den übrigen monatlich zweimal.
7 Vereine veranstalteten Exerzitien für ihre Mitglieder. An den geschlossenen Exerzitien zu Viersen beteiligten sich allein in den letzten drei Monaten über 200 Gesellen. 60 Vereine hielten wöchentliche Vereinsversammlungen, die wenigen übrigen durchweg monatlich zweimal. Angeschlossen an den Gesellenverein sind 11 Leyrlingsvereine und 4 Meistervereine.
Diese trockenen Zahlen zeichnen, wie der Vorsitzende hervorhob, das in den Gesellenvereinen pulsierende Leben treffender, als eine ausführliche Schilderung es vermöchte. Um größeren Einfluß auf die vom Lande zuwandernden Gesellen zu gewinnen, gab die Versammlung der Ausstellung von Legitimationskarten ihre Zustimmung, die den Landpfarrern seitens der Zentrale in Köln zur Verfügung gestellt werden, und ihren Inhabern für einige Zeit Kost und Logis zu ermäßigtem Preise in den Gesellenhäusern
verschaffen.
Präses Hürth(Köln) referierte sodann über einzelne Schwierigkeiten, die stellenweise in den Beziehungen der christlichen Gewerkschaften zu den katholischen Gesellenvereinen zu tage getreten seien. Die auf umfangreiches Material sich stützenden Ausführungen veranlaßten eine eingehende Debatte, die weniger die längst festgelegte prinzipielle Stellungnahme als vielmehr die praktische Handhabung der zur Zeit durch Generalversammlungsbeschluß aufgestellten Leitsätze betraf. Daß die größere Mehrzahl der katholischen Gesellenvereinsmitglieder beretts heute gewertschaftlich organisiert ist, wurde auch diesmal von verschiedenen Seiten aus
Generalsekretär Dr. Sch wer(Köln) sprach alsdam über„Sokdatenfürsorae". Redner unterzog zunächst die einzelnen Zweige der berufsmäßigen Militärseelsorge einer eingehenden Besprechung und suchte daraus abzuleiten, wie sich im Gesellenverein eine praktische Vorbereitung auf die Militärzeit ermöglichen lasse, die dem Garnisonpfarrer unmittelbar in die Hände arbeite. Dann erörterte er die Frage, wie sich in den Garnisonstädten selbst der Gesellenverein der einberufenen ehemaligen Mitglieder annehmen
könne.
Nach Beendigung dieses Referates erhob sich Se. Eminenz der Herr Kardinal, schon zuvor seitens des Vorsitzenden freudig begrüßt, zu einer kurzen Ansprache. Er wies darauf hin, wie die erfreulichen Nachrichten, die der Jahresbericht über den Stand der Gesellenvereine in der Erzdiözese gebracht, vor allem das Herz des Oberhirten erfreuen müßten. Den Verein und seine Bestrebungen, die praktische Seelsorge im eminenten Sinne darstellten, versicherte er aufs neue seines besonderen Wohlwollens, dankte allen, die ihm ihre Kraft bisher geschenkt und ermahnte zu rüstiger Weiterarbeit. Mit besonderer Genugtuung gedachte er dabei des in den Vereinen eifrig gepflegten religiösen Lebens sowie des fast ungeahnten Erfolges, dessen sich infolge tatkräftiger Mitwirkung der katholischen Gesellenvereine die neueingerichteten geschlossenen Exerzitien erfreuten.
Knieend empfing die Versammlung den Segen und hörte dann noch die Ausführungen des Verbandssekretärs H. Katzer über die Aussichten des neuen Hülfskassengesetzes an, von dem auch 28 in den Vereinen der Erzdiözese bestehende Krankenkassen eventuell würden betroffen werden. Beschlossen wurde die Ausarbeitung eines Statutentwurfs für Krankengeld=Zuschußkassen.
Gegen 7 Uhr schloß der Vorsitzende mit herzlichen Dankesworten die fast vierstündige Konferenz.
Locales.
Die Schnellfahrten der Rheinuferbahn haben am Donnerstag programmäßig begonnen. Es wäre dazu einiges zu bemerken. Wenn in diese Fahrten nur ein Wagen eingestellt wird,
o kommt selbstverständlich jenes Publikum, welches die 3. Klasse benutzt und sich natürlich stets in der Mehrheit befindet, zu kurz, da für diese Klasse nur höchstens zwei Fünftel des Gesamtraumes zur Verfügung stehen, und bei starkem Andrang also mancher unnötigerweise auf Kosten getrieben wird, indem er eben die 2. Klasse benutzen muß. Auch kann der Umfang der Benutzung von Vonn aus nicht zum Maßstab des in Köln zu erwartenden Zuspruchs angesehen werden; wenn man von Bonn aus nur einen Wagen abgehen läßt wegen schwacher Besetzung, setzt man mangels der Möglichkeit, einen Anhängewagen anzuschließen, zahlreiche Reisende in Köln der Gefahr der Ausschließung aus. Daß es sich mehr empfiehlt, die schnellfahrenden Einzelwagen mit einer Tafel
Schnellfahrt“ zu kennzeichnen, als mit der Tafel„Schnellzug“— es wird ja doch nichts gezogen— dürfte nicht zu bestreiten sein.
Als Krankenkost zur
raschen Erholung
Nach schweren Krankheiten wie z. B. Typhus, Diphtheritis, Masern,
Scharlach, Lungenentzündung, nach starken Blutverlusten usw. kräftigt
„„ T 621I An Rlut Iohr Ichmacht P
Scharlac, Lungenentzandung, nuch suenen„„"*
sich der Körper nur sehr schwer, weil das Blut sehr schwach ist. Es wird die Leser interessieren, was man in solchen Fällen am besten tut, um rasch und billig eine kräftige Bluterzeugung herbeizuführen und hier„„.b. eu belongen Man herichtet non:
um rasch und dinlig eine Kräftige Einlergeagenn„
durch seine volle Gesundheit wieder zu erlangen. Man berichtet von: Leipzig=Anger, 15. April 1905, Neissenburgerstraße 12. Endlich ist es mir möglich, Ihnen meinen innigsten, herzlichsten Dank abstatten
.breshhait mar ich sehr matt und schmach
ist es mir möglich, Ihnen meinen„„„
zu können. Durch meine schwere Krankheit war ich sehr matt und schwach geworden, so daß ich immer im Bett bleiben mußte. Nach 14tägigem Gebrauch Ihres so vorzüglichen Bioson fühlte ich mich bedeutend wohler und sende nochmals meinen aufrichtigen Dank. Ich werde Bioson auf das wärmste empfehlen. Th. Förster.“ Unterschrift beglaubigt Dr. Georg Liebe, Kgl. Sächs. Notar in Leipzig.
Bioson
Köln
n ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit
Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die BroilSa Warichtan unr die non non Drofellaren, Aerzten und
schüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Sie schüttelt den Kopf.„Ich will nicht davon sprechen, was ich gelitten habe. Aber meine Mutter, meine arme, kranke Mutter! Sie ist zugrunde gegangen an der Ungerechtigkeit meines Vaters oder an...“
Sie stockt. Tiefe Blässe überzieht ihre Wangen:
„Oder an...“ wiederholt Carlo fragend.
„Oder an— einem Verbrechen— einem himmelschreienden, entsetzlichen Verbrechen.“
„Wie?... Ich verstehe dich nicht, Salomea!“ ruft Carlo betroffen.„An einem Verbrechen?“
offen.„an einem Verorechen!
Das Kinderhemdchen, an dem Salomea zuerst genäht und welches sie dann in der Erregung beiseite geschoben, ist von ihrem Schoß
sie dann in der Ereegung bersenle gescheeen„
herabgeglitten. Unbemerkt liegt es unten auf dem ausgefransten
„Jo sagte dir schon, Carlo, mein Vater liebte meine schöne, sanfte Mutter über alles,“ entgegnet Salomea leise.„Er liebte auch mich. Wie konnte er ein Testament machen, das uns beide in
vollkommenster Armut zurückließ!“
Ja, es ist merkwürdig, sehr werkwürdig,“ gibt Carlo kopfschüttelnd zu.„Wenn deine Mutter das Testament nicht mit eigenen Augen gesehen hätte...“
Bitter lacht Salomea auf.
„Ja, sie hat ein Testament gesehen... oder glaubte wenigstens, es gesehen zu haben— die arme, kranke, unerfahrene Mutter!“
„Salomea!“ Carlo springt entsetzt auf.„Was redest du da! Der Gedanke ist Wahnsinn, Verbrechen!“
„Vielleicht!" erwidert Salomea leidenschaftlich.„Aber er ist einmal da und läßt sich nicht mehr bannen. Er verfolgt mich Tag und Nacht. Ich möchte ihnen gegenüberstehen, diesen zwei Männern, — Aug' in Auge— und sie fragen:„Was habt ihr mit dem Testament meines Vaters gemacht?" Ich bin nicht schwach und krank, wie meine arme Mutter es war. Mir würden sie nicht frei ins Auge blicken können mit einer Lüge auf der Zunge, mit einem Verbrechen auf dem Gewissen."
Salomea hat sich erhoben. Stolz, in ihrer ganzen Majestät steht sie da, voll beleuchtet von den matten Strahlen des Mondes, der soeben hinter einer Wolke hervortritt.
Ja, auch Carlo gibt zu, daß dieser Frau gegenüber ein Leugnen vergebens sein würde. Und doch glaubt er nicht einen Augenblick an ein Verbrechen.
„Du bist nervös erregt, Salomea!“ sagt er liebreich.„Komin,
beruhige dich! Laß uns von etwas anderem reden!"
Doch Salomea hört kaum die leise beschwichtigenden Worte. Wie traumverloren blicken ihre dunklen, feuchtschimmernden Augen über die Dächer hinaus ins Weite.
Denkt sie an ihren alten Vater?... An die arme, unter schwerem Leiden dem Grabe entgegengewelkte Mutter?... An die wenigen glücklichen Kinverjahre, die sie mit beiden zusammen verlebt?... Oder an die grausamen Stiefbrüder, welche sie, das unschuldige kleine Mädchen, samt der Mutter ins Elend, in Not und Entbehrung stießen?
„Ein einziges Mal wollte ich jenen alten Palazzo betreten— haucht sie weltvergessen vor sich hin—„ein einziges Mal mich, wenn auch nur für wenige Minuten, in seinem Glanz und Ueberfluß sonnen— nur ein einziges Mal...“
Carlo geht unruhig im Zimmer auf und ab. Die fieberhafte Erregung, welche vorhin das ganze Empfinden seines Weibes durchbebte, scheint sich auf ihn übertragen zu haben.
„Salomea!" flüstert er fast angstvoll.„Der Name jenes Marchese...“
Totenblässe überzieht die ohnehin farblosen Wangen der jungen Frau, als sie mit wiedergewonnener Festigkeit und seltsam harter, klarer Stimme feierlich erwidert:
„Der Name jenes Marchese ist— Bonmartino, wie der meinige. zener stolze Palazzo auf dem Corso ist das Stammschloß meiner Vorfahren. Marchese Umberto Bonmartino ist mein Halbbruder, die schöne reiche Marchesina Jolanda meine Nichte. Begreifst du nun, weshalb ich jene Stellung nicht annehmen konnte?“
Auch Carlo Belloni ist tief erbleicht.
„Wie...? Du entstammst jenem altvornehmen Geschlecht der Marchese Bonmartino?“ ruft er in beinahe starrer Verwunderung. „Du hast dich stets nur Bonmartinor genannt. Wie konnte ich ahnen... Mein Gott! Das weltberühmte große Bankhaus gleichen Namens gehörte deinem Vater und ist jetzt Eigentum deiner Brüder? Und du... du... du darbst und quälft dich und verkümmerst im brutalen Lebenskampf?“
Traurig nickt Salomea, indes ihre Hände sich nervös ineinander schlingen.
„Ja, Carlo, so ist es. Ich gestehe es offen— einige Augenblicke schwankte ich, ob ich die mir angebotene Stelle als Sekretärin des alten Marchese nicht doch annehmen sollte, um frei im Palazzo Bonmartino aus und ein zu gehen und somit vielleicht eher hinter die Wahrheit betreffs des Testamentes meines Vaters zu kommen ... Aber auch nur einige Augenblicke.(Forts. folgt.)

5
Seite 2.
Kelner Lecal-Auzeiger Nr. 46 a Samstag, 17. Februar 1900.
Vom Kölner Karneval.
(# Das Inbelfest der Ruventsmöhne gab ein Bild von der
Einigkeit, die im Kölner Karneval immermehr sich geltend macht, wahrlich nicht zum Schaden des vaterstädtischen Festes. Die Kuventsmöhne hatte zur Feier ihres 60jährigen Bestehens den Viktoriasaal bezogen, der sich fast als zu klein erwies, um alle Gäste und Gratulanten aufzunehmen. Von Fanfarenbläsern im Heroldskostüm geleitet, zog der Kleine Rat in den Saal ein, wo sich die Vertreter der ersten Karnevalsgesellschaften zusammengefunden hatten. Nach einem Festliede von Hrn. A. Halfer und einem Prolog folgte die Gratulationscour, die sich zwar sehr lange ausdehnte, aber soviel des Rühmlichen für die Kuventsmöhne zutage förderte, daß die Narrenschar ein über das andere Mal in stürmische Hochrufe auf die Jubelgesellschaft ausbrach. Da kam zunächst der Vertreter der Großen Karnevalsgesellschaft, der zugleich im Namen der Großen Kolner zwei silberne Pokale überreichte. Später erschien noch ein Vertreter der Großen Kölner, und Präsident Herold mußte seine Aeußerung, daß die Große Kölner nicht erscheine aus Furcht vor der anwesenden Presse, zurücknehmen. Warum auch? Wer eine von aufrichtiger Liebe zum Kölner Karneval diktierte Kritik übt, dürfte von den Gesellschaften und deren Präsidenten eher als Bundesgenosse begrüßt werden, ist doch das erstrebte Ziel das gleiche. Der Einigkeit im Karneval redete besonders das Wort der Bannerhär der Narrenzunft, der zwei Kerzenkandelaber überreichte. Der Präsivent der Großen Allgemeinen überbrachte einen„goldenen“ Pokal. Die Funken=Artillerie hatte einen silbernen Pokal gestiftet, die Funken=Insanterie eine silberne Weinkanne. Noch folgten viele andere Gesellschaften mit passenden Angebinden, sogar Gesellschaften aus Berlin und Hagen hatten Vertreter zur Begrüßung der Schwestergesellschaft geschickt. Der Senat stiftete zwei prachtvolle elektrische Leuchter, die Damen des Kleinen Rates einen Potal. Ein Geschenk in Form einer riesigen Flasche, gefüllt mit Rauenthaler, verfehlte seinen Zweck; denn die Flasche sprang durch einen bösen Zufall in Scherben und der Wein ergoß sich statt in die Kehlen der durstigen Elf über die Festkleider der Dainen. Der Präsident tröstete die enttäuschten Mitglieder des Kleinen Rates und die überraschten Damen mit dem Hinweis: Scherben bringen Glück. Zum Schluß des ersten Teiles wurde das prächtige Lied Jubel=Ouvertüre gesungen, das der Ehrenpräsident, Hr. Jos. Wach verfaßt hatte. Im zweiten Teil der Jubelsitzung gingen die Wogen karnevalistischen Frohsinns gar hoch. Da zeigte sich Hr. Ehule mit einer Rede als Pantoffelheld wieder von seiner besten Seite; bei anderen Gelegenheiten soll er seinen im allgemeinen trefflichen Ruf etwas geschädigt haben. Hr. Peter Schüller gab eine Gardinenpredigt seiner besseren Hälfte wieder mit ergötlichen Flöten-Intermezzos; Hr. Schiffgen bewährte sich auch hier als Vortragskünstler. Eine Kunstnovizin erfreute die Närrinnen und Narren durch mehrere Sololieder. Mit Musikstücken, die er schon vor 25 Jahren beim Jubelfeste der Kuventsmöhne hatte erklingen lassen, trat Hr. Körfgen auf dem Bandoneon auch jetzt unter die Gratulanten und errang sich sturmischen Beifall. Karnevalistische Liederspenden, die mehr oder weniger gut gelungen waren, stammten von den Herren Jülich, Pohl, A. Urbach und Keller.— Die der Gesellschaft überreichten Ehrengaben sind im Schaufenster der Kunstblumenhandlung von Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105, ausgestellt.
Die Kölner Narrenzunft hatte auch zu ihrem 7. Zunftgelage ein volles Haus. Eine Fülle humorvoller Gaben wurde in Wort und Lied dargeboten. Die Wogen froher Laune gingen so hoch, daß es selbst dem Bannerherrn nicht immer gelingen wollte, nie durch das beruhigende Oel seiner Worte zu glätten. In ulkiger Form planderte Senator Dauben über die verschiedenen Ersten. Hr. Gerh. Ebeler erzielte mit der Schilderung der Schillerfeier der Rivkuchen=Allee allseitige Heiterkeit. Mit Vergnügen lauscht man den Liedern des Hrn. Bocheneck, dem das Japaner=Habit gur zu Gesicht stand. Anschließend an ein Lied Allerlei Wünsche von Heinr. Müller, das jede Zoterei beseitigt wissen will, sprach Weber die Vitte aus, jeder Gemeinheit, wo immer sie sich zeige, energisch entgegenzutreten. Dem unanständigen Treiben auf den Straßen und in öffentlichen Lokalen, dem Singen unanständiger Lieder müsse der anständige Teil des Publikums energisch entgegentreten. Die Behörde allein sei machtlos, Selbsthülfe führe sicher zum Ziele. Nur wenn die Behörde vom Publikum unterstützt werde, sei es möglich, alles Unanständige vom Karneval fernzuhalten. Nur solche Lieder solle man singen und zu singen dulden, die frei sind von jeder Zote und Gemeinheit. Dem Artikel des Local=Anzeigers folgend, solle man auftreten gegen alles, was der guten Sitte zuwider sei. Den ernsten Worten des Bannerherrn folgte lebhafter Beifall; hoffentlich finden sie ein starkes Echo. Hr. Klöckner gab alsdann seine Erfahrungen als Kammerdiener zum Besten. Amtsmeister Frz. Rings verbreitete sich in geistreicher Rede über frei und Freiheit. Senator Fußwinkel gab eine tiessinnige Betrachtung über das Stichwort: Meins do, dat däht dä nit— doch dat deiht dä! Hr. Amtsmeister Horn erschien mal wieder als Frau vom Lande, die eine Reise mit der Vorgebirgsbahn nach Köln zum Besuche ihrer Tochter gemacht hat. Es war eigentlich zuviel, was der beliebte Redner bot. Sturmischen Beifall fanden die Krätzchen des Hrn. H. Schneider, der diesmal zunächst die Unarten der Fliege besang. Als Tiroler Sänger und Tänzer debütierten mit Erfolg die Herren Erkelentz und Schulte. Schlußredner war Hr. Paffenholz als Pensionsfräulein. Das Liederbuch enthielt wieder neben hochpoetischen Gaben, wie Jos. Wachs Klivias Schwanenburg, Lieder von köstlichem Humor durchweht, als deren Verfasser die Herren Herm. Albrecht, Theod. Siegel, Wilh. Göbbels, Phil. Fürth und Ph. Wimpfen gefeiert wurden.
, Rosenmontags-Divertissementchen der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute. Nicht zum mindesten war es der schöne Verlauf der bisherigen Sitzungen, was die Freunde und Gönner des Rosenmontags=Divertissementchen veranlaßte, zu der am 14. d. M. abgehaltenen Sitzung in dichten Scharen zu erscheinen. Nach einer humorvollen Begrüßung konnte Rex Maxentius I. mehreren Ehrengästen den diesjährigen Orden und zwei der alten Kämpen, welche sich auch in diesem Jahre verdient gemacht hatten, den Lorbeerkranz mit Schleife überreichen. In besonderer Weise begrüßte der Rex den zu Besuch weilenden Vorsitzenden des Närrischen Schlaraffenreiches und seine Minister. Schon bald nach Beginn der Sitzung befand sich die Gesellschaft in gemütlicher Stimmung. Das Liederheft bot sehr Gutes in bezug auf Text und Melodie. Diese Spenden stammten nur von Mitgliedern und fanden volle Würdigung. Lebhafte Heiterkeit kam während der Büttenvorträge zum Ausbruch.
., 15., 21.,
Locales.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Am 25. Februar(Fastaachts=Sonntag) ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst von vormittags 9 bis 11 Uhr. Der Ladenschluß ist am 24. Februar(Fastnachts=Samstag), 14. April(Öster=Samstag) und 2. Juni(Pfingst=Samstag) bis 10 Uhr abends hinausgeschoben. In den Bäckereibetrieben und solchen Konditoreien, in denen neben Konditorwaren auch Bäckerwaren hergestellt werden, darf an folgen Ueberaxheit stattuinden: 24. Februar, 14. April, 2. Juni,
25. August, 31. Oktober, 20. und 24. November,., 5 22., 24. und 31. Dezember.
X Reifeprüfung. Vorgestern fand unter dem Vorfitze des Hrn. Provinzialschulrates Dr. Abeck an dem Schilleraumnarium
in Köln=Ehrenfeld die mündliche Reifeprüfung statt. Sämtlichen 15 Oberprimanern konnte das Zeugnis der Reife zuerkannt werden,
7 wurden von der mündlichen Prüfung befreit. Von den Abiturienten sind 13 katholisch, 2 evangelisch; als erwählten Beruf haben angegeben: 2 Theologie(kath.), 1 Rechtswissenschaft, 2 Medizin,
3 Philologie, 1 Mathematik und Naturwissenschaften, 1 Chemie,
1 Technik, 1 Forstfach, 1 Postfach, 1 Bankfach, 1 Malerei und Plastik.
Militärisches. Hauptmann Joachim vom Generalstab des Gouvernements von Köln wurde als Kompagniechef in das 53. Inf.=Reg., Leutnant Petri vom 16. Inf.=Reg. zur Unteroffiziersschule in Treptow a. R. und Oberleutnant Reichel vom 16. Inf.=Reg. in das 58. Inf.=Reg. versetzt; dem Hauptmann und Kompagniechef Graf v. Holnstein von Bayern vom 53. Inf.=Reg. wurde der Abschied mit der gesetzlichen Pension bewilligt.
#r8 Personalien. Ernannt wurden: Rechtsanwalt Dr. Greven zum Notar in Aachen, die Referendare Dr. Bolten, Dr. Groos und Darius zu Gerichtsassessoren.
u# Unfälle. Auf dem Waidmarkt kam ein Knabe, der sich an einen Geschäftswagen gehängt hatte, zu Fall und erlitt einen Handbruch.— In der Ewaldistraße wurde eine Frau, als sie an einem Neubau vorbeiging, von dem Hebel einer Maschine auf den Kopf getroffen; anscheinend zog sie sich eine Gehirnerschütte), Eine Besichtigung der Unfallstelle am Oberländerufer
fand gestern nachmittag 4 Uhr durch die Mitglieder der Straßenbahndeputation statt. An derselben nahmen die Stadtverordneten Auer, Brems, Kausen, v. Mallinckrodt, Rings und Schulz, Beigeordneter Zschirnt, die Direktoren Kayser und Wattmann, sowie Ingenieur Fellenberg und Werkstättenvorsteher Géron teil. Beigeordneter Zschirnt und Direktor Wattmann erläuterten, wie der Unfall sich zugetragen haben dürste; die Weichen hätten bis jetzt tadellos funktioniert, und die Vernehmung der Angestellten, welche am Montagabend kurz vor der kritischen Zeit die Geleise zwecks Rangierens der Wagen behufs Verbringung ins Straßenbahndepot benutzt hätten, habe ein Verschulden derselben nicht ergeben; der Führer des nach Bonn fahrenden Zuges habe allerdings die unrichtige Lage der Weiche bemerkt und sofort mit aller Kraft gebreinst, das Unglück aber nicht mehr verhindern können. Direktor Wattmann gab dann eine Erläuterung der seitens der Staatsanwaltschaft vorgenommenen Versuche mit der nunmehr unter polizeiliche Aufsicht genommenen Weiche, wobei er sich in dem Sinne des in der gestrigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeigers veröffentlichten Artikels ausließ. Die Führer der Köln—Bonner Züge sind angewiesen, bis auf weiteres vor den Weichen anzuhalten und von der richtigen Lage derselben sich zu überzeugen. Die Verwaltung der Straßenbahnen hat bereits am Dienstag angeordnet, daß die jetzigen Weichen, sogenannte Linksweichen, durch Rechtsweichen ersetzt werden. Die Züge fahren dann nicht mehr gegen die Weichenzunge, sondern fahren die Weichen von hinten auf. Durch diese Aenderung wird die Ueberleitung der Züge in ein falsches Geleise vollständig verhindert. Das Befinden der sieben Schwerverletzten ist nach einem der Straßenbahnverwaltung erstatteten Bericht ein verhältnismäßig befriedigendes; Lebensgefahr liegt bei keinem vor. Der Zustand der Leichtverletzten läßt wohl baldige Wiederherstellung erhoffen; einer der ins Bürgerhospital ausgenommenen konnte bereits entlassen werden.— Die Oberleitung der Rheinuferstrecke, die durch den neu hinzugetretenen Betrieb der Köln—Bonner Bahn erheblich stärker wie bisher in Anspruch genommen wird, soll demnächst durch Spannung zweier weiterer Drähte erheblich verstärkt werden, so daß sie den vermehrten Anforderungen vollauf genügt.
Irh Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) hält Sonntag punktlich 11¼ Uhr Dr. Janson den letzten Vortrag über die Insekten(Bienen, Wespen, Ameisen). Der Vortrag wird durch Lichtbilder erläutert werden.
Stadttheater. Im Laufe der Woche werden auf Engagement gastieren: Fräulein Achterberg(vom Stadttheater in Erfurt) als Jungfrau von Orleans am Montag und als Deborah am Dienstag; Hr. Kapellmeister Pseiffer(vom Stadttheater in Mainz) als Dirigent der Opern Lohengrin am Donnerstag und Carmen am Samstag; Hr. Vreven(vom Stadttheater in Halle a..) als Telramund am Donnerstag und als Escamillo am Samstag.
∆ Im Panorama International gelangt von Sonntag ab
außer dem malerischen Riesengebirge eine interessante Besteigung des Montblanc, verbunden mit einer Wanderung in Savoyen zur Ausstellung.
□ Glückliche Gewinner. Ein Dreher der Gasmotorenfabrik, ein Fabrikarbeiter von Felten&amp; Guilleaume und ein Wirt aus Dellbrück, welche miteinander verwandt sind, hatten zusammen ein Los in der Geldlotterie zugunsten des Sängerhauses in Straßburg genommen. Auf ihr Los fiel der Hauptgewinn im Betrage von 80000 M. 1 In große Aufregung wurden gestern abend gegen 9¾ Uhr die Passanten des Waidmarkts versetzt. Als dort ein Mann sich beeilte, einen auf dem Waidmarkt haltenden Straßenbahnwagen zu erreichen, fiel ihm ein geladener Revolver aus der Tasche auf die Erde. Die Waffe entlud sich. Glücklicherweise wurde niemand
L. Selbstmordversuch. Gestern abend hat sich ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann in der Nähe der Agneskirche in selbstmörderischer Absicht einen Schuß in die Herzgegend beigebracht. Er wurde ins Bürgerhospital befördert.
O. Bei der Arbeit verunglückt. Gestern abend fiel in der Antonsgasse ein Fensterputzer von der zweiten Etage auf die Straße. Er erlitt einen Armbruch und Gehirnerschütterungen. Man brachte den Schwerverletzten in das Bürgerhospital.
+. Festgenommen wurden: ein Handelsmann wegen Betruges, ein Zapfer wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Dirne wegen Diebstahls, ein Kellner, ein Arbeiter, eine geschiedene Ehefrau und ein Kaufmann auf Grund Haftbefehls, ein Schlosser und ein Tagelöhner wegen Einbruchsdiebstahls.
*. Bei einer Razzia am Dom und Umgegend wurden 27
Frauenspersonen festgenommen.
5 Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Sülzburgstraße von der Nikolaus= bis zur Kerpenerstraße vom 26. Februar ab auf zehn Wochen für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
m Tödlicher Unglücksfall. Heute morgen fiel ein Handlanger in einem Neubau am Krefelderwall vom Treppenhaus des zweiten Stockes herunter und war sofort tot.
∆ Erschossen hat sich gestern in einem hiesigen Gasthofe ein Mann aus Walda.
K Köln, 17.Febr.1906. Fruchtmarkt. Keine Zutuhr.— Hen.80-.00, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90, Krummstroh .30 die 100 Kil.
Zweites Blatt.
Kaninchen(wilde).10-.00. Enten.50-.50, Hähne, alte 2,00-.50,
junge 1,50—.50, Hühner, alte.00-.50, junge 2,00-.50, Tauben, alte .50-0,00, junge 0,70-.80, Gänse.50-.50, Schnepfen 4,00-4,50, TrutEssbutter.40-.60, Kochbutter.20-.30 das Kil. Landeier.25-.75,
Kisteneier 1,75-.25, die 25 Stück. Kartoffeln weisse 7,00-.00, rote
.50—.50. Nieren 11.00—12.00 die 100 Kil. Blumenkohl O. 35-0, 45, Rotkohl .15-040, Weisskohl.15-.35 das Stück. Zwiebeln.10-.12 das Kil. Essäpfel 40,00-56,00, Kochäpfel 30,00-36.00 die 100 Kil.
Aale.80-3,00, Barbe 1,20-.60, Bleie 0,80-1,00, Heente 1,60-.00, Kabeljau 1,00-.40, Karpfen 2,00-.40, saim 3,00-9,00, Schelfische, grosse .00—.30, kleine.40-.60. Schleie M..00.
Kölner Getraldebörse vom 16.Febr.1906. Weizen, hiesiger, M.
17,00-—00,00, fremder M. 19.00-20,00; Roggen., hiesiger, M. 15,80-16.25, fremder 17,75-18.50: Hafer, hiesiger, M. 15,50-16.00, fremder 16,2517.50: Gerste, Futtergerste, M. 14,30-14,75, Brenngerste 15,00-16,00. Braugerste, fremde 18,00-21,00: Mais, grober M. 13,20-14,00, mittel
15.00-16,00, Cinquantino 16,50-17,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmeni. 000, M. 24.50, Roggenmehl, 0, mit Sack, 23.50; Kleie,
mit Sack, 10.25-10,75, Grand, mit Sack, 9,75-10,00, Bollmehl, mit Sack, 12.00, alles die 100 Kilo.„
An der heutigen Fruchtbörse war bei gutem Besuch das Geschäft runig. Mit Rücksicht auf die Zollerhöhung ist genügend Ware vorhanden, die Käufer sind für die erste Zeit versorgt, so dass nennenswerte Umsätze nicht erzielt werden konnten. Das Angebot inländischer Ware hält an. Die Futtermittel sind unveräudert ruhig. Das Geschäft in Mehl war still.
Gerichts=Verhandlungen.
* Im Mordprozeß Ittenbach plädierten die Verteidiger auf Freisprechung. Die Geschworenen erklärten den Angeklagten dem Antrag des Staatsanwaltes entsprechend für schuldig des Mordes. Das Urteil lautete auf Todesstrafe.
Vereins=Nachrichten.
# Der Kölner Klassenlehrerverein feiert die silberne Hochzeit des Kaiserpaares am Mittwoch den 21. d.., abends 8 Uhr, im oberen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
∆ In der Hauptversammlung der deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, die gestern in Berlin tagte, stand die Frage zur Entscheidung, ob die landwirtschaftliche Ausstellung im Jahre 1907 in Köln oder in Düsseldorf stattfinden solle. Die Beschlußfassung wurde vertagt.
00 Der Pfarrverein St. Gereon veranstaltete am Mittwoch den 14. Februar im Fränkischen Hofe eine karnevalistische Abendunterhaltung. Der Vizepräsident, Hr. Rechnungsrat Wilhelm Sandkuhl, widmete zuerst den Damen ein Hoch; ihnen galten auch das erste allgemeine Lied von Hrn. Vernhard Geicht und ein in der Bütt gesprochener Gruß von Hrn. W. Zerres. Durch seine
Büttrede„Wer verdötsch ist" verstand es Hr. Heinrich Schneider vorzüglich, die Versammlung in eine echt karnevalistische Stimmung zu versetzen. Eine Reise nach China beschrieb Hr. Knust mit urwüchsigem Humor, während Hr. Billig als Fritz Kullicke aus Berlin sich wieder bewährte. Eine drollige Erscheinung war Hr. Houben als Nasenkönig. Die Herren Willy Zerres, Zeitz, Münich und Alfred führten sich ein als„Kölnische Salontrioler"; auf der Schlagzither wurden sie von Hrn. Knipprath geschickt begleitet. Die Mitglieder des Aloysianischen Bündnisses von St. Gereon spielten die Pantomime Pech mit großer Gewandtheit. Der Kirchenchor brachte mehrere Lieder mustergültig zum Vortrag und errang sich lebhaften Beifall. Gute Krätzchen trugen die Herren Monjau und Heinrich Schneider vor. Lieder hatten verfaßt die Herren Ferdinand Mertens und Karl Wunsch.
Der Verband mittlerer Justizbeamten Deutschlanos mit dem Vorstandssitze in Köln ist dem in Kreisen der Beamtenwelt immer stärker hervortretenden Begehren, ein eigenes Erholungsheim zu besitzen, näher getreten und hat im herrlichen Taunus, am Ausgange des Köpperner Tales, nicht weit von Bad Homburg v. d.., ein zehn Morgen großes Gelände, die sog. Teichmühle, erworben. Die Homburger Brunnen, die nicht allein für Leute mit sitzender Lebensweise, sondern auch für Blutarme sich mit Recht eines bedeutenden Rufes erfreuen, sind für die Besucher des fraglichen Erholungsheimes mit der Bahn in zwanzig Minuten erreichbar. Die zum Ankauf und zur Einrichtung des Heims nötigen Gelder werden durch Zeichnungen seitens der Verbandsmitglieder aufgebracht, und ist schon ein großer Teil des Kaufpreises gesichert. Hoffentlich geht der Rest der noch benötigten Summe so zeitig ein, daß die Eröffnung des Erholungsheims im Juni d. J. erfolgen kann.—.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 16. Febr.1906. Festgenommen wurde heute nachmittag ein wohnungsloser Mann von auswärts, der in einem hiefigen Geschäft einen Ueberzieher aus dem Hausflur gestohlen hatte. Kalk, 17.Febr.1906. In vergangener Nacht stiegen zwei Diebe in ein an der Hauptstraße gelegenes Geschäftshaus und kleideten sich von Kopf bis zu Fuß neu an. Sogar Manschetten, Manschettenknöpfe und Regenschirm wurden nicht vergessen. Ein Schutzmann, der in dem Geschäfte Geräusch hörte, stellte sich auf die Lauer, und bald kamen die Diebe, zwei jugendliche Fensterputzer, aus dem Torwege eines Nebenhauses heraus. Beide wurden festgenommen.
□O Berg.-Gladbach, 17.Febr.1906. Die hiesigen Industriellen haben sich zusammen getan und der hiesigen Armenverwaltung ein großes Quantum Kohlen zur Verteilung an die Armen zur Verfügung gestellt. Die Verwaltung ist dadurch in der
sämtlichen Armen hiefiger Stadt je 5 bis 10 Zentner Kohlen zu verabfolgen.— Vor einiger Zeit wurde die verkohlte Leiche eines verheirateten Mannes auf einem Koxschen Kalkofen aufgefunden; der Verunglückte hatte sich auf den Ofen schlafen gelegt und war durch die aufsteigenden giftigen Gase getötet worden. Als gestern der Kalkofen revidiert wurde, fand man abermals einen Mann schlafend vor. Wenn ein Polizeibeamter ihn nicht rechtzeitig geweckt hätte, würde ihn dasselbe Schicksal ereilt haben.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura., 17.Febr.1906.
Ein Luftdruckmaxim um von über 777 Millimeter liegt über Innerrussland, ein Minimum von unter 743 Millimeter über dem Norwegischen Meer. In Deutschland herrschen mässige, meist südliche Winde. Das Wetter ist trüb, im Norden wärmer, im Süden kalt. An der Küste ist Niederschlag gefallen.— Prognose der Seewarte: Trübes Wetter mit Niederschlägen
wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Febr.1906. Mutmasellche Witterung für den 18. Februar: Im ganzen weniger warmes Wetter mit wechselnder Bewölkung. Strichweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
* Ryeinsöhe am 17. Febr., morgens 11 Uhr: 1,94 m.—.02 m.
Wie soll man Lebertran einnehmen?
Gewiß haben Sie schon vielfach gehört oder wissen aus eigener Erfahrung. daß Lebertran eins der besten Kräftigungsmittel für den Organismi und Vorbeugungsmittel gegen Krankheit ist. Möglicherweise aber ist Ihnen gewöhnlicher Lebertran widerlich. Scotts Lebertran=Emulsion dagegen ist nicht nur schmackhaft und durchaus leicht verdaulich, sondern besitzt auch einen höheren Nährwert und schafft gesunden Appetit.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteele: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyeerin 50.0, unterphosphorigjaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.8 seinster arad. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hi. rin artische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gauliheria####l## 2 Krepten.
4—

-.50 den, alte 0. Trut15-.75,
00. rote Rotkohl das Kil.
50-.00 9, grOs9
iger, M. -16.25
16.25— -16,00 ), mittel
Kleie, mit Sack,
Geschäft rhanden, Umsätze an. Die
1.
teidiger eklagten dig des
ne Hoch8 Uhr,
idwirtie Frage ellung
lle. Die
Nittwoch Abend= Wilhelm lten auch 5 ein in ech seine Schneider timmung nust mit lUe aus ing war es, Zeitz, itrioler";
geschickt sses von andtheit. Vortrag ugen die n verfaßt
schlands
Beamtennes Erherrlichen von Bad die sog. icht allein Blutarme r die Bezwanzig stung des der VerTeil des zenötigten heims im
iachmittag a hiesigen hatte. egen zwei haus und anschetten, ssen. Ein te sich auf isterputzer, irden festdustriellen altung ein Armen der Lage, kohlen zu eiche eines gefunden;
und war lls gestern 1en Mann rechtzeitig
.Febr. 1906. inerrussland, schen Meer. Wetter ist lerschlag geederschlägen
Febr. 1906.
Im ganzen eise Nieder.02 m.
:<space> 5 0<space> 0,<space> u n t e r <space> Tragant.0 Hi. r# aromaZweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&ap Samstag, 11. Februar 1906.
5.
Aus den Parlamenten.
* Der Reichstag hat die Debatte über die Weinfrage gestern beendet. Das Zentrum brachte noch einen Antrag ein, der die allgemeine Einführung der Kellerkontrolle durch im Hauptamt tätige Beamte fordert und zur Ermöglichung einer scharfen Kontrolle kleine Bezirke eingerichtet wissen will. Der Antrag fand ziemlich allgemeine Unterstützung und wird ebenso wie der Zentrumsantrag auf Verschärfung des Weingesetzes wohl angenommen werden. Nur die Freisinnigen, für die Abg. Schmidt(Elberfeld) sprach, zeigten sich mit dem jetzigen Zustande im wesentlichen zurieden. Der Kanitzsche Vorschlag einer Reichsweinsteuer fand bei einem Teil der Konservativen, den Nationalliveralen, dem Zentrum und den Sozialdemokraten Widerspruch. Abg. Dr. Jäger(Zentr.) wies auf die bayerische Kunstweinsteuer hin und empfahl deren Nachahmung in den anderen Bundesstaaten. Gegenüber dem Abg. David(Sozdem.), welcher den Rückgang des Weinkonsums auf die neue Zoll= und Steuerpolitik zurückzuführen suchte, bemerkte Abgeordneter Jäger, daß der ganze Wohlstand Volkes, auch der Industriearbeiter, auf dem deutschen Arbeit durch den Zolltarif beruhe.„Wenn heute der Freihandel zur Geltung käme, würde die industrielle Macht im Auslande uns solche Lohnherabsetzungen aufzwingen, daß die Arbeiter erst recht auf den gepanschten Wein angewiesen waren. Die zahlreichen Weinprozesse haben gezeigt, wie viel Kunstwein unter dem Weingesetz noch fabriziert wird und wie notwendig eine einheitliche Kontrolle im ganzen Reiche ist, wie sie Bayern besitzt Ueberall im Reiche wird Wein fabriziert, am meisten dort, wo keiner wächst. Von Stettin hat Friedrich UI. schon gesagt, die Stettiner führten 100000 Eimer Wein jährlich ein, tränken 90 000 und führten 200 000 Eimer wieder aus.“(Heiterkeit.) In seinen weiteren Ausführungen betonte Redner entschieden die Verpflichtung des Reiches, soweit es seine Aufgabe ist, dem Konsumenten einen gesunden Wein und dem Winzer seinen auskömmlichen Lohn
#0o Dar Abgeordnetenhaus erledigte am Freitag nach 6½stündiger Sitzung den Etat der Handels= und Gewerbeverwaltung.
Die Debatte drehte sich zunächst vorwiegend um die Frage der Heranziehung von Aerzten und Arbeitern zur Gewerbeinspektion. Gegenüber den vom Minister Delbrück hiergegen geäußerten Bedenken führte Abg. Dr. Hitze(Zentr.) aus:
„Die Hinzuziehung von Aerzten zur Fabrikinspektion ist so gemeint, daß neben Chemikern, Ingenieuren, Direttoren usw. in Zukunft hier und da auch einmal ein Arzt gewählt werden moge. Das Fabrikinspektorat muß mehr kollegialisch ausgebildet werden. Auf jährlichen Konferenzen der Fabrikinspektoren wird der gewerbe=hygienisch geschulte Arzt gute Dienste leisten können. Auch bezüglich der Hinzuziehung der Arbeiter zur Fabrikinspektion bestehen Mißverständnisse. Man macht sich allgemein dunkle Vorstellungen, denkt gleich an sozialdemokratische Organisationen, und so kommt man zu einer
salschen Beurteilung dessen, was wir wollen. Meine Herren, bekämpfen etwas, was in Preußen schon besteht. Wir haben im Bergbau die Einfahrer, das sind frühere Bergleute, Beamten unterer Ordnung. Der Minister Möller hat hier feierlich erklärt, daß die Einfahrer sich durchaus bewährt haben.„
Bezüglich der Frage der Vermehrung der Fabrikinspektoren haben wir schon früher angeregt, Gewerbeaussichtsbeamte zweiter Klasse einzustellen, z. B. Werkmeister, Leute aus dem Handelsgehülfenstande, Vorarbeiter. Der Fabrikinspettor ist durch mechanische Arbeiten zu sehr in Anspruch genommen. Es ware besser, wenn er gelegentlich eines Unglücksfalles die Arbeiter zusammenrufen und durch eine kleine Ansprache über die Ursachen des Unglücksfalles belehren könnte.(Sehr richtig! im Zentrum.) Eine Aufsicht durch Hülfsorgane der Fabrikinspektion wäre viel wirksamer als die gegenwärtige Kontrolle durch Polizeiorgane.(Sehr richtig! links und im Zentrum.) Das wichtigste ist, daß auch die Heimarbeit kontrolliert wird(Sehr richtig!), daß fürsorgende Beamte in die Stätten des Elendes hineingehen. Ich bitte, nicht alle Anregungen, auch die früher von dieser Stelle aus gekommen sind, von vornherein abzuweisen.“(Bravo! im Zentrum und bei den Freisinnigen.) Der Minister erwiderte hierauf, vielleicht lasse sich die Berufung von Arbeitern zu Subaltern beamten, die als Gehülfen der Inspektoren fungieren, ermöglichen.
In der weiteren Debatte wurde noch über Mangel des Eichwesens, über die Schiedsgerichte für Arbeiterversicherung, die Fortbildungs=, Kunstgewerbe= und Haushaltungsschulen, und zun. Schluß über die Meisterkurse gesprochen. Abg. Trimborn(Zentr.) prazisierte seine Stellung zur Frage der Meisterkurse folgender„In erster Linie schwebt mir die Errichtung einer Zentrale für Förderung des Gewerbefleißes vor, und zwar eine solche in jeder Provinz. Ein Zweig dieser Zentrale sollten neben Gewerbehallen usw. auch die Meisterkurse sein. Das war das Ideal, das ich dem hohen Hause bereits im Jahre 1902 vorgeführt habe. Ich sage, es ist das Ideal, das wir erstreben müssen, in jeder Provinz eine solche Zentrale zu haben, zu deren Gliedern auch die Meisterkurse gehören würden. Hr. Jacobskötter hat gegen die Meisterkurse eingewandt, sie würden den großen Bedürfnissen nach Ausbildung nicht gerecht. Dazu brauchen wir Wander= und Fachkurse. Neben diesen Fachkursen können aber sehr wohl auch die Meisterkurse ihre Berechtigung behaupten. Ein weiterer Einwand sind die hohen Kosten. ich gebe zu, sie sind hoch, 300 bis 400 M. pro Kopf. Diese erklären sich aber aus der geringen Teilnehmerzahl, und diese wieder aus dem Umstande, weil es bis jetzt nur einem beschränkten Kreise von Meistern möglich ist, drei oder vier Wochen aus der Arbeit herausgehen zu können; aber durch eine Zerlegung der Kurse in kleinere Teile ließe sich wohl die Beteiligung einer größeren Zahl von Meistern ermöglichen; dann wurden die Kosten sofort sinken. Vielfach meinen auch die Handwerker, sie trügen die Kosten. Wenn nian aber nachprüft, kommt man zu ganz anderen Resultaten. Bei den Meisterkursen in Köln trägt der Staat 22000., die Stadt 23000., die Provinz 5000 M. und die Handwerkskammer nur 2000 M.(Hört, hört!). Ich verstehe eigentlich die Klagen der Handwerker über die Kosten nicht. Sind denn z. B. die Kosten für die Rheinprovinz mit ihren über 5 Millionen Einwohnern zu groß? Wenn in einem solchen Kursus tüchtige Leute ausgebildet wurden, so ist das für die Allgemeinheit von Nutzen. Wenn ein solcher Mann in eine andere Gegend kommt, so dient er dort als Pionier des Fortschrittes.“(Beifall im Zentrum.)
Die Nr. 7 der COlOnId. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Der Kölner Krebshandel. Von Karl Kollbach.— Feuilleton:
Das gestörte Idyll. Skizze von Fulvia.
Für die Frauen und Kinder: Verlorene Tage. Wahre Werte. Ne Fiakerkutscher, dä französisch kallt. Kölsch Verzällche von Wilh. Koch.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Debatte, in der u. a. Staatssekretär Frhr. v. Stengel äußerte, nach seiner Meinung stehe jedenfalls nichts im Wege, daß in der Kommission Ersatzsteuern vorgeschlagen werden, wurde der Antrag Nacken mit 14 gegen 12 Stimmen angenommen.
Der Landtag in Weimar nahm einen Nachtragsentwurf zum Landtagswahlgesetz an, durch den ein einfacherer Wahlmodus bei den Wahlen der Höchstbesteuerten eingeführt werden soll. Ein Antrag des Abg. Appelius, die direkten Wahlen für die 23 aus den allgemeinen Wahlen hervorgehenden Abgeordneten einzuführen, wurde abgelehnt, ebenso ein sozialdemokrakratischer Antrag auf Einführung des allgemeinen, gleichen und direkten Wahlrechtes für den ganzen Landtag.
Aus Rußland. Der russische Minister Durnowo hat dem Gouverneur befohlen, die rückständigen Senistwo-Steuern, die sich bereits 1902 auf 20 Millionen Rubel beliefen, mit allen ihm zu Gebote stehenden Mitteln zwangsweise beizutreiben.
In St. Oetersburg wird die Zahl der Arbeitslosen auf 30 000 berechnet. Unter den Arbeitern herrscht entsetzliche Not, es sind bereits Fälle vom Hungertyphus konstatiert worden.
Dermischte Nachrichten.
m Bamm, 16.Febr.1906. Ein gräßliches Unglück ereignete sich heute nachmittag kurz vor 4 Uhr an der Münsterstraße. Der Güterzug ab Bielefeld war eben vom Bahnwärter vorbeigelassen worden und der Bahnwärter hatte die Schranke wieder geöffnet, um die Menschenmenge durchzulassen. In demselben Augenblicke brauste der 3 Uhr 57 Min. in Hamm eintreffende Schnellzug Hannover—Köln heran und fuhr in die Menschenmenge hinein. Die Frau des Arbeiters Wiegmann nebst ihren beiden sieben= und achtjährigen Kindern wurden von dem Zuge erfaßt und zermalmt. Eine Droschke konnte sich noch rechtzeitig retten. Die Schuld trifft den Bahnwärter.„„
** Erdbeben in Südamerika. New York, 16. Febr.1906. Nach einem Telegramm aus Guayaquil dauerte das Erdbeben, von dem ein Teil Sudamerikas heimgesucht wurde, eine ganze Woche an. Der erste Stoß wurde in der Provinz Esmeraldas(Ecuador) am 31. Januar vormittags 10 Uhr verspürt. Die Einwohner verließen, von Schrecken erfüllt, ihre Wohnungen. In der Stadt Esmeraldas stürzten eine Kirche, ein als Kaserne benutztes Haus und die Knabenschule ein. Die Hauptstraße wurde von einer Flutwelle überschwemmt. Alle Städte in den Provinzen Esmeraldas und Manabi litten großen Schaden. In Koktlah und in den kolumbischen Städten Mosquera, San Juan, Domingo und Ortiz sind über 300 Personen umgekommen.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechunische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Golzheimer
Dampfmolkerei
e. G.
bei Station Buir
liefert täglich frisch ins
Zeinste Schlagfahne, feinste Buttermilch, gute süße Magermilch frischen Quark. Nur an Wiederver äufer wird geliefert.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln während des Jannat
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
Aufgestellt im Statistischen Amte.
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom:
Quartier
1. Hotels, Gasth. usw
2. Herbergen
Zusammen Dageg. i. Jan. 1905
8291/10705/11493 11672 96181112211707/11939
6482
5278
48643
49664
Zu einem christlichssozial=wichtigen Werke wird in Köln ein
Terrain,
nit Haus und
Anbau, mit Durchfahrt gesucht.
Schenkungsweise gegen Rente au Lebenszeit des Schenkgebers oder bei billigerem Preise durch Ankauf. Offerten erbeten an Herrn
F. Rody, Köln,
Händelstraße 41.
4
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Artiengeseuschaft für Baudedarf i.., Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
in
der Nähe des Hafens, is ein haus nebs Fabrikka. 906 gm groß, mit
ckaufen.
preiswert
Bescheid
der
RaderbergerLohenlohesches
IT Reismehl
als Zusatz zur Kindermilch hervorragend bewährt. Bei Magen- und Darmerkrankungen der Säuglinge mit grossem Erfolge ärztlich verordnet.
* Der Gesamtauflage der heutigen Prospekt der Tuchsabrik Otto
Schwetasch,
Nummer liegt ein Görlitz bei.
Politische Nachrichten.
Steuerkommission beriet einen Antrag Nacken
(Zentr.), im Inlande aufgegebene Ansichtspostkarten mit je zwei Pfennig zu besteuern. Abg. Nacken begründete den Antrag und wies darauf hin, daß der Handel mit Ansichtspostkarten einen enormen Gewinn abwerfe. Staatssekretär Krätke äußerte Bedenken gegen den Antrag, der auch die in Form von Ansichtspostkarten hergestellten Reklamekarten treffen würde. Der Begriff Ansichtspostkarte sei sehr schwer festzustellen, ganz unmöglich wäre posttechnisch eine genaue Kontrolle. Nach weiterer
Theodor Kremer
Telephon 7123 x gegr. 1885.
Ich verlegte mein
Möbel- und Ausstattungs-Geschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
zurück.
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen. Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner ca. 1200 qm grossen Lagerräume Neuzeit zu genügen und
UReund Gint aier
Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl
ert Zu genugen, an—„„„
Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte.*
Besichtinung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kaufzwang nern gestattet.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augn
Fernsprecher Nr. 3816. Zweck des Verbandes: Erhaltung moralischer Schutz. geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung ompfehlenswert. Geschäftsstunden:
.10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kautm. Ge hülfanen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dicselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann Jederzeit erfolgen.
der kath. Arbeitervereine.
Kölr Mi.: Abds 312 Uhr letzte karneval. Sitzung. Kassengesch, von 7½—8½ Uhr. Donnerstag den 22. Febr., abds. 9 Uhr Soz. Unt.=Kurs. An den Karnevalstagen keine Versamml. Wt Mall Köln=West. Versamml. mit Vortrag: Die menschliche Seele. Mittwoch
Karnengal Sihag, Enrik hur geg, Vorzesoaung
Uhr 5. Messe für d. verst. Mitglied Hen. Christ Dahmen. Um 7 Uhr abends Generalvers. Donnerstag, abends 8½ Uhr
Köln=Ehrenfeld. Abends 7 Uhr Vers. mit Vortrag. Sterbekassengesch.
Köln=Rich), Nachr 5¼ Uhr im Lok Hundgeburt Vers. m. Vortrag des hochw. Hrn. P. Steichen über seine Erlebn. in Japan. Kinder u. 14 J.
Köin=Sthl. z. Uhr Kasse u. Bibl. 31, Uhr Vers. m. Vortr. Geschäftl.
Kartoffel= u. Kohlenlief. Montag 19. Febr. Vorst.= u. Bezirksvorst.=Sitz. Köln=Deutz. van der Zypen=Kolonie. Abends 8 Uhr Vers. bei Ziskoven.
sHes. Hozsieg abend, Je uihe Vertratenendmnet-bes, Dontertag
abend 9 Uhr Unterr.=Kursus.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Kathol. Jünglingsverein von St. Urfula. 5½ Uhr Versamml. im
Gutenberg. Dienstag Turnen.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge.— Uhr Andacht in der Stolkgasse. 5 Uhr Versammlung im Vereinslokal. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Karneval. Sitz.
mit Familie em dekke Tommes um 7 Uhr. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes.
Gemeinsch. h. Kommunion. Nachmitt. 1½ Uhr Segensandacht. Freitag abend 9 Uhr Generalprobe des Gesangchors fürs Fastnachtsfest. Verein jugendl. Arbeiter, Kalk. 6 Uhr Generalvers. Vorstandswahl.
Vortrag des Hrn. Ingenieur Esser. 152 Uhr Turnspiele.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. In d. zweiten h. Messe gemeinsch. h. Komm. Nachm.„ Uhr Danksag.=Andacht. 11 Uhr Stenogr.=Kursus. Dienstag 8 Uhr Musikkap. Donnerstag 8 Uhr Soz.=
enodr,-Kurfus. Vienstug Ay——
apolog. Unterr.=Kursus. Freitag 8½ Uhr Gesangchor. Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. 5½—1½ Ay im Vereinslokal.(Vortrag)
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sulz.
A
M
I

te 4.
Kölner Lecai-Hnzeiger Nr. 46&ap Samstag, 17. Februar 1906.
Eweites Blatt.
BS
Offene Stellen.
5 bis 6 tüchtige
Schlosser
welche schon auf Lokomotiven gearbeitet haben, zum sofortig. Eintritt für dauernde Beschäftigung gesucht.
Verheiratete werd. bevorzugt.
Hauptwerkkätte der WesLiblar.
Feuerversicherung!
Hiesige große Generalagentur sucht per sofort, spätestens zum 1. April, einen mit allen Generalagenturarbeiten vertrauten jüngeren Beamten. Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Nr 220 an die Geschäftsst. d. Bl.
1000030
Apotheker=:
Lehrling.
Zum ersten April sind zwei Lehrstellen offen in einer Apotheke Kölns. 2 2 Näheres unter A 127 2 an die Geschäftsst. d. Bl.
Von einer Kölner Rübölraffinerie nebst Oel=Import=Geschäft(Mineral= öle und sette Oele) wird ein gesetzter, branchekundiger, bei der Industrie und der Kolonial- und Material= waren=Kundschaft in Rheinland und Westfalen eingeführter
Nur durchaus gut empfohlene Be werber wollen unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sich melden unter Nr. 196 an die Geschäftsst. d. Bl.
Cüchtige
Zuschläger
u. Nietwärmer
gesucht.
van der Iypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Waggonfabrik Köln=Deutz
Tüchtige Eisendreher
für dauernde Beschäftigung gegen hohen Lohn gesucht.
cheffel&amp; Schiel, Mülheim(Rh.).
sunges„Mädchen. Gilbachstr. 25:
Korsett-Spezial-Geschäft Hohenzollernring 4.
Braves kath. Mädchen
gesucht. Lindenthal, Hillerstr 30.
Suche für Ostern einen kräftigen
Bäckerlehrling.
Peter Strüder,
Bayenthal, Altenburgerstraße 264.
tarker junger Mann
mit guten Zeugninen als Hausknecht gesucht. Lintgasse 4.
Sch
Für unsere
Putzabteilung
suchen wir einen mit der Branche durchaus vertrauten jüngeren
Lageristen
zum sofortigen Eintritt. Offerten mit Zeugnisabschriften und Photographte unter Angabe der Gehaltsansprüche erbeten.
Gebrüder Bartoch Düsseldorf.
Stellen-Gesuche.
I. Etage, 6 Zimmer Küche 1300 M. 1.„„„ 1230„
Bescheid
Hothp. u. I.., Volksgartenkr.?
je 4., Küche u. Mans. sof. bill. z. verm. Besch. b. A. Westhofen, Rolandst74, II.
11
Bismarckstraße 11, Couterrain
Vertranenspollen Mann. 30 Jahre
Kaution 500 M. Offerten an die Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
Konditergehülfe suchl Stelle.
Bescheid Altermarkt 30
Einfaches Fräulein,
31., in allen Zweigen d. Haushalt. gründl erf., sucht sofort Stelle in der Nähe von Köln, am liebsten b. Geistlichem oder alleinstehender Person.
Angebote nach Nippes, Hartwichstraße 91, Schule.
Für
Köln-Ehrenfeld
suchen wir eine gewandte zuverlässige
Zu melden—11 Uhr vormittags oder—7 Uhr nachmittags in der Geschäftsstelle des
Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
Bedeutende Fleischwarenfabrik mit großen Kühlanlagen, Betrieb Sommer u. Winter, sucht für ihre Spezialitäten Ia. Zervelat=, Salami=, Plockwurst u Schinken sowie auch frische Aufschnitt sachen
erstklassige Vertreter.
Nur gut eingeführte und solvente Herren belieben ihre Anfragen mit Ang. von Referenzen u. B 249 an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Jüngerer Stenograph
und Maschinenschreiber
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Schriftliche Offerten nebst Lebenslauf sind zu richten an die
Concordia
Kölnische Lebens=Vers.=Gesellso. Durchaus zuverlässige
ältere Radmacher
finden dauernde Stellung bei hohem Lol
Einfaches Fräulein
aus guter Familie, in Küche u. Hausardeit erf. sucht in Köln bei kath. Familie Stelle als Stütze d. Hausfr unt. besch. Anspr bei Famtlienansch! Gefl Off u Nr 218 an die Gesch d Bl
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle zur Führung einer Filiale der Lebensmittelbranche.
Angeb u. Nr 214 a. d. Geschäftsst d B
Für ein jung. Mädchen vom Lande (16.) wird in gut katholischem Hause
Stelle gesucht.
Off u Nr. 219 an die Gesch d Bl.
Angeh. Verkäuferin Lteut.
in einem bess. Delikateß= u. Kolonial warengeschäft. Anna Rixen,
Marsiliusstraße 49.
Gilbachstr. 27:
Parterre, 6 Zimmer und küche zu vermieten 1620
Bescheid
Bismarckstraße 11, Couterrain.
pe 291:
Hochpart., 5 Zim. Küche Bad 1100 M.
1. Etage, 5„„„ 1300
Souterr., 4 Räume 360
2. Etage, hint., 4 gr. Räume 720 Bescheid Bismarckstraße 11,
Souterrain.
1. Etage 5 gr. Zimmer
nebst Mansarde 45., ferner Hochparterre=Anbau mit Gartenaussicht, 3 gr. Zim., 1 Mansardenzim. 24., zusammen gemietet 66 M. im schönsten Teil der Neußerstraße 208, nahe erster Haltestelle Köln=Rippes.
Besch. beim Eigent. Kuenstr. 1D.
Weidengasse 67. An ruhige Familie zu vermieten:
1. Etage, 3 Zim., alle Bequeml. 35.44
2.„ 3„„„ 33
3.„ 3„„„ 30
großes Mans.=3.„„ 12
2. Etage, 2 Zim., Hinterhaus, 18
3.„ 2„„ 16 Bescheid Karolingerring 24. 1.
Köln=Müngersdorf,
Wendelinstraße 35, abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer nebst 1 Mansarde zum 1. April oder geteilt zu vermieten.
Besch. b. Eigentümer Wendelinstr. 81
Kirchengelder
auf 1. Hyvolue##— Beleihung
50 Prozent— auszutun.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch. d. Bl.*
Ein ord.
Für ein Stadtgarten-Restaurant in Westfalen wird ein kath. Fräulein als
Stühze der Hausfrau
gesucht. Eintritt 1. April. Jamilienanschluß.
Gefl. Fr.=Offerten mit Angabe des Alters und der Gehaltsansprüche bei freier Station unter K U 914 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksitg. erbeten. Zeugnisabschriften und wenn möglich Photographie wolle man gütigst beifügen.
Anständige Mädchen,
welche gleich verdienen und sich in den weibl. Arbeiten dieses Faches ausbilden wollen, ist später lohnender Verdienst bei dauernder Stellung zugesichert. Färbcrei und cheutsche Waschanstalt L. Schütz, Machabäerstraße 16.
sucht Stellung für Küche und Hausarbeit in kleinem Haushalt od. bei einer Dame. Off. an Frau Maas in Munster i.., Margaretenstr. 27.
ropere Frau sucht Stundenstelle für vormittags. Näheres bei Frau Thies, Unter Kahlenhausen 50, II.
Arbeits-Gesuche.
1. Et. 4 durcheinandergehende Zim. und eine Mansarde für 31 M. zu vermieten. Bescheid Hartwichstr. 12, Nähe Merheimerplatz, Haltestelle der elektrischen Bahn.
3 Etagen. je 4 Zimmer und Küche, der Neuzeit entsprechend eingerichtet, Koch= und Leuchtgas, billig zu vermieten. Besch. Kalt, Gartenstr. 68, Pt. oder Nippes, Florastraße 129.
Für Gartenbesitzer!
Schöne abgeschl. Anbauwohnung in bess. Hause, 3 gr. Räume, für 26 M. sofort zu vermieten.
AtTerre-Mahnt
Hurkeirt
6 Näume. 1 Mans. u. Keller ev. sep. Badezim., in Neustadt oder Vorort Kölns mit alleiniger od. Mitbenutz. eines kl. Gartens zum 1. April od 1. Juli zu mieten gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 225 a. d. Gesch. d. Bl.
(Beamter mit Mutter) sucht Wohnung in der Nähe des Volksgartens zum 1. oder 15. April.
Angebote u. H C 33 a. d. Hauptvertretung dieses Blattes C. Ritter, Mülheim(Rhein), Wallstraße 121.„
Gartenarbeiten sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen von
Franz Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1.
Für Gartenbesitzer.
Uebernehme noch Gartenarbeit. Chr. Heup. Thürmchenswall 31. K. g.
Messerputzmaschinen
schnell, gut und kupfergasse 29.
und Neuanlagen,[Luxemburgerstr. 31.
Meinrehenschnitt! Die 1. u. 3. Et., jede von 4 Zim. mit
Balkon, Küche mit Spind 2c., abgeschlossen, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Eigentümer
jeder Art repariert s# billig Jako Anen,
welches kochen kann und Hausarbeit
2rop. Frau s. Kunden im Waschen u. P Putzen. Buttermarkt 23, 2. Et.
hn.
Wagenfodrik Papler, M. Gladbach.
Hausbursche
in eine Bäckerei gesucht. Erwünscht, der in gleichem Geschäft gewesen und Rad fährt.
Breitestraße 132.
übernimmt, zum 1. März gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Hohenzollernring 69, rechts.
Ein ig. hath. Mädchen IIJähren,
welch. schon in einem Haushaltungsw.= Gesch. oder ähnl. Branche tätig war, unter günst. Beding.gesucht. Pension im Hause. Offerten u. G an die Annahmest. d. Bl. Luxemburgerstr. 9.
Zesetztes Mädchen s. nachm. Stunden#arbeit. Pantaleonswall 9, part.
Zu vermieten.
( unges Mädchen zu gesucht.
zwei Kindern
Zugweg 1.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— 6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9. Am 1. und 2. Sonntag des Monats 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] um 4 And. mit Segen, nachmittags — 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. m. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 HochSt. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ amt, 8 m. Pred.
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Schulferien aus),
(fällt während der 9½ Hochamt. 11
2½ Christenl. u. And. m. sakrament.] D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,] m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.] Sonntag im Monat Brudersch.-And. 51. Marin-Himmelfahrt. H. Messen:] m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
7, 8 m. Pred.(fällt inSt. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred.
6 m. Pred.,.„—
den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 71½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse,(7 u. 9 abwechs. m. Pred.), 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ S Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Minoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred.
Ges ellenvorein), 10 m. Pred.
6½4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred. t. Martin. II. Messen: 6. 6½ m. Seg. u. Preil., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. singm. m. Predl.— 5 And. m. Christenl. u.#, 6 And.
m. Pred.
direkt am Deutschen Ring neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Monkermal
Arn
kleines Ladenlokal und kleine Woh nung billig zu vermieten. Dubbelfeld, Nippes, Merheimerstr. 61.
sucht Wohnung von 4 Zimmern und Küche im Preise bis zu 50 M. in der Herz=Jesu=Pfarre.
Fr.=Off. u. Nr. 189 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
2. Etage, 3 große helle Näume
und Mansarde, alle Bequemlichk., an ruhige Leute zu vermieten. Katharinengr. 3, a. d. Elendkirche.
Deutscher Ring 11,
in schönster Lage, 3. abgeschl. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst, Part.
# hippes.#
Ladenlokal n. Wohnung, pass. für Spezerei= oder Bäckerfiliale, billig zu verm. Besch. Niehlerstr. 47, part.
Ehrenfeld:
1. Etage, abgeschlossen, 5 schöne luftige Zimmer, billig zu vermieten.
Leostraße 16.
2 Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten zusammen oder geteilt zu vermieten.
* Norbertstraße 2.
Violin- und Sitarre-Anterricht
erteilt auch außer dem Hause. A. Büchler, Rotgerberbach
II.
Kapitalien.
Kalk, Markt 36.
4 Zimmer 2. Etage per 1. März zu verm. Besch. I. Etage, IX schellen.
3 Zimmer, Rüche u. Mansarde,
I. Etage abgeschl., zu 45 K. zu vermieten. Merovingerstraße 28.
Nippes.
Schöne 2 u. 3 Zimmerwohnung billig zu vermieten. Neußerstraße 418.
haus Rolandstraße 33
teilt zu vermieten.
A. Westhofen,
ist ganz
oder geBescheid bei Rolandstr. 74
4 5551. Zimmer mit Peusion“, **# vermieten. Neumarkt 44.
lien
Banken in jeder
I. Hypothek bereit.
zum
Köln, Lindenstrasse 97.
-DiE MIMNG ML.
an erster Stelle auf gute Land apotheke zu billigem Zinsfuß gesucht.
Offerten unter B 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lehzen
an jedermann von 100 M. aufwärts streng reell und sehr diskret. Westfalia, Bank=Kommissions=Geschäft, —. Köln, Kardinalstraße 7.
ul Sprechst.—8, Sonntags—1.
Rückp. erwünscht.
Den
Witwer, 45., kath., in fest. Stell., ein Sohn 15., 2000 A Vermög., sucht Bekanntsch. mit einer braven anständ. kath. Witwe od. Fräulein in ähnlichen
Verhältnissen zwecks baldiger Heirat.
Off. u. Nr. 224 an die Gesch. d. Bl.