Kölner
u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile.
*— Bevorzugt verlangte An(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenArbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine hnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. Zeise. Otferten=Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
seund Hiuterhänser ger gig aitz sentagt= Bellage monalich
2 pfg.(1 Mon.), 85 Ofg.(2 Mon.), M..25
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Köln, Mittwoch, 19. Dezember 1906
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Christbaumständer
mit Wasserfüllung, fest und drehbar. Grösste Auswahl neuer Muster.
Lichter-Anzündeund Ausblaserohr
praktisch und belustigend für die Kleinen.
Christbaumglocken
Kerzenhalter.
Schlitten, Schlittschuhe, Werkzeugkasten
zit Ia. Werkzeugen für Brandmal-, Kerbschnitz- und Laubsägearbeiten. nebst passendem Holz und Vorlagen.
Kinderkochherde
für Gas und Spiritus.
Puppenküchengeräte
Sehr billige Preise.
Garantiert beste Fabrikate
Cerierbestänter#. 2 I 1 c 1 Flschenschra
Schirmständer.—| Zigarrenschrä
Blumentische Hausapothek
Palmenständer I T MSM 81c.
n u!
Tamtams, Tafelschippen, Salatieren, Kabarets, Tahlette, Kakesdosen, Gebäckkasten, Obstkörbe us w.
ember zur der Stadteh ießt vielmeh atsregierung schlachtetes#1# iter Beobacht irde sodann ne Gemeinde es Gesetz kürnssteuer dem Kommut beschließen du Die vom ssung des sche Winke, se haben. A der Vorsitze i gemeinsat Fröhlichkeit er und heite
hdem der m 24. Juni e von M. 15 M. 700 de er Marienkir oß derselbe Kapelle werd itere Gaben
Sämtliche Hilfsmaschinen etc. für die Küche
und Reibemaschinen, Bohner, Teppichkehrmaschinen, Feders un
und Reibemaschinen.— Bestecke, Etageren etc.
Brotschneide- und Fleischhackmaschinen, MesserputzVorzüglich bewährte Systeme
Wsschmsschinen nnh
Vrnepaschinen
Mangeln.
Ofenschirme
Ofenvorsetzer
Kohlenkasten
neueste Dessins
Petroleumöfen
und des
uft vorzahenge beiden Blätte
für redaktione
igen. Die 34

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Mittwoch, 19. Dezember 1906.
Billiger Konfektions-Verkauf
Blusen!
unenibehrlich
Do
Me
Wollblusen uni, gestreift und 0 in allen Preislagen Tüllblusen neue moderne Fassons.... Seid. Blusen weiss mit runder Passe Golfblusen in weiss und couleurt...
8% Kie 4½8 bs 65
92 b5 42
40 bis 04
Preis 1,75, 2,25#
Stück von
Anstandsrockcnen gestrickt.....:
Biber-Anstandsröckchen oder ugi“°8°° bis°’, Morgenröcke
mit Volant 975 450 nn—5
Velour-Unterröcke
mit Volant in allen Farben
Seid. Röcke mit hohem Volant.... 14½2 17½ bis 59)
125 Morgenröcke'n bunt-gemustertem baumwoll. Flanen...... 6
in uni Wollcheviot oder in Tuch... 14½2 bis 31
bis
Pelzkolliers in Sealkanin Pelzkolliers in Nerzmurmel Pelzkolliers in echt Skunks
von.75 bis 30,00 M. von.50 bis 67,00 M. von 14.50 bis 215,00 M.
Knaben
Knaben
Knaben
Blusenanzüge, marineblau Cheviot
" hochgeschlossen oder mit Matrosenkragen....-“
Blusenanzüge, grau od. braun meliert
mit Matrosenkragen und Schifferknoten.„""
„Blusenanzüge, marineblau Cheviot
mit Matrosenkragen...„„„„„„„„„*
Blusenanzüge, marineblau Cheviot
hochgeschlossen, gute Qualität
Blusenanzüge, marineblau
oder dunkelgemusterter Cheviot, hochgeschlossen
Alter—7 Jahre
3
jedes Stück C.
Alter—5 Jahre
25 5550 ##. bis
Alter—6 Jahre
630
K bis
90
URahen-Blusenanzüge, marineblau Cheviot
KIIADGII- mit donpeitem Matrosenkragen und Abzeichen....
Alter—10 Jahre
530 250
M. bis 8#.
Alter—5 Jahre
550 4250
M. bis
Alter—6 Jahre
Alter—12 Jahre
950" 143
M. bis 4 7# Alter—12 Jahre
220 0 K. bis
Alter—12 Jahre
575
0¼4 bis O
8
Norfolkanzüge, marinehlau Cheviot
„„ ausgezeichnete Qualität, haltbare Farbe„ 0
Knaben-Blusenanzüge, marinehlau Cheviot
mit breitem Kragen und eeidenl.
Mädchen-Kinderkleider
590 4280
K. bis 0¼
Alter—9 Jahre
50
85 A
Alter—12 Jahre
# 20 # MK. bis AB..
50
sonst.00 bis 22.50.l.
moderne Fassons, Alter—6 Jahre
Jetzt 2¾ v. 14
Alter—14 Jahre
7•
725 15
Norfolkanzüge dunkelgrau gem. Stoffe
Ia. Qualität und moderne Fassons„„„„*
Knabenblusen in dunkel gestr. Stoffen
engl. Flanell, gut gearbeitet
Knaben-Capes in grau Loden
extra weit geschnitten, Ia. Fabrikar.-"" Knaben-Capes, marine und grau
Cheviot oder Eskimos, mit Durchgriff.""*
Knaben-Kieler-Paletots, neue Fassons
in jeder Ausführung
Knabenkittel mit Höschen
in einfacher bis zu der elegautesten Ausführung
Knaben-Ueberzieher, neue Fassons 200#
aus Cheviot oder in englischem Geschmack...." GU s0 Rabatt
Knabenkittel ohne Höschen
in Cheviot, Sammet und reizenden
Mädchenkleider Alter—14 Jahre
K. bis
Alter—12 Jahre
7°
K bis
Alter 1½—4 Jahre
775 270
M. bis
Alter 1½—3 Jahre
575 320
K bis
in geschmackvoller Ausführung in uni oder lebhaften Schotten
Jetzt
28.
und Knaben-Paletots in allen Preislagen, für jedes Alter mit 206%
Spezial-Angebor aus dem Manufakturwarenlager.
t 0
Robe 6 Meter Cheviot Robe 6 Meter Satin HODG 6 Meter Kammgarn
nObe 6 Meter Phantasie
Bluse
2¼ Meter Schotten
SSluse 2¼ Meter Foulé
Sluse 2¼ Meter Foulé rave
Eluse 2¼ Meter Flanell...
Selenbluse 4 Meter Lonisine raye Seidenbluse 4 Meter Taffet rave Seidenbluse 4 Meter Schotten Seidenbluse 4 Meter uni Louisine
°5
5
∆00
# 30
160
1
190
0
600
700
7 50
1100
1050
30 130 195
.25
(
90
1250
1250
455
25
250
275
1050
1500
100
600
250
3
750
#300
750
0
G
80
900
950
90
30
30
425
900
1050
000
1100
Die
Roben
und
Blusen sind alle in hübschem
GeschenkKarton!
2 Meter
3 Meter
20
Coupon Schürzen-Siamosen, hell und dunkel
Coupon Schürzen-Siamosen, hell und dunkel gestreitt...."" 3 bieter
Caunon Kleider-Siamoseu, nur helle Dessins, für Servierkleider 345 330•9
Paunon Kleider-Siamosen, helle und dunkle Dessins, für Küchen- 4290 f245 2830 Seupen- und Servierkleider 6 Meter 9 8
Coupon Kleider-Siamosen, dunkle Muster, für Küchen- und„120 2290 2260 2230
Hauskleider„„„„„„ 6 Meter***
Coupon baumwoll. Köperfianell, ungebleicht, vorzügliche Qualität jetzt 6 Meter 6
Coupon Ia. Taillenköper, 85 cm breit, grau.- Coupon Ia. Taffet-Rockfutter, 100 cm breit, schwarz Coupon fa. Rocklüster, 60 cm breit, farbig.„ Heste Schürzen-Siamosen von.40 bis 1 Meter
Reste
jetzt 10 Meter
35
jetzt 10 Meter
Schürzen-Siamosen von 1½ bis 2 Meter 195
jetzt 6 Meter
98 bi 655
100
1
30
bis
Köln
Breite Strasse 113—123.
*
Beging. d Das glän
Gasts
Die nen. 6 Herr Schulreite
und
den 21
im gr
M
trag
Nach dem
Perten zu Mark
re
inoriten
##erling, Brei
raße 137; Rö k. Komödienstra
schuma
Reise
sornister,
mfügel, Harmno##ns in jed. Preiske#r. keinem FaElat in Preiswürvgraphiestände
Insthandl
i. Alken,
Coupon Schürzen-Siamosen, 120 cm breit, hell und dunkel, 1 Meter 703 00 „ e Mater 10 1°
Guter Sitz,
Gro
warn und
V
———
4

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 a Mittwoch. 19. Dezember 1906
Opernhaus
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 20. Dezember 1906. 98. Ab.=Vorst. Serie B.
Oper in 2 Akten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von Rugiero Leoncavallo.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Fräulein Gardini; die Herren: Batz, Whitehill, Vanoni,
Lilzew n. Hierauf:
Rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Dietro Mascagni.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Welden, Vidron; die Herren vom Scheidt, Petter.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9¾ Uhr Große Preise.
Freitag den 21. Dezember 1906. 99. Ab.=Vorst. Serie C.
Oper in 3 Aufzügen von Peter Cornelius. In der Ergänzung und Bearbeitung von Waldemar von Baußnern.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Donnerstag den 20. Dezember 1906.
Zum 103. Male Zum 103. M
NA59
zeginn der Vorstellung 8 Uhr abends nas glänzende Dezember-Programm.
Gastspiel Mizi Gizi
Zum I. Male in Köln:
Die kleinsten Menschen der Welt.
6 Herren als Jongleure, Akrobaten, Clowns, Kunstsowie 9 japanische Zwergpferde.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36
Morgen Donnerstag abend 8½ Uhr:
Philharmonisches Konzert
(Weihnachts-Konzert)
der ganzen Kapelle des 65. Inf.-Regiments unter persönlicher Leitung des Königl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann. Programm:
1. Ouverture z. Op.„Sakuntala
2. Vorspiel z. Op.„Lohengrin“
3.„Slavische Rhapsodie“
4. Melodien a. d. Op.„Alda“
II.
5. Ouverture z. op.„Ruy Blas“... Mendelssohn
6.„Zigeunerweisen“ Morceau de Conzert
für Violine(Herr F. Jansen)Sarasate
7.„Traumbilder“, Fantasie Lumbye
8.„Fröhliche Weihnachten“ Potpourri(mit
Erklärung) Koedel
9.„Ins Centrum“, Walzer Strauss
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Schulreiter usw.
und die übrigen Attraktionen
Große
arische Gesellschaft in Köln
wlag den 21. Dezember 1955, abends Punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
dr. Max Nordau(Paris):
Goldmark
Wagner
Dvorak
Verdi
strag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
##rten zu Mark 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von nee, Minoritenstraße 19A; Francken&amp; Lang, Habsburgerring 1; #erling, Breitestr. 131, Lengfeld, Große Budengasse 6; Neubner. gaße 137; Römke, Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, Passage—3; 1 Komödienstraße 43, und an der Abendkasse des Gürzenich.*
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Freitag den 21. Dezember 1906. 111. Vorstellung.
Die Hochzeit von Poêl.
Komödie in 3 Akten von Georg Engel.
Mittelpreise.
Hohestrasse 9.
Reise-, Damentaschen, Reisekoffer,
hornister,
monnaies, Zigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Akten
Morgen Donnerstag den 20. Dezember:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch.
Freitag, 21. Dezember, nachm. 3½ Uhr
4. Sinfonie-Konzert.
Reisemapven, alle Lederwaren zu billigsten Preisen
AlleinigeNiederl.berühmdigkeit, Schönheit des Tones, Solidität und Gediegenheit überInhaber C. A. Fischer. Größtes Rano- Magazin m Platze. Piatester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc. Neue u. gebrauchte MietHohestrasse 9.
12 Jahre
Heute Bonner Husaren
Ganze Kapelle des 16. Infanterie-Regiments. Königl. Musik dirigent Herr W. Beez.
1. Ouvertüre zu„Der Kuss“ Smetana.
2. Siegfried-Idyll R. Wagner.
3. Sinfonie Nr. 5.-moni Beethoven.
4. Peer Gynt-Suite, Nr. 2 Grieg.
5. Phantasie aus„Das Heimchen am Herd“. Goldmarck.
6. Seid umschlungen Millionen, Walzer Strauss.
Instrumente in größter Auswahl. Weltgehendes Entgegenkommen bei
Tellzahlungen.
troffen,lange Cacantie und entgegenkommende Bedingungen.
flügel, Harinouuns in jed. Preisge,v. keinem Falat in PreiswürTischweine
in moderner geschmackvoller
14 Jahre
Laubenheimer.... 60 Pfg. o. Fl.
Lorcher 75„„„
Lieserer 75„„„
Bei Abnahme von 12 Flaschen 5% Rabatt.*
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
B Bilder
“ jeder Art zu billigsten Preisen. graphieständer, große Auswahl, in allen Formaten und Preisen.
2 Jahre
Mülschenichs Anstands- und
anz-Institut, Probsteigasse 21(an Gereon).
insthandlung und Einrahmungsgeschäft m. Alken, Limburgerstr. 15, a. Hohenzollernring.
4 Jahre
Beginne am Mittwoch den 2. Januar einen neuen Abend=Kursus. Einzel=Unterricht jederzeit ungeniert, auch für ältere Damen und Herren. Gefl. weitere Anmeldungen beliebe man recht bald an mich gelangen zu lassen.
3 Jahre
Der Kölner Local=Anzeiger kostet monatlich nur 30 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei dazu.
aller Art nach Entwürfen erster Künstler finden Sie stets in gediegener Auswahl zu
wirklich konkurrenzlosen Preisen bei
Karl Carstensen,
Im Laach 13.
Im Grünewald, Ehrenstraße Guter Mittagtisch
Jeden Abend Spczialgerichte.
Restaurant. Täglich Konzert
.Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack.
Schuhwarenhaus
= Täglich nachmittags 3½
Hohestrasse 41.
Bietet für die Weihnachtszeit hervor ragende Kaufgelegenheit in
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.1 Kinder die Sonntags 50 h 1 Hälfte.
aus prima Chevreaux-, Boxcalf-Leder etc. alle Fassons, Grössen und Weiten
m. 88 50 50#350
Praktische u. billige Weihnachtsgeschenke
Normal-Knabenschuhe M. 66—850
solide Ausführung.
Echt russische
Gummischuhe
für Damen M. 3,95 für Herren M. 4,50
Meter
Eine Ringschiffmaschine.18 Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrieb....--.44.65
Eine RundschiffmaschineM.19 Eine Langschiffmaschine---.10 Eine Schwingschiffmaschine 25 Eine Zentral=Schneidermaschine J476 Eine Rundschiffmaschine55 Eine Ringschiffmaschine15 Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstraße 216“
(gegenüber der alten Markthalle).
Guter Sitz, elegante Arbeit!
ein Schmuck für jedes Zimmer
Grosse Auswahl
warme Pantoffel und Kinderschuhe
von 2 M. an.
llustrierter Katalog auf Verlangen gratis!
(an der Apostelnkirche)
für 320 M. zu verkaufen.
Jahnstraße 15.

Seite 4.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Mittwoch, 19. Dezember 1906.
THE
AMERIKANISCHER SCHUH
Vera Schuhe werden nur hergestellt in Façons, die bequem getragen werden können. Das ist der Grund, weswegen Sie Ihre Fussbeschwerden loswerden, wenn Sie beginnen Vera Schuhe zu tragen. Vera Schuhe sind nützliche Weihnachtsgeschenke.
Katalog gratis.
Für Damen 14nf. Jedes
Für Herren
16 Mk.
Paar.
Einziges amerikanisches Schuhgeschäft am Ort.
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestrasse 134a.
Erstes
FAFF
Nähmaschinen
für Haushalr und Industrie
Neueste
Verbesserungen
Unbedingte
Zuverlässigkeit
Hervorragendes deutsches Fabrikat
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248
Gegr
1869.
Gegr
1869.
Weingroßhandlung
Jos. Brandenburg
empfiehlt für die Weihnachtstage sein reichhaltiges Lager in
Mosel-, Rhein- und Rotweinen,
teils eigener eiterung zch wezu.t big zu Ven. Zeiusten Gr. Klaschzen gefült, vom
Für Kranke und Blutarme empfehle speziell
Auch sämtliche andese
feinen und
Schweiz.-Schokolad
der Lucerna Akt.6
Luzern-Hochdort
wie
„Santé“,„Vanille“,„Vu„Mandel“,„Mokka“ und
Kakao
in eleganten Packungen
in besseren Konditoreich
einschläg. Geschäft.käufl
Vertreter f. Köln u. Umge
1 Flüchter
Balthasarstrasse 9e Fernspr. 9481.
guter Schirm
3 20 einem
billigen Preis!
alte, abgelagerte Rhein= und Rotweine
aus den Jahrgängen 1893er, 95er, 97er, 99er, garantiert naturrein
Droben und Preiskourante stehen gern zu Diensten.
Sternengasse 69. Fernsprecher
T5 Ahner Sain. Fhrnes=Ix Paustei Verkaufsstellen in empfehlende Erinnerung:
Th. Ußner, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 369.— 6. Dickmann, Cöln=Melaten, Aachenstraße 323 Fr. Schulte, Cöln=Nippes, Gellertstraße 23.— H. Boßmanns, Luxemburgerstraße 83
Franz Blees, Cöln=Sülz, Aegidiusstraße 71.
dergasse-11.
Spezialgeschäft in erstklassigen
Haus= und Küchenkerntei.
Waschmaschinen, Wringer, Mangeln.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Pilsener Urquel!
Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen,
as täglich frische Füllung
P. J. Thelen(Bierstal), Bierkellerei Plankg. Ak, Pernspr.
Ofenschirme Ofenvorsetzer Kohlenkasten Verdampfschalen
Geldkassetten, diebessicher,
Küchenuhren
Gebäckkasten
Brotschneider
Küchenwagen
Putzschränke Gemüse=Etageren Gewürz=Etageren Tortenplatten Eismaschinen Bisquitdosen Käseplatten
Paradehandtuchhalter
Küseplatten
Auslaufschüsseln
Saftkrüge
Weinkrüge
Weinkühler
Bowten
Butteroosen
Eiermenagen
Brotkörbe
Salatschüsseln
Salatbestecke
Messerputzmaschinen
Fleischhackmaschinen
Kartoffelreib maschinen
Special-Sche
Bestellabbseide melegartend
GARAITTIRT SOLIDE nur MIR.8
HERM. HENLEIN, CO
Hohestr. 105/ 101.
#
Teppichkehrmaschinen Tischschaufern mit Bürste Schwerverfilberte Bestecke Servierbretter in Holz und Majolika Kupfer= und Nickel=Kaffec= und Tee=Services Aluminium= und Rein=Nickel Koch= und Tafelgeschirre Schlittschuhe, Praktische Christbaumständer Weck's Einmach=Apparate, Petrol=Heiz=Oesen.
Billige Preise, bekannt vorzügliche Qualität.
Grösstes Spezialgeschäft in Dekorationsstoffen für Ausstattung von Wohnräumen
ulius Schramm, Köln
B
40 Breitestrasse 40
Teppiche, möbelstoffe, Gardinen.
Portieren, Dekorationen.
Spezialität: Perser u. Smyrna=Ceppiche.
UIs
Büsten, Figuren,
Gruppen
in nur feiner und moderner Ausführung.
Religiöse Statuen
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik
Für Brautpaat
Massiv golden Trauringe oh kötfuge. D. R. gesetzlich gestem v.—20 De. a St Gravur gratis
„Köln, Breitest.5
Kein Laden.
Jul.
(Inh.: Karl Aldenkirchen), Köln, Herzogstraße 24.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Verlag u. Druck von.O. Bache
Verantwortl. Redacteur: für 0 Mi egiehe den Kolner allgemeinen Ceil: 8. Neut,
Nr. tun##etgg###ngertage für den Anzeigen u. Keluggt
Colonia für monatlich 30 Ofa.1 c. Hkle, alle in ben
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der
Loal-Anzeiger Bar', geben. Lark, der, beziehe den Aölner
Gegründet 1837.„
8
amp; Carl Wagne
∆ Juwelier
∆m Cöln, Hohepforte 22Fernsprecher 4797.
Fernsprecher 4797. Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
ee Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte billige Ausfahrung.
Neuanfertigung
sowie Umfassen von Juwi in moderne Facons, nach eig Entwürfen.
AIs Fachmann garantiere tadellose Ausführung.
Gravierungen. Vergolden. ga Versilbern. Emailllerungen.
Strend reelll Billigste
QO□
□C

Geites Blant.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Mittwoch, 19. Dezember 1906.
Seite 1.
geise in die Agitation für die Reichstagswahl einDie Versammlung war zwar einberufen worden zur gchung des Ergebnisses der Stadtverordnetenersatzwahl der # glasse, jedoch wurde das Hauptinteresse der Reichstagsung und deren Ursachen sowie der Neuwahl für den Reichstag pandt. Die Versammlung, welche im großen Saale der Bürgerlsschaft stattfand, war so zahlreich besucht, daß Nachzügler weder saale noch auf der Galerie Platz fanden und sich mit einem wlatz begnügen mußten. Die Stimmung, von der die Verzung beherrscht wurde, kam zum Ausdruck in dem überaus chen und begeisterten Empfang. der dem Vorsitzenden der schen Zentrumspartei, Hrn. Justizrat Karl Trimborn, und n Parteiführern bereitet wurde; sie kam ferner zum Ausin der rückhaltlosen Zustimmung zu den Worten der Redner bends.
Rechtsanwalt Stein erinnerte daran, daß er vor 14 Tagen dem augenblicklich ungünstigen Ausgang der Wahl der in Klasse erklärt habe, daß das Zentrum sich weder als besiegt noch niedergeworfen betrachte. Daß das Zentrum keineswegs besiegt beweise der Ausgang der jetzt beendigten Ersatzwahl, wobei die cumsstimmen diejenigen der Liberalen um mehr als 6000 cholten. Das sei in Anbetracht der vorliegenden Umstände ein mendes Ergebnis, wofür den Pfarrvorstehern, Vertrauensmännern Wählern herzlicher Dank gebühre. Redner beleuchtete dann niae Sätze der Rede, die Professor Moldenhauer am vorigen untag in einer liberalen Versammlung zu Bochum hielt und te fest, daß die Kölner Bürgerschaft durch diese Wahl ihre Treue n zentrum bewiesen habe. Durch diese Wahl sei ein Vertrauensum für die Stadtverordneten des Zentrums abgegeben, sei ein wiest erhoben worden gegen das Bestreben der Liberalen, durch niessionelle Hetze, unwahre und frivole Vorwürfe das Vertrauen Zentrumsstadtverordneten zu lockern. Es sei nicht zu bezweifeln, chauf diese Wahl auch die Reichstagsauflösung einen Einfluß ngeübt habe, daß nunmehr vielen die Augen geöffnet seien für den iust der Situation, in der wir uns befinden. Zu wünschen sei, # die Begeisterung, die bei den Stadtverordnetenwahlen sich neigt habe, fortbestehen bleibe und sich weiter entwickele. An uitärung werde es in der Agitation nicht fehlen. Jeder Zentrumsnhänger muß sich darüber klar werden, daß der bevorstehende ampf gerichtet ist gegen das Zentrum und seine angebliche Machtzlung, daß in diesem schweren Kampf das Zentrum auf sich selbst neewiesen sein wird.
hr. Kaufmann Dech dankte für das ihm durch die Wahl bendete Vertrauen. Er werde sich nicht als Vertreter einer Partei der Konfession betrachten, sondern das Interesse der gesamten #irgerschaft zu fördern bestrebt sein. Obgleich er sich schon viel u politischen Dingen befaßt habe, werde er in der Kommunal= hlitik doch noch manches lernen müssen, weshalb er einstweilen
Nachsicht bitte und ersuche, den guten Willen für die Tat zu ihnen. Für ihn sei es eine Ehre, in der aus so tüchtigen Mänim bestehenden Zentrumsfraktion unter Führung des Hrn. Justizkausen sich die Sporen im politischen Leben erwerben zu un. Er werde sich rege an der Lösung der ihm zufallenden nben beteiligen. Am 25. des nächsten Monats sei Gelegenheit
für dieselben Ideen einzutreten, welche heute zum Siege #icht sind. Möge es an eifriger, unablässiger Arbeit, besonders ins der Jugend, nicht fehlen, damit es auch am Abend des 25. buar 1907 feststeht, daß Köln geblieben ist die Hochburg der uschen Zentrumspartei.
pr. Oberlehrer a. D. Roth beleuchtete den Artikel der Köln. g. und des Stadt=Anz. über die Parität an den stadtkölnischen hranstalten. Er wies die Haltlosigkeit der in jenem Artikel aufstellten Behauptungen nach, beleuchtete die Trugschlüsse und stellte st, daß die in jenem Artikel gegen das Zentrum und die Kathoten erhobenen Vorwürfe ebenso ungerecht als frivol sind.(Vgl. m besondern Artikel.)
hr. Generalsekretär Dr. Jörg forderte eindringlich auf, in den schsten Wochen die volle Schuldigkeit zu tun. In Bochum habe r. Moldenhauer behauptet, in Köln habe der„ultramontane kruck" weichen müssen. Der Ausfall der heutigen Wahl zeige, was mit diesem Gerede auf sich habe, daß Köln vor wie nach unter iesem„Druck" steht und gern unter ihm weiter stehen will.(In siesem Augenblick erschien Hr. Trimborn in der Versammlung; er jubelnde Empfang, der ihm bereitet wurde, zeigte, daß die nposante Versammlung ganz der Ansicht des Hrn. Jörg war.) herr Stadtverordneter Rings dankte für das durch die Wahl in Zentrumsstadtverordneten gegebene Vertrauensvotum. Die Lähler haben ihr Urteil gesprochen über die von den Gegnern usgesprochenen schweren Beschuldigungen, und dieses Urteil lautet ugunsten der verdächtigten Zentrumsstadtverordneten. An dem von en Wählern der dritten Klasse bekundeten Eifer könnten sich die Lähler der zweiten Klasse ein Beispiel nehmen. Er habe heute die Bahrnehmung gemacht, daß in einem Wahlbureau 29 Personen, ist ohne Ausnahme Zentrumswähler, erschienen, die unter Vorlage hres Steuerzettes von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollten. Las sei den Leuten aber nicht möglich gewesen, weil sie nicht in er Liste standen. Daran sehe man, wie wichtig die Einsichtahme der Wählerlisten sei. Möge man das vor der Reichsagswahl nicht versäumen, auf jede Stimme komme es an. Sorge ian dafür, daß unser vortrefflicher Herr Trimborn, das Muster ines Abgeordneten, wieder in den Reichstag kommt.(Tosender beifall.) Sei man aber auch auf der Hut! In den nächsten Wochen wird zweifellos von den Gegnern das Blaue vom Himmel herunterKlogen werden. Man wird uns alles Mögliche nachsagen, dabei aber wahrscheinlich auf Hülfe umschauen bei denen, welche sich als mernational bezeichnen.
herr Abg. Trimborn, der Vorsitzende der rheinischen Zentrumsbartei, wurde bei seinem Erscheinen wiederum mit stürmischer Legeisterung begrüßt. Stets ein neues Bild zeigt sich uns. Am Lonnerstag gab es im Reichstag Jubel bei den Zentrumsgegnern, Schmähungen gegen uns. Heute ist es anders. Es kommt darauf e, wer zuletzt jubelt; hoffentlich sind wir es. Herzlich gratuliere zu dem heute errungenen Sieg; bedauert habe er, während des Lahlkampfes der zweiten Klasse in Berlin festgehalten zu sein. Hoffentich werde der heutige Tag der Anfang zu neuen Siegen der hentrume, art i zu den kommunalen und parlamentarischen Körperchaften sein. Er freue sich, daß in Herrn Dech ein so tüchtiger Nann der Stadtverordnetenversammlung zugeführt sei. Das Interise richte sich jetzt auf die Reichstagswahl.
Auflösung des Reichstages kam ja überraschend. Aber hauben Sie nicht, daß die Sache nicht von langer Hand serbereitet gewesen ist? Ich kann Sie versichern, daß das n einstimmige Meinung der gesamten Fraktion vom ersten bis en letzten Mitglied ist. Die verbündeten Regierungen und insEsondere der Reichskanzler haben diese Aktion von langer Hand ebereitet. Hinter der Aktion stehen weitreichende ssäne.(Sehr richtig!) Diese Pläne zeigen auch den ganzen eint der Situation! Es handelt sich hier nicht darum, ob für * Kkolonien ein paar Millionen mehr oder weniger zu bewilligen
Die Kölner Zentrumspartei
abend mit einer großen Versammlung in wirkungsseien, sondern darum, ob das Bewilligungsrecht des Reichstages aufrecht erhalten und seine Bedeutung behalten soll, oder ob es genügt, daß jemand mit dem Säbel auf den Boden stampft und sagt: Die Kommandogewalt hat geredet, der Reichstag hat zu schweigen.(Stürmischer Beifall.) Vor dem Kommandosäbel weichen wir nicht zurück!(Händeklatschen und langanhaltender Beifall.) Das, was wir zu bewilligen haben oder nicht, haben wir nach pflichtmäßigem freien Ermessen zu prüfen und zu erwägen, und dann haben wir darüber abzustimmen. Da lassen wir uns nicht kommandieren!(Stürmischer Beifall.) Wenn wir uns auf den Standpunkt stellen wollten, daß die Berufung auf die Kommandogewalt für uns genügt, um jede beliebige Forderung zu bewilligen, dann könnten wir ruhig den Reichstag zumachen, dem absoluten Regiment und dem Zäsarismus den Weg freigeben! Dazu werden wir uns niemals hergeben! (Lebhafter Beifall.)
Auf der anderen Seite steht eine Partei, die von vielen Seiten beschuldigt wird, daß sie die Gesellschaftsordnung gewaltsam umstürzen wolle. Auch auf diesen Boden werden wir niemals treten. (Stürmische Bravorufe.) Wir wollen keinen Zäsarismus, kein absolutes Reaiment, aber auch keine Revolution, wir sind eineverfassungspartei!(Stürmischer Beifall.) Als die große starke Verfassungspartei, als die Säule der Ordnung stehen wir da im gegenwärtigen Moment. (Dröhnender Beifall.) Wer will uns da nicht helfen, wer will nicht mit Stolz unter unsere Fahne eilen!
Noch ein zweites Moment ist es, das in den Wahlkampf hineinspielt und die Auflösung charakterisiert. Wir gefallen den Herrschaften nicht mehr.(Stürmische Heiterkeit.) Man hat den Geschmack an uns verloren. Warum? Weil wir ihnen zu schwarz waren!(Erneute große Heiterkeit.) Das führt mich zum zweiten Punkt hin, der mit der Auflösung zusammenhängt: Es ist die antireligiöse Stimmung und Strömung und die antikatholische Stimmung in gewissen Kreisen, die man bisher für fest und sicher in dieser Beziehung gehalten hat.(Sehr richtig!) Der Blockliberalismus hat seinen Einfluß auch nach oben geltend gemacht: bis wie weit nach oben, wird sich später zeigen, jedenfalls hat diese geistige Strömung ein gut Teil mitgearbeitet an der Auflösung.(Sehr richtig!)
Unsere liberalen deutschen Philister haben die merkwürdige Eigenschaft, auf kulturellem und geistigem Gebiete alles nachzuahmen, was die Franzosen vormachen. So hat man gewissenhaft auch die Revolution nachgemacht, und der Träger dieser Richtung ist der deutsche liberale Philister. Er hat sich auch nicht erwehren können gegen den Einfluß der französischen Kulturkampfspolitik. Das hat die Leute nervös gemacht; das müssen wir auch haben, sagen sie. Dieser Geist ist in immer weitere Kreise des Liberalismus gedrungen. Dieser Geist des Kulturkampfes wird seine Rolle spielen im kommenden Wahl kampf. Es ist ein alter Bekannter von uns(Große Heiterkeit), den Teufel kennen wir gründlich(Stürmische Zurufe), mit diesem Gesellen haben wir 15 bis 20 Jahre gerungen, und wenn er wieder frech wird, lehren wir ihn noch einmal Mores!(Stürmischer Beifall und Händklatschen!)
Nachdem ich die zwei charakteristischen Geistesströmungen gezeichnet habe, die die Antizentrumsbewegung tragen, noch ein Wort über die Folgen, die im Hintergrund stehen. Sollte es dem Reichskanzler— er ist der allein verantwortliche erste Beamte des Reiches und Vertreter des Kaisers— gelingen, einen Reichstag zusammenzubringen, der ein kolonialer Kartellreichstag genannt werden könnte, dann können Sie sich auf eins verlassen, dann geht die alte Pumpwirtschaft weiter(Sehr richtig!), und Millionen und aber Millionen werden aufgewandt für Zwecke, die man kulturelle Zwecke nicht nennen kann.(Lebhafter Beifall.)
Gegen eine maßvolle vernünftige Kolonialpolitik hat von uns kein Mensch etwas einzuwenden. Wir sind nicht prinzipielle Gegner der Kolonien, aber wir verlangen, daß die Kolonien sich unterordnen den Bedürfnissen und Verhältnissen des Mutterlandes. (Sehr richtig!) Diese Kinder sollen bei uns nicht regieren! Dann sind wir der Auffassung, daß in einer Zeit, wo zahllose Beamte klagen, daß sie ein den Zeitverhältnissen entsprechendes Einkommen nicht haben, man mit den Millionen sparsam sein muß.(Lebhafte Zustimmung.) Hunderte und aber Hunderte von Millionen sind in das Faß der Kolonien hineingeworfen worden, und in den Etats vermissen wir immer noch die notwendigsten Posten zur Aufbesserung der niedrigst gestellten Beamtengelder.
Wenn diese neue Mehrheit zustande käme, würde sie auch dazu verwendet werden, um die Finanzreform zu„ergänzen“! (Sehr richtig!) Wir haben im§ 6 des Flottengesetzes den Grundsatz, daß für die Zwecke des Heeres und der Marine die großen Massen nicht belastet werden dürfen, unter den größten Schwierigkeiten, aber mit Erfolg hochgehalten.(Bravo!) Wenn das Zentrum ausgeschaltet werden sollte, dann werden die Massen schon mit den indirekten Steuern versehen werden. Das ist einer der Hauptzielpunkte, die die Regierung hat.
Es ist ferner gar nicht ausgeschlossen, daß es in den höheren Regionen Leute gibt, die diesen Erfolg eventuell auch auf Grund eines Staatsstreiches erzielen möchten.(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem Wahlkampf, das ist meine feste Ueberzeugung, gilt es auch das Reichstagswahlrecht hochzuhalten, das zweifellos ein gewaltiger Hebel geworden ist, die unteren Klassen auf ein höheres Niveau der Kultur und des geistigen Lebens zu erheben. Der Schutz dieses Wahlrechtes ist von eminenter kultureller und nationaler Bedeutung. Der beste Schutz des Reichstagswahlrechtes ist die Stärkung der alten, treuen, ungebrochenen Verfassungspartei, des Zentrums!(Stürmischer Beifall.)
Nun zum Schluß ein Wort über die Folgen, die die Wahlen haben können gegen das Zentrum. Es kann der eine oder andere Wahlkreis verloren gehen, es kann aber auch der eine oder andere gewonnen werden. Im großen und ganzen werden wir aus diesem Wahlkampf ungebrochen hervorgehen, als starke, große, mächtige Partei.(Stürmische Zustimmung.) Gerade der jetzige Wahlkampf ist geeignet, mit eisernen Klammern den Turm von neuem zusammenzufügen. Man kann ja einen Wahlkampf führen, wo die Regierung als Beteiligte daneben steht, wo mehr oder weniger die Sonne der Regierungshuld scheint— uns hat eine solche kaum jemals geschienen— man kann aber auch einen Wahlkampf führen in der Luft der scharfen Opposition!(Stürmischer Beifall.) Daß wir das können, werden wir den Herren dort oben schon zeigen.(Erneuter großer Beifall.) Zahlreiche Zu schriften an mich geben den Eindruck wieder, daß in unseren Reiheneine große Erbitterung herrscht über die Behandlung, die man uns hat angedeihen lassen.(Lebhafte Zustimmung.) Wir haben als Partei auch eine Ehre, und diese werden wir zu verteidigen wissen, und wir werden der Erbitterung, in die man uns versetzt hat, schon geeigneten Ausdruck geben, und die
Taten sollen folgen!(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen.)
Im übrigen bin ich überzeugt, wenn die Wasser wieder ruhig geworden sind, so etwa Mitte März, da wird in deutschen Landen manches katzenjämmerliche Gesicht gesehen werden.(Sehr richtig!)
Wir aber werden ruhig und vergnügt sein, denn der Turm wird noch dastehen, und wahrscheinlich wird man zur Einsicht kommen, ohne die Schwarzen geht es halt doch nicht. (Stürmischer Beifall.)
Wir schließen diesen Ausblick in die nächsten Wochen mit dem Spruche, der so recht der Ansdruck des Stärkegefühles ist und auf der Unerschütterlichkeit der Gesinnung und der Grundsätze beruht:
Komme, was kommen mag,
Sonnenschein, Wetterschlag, Fester nach jedem Sturm,
Stehet der Zentrumsturm!
(Langanhaltender begeisterter Beifall und Händeklatschen.)
Hr. Rechtsanwalt Stein dankte Hrn. Trimborn herzlich für die begeisternden Worte, forderte dann zu unermüdlicher Wahlarbeit auf, damit Hr. Trimborn wieder als Vertreter der Stadt Köln in den Reichstag gesandt werde, und schloß mit einem Hoch auf Hrn. Trimborn und die Zentrumspartei die großartig verlaufene Versammlung.
Tocales.
&am Stadtverordnetenwahl. Bei der gestern abend beendigten Ersatzwahl der dritten Abteilung erhielt Kaufmann Joh. Dech (Zentrum) 8376, Kaufmann Heimann=Kreuser(liberal) 2273 Stimmen. Der Kandidat des Zentrums ist also mit erdrückender Mehrheit gewählt. Bei den regelmäßigen Ergänzungswahlen erhielten im vorigen Jahre bei der Wahl der dritten Abteilung die Kandidaten der Zentrumspartei 9044—9211, diejenigen der Liberalen 2592 bis 2628 Stimmen. Am ersten Wahltage hatte diesmal das Zentrum die entsprechende Stimmenzahl des Vorjahres um 225 überholt, während die liberale Stimmenzahl um 170 zurückgeblieben war. Die Gewißheit des Sieges und der Mangel ernstlicher Gegnerschaft— die Sozialdemokraten beteiligten sich nicht an der Wahl— bewirkten am zweiten Tage ein Abflauen der Wahlbeteiligung, so daß das Endergebnis hinter dem vorjährigen um etwa 700 Stimmen zurückblieb. Hierzu tritt der Umstand, daß eine nachdrückliche Agitation wegen der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit und wegen des Mangels einer Bürgerrolle sich nicht durchführen ließ. Unter Berücksichtigung dieser Umstände darf das Ergebnis als ein recht zufriedenstellendes bezeichnet werden. Es zeigt, daß dem Zentrum von der Kölner Bürgerschaft die alte Treue bewahrt ist, und daß mit Zuversicht den kommenden Kämpfen entgegengesehen werden kann. Weniger zufrieden dürften die Liberalen mit dem Wahlergebnis sein. Nach den Auslassungen ihrer Wortführer und ihrer Presse gaben sie sich großen Hoffnungen hin, die nun zu Schanden geworden sind. In Fällen, wo die große Mehrheit der Kölner Bevölkerung zu entscheiden hat, spricht der Liberalismus nicht mit. Für die Zentrumspartei gilt es jetzt, mit Eifer in die Vorbereitung zur Reichstagswahl einzutreten, für welche die nun beendigte Stadtratswahl ein Probeexerzieren war.
*<space> L a n d g e r i c h t s p r ä s i d e n t<space> D r.<space> N ü c k e l<space> i s t<space> z u m<space> O b e r l a n d e s <space> gerichtspräsidenten in Stettin ernannt worden. Hr. Dr. Nückel wurde 1876 Gerichtsassessor, 1879 Amtsrichter in Remscheid, 1881 Landrichter in Elberfeld. Seit 1890 war er in Köln tätig, zunächst als Landrichter, dann als Landgerichtsrat, 1892 wurde er Oberlandesgerichtsrat und 1901 als Oberlandesgerichtsrat Senatspräsident.
Städtische Handelshochschule Köln. Das amtliche Personalverzeichnis für das Wintersemester 1906/07 weist im ganzen 1362 Hochschulbesucher auf. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden hat gegen das Wintersemester 1905/06 wiederum eine nicht unerhebliche Steigerung erfahren; sie beläuft sich auf 330(gegen 304 im letzten Wintersemester), wozu noch 12 Prüfungskandidaten hinzukommen. Von ihnen entstammen 199 aus Preußen, 72 aus den übrigen deutschen Bundesstaaten. Des ferneren wird die Hochschule besucht von 44 Hospitanten, 34 Teilnehmern und Hospitanten der verwaltungsakademischen Kurse, 95 Mitgliedern des Englischen und Französischen Seminars und 847 Hörern der in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen.
Farb. Uebergardinen u. Portieren von 4% 5is 50
00
900
von □ an
in verschiedenen Qualitäten
bis
100
Eine
Ferner
0
189 bis 1600
ein
grosser Posten Kokosläufer, soweit Vorrat reicht, extra billig.
Spezialhaus
Gustav i Geldern
Ehrenstrasse 43 Köln Ehrenstrasse 43.

Seite 4.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 347&a Mittwoch, 19. Dezember 1900.
Erstes
THE
AMERIKANISCHER SCHUH
Vera Schuhe werden nur hergestellt in Façons, die bequem getragen werden können. Das ist der Grund, weswegen Sie Ihre Pussbeschwerden loswerden, wenn Sie beginnen Vera Schuhe zu tragen. Vera Schuhe sind nützliche Weihnachtsgeschenke.
Katalog gratis.
Für Damen 14 nx: Jedes
Für Herren
16 Mk.
Paar.
Einziges amerikanisches Schuhgeschäft am Ort.
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Köln a. Rh., Hohestrasse 134a.
Gegr
1869.
Weingroßhandlung
Jos. Brandenburg
mpfiehlt für die Weihnachtstage sein reichhaltiges Lager in
Rhein- und Rotweinen,
teils eigener Kelterung, teils im Winzerkeller direkt auf Flaschen gefüllt, vom leichten
an bis zu den feinsten Crescenzen.
Fur Kranke und Blutarme empfehle speziell
alte, abgelagerte Rhein= und Rotweine
aus den Jahrgängen 1893er, 95er, 97er, 99er, garantiert naturrein.
— Proben und Preiskourante stehen gern zu Diensten.
Sternengasse 69. Fernsprecher 5079
####### gner bringe meine Verkaufsstellen in empfehlende Erinnerung:
Th. Ußner, Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 369.— H. Dickmann, Cöln=Melaten, Aachenstraße 323 Fr. Schulte, Cöln=Nippes, Gellertstraße 23.— H. Boßmanns, Luxemburgerstraße 83
Franz Blees, Cöln=Sülz, Aegidiusstraße 71.
FAFF
Hähmaschinen
für Haushalr und Industrie
Neueste
Verbesserungen
Unbedingte
Zuverlässigkeit
Hervorragendes deutsches Fabrikat
M. Nelles, Köln
Christophstrasse 50
Strassenbahnhaltestelle Kaiser Wilhelmring
Fernruf 9248*
Auch sämtliche
feinen und echt.
Schweiz.-Schokolad
der Lucerna Akt.6 Luzern-Hochdorf
wie
„Santé“,„Vanille“,„Nua „Mandel“,„Mokka“ und
Kakao
in eleganten Packungen zi
in besseren Konditoreic
einschläg. Geschäft. käuflig
Vertreter f. Köln u. Umge
1 Flüchter
Balthasarstrasse 9 Fernspr. 948
Ein
gufer Schirm
8 bi1:“ einem Abilligen
Schildergasse-11. Spezialgeschäft in erstklassigen
und Küchengeräten
Wasamaschinen, Wringer, Mangeln.
Münchener Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell Burgerl. Brauhaus) Dortmunder Aktienbräu(tell) in Syphons und Flaschen,
täglich frische Füllung.##
P. J. Thelen(GBierstal), Bierkellerdi Plankg. I4, Pernspr.
Ofenvorsetzer
Kohlenkasten
Verdampfschalen
Wärmeflaschen
Geldkassetten, diebessicher
Küchenuhren
Gebäckkasten
Brotschneider
Küchenwagen
Putzschränke
Gemüse=Etageren
Gewürz=Etageren
Tortenplatten
Cismaschinen
Bisquitdosen
Käseplatten
Paradehandtuchhalter Käseplatten Auflaufschüsseln Saftkrüge Weinkrüge Weinkühler Bowlen
Butteroosen
Eiermenagen
Brotkörbe
Salatschüsseln
Salatbestecke
Messerputzmaschinen Fleischhackmaschinen Kartoffelreib maschinen Teppichkehrmaschinen Tischschaufern mit Bürste
Special-Schim
Bestellabseide m elegarten büte
GARAITTIRT SOLIDE nur MIR.7:
HERM. HENLEIN, CO
Hohestr. 105
Schwerverfilberte Bestecke Servierbretter in Holz und Majolika Kupfer= und Nickel=Kaffee= und Tee=Services Aluminium= und Rein-Nickel Koch= und Tafelgeschirre Schlittschuhe, Praktische Christbaumständer Weck's Einmach=Apparate, Petrol=Heiz=Oesen. Billige Preise, bekannt vorzügliche Qualität
Julius Ichramm, Köln
40 Breitestrasse 40
Teppiche, möbelstoffe, Gardinen.
K
Portieren, Dekorationen.
Spezialität: Perser u. Smyrna=Ceppiche.
Lestgeschenke
als
Büsten, Figuren, Gruppen
in nur feiner und moderner Ausführung.
Religiöse Statnen
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Figurenfabrik
Für Brautpaat
Massiv gol Trauringe Lötfuge. D. gesetzlich gest v.—25 M.
Gravur gr
D. Verghoff, Köln, Breitest
Kein Laden.
Gegründet 1857.
(Inh.: Karl Aldenkirchen), Köln, Herzogstraße 24.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziebe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 pfa.
am Carl Wagner
Juwelier
mm Cöln, Hohepforte 22Fernsprecher 4797.
Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
de Reparaturen:
an Schmucksachen. Prompte billige Ausfahrung.
Neuanfertigunge
sowie Umfassen von Juwel in moderne Fagons, nach eigen Entwürfen.
Als Fachmann garantiere tadellose Ausführung.
Gravierungen. Vergolden. Versilbern. Emailllerungen.
Streng reelll Billigste Pre
OOo
Verlag u. Druck von J. O. Jalch“ Verantwortl. Redacteur: für 0 allgemeinen Ceil: B. Fe, für den Anzeigen- u. Reklamctt.e

Geltes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Mittwoch, 19. Dezember 1906.
Seite 1.
∆ Die Kölner Zentrumspartei
mern abend mit einer großen Versammlung in wirkungsWeise in die Agitation für die Reichstagswahl einen. Die Versammlung war zwar einberufen worden zur echung des Ergebnisses der Stadtverordnetenersatzwahl der #en Klasse, jedoch wurde das Hauptinteresse der ReichstagsEsung und deren Ursachen sowie der Neuwahl für den Reichstag gandt. Die Versammlung, welche im großen Saale der Bürgerstattfand, war so zahlreich besucht, daß Nachzügler weder saale noch auf der Galerie Platz fanden und sich mit einem watz begnügen mußten. Die Stimmung, von der die Verzung beherrscht wurde, kam zum Ausdruck in dem überaus schen und begeisterten Empfang. der dem Vorsitzenden der hen Zentrumspartei, Hrn. Justizrat Karl Trimborn, und n Parteiführern bereitet wurde; sie kam ferner zum Ausin der rückhaltlosen Zustimmung zu den Worten der Redner bends.
Rechtsanwalt Stein erinnerte daran, daß er vor 14 Tagen dem augenblicklich ungünstigen Ausgang der Wahl der in Klasse erklärt habe, daß das Zentrum sich weder als besiegt noch niedergeworfen betrachte. Daß das Zentrum keineswegs besiegt beweise der Ausgang der jetzt beendigten Ersatzwahl, wobei die rumsstimmen diejenigen der Liberalen um mehr als 6000 cholten. Das sei in Anbetracht der vorliegenden Umstände ein mendes Ergebnis, wofür den Pfarrvorstehern, Vertrauensmännern Wählern herzlicher Dank gebühre. Redner beleuchtete dann ige Sätze der Rede, die Professor Moldenhauer am vorigen untag in einer liberalen Versammlung zu Bochum hielt und ste fest, daß die Kölner Bürgerschaft durch diese Wahl ihre Treue Zentrum bewiesen habe. Durch diese Wahl sei ein Vertrauensuum für die Stadtverordneten des Zentrums abgegeben, sei ein niest erhoben worden gegen das Bestreben der Liberalen, durch niessionelle Hetze, unwahre und frivole Vorwürfe das Vertrauen den Zentrumsstadtverordneten zu lockern. Es sei nicht zu bezweifeln,
nauf diese Wahl auch die Reichstagsauflösung einen Einfluß ngeübt habe, daß nunmehr vielen die Augen geöffnet seien für den mit der Situation, in der wir uns befinden. Zu wünschen sei, t die Begeisterung, die bei den Stadtverordnetenwahlen sich nigt habe, fortbestehen bleibe und sich weiter entwickele. An ntärung werde es in der Agitation nicht fehlen. Jeder Zentrumsnhänger muß sich darüber klar werden, daß der bevorstehende aupf gerichtet ist gegen das Zentrum und seine angebliche Machtlung, daß in diesem schweren Kampf das Zentrum auf sich selbst gewiesen sein wird.
dr. Kaufmann Dech dankte für das ihm durch die Wahl bendete Vertrauen. Er werde sich nicht als Vertreter einer Partei rr Konfession betrachten, sondern das Interesse der gesamten ürgerschaft zu fördern bestrebt sein. Obgleich er sich schon viel st politischen Dingen befaßt habe, werde er in der Kommunallitit doch noch manches lernen müssen, weshalb er einstweilen Nachsicht bitte und ersuche, den guten Willen für die Tat zu hnen. Für ihn sei es eine Ehre, in der aus so tüchtigen Mänm bestehenden Zentrumsfraktion unter Führung des Hrn. Justizkausen sich die Sporen im politischen Leben erwerben zu mn. Er werde sich rege an der Lösung der ihm zufallenden ben beteiligen. Am 25. des nächsten Monats sei Gelegenheit #en, für dieselben Ideen einzutreten, welche heute zum Siege #cht sind. Möge es an eifriger, unablässiger Arbeit, besonders ins der Jugend, nicht fehlen, damit es auch am Abend des 25. nuar 1907 feststeht, daß Köln geblieben ist die Hochburg der uschen Zentrumspartei.
hr. Oberlehrer a. D. Roth beleuchtete den Artikel der Köln. g. und des Stadt=Anz. über die Parität an den stadtkölnischen hranstalten. Er wies die Haltlosigkeit der in jenem Artikel aufstellten Behauptungen nach, beleuchtete die Trugschlüsse und stellte st, daß die in jenem Artikel gegen das Zentrum und die Kathoen erhobenen Vorwürfe ebenso ungerecht als frivol sind.(Vgl. m besondern Artikel.)
hr. Generalsekretär Dr. Jörg forderte eindringlich auf, in den ichsten Wochen die volle Schuldigkeit zu tun. In Bochum habe r. Moldenhauer behauptet, in Köln habe der„ultramontane ruck" weichen müssen. Der Ausfall der heutigen Wahl zeige, was mit diesem Gerede auf sich habe, daß Köln vor wie nach unter iesem„Druck" steht und gern unter ihm weiter stehen will.(In siesem Augenblick erschien Hr. Trimborn in der Versammlung; er jubelnde Empfang, der ihm bereitet wurde, zeigte, daß die nposante Versammlung ganz der Ansicht des Hrn. Jörg war.) herr Stadtverordneter Rings dankte für das durch die Wahl n Zentrumsstadtverordneten gegebene Vertrauensvotum. Die ähler haben ihr Urteil gesprochen über die von den Gegnern sgesprochenen schweren Beschuldigungen, und dieses Urteil lautet ugunsten der verdächtigten Zentrumsstadtverordneten. An dem von Wählern der dritten Klasse bekundeten Eifer könnten sich die ähler der zweiten Klasse ein Beispiel nehmen. Er habe heute die ahrnehmung gemacht, daß in einem Wahlbureau 29 Personen, st ohne Ausnahme Zentrumswähler, erschienen, die unter Vorlage dres Steuerzettes von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollten. las sei den Leuten aber nicht möglich gewesen, weil sie nicht in r Liste standen. Daran sehe man, wie wichtig die Einsichtahme der Wählerlisten sei. Möge man das vor der Reichsgswahl nicht versäumen, auf jede Stimme komme es an. Sorge an dafür, daß unser vortrefflicher Herr Trimborn, das Muster nes Abgeordneten, wieder in den Reichstag kommt.(Tosender eifall.) Sei man aber auch auf der Hut! In den nächsten Wochen ird zweifellos von den Gegnern das Blaue vom Himmel herunterLlogen werden. Man wird uns alles Mögliche nachsagen, dabei wder wahrscheinlich auf Hülfe umschauen bei denen, welche sich als mernational bezeichnen.
herr Abg. Trimborn, der Vorsitzende der rheinischen Zentrumspartei, wurde bei seinem Erscheinen wiederum mit stürmischer Legeisterung begrüßt. Stets ein neues Bild zeigt sich uns. Am Lonnerstag gab es im Reichstag Jubel bei den Zentrumsgegnern, Schmähungen gegen uns. Heute ist es anders. Es kommt darauf in, wer zuletzt jubelt; hoffentlich sind wir es. Herzlich gratuliere zu dem heute errungenen Sieg; bedauert habe er, während des Lahlkampfes der zweiten Klasse in Berlin festgehalten zu sein. Hoffent9 werde der heutige Tag der Anfang zu neuen Siegen der hentrume, art i zu den kommunalen und parlamentarischen Körperhaften sein. Er freue sich, daß in Herrn Dech ein so tüchtiger nann der Stadtverordnetenversammlung zugeführt sei. Das Interise richte sich jetzt auf die Reichstagswahl.
Die Auflösung des Reichstages kam ja überraschend. Aber sauben Sie nicht, daß die Sache nicht von langer Hand oorbereitet gewesen ist? Ich kann Sie versichern, daß das n einstimmige Meinung der gesamten Fraktion vom ersten bis en letzten Mitglied ist. Die verbündeten Regierungen und insEondere der Reichskanzler haben diese Aktion von langer Hand mibereitet. Hinter der Aktion stehen weitreichende slane.(Sehr richtig!) Diese Pläne zeigen auch den ganzen einst der Situation! Es handelt sich hier nicht darum, ob für ** Kolonien ein paar Millionen mehr oder weniger zu bewilligen
seien, sondern darum, ob das Bewilligungsrecht des Reichstages
aufrecht erhalten und seine Bedeutung behalten soll, oder ob es genügt, daß jemand mit dem Säbel auf den Boden stampft und sagt: Die Kommandogewalt hat geredet, der Reichstag hat zu schweigen.(Stürmischer Beifall.) Vor dem Kommandosäbel weichen wir nicht zurück!(Händeklatschen und langanhaltender Beifall.) Das, was wir zu bewilligen haben oder nicht, haben wir nach pflichtmäßigem freien Ermessen zu prüfen und zu erwägen, und dann haben wir darüber abzustimmen. Da lassen wir uns nicht kommandieren!(Stürmischer Beifall.) Wenn wir uns auf den Standpunkt stellen wollten, daß die Berufung auf die Kommandogewalt für uns genügt, um jede beliebige Forderung zu bewilligen, dann könnten wir ruhig den Reichstag zumachen, dem absoluten Regiment und dem Zäsarismus den Weg freigeben! Dazu werden wir uns niemals hergeben! (Lebhafter Beifall.)
Auf der anderen Seite steht eine Partei, die von vielen Seiten beschuldigt wird, daß sie die Gesellschaftsordnung gewaltsam umstürzen wolle. Auch auf diesen Boden werden wir niemals treten. (Stürmische Bravorufe.) Wir wollen keinen Zäsarismus, kein avsolutes Regiment, aber auch keine Revolution, wir sind eine Verfassungspartei!(Stürmischer Beifall.) Als die große starke Verfassungspartei, als die Säule der Ordnung stehen wir da im gegenwärtigen Moment. (Dröhnender Beifall.) Wer will uns da nicht helfen, wer will nicht mit Stolz unter unsere Fahne eilen!
Noch ein zweites Moment ist es, das in den Wahlkampf hineinspielt und die Auflösung charakterisiert. Wir gefallen den Herrschaften nicht mehr.(Stürmische Heiterkeit.) Man hat den Geschmack an uns verloren. Warum? Weil wir ihnen zu schwarz waren!(Erneute große Heiterkeit.) Das führt mich zum zweiten Punkt hin, der mit der Auflösung zusammenhängt: Es ist die antireligiöse Stimmung und Strömung und die antikatholische Stimmung in gewissen Kreisen, die man bisher für fest und sicher in dieser Beziehung gehalten hat.(Sehr richtig!) Der Blockliberalismus hat seinen Einfluß auch nach oben geltend gemacht: bis wie weit nach oben, wird sich später zeigen, jedenfalls hat diese geistige Strömung ein gut Teil mitgearbeitet an der Auflösung.(Sehr richtig!)
Unsere liberalen deutschen Philister haben die merkwürdige Eigenschaft, auf kulturellem und geistigem Gebiete alles nachzuahmen, was die Franzosen vormachen. So hat man gewissenhaft auch die Revolution nachgemacht, und der Träger dieser Richtung ist der deutsche liberale Philister. Er hat sich auch nicht erwehren können gegen den Einfluß der französischen Kulturkampfspolitik. Das hat die Leute nervös gemacht; das müssen wir auch haben, sagen sie. Dieser Geist ist in immer weitere Kreise des Liberalismus gedrungen. Dieser Geist des Kulturkampfes wird seine Rolle spielen im kommenden Wahl kampf. Es ist ein alter Bekannter von uns(Große Heiterkeit), den Teufel kennen wir gründlich(Stürmische Zurufe), mit diesem Gesellen haben wir 15 bis 20 Jahre gerungen, und wenn er wieder frech wird, lehren wir ihn noch einmal Mores!(Stürmischer Beifall und Händklatschen!)
Nachdem ich die zwei charakteristischen Geistesströmungen gezeichnet habe, die die Antizentrumsbewegung tragen, noch ein Wort über die Folgen, die im Hintergrund stehen. Sollte es dem Reichskanzler— er ist der allein verantwortliche erste Beamte des Reiches und Vertreter des Kaisers— gelingen, einen Reichstag zusammenzubringen, der ein kolonialer Kartellreichstag genannt werden könnte, dann können Sie sich auf eins verlassen, dann geht die alte Pumpwirtschaft weiter(Sehr richtig!), und Millionen und aber Millionen werden aufgewandt für Zwecke, die man kulturelle Zwecke nicht nennen kann.(Lebhafter Beifall.)
Gegen eine maßvolle vernünftige Kolonialpolitik hat von uns kein Mensch etwas einzuwenden. Wir sind nicht prinzipielle Gegner der Kolonien, aber wir verlangen, daß die Kolonien sich unterordnen den Bedürfnissen und Verhältnissen des Mutterlandes. (Sehr richtig!) Diese Kinder sollen bei uns nicht regieren! Dann sind wir der Auffassung, daß in einer Zeit, wo zahllose Beamte klagen, daß sie ein den Zeitverhältnissen entsprechendes Einkommen nicht haben, man mit den Millionen sparsam sein muß.(Lebhafte Zustimmung.) Hunderte und aber Hunderte von Millionen sind in das Faß der Kolonien hineingeworfen worden, und in den Etats vermissen wir immer noch die notwendigsten Posten zur Aufbesserung der niedrigst gestellten Beamtengelder.
Wenn diese neue Mehrheit zustande käme, würde sie auch dazu verwendet werden, um die Finanzreform zu„ergänzen“! (Sehr richtig!) Wir haben im§ 6 des Flottengesetzes den Grundsatz, daß für die Zwecke des Heeres und der Marine die großen Massen nicht belastet werden dürfen, unter den größten Schwierigkeiten, aber mit Erfolg hochgehalten.(Bravo!) Wenn das Zentrum ausgeschaltet werden sollte, dann werden die Massen schon mit den indirekten Steuern versehen werden. Das ist einer der Hauptzielpunkte, die die Regierung hat.
Es ist ferner gar nicht ausgeschlossen, daß es in den höheren Regionen Leute gibt, die diesen Erfolg eventuell auch auf Grund eines Staatsstreiches erzielen möchten.(Lebhafte Zustimmung.)
In diesem Wahlkampf, das ist meine feste Ueberzeugung, gilt es auch das Reichstagswahlrecht hochzuhalten, das zweifellos ein gewaltiger Hebel geworden ist, die unteren Klassen auf ein höheres Niveau der Kultur und des geistigen Lebens zu erheben. Der Schutz dieses Wahlrechtes ist von eminenter kultureller und nationaler Bedeutung. Der beste Schutz des Reichstagswahlrechtes ist die Stärkung der alten, treuen, ungebrochenen Verfassungspartei, des Zentrums!(Stürmischer Beifall.)
Nun zum Schluß ein Wort über die Folgen, die die Wahlen haben können gegen das Zentrum. Es kann der eine oder andere Wahlkreis verloren gehen, es kann aber auch der eine oder andere gewonnen werden. Im großen und ganzen werden wir aus diesem Wahlkampf ungebrochen hervorgehen, als starke, große, mächtige Partei.(Stürmische Zustimmung.) Gerade der jetzige Wahlkampf ist geeignet, mit eisernen Klammern den Turm von neuem zusammenzufügen. Man kann ja einen Wahlkampf führen, wo die Regierung als Beteiligte daneben steht, wo mehr oder weniger die Sonne der Regierungshuld scheint— uns hat eine solche kaum jemals geschienen— man kann aber auch einen Wahlkampf führen in der Luft der scharfen Opposition!(Stürmischer Beifall.) Daß wir das können, werden wir den Herren dort oben schon zeigen.(Erneuter großer Beifall.) Zahlreiche Zu schriften an mich geben den Eindruck wieder, daß in unseren Reiheneine große Erbitterung herrscht über die Behandlung, die man uns hat angedeihen lassen.(Lebhafte Zustimmung.) Wir haben als Partei auch eine Ehre, und diese werden wir zu
verteidigen wissen, und wir werden der Erbitterung, in die man uns versetzt hat, schon geeigneten Ausdruck geben, und die
Taten sollen folgen!(Lebhafte Zustimmung und Händeklatschen.)
Im übrigen bin ich überzeugt, wenn die Wasser wieder ruhig geworden sind, so etwa Mitte März, da wird in deutschen Landen manches katzenjämmerliche Gesicht gesehen werden.(Sehr richtig!)
Wir aber werden ruhig und vergnügt sein, denn der Turm wird noch dastehen, und wahrscheinlich wird man zur Einsicht kommen, ohne die Schwarzen geht es halt doch nicht. (Stürmischer Beifall.)
Wir schließen diesen Ausblick in die nächsten Wochen mit dem Spruche, der so recht der Ansdruck des Stärkegefühles ist und auf der Unerschütterlichkeit der Gesinnung und der Grundsätze beruht: Komme, was kommen mag,
Sonnenschein, Wetterschlag, Fester nach jedem Sturm,
Stehet der Zentrumsturm!
(Langanhaltender begeisterter Beifall und Händeklatschen.)
Hr. Rechtsanwalt Stein dankte Hrn. Trimborn herzlich für die begeisternden Worte, forderte dann zu unermüdlicher Wahlarbeit auf, damit Hr. Trimborn wieder als Vertreter der Stadt Köln in den Reichstag gesandt werde, und schloß mit einem Hoch auf Hru. Trimborn und die Zentrumspartei die großartig verlaufene Versammlung.
Tocales.
&am Stadtverordnetenwahl. Bei der gestern abend beendigten Ersatzwahl der dritten Abteilung erhielt Kaufmann Joh. Dech (Zentrum) 8376, Kaufmann Heimann=Kreuser(liberal) 2273 Stimmen. Der Kandidat des Zentrums ist also mit erdrückender Mehrheit gewählt. Bei den regelmäßigen Ergänzungswahlen erhielten im vorigen Jahre bei der Wahl der dritten Abteilung die Kandidaten der Zentrumspartei 9044—9211, diejenigen der Liberalen 2592 bis 2628 Stimmen. Am ersten Wahltage hatte diesmal das Zentrum die entsprechende Stimmenzahl des Vorjahres um 225 überholt, während die liberale Stimmenzahl um 170 zurückgeblieben war. Die Gewißheit des Sieges und der Mangel ernstlicher Gegnerschaft— die Sozialdemokraten beteiligten sich nicht an der Wahl— bewirkten am zweiten Tage ein Abflauen der Wahlbeteiligung, so daß das Endergebnis hinter dem vorjährigen um etwa 700 Stimmen zurückblieb. Hierzu tritt der Umstand, daß eine nachdrückliche Agitation wegen der Kürze der zur Verfügung stehenden Zeit und wegen des Mangels einer Bürgerrolle sich nicht durchführen ließ. Unter Berücksichtigung dieser Umstände darf das Ergebnis als ein recht zufriedenstellendes bezeichnet werden. Es zeigt, daß dem Zentrum von der Kölner Bürgerschaft die alte Treue bewahrt ist, und daß mit Zuversicht den kommenden Kämpfen entgegengesehen werden kann. Weniger zufrieden dürften die Liberalen mit dem Wahlergebnis sein. Nach den Auslassungen ihrer Wortführer und ihrer Presse gaben sie sich großen Hoffnungen hin, die nun zu Schanden geworden sind. In Fällen, wo die große Mehrheit der Kölner Bevölkerung zu entscheiden hat, spricht der Liberalismus nicht mit. Für die Zentrumspartei gilt es jetzt, mit Eifer in die Vorbereitung zur Reichstagswahl einzutreten, für welche die nun beendigte Stadtratswahl ein Probeexerzieren war.
*<space> L a n d g e r i c h t s p r ä s i d e n t<space> D r.<space> N ü c k e l<space> i s t<space> z u m<space> O b e r l a n d e s <space> gerichtspräsidenten in Stettin ernannt worden. Hr. Dr. Nückel wurde 1876 Gerichtsassessor, 1879 Amtsrichter in Remscheid, 1881 Landrichter in Elberfeld. Seit 1890 war er in Köln tätig, zunächst als Landrichter, dann als Landgerichtsrat, 1892 wurde er Oberlandesgerichtsrat und 1901 als Oberlandesgerichtsrat Senatspräfident.
* Städtische Handelshochschule Köln. Das amtliche Personalverzeichnis für das Wintersemester 1906/07 weist im ganzen 1362 Hochschulbesucher auf. Die Zahl der immatrikulierten Studierenden hat gegen das Wintersemester 1905/06 wiederum eine nicht unerhebliche Steigerung erfahren; sie beläuft sich auf 330(gegen 304 im letzten Wintersemnester), wozu noch 12 Prüfungskandidaten hinzukommen. Von ihnen entstammen 199 aus Preußen, 72 aus den übrigen deutschen Bundesstaaten. Des ferneren wird die Hochschule besucht von 44 Hospitanten, 34 Teilnehmern und Hospitanten der verwaltungsakademischen Kurse, 95 Mitgliedern des Englischen und Französischen Seminars und 847 Hörern der in den Abendstunden stattfindenden öffentlichen Vorlesungen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9<space> D e z.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 1 4<space> m<space>—<space> 0, 1 6<space> m.<space>
WeihnachtsGeschenke.
Engl. Tüllgardinen.....
Scheibengardinen......
Bandgardinen........
Farb. Uebergardinen u. Porti Tischdecken........
TODDICIG in verschiedenen Qualitäten
Eine Partie Fellteppiche
Ferner ein grosser Posten Kokosläufer, soweit Vorrat reicht, extra billig.
Gustav i Geldern
Ehrenstrasse 43 Köln Ehrenstrasse 43.

2.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 20. Dez. 1906, vormitlags 9½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstr. 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.“
a. 1 Klavier, 2 Bücherschränse, 10 Stühle, 2 Teppiche, 1 Büfett, 3 Wandbilder, 2 Schreibtische, 1 Anrichte, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 1 Eisschrank, 1 Anrichttisch, 1 Waschtisch, 4 Sofas, 1
Kristallkrone, 1 Auszichtisch,
1 Säule mit japan. Base, 1 Spiegel, 1 Vogelständer, 1 Trumeau,
h. 1 amerikanisches Schreibpult, 1 Schreibmaschine, 1 Ladenregal mit 398 diversen Glasschalen.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag 20. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Pianino in schw. Kasten, 1 Bücherschrank, 1 Sofa in Plüsch, 1 Tisch in Eichen, 1 Konsolschränkchen mit Spiegel,
1 Oelgemälde,(Sixtin.
Madonna) 8 Faß Wein enthaltend 36,2, 37,
151,4, 98.2, 107.8, 110 107 bzw. 143 Liter, 1 Büfett in Nußbaumholz,
2 Sosa in Plüsch.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 20. Dezbr. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstr. 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schrank, 1 Büfettschrank, 1 Pianino, 1 Schreibtisch, 17 Bände Meyers Lexikon, 1 Schreibsekretär, 1 Spiegel, 1 Spiegelschrank, 1 Trumean und 3 Oelgemälde.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347* Mittwoch, 19. Dezember 1906.
Möbelverkauf
" Gelegenheit für Brautleute!
# Durch vorteilhaften Geschäftsahschluss und s günstige Kassa-Einkäufe bin ich in der Lage, # sämtliche Möbel und Polsterwaren zu enorm S billigen Preisen abzugeben. Am Lager befinden# 2. sich ca. 20 kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen e von 250 K. an, mehrere Salons in verschiedenen * Stilarten, 10 kompl. Speisezimmer sowie einzelne&## Möbel, als: Betten, Diwans, Garnituren, Büfetts.
Zweites
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 20. Dez. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Ofenrohr. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Tische, Stühle, Schränke, Spiegel, Matratzen usw. ##MR- Beste Referenzen, längjährige Garantie!
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag 20. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen,
1 Bücherschrank in Eichen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerötag.20. Dezember 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen Lütticherstraße zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Herrenschreibtisch,1 Bücherschrank, 1 Divan, 1 Kleiderschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Büfettschrank.
Käufer sammeln sich Ecke Brabanter straße.
Nolte, Gerichtsvollzieher in Köln
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 20. Dez. 1906, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokal Jülicherstraße Nr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
1 Speisezimmer in Eichen, 1 Saloneinrichtung, ferner 1 Schreibtisch, 1 Flurgarderobe, 1 Bücherschrank, verschiedene Bilder usw.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 20. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Hofe Balthasarstraße 7 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Verschiedene Hausmöbel sowie mehrere Hobelbänke, Treppengeländer, Fensterrahmen in Eichen und Pitchpine, Tür= und Fensterfriesen, Fensterflügel, rompl. Feusterrahmen, Hölzer in Eichen, Pitchpine und Tannen.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
# Harl Bülg Kölner Möbel- und PolsterFFuLz, warenfabrik
Sternengasse 75, vis--vis dem Bürgerhospital.
Werkzeugschränke, Werkzeugkasten, Laubsäge-, Kerbschnitzund Lötkasten, Hanteln, Floberts, Geldkassetten, Schraubstöckchen, Waffeleisen usw.
Julius Krewert)
Eisenwarenhandlung
Fleischmengergasse Ecke Neumarkt.
Telephon 7359.
Am Donnerstag den 20. Dez. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen Schildergasse 85 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
eine Anzahl Instrumente zu ärztlichen Zwecken, wie Wundhaken, Gahrungs= Sacharometer, Bistouris, Lanzetten, Katheter usw.
Krahn, Gerichtsvollzieher in Cöln.
0
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 21. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Cöln=Deutz, zur Landskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum, 1 Serviertisch in Nußbaum, 1 Salontisch, 1 Plüschgarnitur(1 Sofa, 2 Sessel), 1 Salonspiegel, 1 Salonteppich, Bilder, Nippsachen, 1 Bauerntisch(Kredenz), 1 Etagere für Bücher, 1 Bücherschrank 2c. 2c.
Der Verkauf findet bestimmt statt. de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Von ROlKliTH herr.
von ersthlastg
Limen
Kompl. Speisezimmer
m. Umban,
sehr schöne#lOss in Mah mit Spiegelpartie,
hochseine Schlatzimmer
„ mit 3 und 2 tür. Schranke,
aparie Herrenzimmer,
einz. Büfetts, Verliko,
einseine Salouschränke,
Palmenständer, Hocker, Rittertische, Staffelei,
Kredenztische,
schöne Truhe,
Piano, Harmonium, echte Perser-Leppiche, orsental. Ceppiche, Gardinen, Nouleaut.
Läufer usw.
Auktionator und Taxator,
Sternengasse 95.
Eltern und Erzieher!
Wollt Ihr euren Kindern eine große Weihnachts freude bereiten, so führt sie zur
Oberammergauer Krippen= Ausstellung
149„Jenckels Haus“
Entree: Erwachsene 30 Ofg. Kinder 20 Ofg.
Pfeisen.
dem hat Prof. Curtius erklären lassen, er stehe der Sach ständig fern und erkläre überhaupt nichts; auch hatgar keine Militärvorlage gegeben, und im Jahre vorher Zentrum zweimal dagegen gestimmt— macht alles „das Zeutrum wurde gekauft.“ Alle bisherigen Feststesf werden kaum etwas daran ändern, daß die blödsinnige Ges vom„erkauften Klerikalismus“ im Wahlkampf weiter ausg wird. Die Wähler des Zeutrums können sich darauf ver daß in den nächsten Wochen noch ganze Berge zusammengel verden. Im einzelnen wird die Presse die Autwor schuldig bleiben, im allgemeinen gilt der Satz: Glauht Herren da drüben kein Wort!
8 Hilf, was helfen mag! In der N. MilitKorresp. hat ein Offizier a. D. bereits alle, die einmal Königs Rock“ getragen, Offiziere und Mannschaften, name die Kriegervereinsmitglieder, aufgefordert, in dem Wahlkampf die Seite der Regierung zu treten, d. h. konservativ=natig liberal=antisemitisch=freisinnig zu wählen. Jetzt folgt der Johann Albrecht zu Mecklenburg mit einem Aufruf an die glieder der Deutschen Kolonialgesellschaft, deren sident er ist, bei dieser Wahl mit allen Kräften für u Kolonien einzutreten. Der künftige Reichstag wird, falls wieder aufgelöst werden sollte, für fünf Jahre gewählt nicht wie manche meinen, nur bis zum Ablauf der jetztd die Auflösung unterbrochenen Legislaturperiode, also nicht 1908, sondern bis 1912— und hat in dieser Zeit noch### andere und ungleich wichtigere Dinge zu entscheiden, als en Nachtragsetat für Südwestafrika. Alle Parteien sind sich da einig, daß für die bevorstehende Wahlentscheidung nicht ledig kolonialpolitische Gesichtspunkte und am allerwenigsten jene einze Streitfrage maßgebend sein können. Wir könnten daher die lautbarung des Präsidenten der Kolonialgesellschaft als bed tungslos für den Wahlkampf auf sich beruhen lassen, wenn nicht folgende Sätze enthielte, die niedriger gehängt wer müssen:
Nicht genug ist gewürdigt worden, daß mit dem ablehnen Beschluß unseren tapfern Kriegern dort draußen der in bluti Gefechten und unerhörten Strapazen errungene Lorbeer Sieges wieder entrissen und sie gezwungen werden sollt vor den wilden räuberischen Hottentotten das Feld zu räu Unsere Ansiedler sollten aufs neue schutzl os den Wilden Plünderung und grausamem Martertode ausgeliefert werden.
Diese Sätze enthalten eine so läppische und nichtswürk Verdächtigung der Beweggründe der Reichstagsmehrheit, wi sie selbst in Hetzblättern niedrigsten Ranges noch nicht gefmn haben. Wir hoffen, daß die der Zentrumspartei angehör Mitglieder der Kolonialgesellschaft die gebührende Antwort u schuldig bleiben werden.
00 Köln, 19.Dez.1906. Der Sozialdemokratische Be ein stellte gestern als Kandidaten für Köln=Stadt den Par sekretär Adolf Hofrichter auf. Für Köln=Land hatte man sich u keinen geeigneten Kandidaten schlüssig machen können und wu daher die Aufstellung dieses Kandidaten vertagt. Bei den letz Wahlen kandidierte Redakteur Dr. Erdmann, der von hier zogen ist.
Locales.
Pfeisen,
Schirme, Stöcke, Zigarrenspitzen,
Lederwaren usw.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
H. Weber, Friesenstraße 81, Drechslerei.
C. M. Nameken
Nähe Gürzenich
Uhren- und Goldwarenhandlg.
Eigene Reparaturwerkst.
Gravier., Vergold., Versilbern. Reelle fachmänn. Bedienung.
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24..Et.
(früher Gereonstrasse 42).
Zur Reichstagswahl.
Für Weihnachten
empfehle
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 20. Dezbr. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke mit Glasaufsatz u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, * Hansaring 76.
Pritia aU
sowie
Lutter, Eier, Küse
zu den billigsten Tagespreisen.
Bernhard Elfgen,
42 Severinstraße 42.
Fürchterlich gelogen
wird im Wahlkampf schon jetzt, und es wird, je länger es dauert auch noch mehr aus Leibeskräften gelogen werden. Ein wahres Prachtexemplar ist die Räubergeschichte von der angeblichen Notiz im Tagebuch Oukel Chlodwigs, er habe 1893 den sauberen Rat gegeben, dem Napst eine halbe Million Franken zu schenken aber erst nach Annahme der Militärvorlage, d. h. man möge den Papst bestechen, damit er das Zeutrum für die Militärvorlage gefügig mache.(Vgl. Nr. 344 des Köln. Loc.=Anz. Jeder, der sich die Mühe gibt, in einen Geschichtskalender zu blicken, weiß, daß das Zentrum 1893 zweimal gegen die Regierungsvorlage gestimmt hat, sogar gegen die stark abgeminderten Forderungen, die der Antrag Huene enthielt, zuerst mit allen gegen zwölf, und dann(nach der Reichstagsauflösung) sogar mit allen gegen zwei Stimmen. Wenn also überhaupt etwas an der Geschichte wäre, so ist doch damit schon festgestellt: das Zentrum hat sich nicht„Aausen" lassen, und man kann ihm also auch keinen Vorwurf machen. Das hinderte die Frankfurter Kleine Presse nicht, vom„erkauften Klerikalismus“ zu schwatzen und der Wahrheit ins Gesicht zu behaupten, das Zeutrum habe schließlich für die Militärvorlage gestimmt. Der Schwäbische Merkur faselt munter darauf los:„Der gekaufte Papst. Professor Curtius, der Herausgeber der Hohenloheschen Memoiren, erklärte, er könne die Meldung nicht dementieren Mit dieser Bestätigung ist zugleich erwiesen, daß das Zentrum fur die Militärvorlage im Jahre 1894 durch Vermittlung des Papstes gerauft wurde. Das ist der schlimmste Schlag der je das Zeutrum getroffen hat, und es hat alle Veranlassung über die Angelegenheit die größte Klarheit zu verschaffen.“ SeitAbgefaßter Einbrecher. Eine Einbrecherbande machts langerer Zeit besonders die Gegend Salierring, Eifelstraßen unsicher. In letzter Nacht konnte ein Wächter der Wach=u Schließgesellschaft vier dieser Kerle eine Zeitlang beobachtenu rechtzeitig zugreifen. Während drei der Spitzbuben entkamen, gela es dem Wächter, den Haupttäter, der im Besitze einer Handtas war, in welcher sich elf Kisten Zigarren befanden, festzunehmen u der Polizei zu übergeben. Auf der Wache wurde dem Einbreck außer allerhand Diebeswerkzeug ein mit fünf scharfen Patron geladener Revolder abgenommen.
Ermittelungen. In der Nacht vom 26. zum 27. Novem inr in der Nähe der Rheingasse ein Unbekannter von vier Persoüberfallen und seiner Uhr nebst Kette beraubt worden. Der schädigte wird gebeten, sich umgehend beim 5. Kriminalbezi Mechtildisstraße 17, einzufinden. Beim 2. Kriminalbezirk, Alt bergerstraße Nr. 5, befinden sich ein paar Lackschnürschuhe, Mark Salamander, Nr. 233— C.— 10 und eine neue, dunkel gru karierte Hose mit hellen Knöpfen. Dieselbe ist mit einem we Zettel mit dem Zeichen: Art. 5409. Gr. 76. Com. Arb. Nr. sehen. Die rechtmäßigen Eigentümer mögen sich bei obengenam Kriminalbezirk melden.
CO Köln-Nippes, 19.Dez.1906. In einer zahlreich besue
ackermeisterversammlung wurde gestern mitgeleilt, mit Ausnahme von fünf sämtliche in Nippes, Niehl und Mer wohnenden Bäckermeister sich verpflichtet hätten, weiterhin Neujahrsgeschenke und Rabattmarken an die Kundschaft zu ge Alle Anwesenden erklärten sich mit dieser Maßnahme einverstan Jede Zuwiderhandlung soll mit einer Konventionalstrafe von 1 bedacht werden. Es wurde betont, daß die Nachricht, man b sichtige einen Aufschlag der Backwaren, falsch sei; es handele nur um Beseitigung von Auswüchsen. Eine Kommission von fun Mitgliedern wurde ernannt, die Kontrolle ausüben soll, ob die Beschlüsse auch gehandhabt werden. Der Obermeister der Ki Bäcker=Zwangsinnung referierte über das Sperrsystem des syndikats. Eine ganze Anzahl Hefehändler seien nur noch H langer des Syndikats. Mehrere Betriebe seien gesperrt wor Die Versammlung erklärte sich mit dem Vorgehen des Rheini Bäckerverbandes, soweit dieser in der Hefeangelegenheit tatig einverstanden.46en
19.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer N. 1 18.10 stangscher, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16.00-16,7
an, 17,20-18,20, Futtergerste 13,30-13,60, Hafer, inländ. 17.005 1
„ her 17,60-18,60.—. Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Ros .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstroh.50 die 100 Kll.
Mutter und Rind
Vor der Geburt des Kindes, wenn das Nahrungsbedürfnis gestelg ist, erweist sich Scotts Emulsion als vorzügliches Nähr= und Starkun mittel, um die werdende Mutter bei Kräften zu erhalten, oder, fühll sich durch langes Stillen des Kindes erschöpft, so sorgt Scotts Emni in kurzer Zeit dafür, daß die Kräfte wiederkommen und sie ihren Mut pflichten genügen kann.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und dent lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowni,“: b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Elherit, S0g.“ phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron 20. Pulv. Tragt“:“ feinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohol 11.0. Hulz“““ tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trepien.

zu ganz bedeutend ermässigten Preisen!
Unerreicht grosse Auswahl gediegene Verarbeitung tadelloser Sitz
sind die bekannten Vorzüge meiner Konfektion. 4
K L. SS 2
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Mittwoch, 19. Dezember 1906.
Seite 3.
vorher hal
ht alles Feststellia unige Gesch iter ausgel
arauf versch isammengell Autwort Glaubt
Milit. einmal ten, namen Wahlkampfes evativ=uatio olgt der He uf an die ft, deren ten für u d, falls er## e gewählt der jetzt dis also nicht Zeit noch## den, als ein sind sich das nicht ledig# en jene einze daher die ft als beissen, wenn hängt wern
im ablehnen der in blurch Lorbeer den sollt eld zu raum den Wilden et werden. nichtswird
rheit, wiem nicht gefung ei angehörtg Antwort nis
itische Be dt den Part## man sich uh en und wuch Bei den le### von hier####
inde machtin ifelstraße um
er Wach= und beobachten un kamen, gelau ier Handtasa zunehmen und ein Einbreche rfen Patrone
27. Novembes vier Personen# den. Der Ge## riminalbezir# bezirk, Alten schuhe, Mark unkel grünlig einem weißen Arb. Nr. ver bengenannte
eich besuchte litgeleilt, da und Merhein seiterhin kein saft zu geben einverstanden ise von 15 M t, man beab handele sich ion von l, ob die der Kölne im des Hefe r noch Hand errt worden. s Rheinischen
it tätig war,
n
Gott dem Allmächtigen und Schwester,
hat es gefallen, unsere liebe, gute
Fräulein
Maria Katharina Schäfer,
. längerem Leiden, wohlvorbereitet durch ein frommes Leben, #partet im Alter von 33 Jahren gestern abend gegen 7 Uhr Lich in die Ewigkeit zu nehmen. Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten:
Wwe. Christine Schäfer, Josef Schäfer.
Köln, den 18. Dezember 1906.
die Beerdigung findet statt Freitag den 21. Dezember, igens 11 Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 49 aus. Die #uien werden Samstag den 22. Dezember, 7¾ Uhr, in der ###rrkirche St. Kunibert gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht er ##lten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben wir hierdurch von dem Ableben des Mitgliedes Herrn
Otto Heusgen
ergebenst Kenntnis. 54
Die Beerdigung findet am Donnerstag den 20. Dezember, nachmittags 3 Uhr, von Hohenzollernring 31 aus statt, wozu ergebenst einladet
A2
Der Vorstand.
n die verstorbenen Eheleute
Holzhändler
v. u. Reltchen Kriegel, geb. Greven,
##### Donnestag den 20. d.., #mns 9 Uhr, in St. Anstatt.
b u. sheei. cche.. sschh
Das
Jahrgedächtnis
für Herrn
Friedr.Milh. Niedenhofen
findet statt Samstag, den 22. Dezember, morgens ½10 Uhr, in St. MariaHimmelfahrt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Für die vielen Beweise innigster Teilnahme und die schönen sranzspenden bei dem Begräbnisse unseres lieben unvergeßlichen VLaters sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Lamilie Gerold. Familie Lüttgen.
Panl Hartkopf
söln-Deutz, Siegburgerstrasse 59
empfiehlt zu
Weihnachten
als Spezialitäten:
Schirme und Spazierstöcke u Herrenhüte und Wintermützen Herrenwäsche, Krawatten fragenschoner und Hosenträger.
begründet 1360.
her M. 17.70— 10-16,75, aus17.00-17.80. troh(Roggeny 10 Kil.
I Festgeschenken
empfehle
mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
Glashütter Uhren
Reelle Bedienung.
Billige Preise.
Ecke St. Agatha.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung
50,0, unterTragant.0, Hierz
pazierstöcke! Regenschirme! Pfeifen! Portemonnaies!
„ Solide Arbeit! Billige Preise!
H. Cliever, Friesenstrasse 41.
Politische Nachrichten.
Abg. Svann und der Reichskanzler. Verschiedene
Blätter meldeten nach einem Bericht des Reichsboten: „Nachdem die Budgetkommission ihren Beschluß über den Nachtragsetat gefaßt hatte, hat die Regierung konservative, nationalliberale und freisinnige Abgeordnete durch Hru. v. Loebell unter der Hand verständigt, daß die Lage sehr ernst geworden sei. Abg. Spahn begab sich, als er davon hörte, ins Reichskanzlerpalais, um seine Vermittelung anzubieten. Der Reichskanzler ließ ihm aber sagen, daß er ihm nichts mehr mitzuteilen habe.“ Es wird uns mitgeteilt, daß diese Nachricht, soweit sie Hru. Spahn betrifft, vollständig unwahr ist.
Locales.
A Auszeichnung. Dem Schutzmanns=Wachtmeister Fischer ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Militärisches. Hauptmann Weniger im 65. InfanterieRegiment wurde unter Stellung zur Disposition zum Bezirksoffizier beim Landwehrbezirk Geldern, Oberleutnant Widenmann im 8. Kürassier=Regiment unter Beförderung zum Rittmeister zum Eskadronschef ernannt; Oberleutnant v. Jarotzky beim Festungsgefängnis in Köln in das 24. Jusanterie=Regiment versetzt; Oberleutnant Adamczyk im 98. Infanterie=Regiment zum Festungsgefängnis in Köln kommandiert; Hauptmann Horn von der Schutztruppe für Deutsch=Südwestafrika als Kompagnie=Chef in das 65. Infanterie=Regiment versetzt; Oberleutnant Lange im 65. Infanterie=Regiment der Abschied mit Pension bewilligt.
∆ Retropoltheater. Sonntag nachmittag geht bei ermäßigten Preisen erstmalig die Operette Das süße Mädel von Heinrich Reinhart in Szene. Abends gelangt Die lustige Witwe zur Aufführung. Am ersten Weihnachtsfeiertag, nachmittags, gelangt die Operette Das süße Mädel, am zweiten Feiertage, nachmittags, Die Fledermaus zur Aufführung.
∆ Opernhaus. Am Sonntag den 23. cr., findet nachmittags 3 Uhr, eine Kindervorstellung zu kleinen Preisen statt. Zur Auf führung gelangt: Hänsel und Gretel.
8 Philharmonischer Chor. Es hat sich unter der musikalischen Leitung des Hru. Hermann Möskes, des bekannten Lehrers des hiesigen Konservatoriums und früheren langjährigen Dirigenten der Harmonie ein gemischter Chor gebildet, welcher es sich zur Aufgabe stellt, in ernster Weise den Chorgesang zu pflegen. Außerdem beabsichtigt der Verein kleinere musikalische Abende im Kreise seiner Mitglieder zu veranstalten, um auch auf diese Weise das Interesse für die Musik zu fördern und gleichzeitig die Geselligkeit zu pflegen.
Beim Böckspringen kam gestern mittag auf dem Waidmarkt ein Knabe zu Fall und erlitt einen Armbruch.
( Die Weihnachtsferien an den Volksschulen, wie auch an den höheren Schulen, beginnen am Samstagmittag 12 Uhr. An den Volksschulen beginnt der Unterricht wieder am Donnerstag den 3. Januar, an den höheren Schulen am Dienstag den 8. Januar.
Diebstahl. In der letzten Zeit ist wiederholt am Güterbahnhof in Ehrenfeld Metall und zwar sogar zentnerweise gestohlen worden.
* Festgenommen wurden: Ein Chauffeur wegen Einbruchsdiebstahls, ein Tagelöhner wegen Mansardendiebstahls, ein Metzger wegen Zuhälterei, ein Arbeiter wegen schweren Diebstahls, ein Buchhalter wegen Unterschlagung von 4000., ein Fuhrmann wegen schwerer Urkundenfälschung, ein Fuhrmann wegen Straßenraubes, ein Marmorarbeiter wegen Fahrraddiebstahls, ein Tapezierer wegen Tötungsversuchs, ein Kommis und eine Dirne wegen Diebstahls, ein Kutscher und ein Dekorateur wegen Diebstahls.
*. Feuer entstand gestern abend an der Gleuelerstraße auf dem Kanalbauholz=Lager. Unter den großen Holzvorräten nahm das Feuer bald ungewöhnliche Ausdeynung an. Alsbald griffen die Feuerwehren von Lindenthal, Sülz und Braunsfeld ein. Es zeigte sich aber, daß sie dem Feuer nicht gewachsen waren. Auch der Kölner Berufsfeuerwehr, die schließlich mit der Dampfspritze anrückte, kostete es noch ein gewaltiges Stück Arbeit, das Feuer zu löschen. Erst nach anderthalb Stunden gelang es der Berufsfeuerwehr, den Brand zu löschen, nachdem zwei große Stapel Holz verbrannt waren.
* Der zweite Jugendbildungsabend, den der Verein kath. Jugendfreunde Köln=Mitte am vergangenen Sonntag in der
Turnhalle an der Frankstraße veranstaltete, bedeutete einen vollen Erfolg. Der Besuch war sehr gut; jede Nummer der Vortragsfolge hob die Stimmung, und die Ruhe und Aufmerksamkeit der Jugendlichen ließ nichts zu wünschen übrig. Da der Obmann der Kommission für Bildungs= und Unterhaltungsbestrebungen, Hr. Lehrer Langenberg, und ebenso der Vorsitzende des Vereins, Hr. Lehrer Pappers, als Redner auswärts weilten, hatte in liebenswürdiger Weise Hr. Rektor Backes die Leitung des Abends übernommen. Er begrüßte die zahlreich Erschienenen, namentlich die anwesenden Ehrengäste und den Kirchenchor von St. Herz Jesu. Der Stadt sprach Redner den herzlichsten Dank des Vereins aus für die geneigte Ueberlassung der Turnhalle. Die frischen Liederspenden des Kirchenchores von Herz Jesu lösten wiederholt stürmischen Beifall aus; besonders war dies der Fall bei dem Liede: Abschied von der Mutter von Bäcker mit dem prachtvollen Baritonsolo des Herrn Jean Görres. Die sichtlich begeisterten Sänger quittierten den jubelnden Beifall mit dem innigen: Ave Maria von Abt, in welchem die brillanten Stimmmittel des Hrn. Jos. Zingsheim als Tenorist voll zur Geltung kamen. In klar gegliedertem Vortrage sprach Hr. Hauptlehrer Gielen aus Gleuel über: Das deutsche Märchen, und schuf damit den Resonanzboden für die Stimmung des Abends. Hr. Lehrer Zander erfreute in einem Solo für Flöte durch die seinempfundene Wiedergabe des Adagio aus dem zweiten Konzert von Büchner. Helle Bewunderung, nicht nur seitens der Jugendlichen, fand der 15 jährige Trompeten=Virtuose Wenzeler. Jugendliche hatte man auch für die Deklamationen gewonnen, und sie leisteten Vorzügliches. Mit der schönen Wiedergabe des: Glöckchens von Innisfär durch Hrn. Lehrer Lipp, dessen Sohn deklamierte, während das 12 jährige Töchterchen den Gesang übernommen hatte, stieg die Märchenstimmung in den Zauber der Weihnacht, der ausklang in dem lieblichen: Laßt uns lauschen, das von den Sängern in so ergreifender Weise zum Vortrag gelangte, daß sie sich noch zu einer Zugabe genötigt sahen. In der Schlußansprache dankte Hr. Rektor Backes allen denjenigen, die zum Gelingen des schönen Abends beigetragen hatten und machte die Jugendlichen darauf aufmerksam, daß demnächst auch die Stellenvermittelungskommission ihre prattische Tätigkeit wieder aufnehmen werde. Der Referent möchte seinen Bericht nicht schließen, ohne auch der hübschen und praktischen Ausstattung der Turnhalle, um die sich der Schuldiener, Hr. Leinen, verdient gemacht hatte, Dank und Anerkennung zu zollen.
Aus dem sozialen Leben.
X Städtische Arbeiter. Man schreibt uns: Der christliche Hülfs= und Transportarbeiterverband hatte auf vorigen Sonntag seine Mitglieder zu einer Besprechung der erfolgten Neuregelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der städtischen Arbeiter einberufen. Aus den Verhandlungen ergab sich, daß noch vielfach Unklarheit darüber herrscht, wie die Uebergangsbestimmungen durchzuführen sind. Als Ursache bezeichnete man den Umstand, daß dieselben nicht veröffentlicht worden seien. Es wurde eine Kommission eingesetzt, welche die Klagen untersuchen soll, auch diejenigen, die sich auf die Arbeitszeit und Bezahlung der Ueberstunden beziehen. So wurde z. B. berichtet, daß bei der Hafenverwaltung noch immer 10 anstatt 9½ Stunden gearbeitet werde, ohne daß den Arbeitern die zu viel geleistete Arbeitszeit vergütet werde. Aus dem Fuhrpark wurde geklagt, daß ein Teil der Kutscher die Ueberstunden bezahlt bekäme, der andere nicht.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Dez.1906
Das Barometer ist seit gestern fortwährend gestiegen; das Hochdruckgebiet hat sich fast über ganz Europa ausgebreitet. Die höchsten Barometerstände werden aus Innerrussland gemeldet. Depressionen liegen nordwestlich von Schottland und über dem Mittelmeere.
In Deutschland und besonders in unserer Gegend hat die Kälte zugenommen, dabei ist das Wetter meist trüb und stellenweise nebelig.
Mutmassliche Witterung für den 20. Dezember: Frostkalt,
Wetter dunstig, nebelig.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 35.

*
14
*
A
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Mittwoch, 19. Dezember 1906.
Offene Stellen.
„ welches kochen U, kann, sucht Stelle in ruhigem kath. Hause z. Anfang
Januar. Off. u. T 140 an d. Annahme stelle H. Dünn, Mittelstraße 33.
Schsenmetzgerei Kollersraße 26.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn., auch für Lebensmittel billig zu vermieten.
Städt. Straßenbahnen.
Jung. Mädchen sucht Stelle als Vorleserin bei einer Dame.
Off. u. Nr. 1547 an die Gesch. d. Bl.
Sofort eine größere Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht.
Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von M. 100 in bar hinterlegen. Von den Fahrern kann die Kaution auch durch entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden.
Arbeits-Gesuche.
Meldung unter Vorlage eines selbstufes,
Reparaturen
geschriebenen Lebenslaufes, der sämtl. Arbeitszeugnisse und evtl. der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Büro unserer Verkehrs=Abteilung, Weißbüttengasse 35/43.
Die Direktion: Wattmann.
an Gas=, Elektro=Motoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterkraße 11.
Schildplatt=Fächer=
durchaus tüchtig, für die Schaftabteilung einer größeren mechanischen Schuhfabrik Rheinlands für dauernde, gute Stellung gesucht. Eintritt wegen Erkrankung sofort oder baldigst. Nur erstklassige Bewerber mit guten Zeugnissen finden Berücksichtigung.
Off. mit Zeugnisabschriften unter T H 830 an d. Ann.=Exp. Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Reparatur
sow. Umänd. an Gold= u. Silberw. wird prompt bes. G. Gallone, U. Taschenm.1
Phonographen u. Nähmaschinen
werden schnell und billig repariert. Reparaturwerkstätte Ehrenstr. 32, Hinterh.(nicht 34). Karte genügt.
Anfertigung von
Moosrahmen
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Ein tüchtiger
Schlosser
Schriftliche Arbeiten werden unter Diskretion angefertigt. Eintrachtstraße 114, 1. Etage. Sprechzeit abds.8 Uhr. Sonnt.-12Uhr.
der speziell auf Schnitte u. Stanzen gearbeitet hat, gegen hohen Lohn gesucht.
Näheres bei Aug. Meyknecht. Schwerte(Ruhr).
Zu vermieten.
Erfahrener
siweiß- und Mennig
Meister
gesucht zum baldigen Eintritt.
Off. u. B421 a. d. Geschäftsst. d. Bl.*
C
Schöne
Wohnungen
als Buchhalter, Sekretär, Verwalter. S erhalten junge Leute nach—3 monat, gründl. Ausbildg. Bisher üb. 1200 Beamte verl. Prosp. gr. Dir..Küstner. Leipzig-Schleuss.
Lehrling für Kolonialwaren gesucht. Freie Station im Hause. Teutoburgerstr. 17, Ecke Frankfurterstr.
raver Junge oder Mädchen für morgens zum Austragen gesucht.
Propsteigasse 32.
Juhrmann für Baumaterialien= O geschäft gesucht.
Nippes, Wilhelmstr. 3/5.
auf dauernde Arb. gesucht. Anton Lenfort, Greven.
Tücht. Person für Theke u. Büfett einer köln. Brauerei gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen und Empfehlungen werden berücksichtigt.
Fr.=Off. u. M 222 an die Annahmestelle Köln, Weyerstraße 11.
Nähe Ring und Friesenplatz: Bismarckstr. 23, Ecke Venloerst.,
3. Etage, 6 Zimmer, schöne Räume, Küche u. Nebengel., Pr. 1320 M. p. J.
Werderstraße 1,
2. Etage links, 6 Zimmer, schöne Räume, Küche, Badezimmer und Nebengelaß, mit schöner Aussicht auf d. Stadtgarten, Pr. 1440 M. p. J.
Kamekestraße 14,
2. Etage links, bequem u. ruhig gelegen, 6 Zimmer, schöne große Räume, Küche in Plättchen und Nebengelaß, Preis 1560 M. p. J.
per sofort zu vermieten.
Besch. Bur. Bismarckstr. 11, Hout.
Stundenfrau gesucht.
Roonstraße 39, 1. Et.
Ecke Beuloerstraße
Ninnec Aeltere unabhängige ehrliche Alpper. Frau zur Beaufsichtigung
eines Kindes ges. Siebachstraße 30.
eltere Person zum Einpacken von Wäsche gesucht.
Bierbaum&amp; Proenen.
1 Ladenlokal in der Bismarckstraße gelegen, Preis 1080 M. per Jahr,
Ladenlokal in der Bismarckstraße gelegen, Preis 600 M. per Jahr, mit schönen, großen Schaufenstern per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Sout.
Stellen-Gesuche.
Lindenstraße 71, prachtv. 3. Etage mit Salkon, gr. Garten,
Junger Mann, 28 Jahre alt, kath., mit
und Sprachkenntnis im Französischen und Italieni= schen, sucht Stellung auf sofort oder später als
Buchhalter
Korrespondent
oder Vertrauensposten.
Angebote unter F H 14 Essen, Ruhr, hauptpostlagernd.
6 Zimmer, groß. Speisezim., Badezim., Küche und Zubehör, Parkettb. u. 3 Oefen. Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstraße 23.
Lindenstraße 85,
Etage 56.46, 2. Etage 51-46, e 5 Zimmer, Rüche u. Zubehör, ten hergestellt, sofort beziehbar.
Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Kantinen=Verwalter,
27 J. alt, energ. u. nücht., mit best. Zeugn. v. Offiz., Beh. u. erst. Häusern, sucht sich sof. od. spät. z. verändern.
Kaution vorhanden. Ausf. Angeb. u. M P Bahnhof postl. Koblenz.
Sionstal 39 Wohnung
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Junger unnescholtener Mann,
Lindenthal.
Kl. Haus mit Garten, Hillerstr. 25, 8 Räume, per 1. Januar zu vermiet. Bescheid Köln, Benesisstr. 46.
WirtschaftsVerkauf.
Vorzügliche, flottgehende Wirtschaft, in bester Lage, mit bedeutend. Bier und Schnapskonsum umständehalber billig zu verkaufen mit 20=—25000 M Anzahlung.
Off. u. 1545 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Galoschen,
Schnallenstiefel
mit und ohne Filzfutter, in größter Auswahl, zu bill. Preisen empfiehlt
Neußerstraße 25..
Metzger
Jachken
prämiiert mit der Silbernen Medaille, bei
Julius Brill
Köln
Friedrich=Wilhelmstraße 64/66. Lieferant d. Konsum=Genossenschaft Hoffnung.
Neeller
Gelegenheitskauf!
100 Fenster Gardinen und Rouleaus, große Auswahl in Kameltaschen=Diwans, ff. Salon=Garnitur, nußb. Pancel=Sofa, eigene, beste Arbeit. Alle Sorten Möbel mit 5% Rabatt. Alle Tapezierer=.Polsterarbeit wird übernommen.
Merheimer= mippes, straße 81.
Dobbermannpinscher,
BI
prittes B
Rüde, 14 M. alt, sehr wachsam, prima Stammbaum, ist wegen Platz mangel preiswürdig zu verkaufen. Mülheim a. Ry., Schützenstr. 22, pt
w. Eisen, Aippes,
Nußb. eingelegter Tisch, gr. Mahag.
Sofa. schönes 1schl nollft Eison
bett, prachtv. große Konsole, Klavier, ant. schöne Petrolhängelampen, Zar m. Messingleucht., kl. Gasheizofen, Petrolheizofen, gr..kl. Mantel=Koch= u. Füll öfen, 2löch. Herd, Spiegel, ant. Zinnu. Kupfersachen, Porzell. u. Nippsachen, versch schöne Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Landschaften, versch. gr..kl.altePortr., gr. ant.Holzfigur, fast n. Zither, versch.alte Münzen. Achterstr.4
Oefen
spottbillig!
Bei Emaille Oefen bis Weihnachten
Extra-Rabatt.*
Venloerstr. 21(Souterrain).
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Ziffer
W.
blatt für nur 3,20 Mark. 3 J. schriftl. Garantie. Berghoff. Kein Laden Breitestraße 35, 2. Etage.
Angestellter. Anf. 30er, sucht Stelle f. halbe Tage bei bescheidenen Ansprüchen, gleich welcher Art.
Off. unt. 1544 a. d. Gesch. d. Bl.
2 Zimmer alle Bequemlichk. 8 Zimmer, in besserem Hause
an stille Leute billig zu vermieten.
Ritterstraße 16.
Ofen, Großer Dauerbrenner,
billig zu vern. Brüsselerstr. 72, Uth.
Festgeschenken
empfehle:
Betstühle, Meßpulte, Hängekreuze, Ziertischchen usw. sowie elegante Eichen=Schreibtisch und Schreibsessel.
Aut. Klöckner, Biberstraße 29.
Luruswagen,
4sitzig, gelb, vis--vis Naturholz, mit abnehmbarem Verdeck, ein= und zweispännig, mit Geschirr sofort zu verkaufen.
Melaten, Nachenerstr. 243 45.
Ein gebrauchter schöner
Eichen=Ausziehtisch
Außbaum=Staffelei
und eine
billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Madonna Sixtina
prachtvoller Goldrahmen, von 14 bis 35 M. Oelbilder ger. von 2 M. an. Heiligenbilder, Landschaften usw.
Waisenhausgasse 61.
Kinderaltäre
mit Zubehör,
billigst.
1n
größter Auswahl Altermarkt 14.
Die Schön
weiße, sammetweiche Haut. ei
reines ieume mit unftWisenh
reines Gesicht mit rosig Aussehen u. blendend sonen
erhält man b. tägl. Gebrauchd,
Stectenpferd=Lilienmil
* Bergmann&amp; Co
mit Schutzmarke: Steckenz St. 50 Pf. beienn
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. Otto Winkhaus, Drog, Seve
H. Becker&amp; Co. Rchf., Hohen G. Schmalfuß Nchf., Breita
W. Abschlag, Hohepforte 21 Wilhelm Gaul, Friesenstraße Otto Bleeke, Weyerstraße#### R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße J. Hennes, Blaubach#5
M. Hamecher, Schildergasse##
Anton Neuß, Übierring 7 Dr. J. Dick, Minoritenstraße in Nippes: G. Riphahn, Sechin Ehrenfeld: Th. Pegel, Ven in Ehrenfeld: Ludwig Pilain Kalk: P. Lörkens, Haupts in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalk: Jos. Schwanenberg.
SRBECK L SOh
2e DORTMUN
SAlost-MACHFLICH
Diszur Perischnur in Wass
brennen geruchlos ohne zu kn od. zu flackern mit ruhigem F chen und sind deshalb die beste Beleuchtung f. Sch Kranken- u. Kinderzin Man verlange stets„Dortmut Salon-Nachtlichte, die in allen seren einschlägigen Geschäft haben sind.
Bestell. S. sof. zum
FFFFET
Fischkol, frische lecer. 1 Pfd. Ia. fett. Rauch## * 1 Pfd. schön. fetten 30 N. Bükl. od. i. W. vos 100 Ia. fette Sprot# * 2 Pfd. extrafettela#### Zusam 3,35 inkl. Verr E. Degener, Export, Swinemünd
Salz.
Sauerkraut
Schnittbohnen
in großen und kl. Fässern.
C. Gesse, Heumart ls.
Fernspr. 766.
Kautionsfähige 1en
suchen Geschäft oder Filiale zu nehmen. Gleich welche Branche. Off. u. Nr. 1537 a. d..,
B
„ Flasc
chsadler-D
wege stehen kölner Loca!
Tadellose Ausführung naturget Von ausgef. Haaren. fertigt alle Haararbeiten gut u
Bernhard Werzinger, niad
St. Auernstraße 46,
gegenüber der Höh. Töchtersch
Habe mich hier als
Hebamme
niedergelassen.
Kran A. Fuappertsbulg
Köln=Ehrenfeld, Glasstr. 89, 1. E#
Für
Junge strebsame Eheleute kleine Schenkwirtschaft. Bari vorhanden.
Off. unter 1536 a. d. Gesch.
Zu Weihnachte
empf. sich im Einrahmen von
Kalk, hub. Breuer, K
Gerahmte Bilder u. Stiche vorrg herr oder Dame kann
AAken brsgeiche. ge e
nehmen. Chritonhstraße##1#
Schutt

60
Es
KI# G5228
lraft-Lebertran-Emulsion.
Bestes Nähr- und Kräftigungsmittel.
" Flasche 2 M.— 3 Flaschen 5,50 M chsadler-Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79. Teleph. 2039.
ober ronnen Sie durch eine Anzeigkölner Tocal-Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 18 Dezember 1900.
Deutsche Reichsanleihe 97,8060
desgl. 86,7060
rreussische Consols 97.8050
desgl. 86.700
nleihe d. Rheinprovinz 102.200G „desgl. 99,2500
assgl., Reihe III-VII, X,
XII XVII, XXIVXXVII und XXIX #sgl., Reihe XXVIII ##sgl., Reihe XIX #g.
58l. i 86.400
nleihe d. Prov. Westfalen 101.25b desgl. 99,700
desgl. IV u. 1915 96,80C
95.00 95.406 95.400 91.70 b
desgl.
Anleihe der Stadt Köln " desgl.
d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. Eisenbahn„, Prämienscheine „4hr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890
##gl. v. 1899, ukdb. b. 1909
##g. v. 1901, ukdb..1910
86.256 101,80 B 95.30b 95.60 B
135,80b2
100.0050 100,30 G 100.80 G
% Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 101.3060
3½% desgl. v. 1886. 1889 94,25b2
3½% desgl. v. 1894 u. 1896( 94,25 G 3½% desgl., unkündb. 1904-13 96,00 bz % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,00t0 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100,0060 % desgl., R VIII, ukdb. b. 1910/100, 50 60 % desgl., R. IX, unkdb. b. 1912/100, 75 G % desgl., R X, unkdb. b. 1915101.50 G 3½% desgl. 93,0000
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95,10 60 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100, 3060 % desgl., R. I, unkdb. b. 1904 100, 1060 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100, 6060 % desgl., R. VI, unkdb. b. 1910/101,00G % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/101, 30G % desgl., R VIII, ukb. b. 1915 101,60G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94.20G 3½% desgl.,.IV.unkdb.1907 95.20G 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.50 G
an den Kölner höheren Lehranstalten.
o2.4u schon(Nr. 337) mit den Berechnungen der daß es an den Kölner höheren Knaben„nach dem Konfessionsverhältnis der Schüler viel zu ###emse gebildete Lehrer protestantischen Bekenutnisses se im-#eleig ihr nach, daß die Statistik falsch sei, n selben Atem die„nichtkatholischen“ Schüler #.#protestautischen" Lehrer aufmaschieren lasse; ####e große Zahl der jüdischen Schüler vergessen. ##, die Kölg, Ztg. ihren„mechanischen" Paritätsfeldzug zu 85 pen Aufwand rettungsloser Konfusion fort. Zuerst und Schuter an den sämtlichen(10) höheren ##.77 Kölns, auch den vier staatlichen, zusammen95schäftiat si.„ nur mit den„sechs städtischen Kanstalten", wiederholt aber sonderbarer Weise zu„*„
die
,<space> w i e v e r h o l t<space> a v e r<space> s o n d e r b a r e r<space> W e i s e<space> lten auf zehn Anstalten bezüglichen Ziffern!
Damen Konfektion
Räumungs-Verkauf wegen vorgerückter Saison zu bedeutend ermässigten Preisen.
Jackenkleider, Kostümröcke Paletots, Jacketts, Havelocks Abend-Paletots u. Capes usw,
Das Lager ist in allen Fassons reichhaltig sortiert und bietet eine überaus
günstige Kaufgelegenheit.
Zigarren
100 St. 10% billiger, ferner die seit langen Jahren in meinem Geschäft beliebten
Nur Saison-Neuheiten.
Otto Kutsch, Breitestrasse 94.
enth.: 25 St. von 753 bis.50.K.
Zigarillos, Zigaretten
in allen Preislagen.
Wiederverkäufer Engros-Preise. franko Versand; Preisliste zur Verfügung.
L. Poertgen ZigarrenEngros-Versand Ursulastr. 42 Telephon 9352. a. Eckbaustelle,
Nippes, 1. Baukl., genehm. Zeichn., zu jed. Geschäft, auch Wirtschaft, geeign., ev. oh. Anz. Off. u. M 43 an die Hauptvertretung Nippes.
KS
Hähmaschiren
sind die nützlichsten
Weihnachts-Ges
Singer Co. Nähmaschinen Act. Ges.
Cöln, Schildergasse—12.
Cöln, Ehrenstrasse 94.— Cöln, Severinstrasse 33. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 268. Cöln-Lindenthal, Dürenerstrasse 198.
Kalk, Hauptstrasse 71.— Cöln-Nippes, Florastrasse I,
Mülheim(Rhein), Buchheimerstrasse.*
sind wieder 2844(statt 1627) katholische und 1710(statt 1265) „nichtkatholische“ Schüler! Die katholischen und„nichtkatholischen" Lehrer hatte sie(unter Einschließung der staatlichen Anstalten) auf 142 und 49 angegeben. Jetzt meint sie sie habe bei der ersten Ziffer noch vier zu wenig, bei der zweiten vier zu viel gerechnet; es müsse also statt 142 und 49 heißen 146 und— 30! Unseres Wissens ist 49——45, und einige Zeilen weiter taucht auch letztere Ziffer auf. Grund: einmal ist das paritätische Staatsgymnasium mit 15 protestantischen Lehrern abgezogen, dann aber wieder mitgerechnet! Mehr tolle Verwirrung kann man von diesem merkwürdigen Statistiker wirklich nicht verlangen. Die Hauptsache aber bleibt: die Zahl der jüdischen Schüler, denen keine oder fast keine jüdischen Lehrer gegenüberstehen, wird nach wie vor verschwiegen. Ganz nebenbei ist zu Eingang von„jüdischen Schülern“ die Rede, aber in der Statistik kommen sie nicht zum Vorschein! Hier eine Statistik, welche diese große Lücke ergänzt.(Stand vom 1. Februar 1906.)
Oberlehr.
ccu ir eee. Kathol. Protest. Juden. Kath.Prot.
1. Gymn. an Aposteln 366 31 20 13—
2. Gymn. an Marzellen....... 300 32 11 13—
3. Kaiser Wilh.=Gymn 308 10 11
4. Fried. Wilh.=Gymn. 251 286 44 10 14
5. Städt. G. u. Realg.(Kreuzg.) 336 244 80 16 9
6. Oberrealsch. mit Reform=Realg.
Humboldstr. 148 221 76 12 8
7. Schiller=Gymn.(Ehrenfeld) 412 100 12 16 4
8. Realschule 271 165 18 10 3
9. Handelsschule 248 169 78 11 5
10. Real=Prog.(Nippes) 198 87 3 7 1
2838 1345 353 121 44
Rechnet, man, wil, die Köln. Ztg. getan hatte, die staatlichen und städtischen Anstalten durcheinander, so ergeben sich bei Ausscheidung der 353 jüdischen Schüler 2838 katholische und 1345 protestantische Schüler bei 121 und 44 Oberlehrern. Das ergibt in Prozenten mit ganz geringfügigen Abrundungen 68:32 bzw. 73,3: 26,7, während die Köln. Ztg. auf 62,45:37,55 und
Vorzügliche Schuhwbaren
Zu
50
moderne Fassons.
Herzogstr. 37
Fernspr. 7574.
Franz Esser
Schuhmachermeister.
Bitte meine
Weihnachts-Ausstellung
in den
Schaufenstern zu besichtigen.
rg'8 Printen
von unerreichter Güte.
feinstem Wohlgeschmack.
P. Homberg,
74,35: 25.65 gekommen war. Hier bleiben also die protestau ischen Oberlehrer nur ganz unbedeutend hinter dem Prozent satz der Schüler zurück. Wenn man die städtischen Anstalte allein betrachtet, kommt das Verhältnis 62:38 und 70:3 heraus, wobei aber immer noch die Prozentdifferenz bei de Lehrern von 48,7 auf 40 herabsinkt. Will man nun einma die Zahlen der an den höheren Schulen wirkenden Lehrer allei mit denen der Schüler vergleichen, so muß man nur die Zahle der Oberlehrer nehmen; denn die oft vorubergehende Be schäftigung eines Hülfslehrers oder Probekandidaten kann zu Ermessung richtiger konfessioneller Verteilung nicht herangezoger weven., Lichtig.ist, daß bei„mechanischer“ Paritätsberechnun auf Grund der Schülerzahl die Zahl der protestantischen Oberlehrer an den städtischen Anstalten etwas größer sein müßte aber einmal stehen sie in Köln noch viel günstiger als ihre katholischen Kollegen in manchen protestantischen Städten— in Elberfeld 5 katholische gegen 70 protestantische, in Barmen kein katholischer gegen 60 protestantische Oberlehrer!— und dann: Wer ernennt denn eigentlich in Köln die Oberlehrer? Komischerweise beschwert das Blatt sich zum Schluß auch noch darüber, daß an den Kölner Mittelschulen trotz vieler protestantischer Schüler nur wenige protestantische Lehrer angestellt seien:„Die Mittelschulen sind Anstalten nach dem Herzen des Zentrums, sie sind konfeinioner— im Lehrkörper." Ach nein, die Mittelschulen sind even über haupt konfessionell und die bestehenden Mittelschulen sind konfessionell katholisch Wenn die Paritätswächter der Köln. Ztg. auch protestantisch konfessionelle Mittelschulen haben wollen, so steht diesem Wunsch nicht das mindeste entgegen, aber sie wollen eben keine, weil sie dieselben, wie überhaupt das gesamte Schulwesen einschließlich der Volksschulen und der sie entlastenden Mittelschulen, simultan gestalten wollen. Mit dürren Worten verlangt die Köln. Zig man solle„die Mittelschulen paritätisch machen"— es wäre natürlich nur die Vorstufe zur Simultanisierung der Volksschulen die früher an dem Widerstand der protestantischen Gemeinde

I
5
Seite 2.
Drittes B
Fernsprecher 5134. Ehrenstrasse 78.
Rahmenfabrik, Vergolderei u. Kunsthandlung.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Eingerahmte Bilder.
Spezialität:*
Madonnenbilder in grösster Auswahl.
Bildereinrahmung.
Trompeter&amp; Holtz
des □)
NERUNCSEZIRKS
Kyffhäuserstr. 31
CöLN
A
Kohlen, Koks, Briketts,
28 Köln
Handwerks-Ausstellung Köln 1905 I. Preis Silberne Medaille. Allgem. Fachausstellung Köln 1906 l. Preis Goldene Medaille.
S
das Weihnachtsfest
empfehle alle in der Musikbranche existierenden Streich=, Schlag= und Blasinstrumente.
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern 2e. Gitarrezithern, Mund= und Ziehharnonika 2c.
Polyphon=Musikwerke
sowie Kaliope u. Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln 2c.
Christbaumständer mit Musik,
Nickelgehäuse und Felsgruppe sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
Grammophone und Platten.
Molkerei J. Bremer
Hofgut Kriel
Köln-Lindenthal
Fernsprecher 3485. 28X präniiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, a Liter 35 Pfg.
und Anzahlung von 5 Mark. Beschreibung: Absolut zuverlässiges Wer Stahl und Messing. Gehäuse aus Satinholz. Blumentrichter in allen Farben lieferb# Schönste musikalische u. gesangliche Unterhal Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 M Bei Barzahlung Rabatt.
In Musirplatten sind die schönsten neuesten Stücke am Lager. Kataloge und Platten=Verzeichnisse kosten
RolandMaschinen-Gesellsche
Köln, Severinstrasse 216
gegenüber der Alten Markthalle.
Spezialität: Roland=Fahr- u. Motorräder, Sprech=, Schreib= u. NähmasJährlicher Verkauf gegen 6000 Maschinen und Fahrräder.
Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Dfg. bekleben und in den nächste Briefkasten wersen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmas vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht darauentstehen.
Name: Wohnort:—
Straße:
Nr.
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?—
phonographen, Edison und Ereiisior.
Ebenso das beste in Phonographen=Waizen:
Frische Kurmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. à L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) a Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Edison Goldguß und Excelsior Hartguß.
Nur gut spielende
saub. gearb. Phonographen schon v. M. 4,50 an.
Original=Preislisten, Platten= und Walzenverzeichnis gratis und franko
hans Gruber, Hofl., Köln a. Rh., Kreuzgasse 9.
K
Zu Weihnachtsgeschenken!
Empfehle reichhaltige Auswahl in Herren-Wäsche und-Unterzeugen sowie sämtliche Neuheiten in Herren-Mode-Artikeln als: Krawatten, Hüte, Hosenträger, Handschuhe, Schirme etc. etc.
Adele Hollmann,
Slickerei=Geschäft, Ludwigstraße
empfiehlt ein reich anortiertes Lager geschmackvoller Handart in jeder Preislage; sowie m Emyrna=Teppiche, hübsche Sojat aparte Westen und Monogramme usw.
vorzügliche und renommierte
üsseldorfer Punsche
Schna
Unter Seidmacher 9 verlängerte Obenmarspforten.
„Uberallzerhällich
9 1—<space>""<space> M a n<space> v e r l a n g e<space> a u s d r ü c k l i c h:<space>
Bringe hiermit mein
hell und dunkel, garantiert rein
aus der
ehc
Dasprächtigste Weihnachts=Geschenk
für jeden Haushalt
ist die
Kohl'sche Dampf=Schnell=Waschmaschine
„Frauenlust“.
Sr
8
3
Absolute Reinigung ohne Nachwaschen. Zur Orobe bis 4. Januar 1907. Besichtigung ohne Kaufzwang gestattet. Referenzen zu Diensten. Verlangen Sie Prospekt
I oder Besuch von Alb. Ed. Kohl Wwe., Köln I, Hansaring 33.
rakt. Weihnachtsgeschenke:
Gummi=Regenmäntel u.-Pelerinen Gummischuhe(echt russische), Gummi-Badewannen, Schwämme Tischdecken u. Auflegestoll, Hosenträger
empfiehlt in großer Auswahl
Gummiwarenhaus F. Grus, Hersogstr. 21
Brauerei der Brüdergemeine
Neuwied-Niedermendig
in empfehlende Erinnerung. Lieferung frei Haus. Stets frische Abfüllung. Um geneigten Zuspruch bittet
G. A. Leutheuser
Pantaleonswall 71.*
#K. Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse
Gold- und Silberwaren Taschenuhren
Th. Fitzenrenter
Am Hof ss
Juwelen, Gold= u. Silberware
Um wegen bevorstehenden Umzugs nach
Unter Käster
mit den vorhandenen Warenbeständen möglichst zu räumen
bedeutende Preisermäßigung
Nahtlos
Fernspreche
beste u. stärkste Ka## der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh, van Brock
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 29
Telephon 2285.
empfiehlt
schultasch
Zigarren=E in solider Arb
Gardin
Für Bäcker und Konditoreng N
einen, Hemde andtücher, I
Abschneide-Apparate und Formen für
" Spekulatius, Printen und Marzipan.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Köln Ehrenfeld, Köln,
Keplerstrasse 25 b. Mühlengasse 10.
Carl Modemann
Juwelier.
*
475
e cee--sus.e 1ee
8
J. Steingass&amp; Cie.
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731,
alle Sorten Ia. Küchen- und Salonkohlen
Langenbrahm
Anthrazft-Nusskohlen, Braunkohlen-Brikette
und Siebkoks.
25
Reizende Neuheiten!
en* 22
—
pielwaren
zu vollständigen Puppenstuben= und
Küchen=Einrichtungen. 5
Einzelverkauf eines jeden, auch des 5
kleinsten Leiles.
: Friedr. Ang. Hüskeus,
12 Apostelnstraße 12. 5
Keine Basarware!
J. Weidenbach&amp;. Nacg
Bandagengeschäf
Herzogstr.
empfehlen für
Weihnacht
Klosettsüthle, Bidet
Bei alle 1. 3
J. V
Kunst
Auswahl empte Lieferu
Echt
und als
Spezialität: Hosenträ

prittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Mittwoch. 19. Dezember 1906.
Seite 3.
Uhrenhandlung
Froitzheim
Köln
Obenmarspforten 1.
in grosser Auswahl.
01. 1 lieferb e Unterhal ufzwang. von 26 M att.
hönsten lager.
nisse kosten
Bei Einkaut von s Mark an ein Prachtkalender gratis
Kronleuchter,-armig,
von 18.50 M. an. von 2,50 M. an.
Glockenzuglampen
von 4,50 M. an.
Ampeln von 2,30 M. an.
Klavierlampen, Wandarme, Küchenlampen.
Vogelkäfige
in 100 Mustern.
Papageienkäsigl
Altbewährtes Haus für Uhren. Bessere und prima Fabrikate. Billigste Preise grösste Auswahl.
in Messing, Holz
1. Nähmast rräder.
und Schmiedeeilen.
A. Kleinenbroich,
Köln, Unter Taschenmacher 7,
empfichlt
Herren- u. Knabenhüte und Mützen, Herren- und Damenschirme.
Krovleuchigrz, Larmiz, Wingnaschin
Zuglampen, komplett
von 16 M. an. Protschneid
Ampen und Lyren. Chrisbau
Empfehle die Besichtigung meiner mit Dreisen versehen.
Für Kinder
zasseemühlen, Höcherde,1 Neuheiten
maschinen. Jochoieszeuge, selide,
nsänder. Ladengsitiezengen, Asspaht
4 Schaufenster, fast sämtliche Gegenstände sind
Ewald Mälchers
Handart sche Sofat
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 75 Pfg.
Täglich schwere, frische
Raninchen.
Uikolaus Uhl,
Telephon
3899.
Wildhandlung,
liefert in gu jedem Quantum
Köln
Bürgerstrasse 22
am
Altermarkt.
Kopfwaschen m. Teeblüten Shampooing und Frisur.
empfiehlt
Bahnlager: Moselstraße, gegenüber 32.
Fernsprecher: 4044.
Röhrergasse 12.
Fernsprecher: 4044.
v..50 an. Unterlag. v. 50 San
Stirnlocken usw. in großer Auswahl, Brennlampen von 30 han. Lockeneisen von 5 Jan. Welleneisen, dopp. v. 20 S an sowie sonst. Riesenauswahl i. Seifen u. Parsümer. sämmtl. in= u. ausl. Firm.
Spez.-Damen-Frisier-Salon
von 60 9 an pro Liter. Rotwein von 70 J an pro Liter.
eigene Kelterung,
bis zu den besten Gewächsen.
Samos, Scherry, Madeira,„ Portwein.
Oestreidt.„Sattlermeister,
r e e<space>*<space> t<space> 4 6;<space> K o l u m b a s t r a ß e<space> 1 1.<space>
empfiehlt Neise= und Damentaschen, hultaschen, Tornister, Portemonnaies,
rren-Sini#
tärkste Kal Gegenwart
Breitestraße 155.
Weihnachtskischen gepacht. J. J. Runkel, Rilterstr.2.
Westfäl. Mettwurst
m Kochen.„Nachenerstraße 32.
Rabatt
Stores, Rouleaus
teinen, Hemdentuche, Croisés, Pikees, Taschentücher, andtücher, Tisch-Gebild, Festons, Wäsche-Anfertig.
en für
zipan.
e Preise.
Frauzös. Walnüsse Hocf 50 Eicme Haselnüsse 45
Giovanni Hlaselnüsso 6o Grosse Mandel-Haselnüsse 65 Feirste Prinzess-Mandeln 140 Feinste Tafelrosinen 140 Fste Smyrna-Tafelfeigen 50 „„ 35„
Aachener Printen
von H. Lambertz Braune Printen 1 in Pak. 70 Prinzess-„ a ½ u. 90„ Schokolade-„ 1 ½ Pfd. 110„
Printen-Figuren
Lambertz-Zitronat-Kuchen per Stück 25 3
Nürnberg. Lebkuchen
v. I. Häverlein u. G. Metzger. Extrafeine Marzipan-Lebkuchen in O u. □Blechdosen 180. 120 3 in Paketen 75 J.
∆ Ferd.
Pflastersteine, Schokolade-Spitzkugeln, Nürnberger Moppen, Pfeffernüsse per Pfd. 90 und 60 Pfg.
Clever
Mandel-Spekulatius
in ½/ Pfd.-Paket 100 J
Langgasse 12, 1. Etage.
Bei allen Weihnachtseinkäufen
P 1. Jannar 10% Nabat
a# J. Vinmans, Weidenbach 37
Ön Kunsthandlung, Vergolderei.
reschä: Uusme Vilder-Einrahmungsgeschäft.
Feinste
Tafel-Schokoladen Apfelsinen Englische BiskuitMischungen
Baum-Konfekt 80—240 J per Pfd.
Weihnachts-Lichte
per Paket 35 und 45 3.*
Hauptstr. 160
Fernspr. 456.
swahl von gerahmten u. ungerahmten Bildern Lieferung. Binigste Preise. Schnellste Lieferung.
Echte Seifert-Kanarien
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50.
Grösste Auswahl.* Billige Preise. Spezial-Geschäfte in Vögeln, Käfigen und Vogelfutter
Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstrasse 14.
„ Bonn, Friedrichstrasse 28 en Koblenz, Altengraben 9 deta;
Portemonnaies, Zigarrenctuis, Brieftaschen, Kettentaschen, Damen- und Herrentaschen, Hosenträger und Güttel, Schultaschen u. Cornister, eigene solide Arbeit
J. J. Müller, Sattiermeister, dw Eigelstein 99.
S Mostlel, Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten
trasse 33.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Mittwoch, 19. Dezember 1906.
Drittes Blar.#viertes
Weihnachtstisch
empfehle:
Dnnd 710 Dfg. Kloster-Printen Pfund 65 Pfg., Möbius-Printen Pfund 60 Pfg.
Pemberte Priuten bng Apekaulatlus Prnd 60 Pke. Klever Mandelspekulatius Prnd I M.
Bruch-Pranten# tem Resiur. Nscherleih) Paket m 6 Stüick von 25 Pr. an
Mildebrands Honigkuchen, Thorner Katharinchen, Rasler Leckerli, Gruigr Monigkuchen
alle Arten Konfekte aus Schokolade, Fondant, Marzipan.
Liegnitzer Bomben, Braunschweiger Honigkuchen.
Christbaumbehänge aus Schokolade, Marzipan, Fondant, Schaum, Biskuit.
Kinder-Kaufläden-Artikel.
Alles in grösster Auswahl und in frischester Qualität.
G a a<space> B r e i t e<space> S t r a s s e<space> 1 0 5<space> Allred Mobius Breite Strasse 75, Ecke Langgasse.
Hohe St 116— Unter Fettenhennen 9— grungergasse 48— Friedr. Wilhelmstr.—-8
d. Elhrenstrasse 30— Eigelstein 76— Weyerstrasse 76.
*
(C
eihnachtsgeschenkegesicamm
empnent
S. Goldnger,# Palze
Optisches Institut,
Hohestrasse 88,
Café Bauer gegenüber.
Brillen und Kneifer in Gold, Silber, Nickel und Stahl in jeder Ausführung u allen Preislagen, Operngläser, Feldstecher, Jagdgläser, Barometer sowie alle optischen Gegenstände zu den billigsten Preisen
wegen Aufgabe des Lagers
wegen AUlgabe Ues Lasers 2
weitunter Preis
Mühlenbach 42, 1. Et., M
25„„ IH
SchuhWaren
S
elegant und solid,
7,50 .50 10.50 12.50
2
in Uhren, Goldwaren u. Juwelen.
„*„ Mim..n. Menasquelle für nur prima Waren
Eingang Matthiasstrasse.
und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen, langjährige Garantie.
Empfehle als
passendg Feistgeschenkr: J Geschw. Bonjean
, III— ARDIAAD
Albert Schröter
Köln, Weyerstrasse 118, Gegründet 1336.“
Bücher=Etageren,
u. Zuwelier Paneel=Diwaus, Ausziehtische, Sofas, Stühle,
.... in Eichen und Nußbaum.
Bücherschränke B. Eicher. un2 Gaphgugt
Paneelbretter, Handtuchhalter.
*„ in Eichen und
Goldene
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) von 35 K. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub.,
von 50—300 M.
Goldene
Damenuhren
(5 Jahre Garantie)
für Geschenke sehr geeignet von 13 K. an elegante starke Gehäuse 2c. von 22—200 M.
gun Kinge Schreibtische, Spiegelschräure zußsam
how. King e]..# 1/48 in Eichen und Nortikag
von 3 K. an, (gesetzl. gestempelt) ca. 100 neue Muster mit
echt. Opal od. Farbsteinen von 3, 4, 5# u. höher,
mit echtem Diamant von 18 K. an.
Masl. gold. Retten
(gesetzl. gestempelt) für Damen mit Schieber v. 30 M an, für Herren einfach oder Kavalier zu bill. Preisen.
Trotz der billigen Preise noch extra
Silberne
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 K. an für Geschenke sehr geeignet, mit Kette u. elegant. Etui 12 K
Moderne Kolliers mit Anhänger in
Büfetts echt haum. Vertirop jeder Preislage.
Massiv Eichen=Flurtoiletten von 19 Mark an.
Komplette Betten, Kissen, Plumeaus, Kleiderschränke, Wasch= und Nacht=Kommoden komplette englische Schlafzimmer=Einrichtungen
in hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv Eichen.
Schöne moderne Salons u. Küchen=Einrichtungen,
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner großen Lager zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjährige Garantie.
16.50
Michael Irnich,
5
Christophstrasse 20.
Kinder-, Mädchen- und Knabenstiefel, breite Formen, zu billigsten Preisen.
Köln, 40—42 Blaubach 40—42
einpfehlen zu Festgeschenken billigst:
Tafelservicen Kaffeeservicen
Kristallservicen Bier- u. Likörserv. Bowlen u. Bierseidel
„
Bierkrüge, Jardinieren Vasen. Blumentöpfe Figuren, Schirmstander Küchengarnituren
Waschgarnituren
Bowlen u. BierseidelI waschgurnitaten
Delft-Wandteller u.-Bilder
in blau und bunt.
Spezialgeschäft erster Fabriken in
Porzellan, Steingut-, Kristall- und Glaswaren.
95
Vergoldete Herrenu. Damenketten
Grundgediegene Arbeik, langführige.„"
Mobelfabrik von Jakob Froitzheim,
„— f.„. 0 an der Wenerstraße,
Köln, Weidenbach 6,
Veu. Vehäustes Gescheng.ich Platin-Peuerzeug„DlIA“
ist das vollkommenste Feuerzeug d. Gegen
Für Raucher unentbehrlich!
M..25.
von 3 K. an größte Auswahl. Goldaufgewalzte Ketten von—10 M. an.
Eigene Schreinerei und Polsterei. Feinste Referenzen
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für Private und bessere Brautleute.
Goldscharnier,
20 Jahre Garantie, von 15—30 K. größter Auswahl.
Drauitenle.
En aros. Fernsprecher 5504. En detail
Gebe bis Weihnachten auf alle Polstermöbel u. Weihnachtssachen. wie Teppiche, Bilder, Plumeaus, Kissen, Decken, Flurständer usw.
10 Prezent Rabatt.
Versagt nie, funktioniert dauernd Garantie, kann auch als Anzünder iü lampen benutzt werden.
Niederlage in Köln, Aug. Hüll Perlengraben 26.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Sischdecken, Auflegestosfe
für Küchentische, Anrichten 2e
Linoleum, Kokos-Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekann guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311.
* Herzogstrasse 443
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34
Willkommenes
Festgeschenk!
Post-Karton, enthaltend 4 Flaschen
Duhrs Rekonvaleszenten-Wein
Grösste Auswahl hier am Platze In Formaten und Preisen. Fernspr.
Langgass
B. Grosshennig, Köln, a.
Kunsthandlung. Einrahmungsgeschaft.
anerkannt vorzüglich, 5 M. inkl. Verpackung.
Zu beziehen durch die Niederlagen der
Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co.
Kaiserl. u. Königl. Hoflieferanten, Köln a. Rh.
Auf Rheinberg-5.
Erste Berugsquelle f. alle in- u. ausländ. Weine. Export nach allen Ländern unter Garantie.
Kunsttöpfeiwaren
zum Gebral
„„
und Deko#
= passende Weihnachtsgeschenre
Unter Seidmacher 14, am Heumarkt.
Töpferwaren aller
Am Leystapel, gegenüber der Schiffbruch.
Telephon 2325. Joh. Weber.
Gegr
Tasc
##genuber del
Feuilleton
*
Photographieständer
"" L 11nn„a. Platze in a½

Marmor— Terrakotta— Bronze— Kupfer— Zinn
Regenschirme
solides eigenes Fabrikat
Spazierstöcke
.* ff. engl. Neuheiten*
Aparte Jagdstöcke
empfehlen
Weiler 8 Dickmann
# Uhren, Näb-, Sprech-,
schreib-, Landwirtsch. ## Kaschinen, Fahr- und Hotorräder
liefern in bester Ausfuhrung zu billigsten Preisen, gegen bar als auch gegen Teilzahlung. Man verl. Kataloge.
# Roland-NaschinenGesellschaft
#- in Cöln Severinstr. 216 genüber der alten Markthalle).
ros Schirmfabrik
Schildergasse 103(Nühe Neumarkt) Telephon 8218.
Es Blat mbiertes
Pfg. 1 Mk.
hen
ean
42
st:
ardinieren umentöpfe rmstander arnituren rnitaren
Bilder
1 1n
Glaswaren.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347 a Mittwoch, 19. Dezember 1906.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874.
Cöln
GUSTAV CORDS
Besonders vorteilhafte Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen:
Reste-Verkauf
Grösste Auswahl
Roben und Coupons jeder Art
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Bedeutende Preisherabsstzung: Seidenstöffe und Säffifete bewährte Qualfäten letzier Salson.
Wohlfeile Kleiderstoffe in jeder Geschmacksrichtung.
Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison 1907.“
C. J. Bleienheuft
Gegr. 1825 Köln Wallrafplatz 2
Taschenuhren Wanduhren Standuhren
Garantie Billigste Preise
Uhrketten Goldwaren
Luxuswaren
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, vlämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Pupgen-Spezialgeschält.-Küinik
von
Otto Stöter,
Köln, Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
Puppen
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:
Köpfe, Rümpfe, Perück. Arme. Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppen-Schuhe,-Strümpfe
und-Hütchen,
Puppen-Garderobe und-Wäsche. Reparaturen prompt und billig.
Geflügelfarm Esveranza zu Honnef a. Rh., Fernsprecher Nr. 10, offeriert selbstgemästetes, erstklassiges
Tafelgestügel
a. Poularden, sehr zart,—4 Pfd schwer, a Pfd. K..20 a. Masthühner für Frikassee und Suppe,—5 Pfd. schw., à Pfd. K. 0,90 Junge Hähne à Pfd. K.— gegen Nachnahme ab hier.
Toell-Planos Flugel
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen Spezialität: Klavierspielapparate: Pianoson, Triumrhola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl
Ia. Kilo=Büchse Ppfg.
Weine
Ahrbleichert per Flasche 60 Pfg.
Moselwein„„ 60„
Bowlenwein„„ 45
Bordeaux„„ 1 M.
Bessere Moselweine von 1 M. an Alkoholfr. Weine p. Fl. 80 Pfg.
Schuhe
zerren= pro Paar v. M..50 an Damen=„„. 6,50
goldene Herren=Uhren mit 3 goldenen Deckeln,
1 goldene Herrn=Repetieruhr mit Schlagwerk u. Panzerkette.
Schzte Wiener DamenTäschchen und Gürtel billig zu verkaufen.“
Lagerei
Sester,
Neußerstraße 3.
des Kölner Local=Anzeiger. 19.
1906.
9 A
erzeug d. Gegeng
entbehrlich!
rt dauernd Anzünder für
Aug. Hülden
en 26.
tze in al nspr. 924
r
Telephon
: Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
rei seiner Kameraden vom Gymnasium wohnten in Zarskoje, nei ebenso wie er Studentenuniform trugen. Es waren lustige Leute, die sich eifrig in alle Vergnügungen stürzten, welche ihre neue Kleidung gestattete. Es wurden fröhliche Fahrten, ###s mit und ohne Damen veranstaltet, und jedesmal wurde l aufgefordert, doch er schlug alles ab. g aulem, was seine Familie durchlebt hatte, nach den vielen flsten, die alle auf einmal eingetreten waren, befand sich seine #m tiefem Trauerzustande.
schaelowitsch kam nur selten nach Zarskoje, und seine Besuche un keineswegs dazu bei, das Haus zu beleben, Außerdem traf se fast jedesmal so, daß Michael an einem solchen Tage, wenn sater anwesend war, irgendwo im Walde steckte und ihn nur Michael wußte es wohl selbst nicht genau, doch hätte #rage tiefer verfolgen wollen, dann hätte er verstanden, daß 1# nicht ohne Absicht im Walde versteckte. Es war ihm drückend seinlich, länger mit seinem Vater zusammen zu sein. Ungeachtet #aufrichtigen Wunsches war er nicht imstande, sich ganz mit Juszusöhnen.
## wer zu Anfang August. Da kam Michaelowitsch einmal zu oonter Stunde nach Zarskoje heraus. Gewöhnlich kam er konstagabend oder Sonntags. An den Wochentagen war er durch sein Amt beschäftigt. Doch diesmal erschien er am #s, gegen 1 Uhr mittags, als alle beim Frühstück saßen.
#### stuch, mit ihnen und sprach dann, sich an Michael wendend: Wie Gu####### ein wenig mit mir in den Park?“ I aufforderung kam so unerwartet, daß Michael nicht gleich
##r ort fagd. Dann sagte er:„Gut, ich komme sogleich, ich I. meine Mutze!
##nn gingen sie mit einander fort. Bis zum Parke waren ##; als hundert Schritte. Michaelowitsch war in heiterer # und spielte, auf der Straße gehend, mit seinem Spa# aug###r ihn leicht in die Höhe warf und geschickt wieder er leise vor sich hin, was weder zu seinem strengen in Aeußern, noch zu seiner ganzen Lage paßte.
„Weshalb isr der Vater wohl so vergnügt aufgelegt?" dachte Michael, und fing kein Gespräch an, überzeugt, daß Michaelowitsch schon selbst reden würde, wenn er es nötig fände.
„Du langweilst dich natürlich hier?“ fragte Michaelowitsch, als sie, über die staubige Straße gehend, in den Park eintraten, der schon von weitem mit seinem dichten Grün winkte.
„Ja, so ziemlich... antwortete Michael mürrisch.
„Es scheint, daß du dich mit deinen Kameraden nicht recht zu stellen verstehst.“
„Ja, ich bin eben gewöhnt, fortwährend mit Andreas zusammen zu sein.“
„Ach, lieber Junge,“ bemerkte Michaelowitsch mit leichtem Verdruß,„man kann nicht ewig im Banne seiner alten Gewohnheiten bleiben. Das ist ja nun schon lange vorüber, und du mußt dir neue Gewohnheiten anschaffen. Ueberhaupt muß man sich Gewohnheiten schaffen, indem man das aussucht, was interessant und vorteilhaft ist, aber nicht sich ihrer Macht unterwersen. Nur dann kann uns das Leben wahre Befriedigung gewähren.“
Und er sagte das nicht in dem trockenen, belehrenden Tone, in welchem er gewöhnlich mit den Kindern sprach. Es hatte sich etwas in iym verändert. Er gab sich mit einer Einfachheit, die ihm sonst nicht eigen gewesen war. Und es mutete seltsam an, von diesem Manne, der sich immer so vorsichtig gehalten, jedes Wort sorgsam abgewogen und sich überhaupt immer als Muster und Vorbild betragen hatte, plötzlich den Ton eines„guten Kerls" anschlagen zu hören.
„Das kann wohl sein,“ sagte Michael,„doch das muß man alles erst lernen.“
„Jawohl, doch um es zu erlernen, muß man sich gleich aufraffen, die Stricke von sich werfen, mit denen die Vergangenheit einen umwunden hält, und von neuem anfangen.“
„Von neuem?“ sprach Michael und sah seinen Vater fragend an In diesem Neuen lag für ihn ein tiefes Geheimnis. Das ganze Leben, das ihm bevorstand, war für ihn neu und geheimnisvoll
Darauf hörte Michaelowitsch auf, von seinem Sohn zu reden und ließ einige Bemerkungen über den Park und das darin herumwandelnde Publikum fallen. Den Park fand er alltäglich, das Publikum vulgär. In früheren Jahren war, seinen Worten nach Zarskoje ein Rendezvous der vornehmen Welt gewesen und damals hatten sie auch ihr Landhaus hier gekauft. Doch jetzt wohnten Bürgers= und Kaufleute, sowie kleine Beamte hier, und daher bot das Landleben nicht mehr dieselben Annehmlichkeiten. Hier ruhte
man nicht mehr aus, sondern man strengte sich im Gegenteil an sich möglichst bunt und prächtig zu putzen, um nicht geringer als andere zu sein.
Die Musik in Pawlowsk war auch nicht nach seinem Geschmack. Er meinte, man habe im Winter schon genug Musik; im Sommer sollte man sich mit der Naturmusik, mit dem Rauschen der Wälder dem Gesang der Vögel begnügen.
Sie gingen wohl schon eine Viertelstunde im Park spazieren, ohne daß Michael begriffen hätte, warut#t ihn sein Vater mitgenommen hatte. Im Laufe der vorhergegangenen Monate hatte sein Vater ihn fast gänzlich ignoriert, hatte sogar mit ihm geschmollt, augenscheinlich wegen des Verdrusses, den ihm sein Benehmen während der„Vorgänge“ veranlaßt hatte.
„Setzen wir uns ein wenig,“ sagte Michaelowitsch, bei einer leeren Bank stehen bleibend. Sie nahmen Platz.„Ah, siehst du Michael, ich bin eigentlich gekommen, um dich ein bißchen zu ärgern,“ fügte er hinzu.
„Mich?“ frug Michael, ihn mit tiefster Verständnislosigkeit anblickend.
„Jawohl. Du wunderst dich wohl, daß ich, ein so gewissenhafter Beamter, an einem Tage, wo Dienst ist, herausgefahren bin? Doch das ist sehr leicht erklärlich. Ich habe Urlaub genommen.“
„Auf lange?“ frug Michael, der sich im Grunde gar nicht dafür interessierte.
„Auf 28 Tage. Es ist der vorgeschriebene Termin, vollkommen ausreichend für jemand, der nicht genötigt ist, in einem heilkräftigen Wasserkurorte zu sitzen und irgend ein scheußliches Mineralwasser zu trinken. Ich brauche das, gottlob nicht, und du— auch nicht.
„Ich?“ rief Michael immer noch mit vollständiger Verständnislosigkeit.
„Nun ja. Gerade damit will ich dich argern. Siehst du, ich fahre übermorgen ins Ausland. Willst du mit mir fahren?"
„Ins Ausland?“— Michael konnte durchaus nicht begreifen woher seinem Vater plötzlich dieser Gedanke gekommen war, Niemals hatte er daran gedacht, daß er mit seinem Vater irgendwohin reisen könnte, am wenigsten ins Ausland.
(Fortsetzung folgt.)

K
4
0
10
I
154
ET
nN
•
Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 a Mittwoch, 19. Dezember 1906.
Viertes Blattm viertes Bl
Klosternudein u. Klostermakkaron
Daibers
die feinsten und ausgiebigsten Eierteigwaren wurden von der Kölner Kochkunst-Ausstellung mit den höchsten Preisen
— Ehren-Diplom(Grand-Prix) und goldene Medaille
ausgezeichnet. Ueberall sind diese Spezialitäten zu haben.
Hervorragende Neuheit: Tunnelnudeln(Eierhohlnudeln) ganz besonders empfohlen.
Vertretung und Lager für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel. 1337.
WNNNNNNNNNNNNNNT
Festgeschenke für Berren.
Größte Auswahl
in kurzen und langen Pfeifen, Stöcken, Zigarrenspitzen, Meerschaumu. Bernsteinwaren 2c., sowie kolorierten Bierkrügen in großer Auswahl.
Keinr. Rang,
Cel. 8820. Pseisen- und Stock-Labrik. Tel. 8820.
Größtes Spezial=Geschäft am Platze.
Köln, Martinstraße Nr. 30,
gegenüber dem Gürzenich.
Mache besonders auf mein grosses Lager in Dominos und Schachspielen, sowie in Spielkasten mit verschiedenen Spielen aufmerksam. Alles in solider Ausführung. Keine Basarware.
Vereine erhalten für Weihnachtsverlosungen entsprechenden Nabatt. Umtausch nach den Feiertagen gerne gestattet.
Neuheiten in Spazierstöcken. Solide Regenschirme.
VNNNNNNNNNNNNNNN
Wolle
Ihren Angehörigen eine richtige Weihnachtsfreude bereiten, so schenken Sie eine Flasche„Unerreicht“, „Orterreicht“ ist unstreitig der beste Entwickler der Gegenwart und nach der beigegebenen Anweisung spielend
leicht zu gebrauchen.
Selbst stark überlichtete Negative geben noch brauchbare
Bilder. Ein Versuch lohnt.
Zum Garnieren. Brennen, Bemalen in grosser Auswahl: Wäschepuffs-, Arbeits-, Noten-, Zeitungs-,Baby-Stände, Besteck-, Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wand, und Schlüsselkörbe.
Hundekörbe. Hundehütten.
Für Delikatessen-, Frucht- und Blumengeschäfte Präsent- und Ausstellkörbe in ganz neuen eigenartigen Formen nach künstlerischen Entwürfen.
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Fabrik in Troisdorf.
Zu Festgeschenken
empfehle in reichhaltiger Auswahl und vorzüglicher Ausführung: Komriette Eisenbahnzüge, Lokomotiven, samtlich Einzetteile zu vollständ gen Bahn=Aulagen, Dampfmachinen, Heißluftmotoren, Betriebs=Rodelle, Laterna magien, einzelne Bilder dazu,
Elektromotoren, Dynamos, Induttions=Apparate. Funken=Induktoren, Experimentiertasten, Phonographen usw.
Clemens Schlösser,
mechan. Werkstätte und elektro=techn. Institut,
Rinkenpfuhl 13, gegenüber der Rubenskraße.
Fernsprecher 1935.
Halte stets reichhaltiges rager von Ersatzteilen bei mir getauften Waren.
— Reparaturen prompt und billigst.
der
ungenleidende
Nur zu haben bei
J. H. Annacker, Köln
Brückenstrasse 7
Handlung photographischer Artikel.
ren und Goldwaren
2
in grosser Auswahl.
Reelle Bedienung. A A AAAA Billigste Preise
□
Richard Pitsch
finden Linderung und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltelem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh. Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt den Appetit, hebt den Kräftezustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch.
Preis per Fl. 4 M.
Depot: Dom=Apotheke. Bestandteile: Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Nr. Gi., Perubals. je 20. Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr. je 375.
C
Kunst-Atelier für moderne Photographie
Jacques Mol
Köln-Lindenthal
Dürener Strasse 224. Tel. 557.
Gebr. Kaffe
853,.K. bis 1,80.A per Pfd.
Besonders mache ich auf*. merksam auf meinen feinschmeckenden
Haushalt=Kaffee
per Pfd. 1,10.K und 1,20.4 Alle neuen
Hülsenfrüchte
Weihnachtsaufträge können noch angenommen werden Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst vonn unglaublich verblichenen unter Garantie voller Zufriedenheit ebenso Kinder-Autnanmen: wenn möglich vorherige Anmeldung.
Niederlage sämtlicher photographischer Apparate und Materialien für Amateure. Kunstverlag für Post-Ansichtskarten.
Uhrmacher
Aachenerstrasse 10 Aachenerstrasse 10
am neuen Theater.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
in nur gut kochender Qualität.
Niederlage der bekannten Weingroß handlung von
Albert Johnen Achf.
Ausgabe von grünen Rovattmarten.
Jos. Goltwald
Köln, Altermarkt 18
Ecke Lintgasse.
Kinderstühle, verstellbar. 4, 5, 6, 7, 8,50—21
Kindertische.55.6 an Puppenwagen..40. Auf Blumentische, Sessel, Pyramid Triumphstühle und Schaukelpferde ge
10% R. batt.
liefert am billigsten und schnellsten„„ 4
H. Kottke, Plakat= und Kalenderfabr
mit elektrischem Kraftbetrieb, leistungsfähigste Firma dieser Art
30 Rubensstraße 30, Lohenstaufenbad. Cel.
Unerreicht großartige Auswahl.
Restpartien weit unter Preis. Lagerbesuch lohneno
Benry Lambert
W
Königlicher Hoflieferant
acher
Gegründet 1839.
U
A
HerrenGaranti
Uhr
Echtes mit römisch Jal
Echte 8 Mar stark 5 J
2000 He in d. mo für jede garantie
Prat
Kö
parte
ie ko
E. Hermsen, Breitestrasse 1
NB.: Gekaufte Ware wird bereitwilligst bis Weihnachten aufben#
A
rrohes Lager in Lederrümpfen. händen, Schu
Revara
I enormer D #:„Mache d e ind.
*
Auswe
sehr billig

viertes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347&a Mittwoch. 19. Dezember 1906
Seite 3.
SET
Gegründet 1875
Gegründet 1875
mein
Keine Preiserhöhung! Kein Rabatt! Spezialgeschäft für geidene Herren- und Damen-Uhren
Reelle Bedienung! Lager 2000 Uhren
Echte silberne Damenuhren moderne Form m. Goldrand starkes Gchäuse, 2 Jahre Garantie
Herren-Ankeruhren, 1 Jahr Garantie, passend als erste Uhr für die Jugend
Goldene Herrenuhren, Schweizer Werke, Re
Goldene Herrenuhren, 14kar. m. Sprungdeckel gute solide Werke, 5 Jahre Garantie
montoiraufzug. 2 Jahre Garantie
Echte silb. Herrenuhren
Goldene Herrenuhren, ∆ Sprungdeckel poliert, für Monogramm extra I# flach Gavalier
Cold.Damenuhren, hühsche Dekors, kleine Form, gut. Werk, 2 Jahre Garantie
System Glashütte, 14kar.
mit gutem Goldrand römischer Zahlenreif, 2 Jahre Garantie
goldene Herrenuhren, Sprungdeckel, moderne Formen
Echte silb. Herrenuhren
Gelegenheitskauf. 14k. gold.Herrenuhren, 3 gld Deckel, Viertelstundenschlagw., Glas üb. d. W
Goldene Herrenuhren der Fabriken Badollet(Genf), Audemars frères (Genf), Internat. Watch. Co.(Schaffhausen) zu den billigsten Preisen.
Goldene Damen-Ringe ∆ 50 in allen Fassons u. Grössen# und sämtlichen Farbsteinen###
Marke„Secunde“ starkes Fontantblatt 5 Jahre Garantie
2000 Herren-u Damenketten in d. modernsten Entwürfen, für jede Kette Haltbarkeitsgarantie. von
Echte
Diamant-Bamen-Ringe, neueste. Formen massiv Gold
Spezialität: Moderne Damen Kolliers in den nur erdenk lichsten Ausführungen von M
rosses Lager, billigsten Einkauf. bin ich in die Lage gesetzt, zu dies. Preisen zu verkauf
Prachtkalender
gratis!
Filiale und Grossuhrenlager
rasse 38. zwischen Christophstrasse und Hansa-Ring.
S c e rahn
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
KOLN
zu auerkannt billigsten Preisen nur reclle Ware unter Garantie.
Fernsprecher Nr. 247.
Grosse Auswahl in
parten Weihnachts-Geschenken ue kompl. Zimmereinrichtungen.
Trauringe ohne Lötfuge in a Altes Gold und Silber nehme
A GGKUUUEGUNTUTUUDOUUOUUZ.
5 Wichtig für alle Hausfrauen! S
Anerkannt beste Qualität! 2
Brotfabrik Hansa. c. m. b.., Köln-Nippes. 8
. hc
— GndAeresen-Iyytrate
i füir Gas- u. elektr. Treppenhaus- u. Schauleuster-Boleuchtu
vermittelst einer Uhr. D..-P.
Diese Apparate sind überall da am Platze, wo es a f ein pünktliches A SANCEC zünden und Ausloschen der Beleuchtung, Heizung etc. ankommt, und si
leicht an Jeder bestehenden Leitung anzuschliessen. Erklürung und vorführung der Apparate findet bei Unterzeichneten täglich
en jeder Zeit statt. 78
Preis M. 25. 35 bzw. 45.
Verlangen Sie den Besuch des Vertreters. 2
Industrie für automatische Selbstschalten
Zweiggeschäft Köln, Höhle 13. Telephon 2814.
Puppen=Klinin.
88. Jede Sorte#8 * Kohlen, Rots, 28 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern* liefert in jedem Quantum
die
von P. J.
Lütticherstr. neb. Nr. 4. F. 7310.
'#'s Lager in soliden, gekleideten und ungekleideten Puppen, prima * Soexrümpfen, schönen Biskuit= u. unzerbrechlichen Köpfen, Armen, handen, Schuhen, Strümpfen und Hüten.
" Reparaturen werden sehr gut ausgeführt.
Puppen=P rücken.
„I enormer Vorrat von echten Haaren und von schön gelocktem ####::„Nache darauf aufmerksam, daß sämtliche Perücken dauerhaft
Hau
Freichte Auswahl
.<space> A u s w a h l<space> u n d<space> a n e r k a n n t<space> a l s<space> u n s t r e i t i g<space> d i e<space> a l l e r b e s t e n.<space>
ehr billig bei G. Hausmann. Pantalconswall..*

ohne Kordel in allen Farben von 5 M. an.
Arbeit,
keine Fabrikware;
mit Kordel
schon von 2,40 M. au.
von 3,50 M. an.
Alle sonstigen Haararbeiten, #7 auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
n neuesten patentierten
Trockenapparaten 1 90)
inkl. Frisieren sonst jede Frisur 60 Pfg.
Ferd. Langen
Friseur
Hähl 0 gahe Hohestraße geg.
* Lampenf. Schiffgen.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer zu achten
Billigste Preise!
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 347&a Mittwoch, 19. Dezember 1996.
Viertes Blat
Uhren und Goldwaren
Karl Carstensen
Normal-Uhr am Hause.
—
IIT
K
K.—
Rheinische Glas- u. Porzellan-Hanafaktur
Weyerstrasse 87. Telephon 9377.
Haupt-Spezialität: Glas- und Kristallwaren.
* Als besonders günstige Kaufgelegenheit empfehlen weit unter Fabrikpreis:
Grosse Posten Wein-, Wasser- und Biergläser Kompottschüsseln, Butterdosen, Zuckerschalen.
Reiche Auswahl in
Ess- und Kaffee-Servicen, Waschgarnituren.
Reizende Neuheiten in Kinder-Spielsachen und Nippsachen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Hoteliers und Wirte.
Abschriften und Vervielfältigungen
in Maschinenschrift
Vermietung
von Maschinen
auf Tage, Wochen, Monate.*
Ungeheuer&amp; Hermes
Röhrergasse 23.
60 Eigelstein 60 Regenschitme,
jeder Preislage. Alle Reparaturen gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke
Fest-Geschenke
Streng reell!
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Trauringe
in grosser Auswahl zu äusserst billigen Preisen!
BreiteStrasse
ohne Löttuge.
D. R. P.
D. R. G. M.
Beweglich und doch fest! Stellt die Herse selbstätig senb recht ein!
Herunterfallen und Cropfen des Kerzen unmöglich!
Preis per Dutzend M. 1,50
m. Schiffgen,
In der Höhle 6Große Auswahl in praktischen Weihnachtsgeschenken
Keine Reisekosten.
Lorne n.60
erhält man an
v. Keisse
Größte Ausw.a in nur bester Luch Prämiiert mit sn g tdenen, silb Medaillen und
Mit eigener Fabrikation. diplomnen.
Schriftliche Garantie.
Jak. Eschweiler.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Verkauf nach Gewicht. Gravur gratis.
Weihnachts-Geschenke!
- u. Kind
Zu den Feiertagen
empfehle
Königin Carola-Kuchen.
Wegen seiner schätzenswerten Eigenschaften, sich mehrere Monate frisch zu erhalten ohne den köstlichen Geschmack zu verlieren, sowie durch seinen hoher Nährwert hat er sich im In- und Auslande über 90 der höchsten Preise erworben.
Ausserdem empfehle meine beliebten
Leipziger Prezel und Butter-Spekulatius.
Edmund Heusch
19 Martinstrasse 19.
Bitte meine geehrte Kundschaft, den Einkauf in Kuchen recht frühzeitig zu machen, da derselbe wegen starker Nachfrage sonst vergrinen ist.
BAAAAmmn
Weihnachtsgeschenke!
KOGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hru. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Pioline u. Fahrrad spottbilig
zu verkaufen. Lübeckerstr. 6, Part.
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen, Schaffnertaschen, Brieftaschen,
à Reise-Necessaires
2 Zigarren-Etuis.Hosenträger, Portemonnajes Schultaschen, Tornister, Rucksäcke.
Grösste Auswahl, solide Anfertigung, bill. Preise.
: Wilh. Kreitz, Hosengasse Nr. 2
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.*„
N
Ziehung
Badische Lose à1 M.
I1 Lose 10 M. Porto u. Liste 20 Pf. Pferdegewinne gegen bar Geld sofort günstig verkäuflich.
4578 Gewinne Ssserz“ Kark
Jodos
Erster Hauptgew.: Zuchthengst
lscul
3 Geu— 3 Zuchtstuten zus.
Iscul
14 Gewinne= 14 Pferde zus.
0set
60 Gewinne= 60 Pferde zus.
38000
4500 Silber-Gewinne
30000.
##se Kgl. Lotterie-Einnehmern
und durch Plakate kenntlichen Verkautsstellen. Wo nicht, versendet diese Lose die
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer, G. m. b.., Berlin, Monbijouplatz 1.
Anfertigung nach Mass— Tadellose Ausführung.
Tischzeug am; Taschentücher 2 Röcke a; Schürze
in gediegener Auswahl zu billigsten Preisen.
Franz Damm vorm. Vye. Jos. Ja
= Höhle 38=
Leinen- u. Wäsche-Geschäft, gegr. 1862.
Weihnachts=Lichte
bis 2¼ Stunden tadellos brennend!
Ia. Wachs, Stearin und Paraffin, Channkakerzen,
Echte Wachsbaumlichte mit Goldh. Gesellschaftskerzen in f. Wachs und At
auch farbig, bis zu 10 St. tadellos brennend,
1
Chüringer Leberwurh
Braunschweiger Mettwurst
Nachenerstraße 32
auch farbig, bis zu 10 Ui. tacchero...
seine Seifen in Weihnachts=Packun
4 Dt. Karton, auch mit Gdeur, 10, 50, 65 Pfg. bis, Zier=Karton, 2 St. seine Seise, 1 Fl. Odeur M.
prachtvolle Seiden=Etuis mit Odeur und
feine Parfüms, Probe offen, alle
auch die billigsten und wirklich gute
Qualität III mit Etui. Fl. 60-75 P
„„„ p 30 110
„„„ M. I,75-5
echles hochfein. Eau de Cologne, 1/ Fl. 3üla ¼/ fl.
Phil. Kürten, Leisen= u. Parfslt. 9
Altermarkt 6. Gegr. 185.. Fernspr. 1410=