Lolonia
Sonntag.
1. April 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Df
Tot ist die Natur im Winter. Tote sind stumm. Wie durch eine Leichenhalle gehen wir durch die erstorbene und erstarrte Natur, und das Schweigen des Todes umgibt uns rundum.
Nur die Raben krächzen ihr Unglücksave, und ein hungeriger Vogel kreischt und seufzt in bitterer Not.
Da geht das Frühlingssäuseln durch die Fluren, Zepyirlüfte wehen über das große Grab der Erde. Das ist das erste holen der erwachenden Natur. Nun reckt und streckt sie die Glieder, wirft von den höchsten Häuptern die Schneedecke, daß es donnert und kracht und in den Abgründen widerhallt, stößt und drängt polternd und donnernd das Eis zu Tal. So gibt sie gleichsam von der Höhe der Bergesgipfel aus und fortpflanzend durch die großen Flußtäler Trompetenstöße als Signal, daß der eisige Feind im Abziehen begriffen ist und im Sonnenglanz der Lenz als Freund der Menschen einziehen will.
Die Kleinen machen's den Großen nach. Die Quellen murmeln im Walde und rascheln im dürren Laub. Sie gurgeln in den Wiesen und plätschern über Felsen und Steine. Frisch und kristallklar laufen sie munter fort; ihr dickflüssiges Winterblut ist regeneriert, die Stauungen und Stockungen in den Adern sind überwunden, frei und ungebunden stürmen sie dahin, weiter und immer weiter, und wer ihre Wege kreuzt, der hört ihr Geplauder und munteres Gezänk mit den Steinen und Wurzelknoten, die ihnen in die Quere kommen. Im Winter waren die Wellen des Baches und die Wasser der Ströme so einsam und unbelebt, als wenn sie ein nasses Grab seien alles Lebendigen. Die Frühlingssonne wirft ihre goldenen Netze über den Spiegel und lockt die Fische aus ihrem Winterschlaf tief am Boden, die Märzenlüfte zupfen und schütteln am Schilfrohr und Biusengras und rütteln die schuppigen Träumer auf zu fröhlichem Gespiele. Sie führen als Lockspeise vor ihnen her ganze Schwärme von wieder erwachten Libellen, Mücken und Schnaken, und wenn diese sich im ersten Frühlingsreigen niederlassen fast aufs Wasser, dann schnellen farbenschillernde Forellen oder schneeige Weißfische empor, um sie zu schnappen und mit der Beute im Maul klatschend ins Lebenselement zurnckzufallen. Das Summen der Fliegen und Schwirren
# Unsere Reise nach
Humoreske frei nach dem Dänischen von C. zur Haide.
Als ich 15 Jahre alt war, beschloß meine Taute, eine Reise
zu machen.
Wir wohnten in Kopenhagen. Meine Tante war seit mehreren Jahren schon kränklich, wie sie selbst wenigstens behauptete, weshalb unser Hausarzt ihr den Rat gab, eine Seereise zu
Reisen Sie! Es gibt für Nervenleidende kein besseres Heilmittel als eine Seereise. Die Ozeanluft übt eine geradezu wunderbare Wirkung auf die Nerven.“ Und Doktor Törmer rieb sich
Reisen?“ wiederholte meine Tante verblüfft.„Aber ich habe ja niemanden, zu dem ich reisen kann!"
Das hat nichts zu sagen. Sie können ja in jedem anständigen Gasthof in Schweden, Norwegen, Grönland oder wo Sie sonst wollen, logieren; wenn Sie nur auf die See kommen!
Er nahm seinen alten Filzhut und klopfte daran herum, bis sich eine bergartige Erhöhung in dessen Kopf in ein bescheidenes Tal verwandelt hatte.„Nun, nur kein Bedenken! Pulver und Mixturen werden Sie von mir nicht mehr erhalten: Seeluft, das ist das einzige, was ich Ihnen verschreiben kann!" erklärte Doktor Törmer nachdrücklich, indem er dem Tale von unten einen Puff versetzte, so daß es sich wieder in einen Berg verwandelte.
Meine Taute seufzte und sandte mit müdem Lächeln einen Blick durchs Feuster, während ich dachte— Kinder sind ja meistens kleine Denker— Doktor Törmer wird wohl das ewige Gejammer der Tante leid sein, und um wenigstens einige Zei Ruhe zu haben, rät er ihr diese Seereise an.“
Auch meine Tante dachte— sie dachte, bis sie weinte. Dann ging sie zur Kommode— ich wußte, was das zu bedeuten hatte. Die Pulver in der grünen Schachtel wurden hervorgeholt, sie nahm eines davon und sagte dann mit schwacher Stimme:
Das war ich. Reginald— ist das nicht ein hübscher Name? Er erinnert an Minnesänger und längst vergangene Zeiten.
Reginald!" wiederholte meine Tante mit etwas lauterer Stimme.„Lauf geschwind zu Fräulein Elvström und bitte sie, so bald wie möglich zu mir zu kommen.“
Zu Fräulein Elvström laufen! Fräulein Elvström wohnte am
Blaagaardsvej und wir in der Blankogade. Eine Weile noch zögerte ich, bis meine Tante nachdrücklich befahl:„Junge, willst du nun bald machen, daß du fortkommst?!“
Ich holte also meine Mütze, die im Schlafzimmer hing, und — ich will nicht behaupten, daß ich lief, aber ich ging doch
Fräulein Ingeborg Elvström war eine Stiftsdame, das heißt
der Käfer harmoniert mit dem Lenzessäuseln und scheint nur ein spezifiziertes Abtönen und Auslaufen desselben darzustellen. Am Bienenstand surrt und summt es hin und her, und welches Bienlein auch vom Korb sich aufhebt in die Luft, tut es nicht, ohne sein säuselndes Liedchen anzustimmen, als wenn es sich freute, der dunkeln Kerkerhaft des Winters endlich enthoben zu sein und in den hellen Sonnenschein fliegen zu können.
Im Walde vernahm man im Winter fast nur die Axthiebe der Holzhackers. Der Mensch mußte anschlagen, die Natur verhielt sich passiv und wollte selbsteigen keinen Ton von sich geben. Selbst die Waldtiere schliefen zum Teil in ihren Verließen wie Dachs und kriechendes Getier oder gingen nur langsam und träge dahin, als wenn die Unwirtlichkeit des Winters bleischwer in ihren Gliedern läge. Mit den linden Lüften sind ihre Lebensgeister erwacht. Leichtfüßig springen sie dahin und beleben den schwellenden und sprießenden Wald. Selbst manchen Stalltieren ist die Sehnsucht nach der Freiheit erwacht. Die Schafe blöken nach den freien Triften und die Geißen und Kühe nach den Weiden auf den Wiesen oder den duftenden Kräutern auf der Alm. Der Mensch freut sich mit der Natur, daß er des Zimmers Gefängnis entrinnen kann. Der Juchheschrei der Burschen schallt von den freien Hügeln, und die Kinder jubeln auf der Flur:„Der Frühling will kommen.“
Doch so weit die sonnendurchglänzte Luft sich erhebt über der Erde, soweit das blaulichte Firmament sich ausspannt in den fernen Himmelshöhen, so erhaben und groß schwebt über allen diesen Frühlingsstimmen als Krone und Verklärung der Vogelsang. Vom Zirpen der Grille bis zur gewaltigen Stimme des Löwen, vom Murmeln der Quellen bis zum alles übertönenden Wasserfall, vom leisen Windeswehen bis zum majestätischen Rollen des Donners hat alles Teil an der tausend stimmigen Musik der Natur. Aber alle Töne der Erde finden ihr abgeklärtes Echo bei den Vögeln der Lüfte; losgeschält vom Staube dieser Erde fliegen sie in den blauen Aether und sind trunken von Himmelslust und Himmelssang. Sie haben alle Frühlingsstimmen, welche die Natur kennt, in ein System gebracht und die einzelnen Noten und Laute zu einem großen Orchester vereinigt.
Den Landmann haben schon früh im Februar die Meisen gemahnt:„Spitz die Schar, spitz die Schar.“ Er nimmt Pflug und Pferd und ackert auf dem Felde. Da hält er ein mit seiner Arbeit. Die Lerche, die da vor ihm aufgestiegen ist, hat's ihm angetan. Zwar gibt es Vögel, welche die Lerche an Virtnosität übertreffen, aber keiner vermag es ihr an Heiterkeit und Lebensfreudigkeit gleich zu tun. Sie schlägt alle Saiten an, welche ein fröhliches Gemüt nur erklingen lassen kann, holt dem Landmann aus dem Innersten seiner Seele heraus, was verborgen an Auferstehungsfreude dort geschlummert und gießt es in unvergleichlich süßen, lieblichen, jauchzenden Melodien aus. Sie erhebt sich mit zitternden Flügelschlägen, als wenn die herrlichen Töne der Kehle in ihrem Körper vibrierten und tanzt in der Höhe in Schneckenlinien dahin, wie wenn sie die Kunst und Würde der Primadonna und Primaballerina in ihrer winzigen und schmucklosen Erscheinung vereinigen wollte.
Im Felde ist sie konkurrenzlos die Königin des Gesanges. Ebenso bestimmt überreichen wir im Wald und Gehölz der Nachtigall die Palme, wie sie auch absolut die Lerche weit übertrifft. Man schreibt ihr mehr als zwanzig Strophen zu, und Bechstein hat ihre Laute durch endlose Serien von artikulierten Buchstaben ausdrücken wollen. Der Melancholiker und Leidbedrückte wie der freudig begeisterte und hoch Beglückte finden ihre Seelenstimmung auf gleiche Weise in der Musik der Nachtigall ausgedrückt.„Die Nachtigall,“ so schreibt ein Beobachter, „fängt an in halblauten, unbestimmten Tönen, als wenn sie die Aufmerksamkeit der Zuhörer erst reizen wollte. Nach und nach wird sie lauter, ihr Mut und ihre Begeisterung wachsen, und bald entquillt ihrer Kehle die ganze Fülle ihrer unvergleichlichen Melodien. Schmetternde Schläge, hellschwebende Triller, ein gedämpftes Murmeln, fliegende, gedankenschnell dahinrollende Läufe, oft mit geschmackvoller Härte angeschlagen, sanft klagende, ineinander geschmolzene, seelenvolle Kadenzen, wahre Seuszer der Liebe, die sich aus dem Herzen drängen und zum Herzen sprechen, daß es von Gefühlen aufwallt und in saufter Schwermut versinkt."
In unseren Zier= und Parkanlagen wie in den Obstgärten sind die Nachtigallen selten. Hier überwiegen zweifellos fast
sie wohnte in dem Stifte für alte unbemittelte Damen, das am Blaagaardsvej liegt. Fräulein Elvström! Welches Interesse hatte ich immer für die ovale Schnupftabaksdose, die sie in ihrem Strickbeutel bei sich trug, und deren Deckel eine Jungfrau mit bloßem Hals, flachsgelben Locken und himmelblauen, perlförmigen Augen schmückte! Sie war reizend, nur erinnere ich mich, daß ich sie, besonders da ich noch klein war, im Winter ihrer hohen Schultern wegen bedauerte; ich meinte immer, sie müsse frieren, und ich hätte ihr am liebsten ein Tuch umgehängt.
Ich traf die Stiftsdame glücklicherweise zu Hause— was übrigens immer der Fall war.
„Inge“— in meiner angeborenen Trägheit pflegte ich alle Namen abzukürzen, und zudem hatte ich mit der Stiftsdame ein Vielliebchen auf„du und du“ gegessen—„Inge,“ sagte ich also, „die Taute möchte dich sprechen.“
„Wirklich, Reggy? Oder ist das bloß wieder einer deiner
Witze?“
Tabei nahm sie die große Horubrille von der Nase, und da mein Gesicht deutlich genug zeigte, daß ich augenblicklich zu Witzen nicht aufgelegt sei, legte sie sie auf den Tisch und sagte: „Dann ist es wohl das Beste, ich ziehe mich gleich an.
Sie machte also hinter einem großen altmodischen Bette mit grünen Kattunvorhängen ihre Toilette, und dann gingen wir Es ist wohl nicht nötig, unseren Weg eingehend zu schildern. Ich brachte meine Dame wohlbehalten heim, ohne daß unterwegs jemand auch nur Miene gemacht hätte, sie mir zu stehlen.
„Suten Tag, Fräulein Ingeborg!“
Die Taute erhob sich mit müdem Lächeln vom Sofa.
„Guten Tag, Frau Sundby!“ antwortete die Stiftsdame, indem sie Hut und Tuch, die sie bereits auf der Treppe abgenommen hatte, meiner Obhut überließ.
Nun erschien Dagmar, die bei uns Kammerjungfer, Köchin und Hausmädchen war, mit der Kaffeemaschine.
Dagmar gehörte sozusagen zur Einrichtung und war stumm wie diese; ich habe sie den ganzen Tag keine zehn Worte— was sage ich: keine vier Worte äußern hören; und doch konnte sie sich außerordentlich leicht verständlich machen, gerade wie Tantes alter Lehnstuhl, der die Arme nach beiden Seiten ausstreckend einlud: Hier!
Hier!“ sagten auch Dagmars rote Backen, als sie die Kaffeemaschine auf den Tisch stellte— und Reginald, der gutmütige Junge, begann den Kaffee zu mahlen.
Indessen roch Taute an einem Flakon, schloß die Augen, seufzte und lehnte sich in die Kissen des Sofas zurück. Die Stiftsdame setzte sich ihr gegenüber bescheiden auf einen Rohrstuhl, entnahm ihrem Strickbeutel die Schnupftabaksdose und ein Spiel Karten, und nachdem sie die Dose neben sich auf den Tisch gelegt hatte, begann sie, die Karten zu legen.
„Eins, zwei drei! Eins, zwei, drei! Sie sind auf einer Seereise!“ ließ sich die Wahrsagerin vernehmen...„Eins, zwei,
drei! Eins, zwei, drei! Meiner Treu: da liegt ja eine Verlovung für Sie!... Sechs, sieben, acht! Beste Madame Sundby, Sie werden sich wirklich noch mal wieder verheiraten!“
Ich könnte noch lange über die Szene reden, aber das behagt mir nicht, und ich liebte schon als Junge die Beqnemlichkeit. Eins nur will ich noch bemerken: ehe Fräulein Ingeborg uns an dem Abend verließ, hatte meine Taute die Reise beschlossen.
Doktor Törmer war glücklich, als er unseren Entschluß vernahm. Die Taute erzählte ihm, daß sie sich plötzlich erinnere, in Jütland eine Taute zu haben, zu der wollten wir reisen... eine etwas weitläufige Verwandtschaft freilich, aber immerhin doch eine Verwandtschaft. Großtante Bigler hieß die würdige Dame und war Besitzerin des„Schiefen Monds". Das war ein bekanntes Wirtshaus zwischen Aarhus und Randers, aber meine Taute verriet selbstverständlich weder dem Doktor Törmer, noch ihrer Vertrauten, dem Stiftsfräulein, daß ihre Verwandte Wirtin war. Nein, unter dem Zauber ihrer Einbildungskraft verwandelte sich der„Schiefe Mond“ in ein herrschaftliches Gut, und der Küchengarten mit dem einzigen Birnbaum in großartige
Parkanlagen. A
Ueber Tantes Reiseausstattung will ich nichts weiter sagen, als daß es uns gelang, mit Hülfe der dienstbereiten Freundin unsere sämtlichen Habseligkeiten in drei großen Koffern, zwei Hutschachteln, einem Handkoffer und einer Plaidhülle unterzubringen.
Am Hafen hatten sich alle unsere Bekannten eingefunden; außerdem hatte ich, da gerade Sonntag war, meine Schulkameraden hinbeschieden— und nicht einer von ihnen war ausgeblieben, sie alle waren da, die ganze Klasse; das will etwas heißen! Als sie mich mit der Taute im Wagen ankommen sahen, schwenkten sie die Mützen und riefen:„Hurra!“
„Hurra!“ erwiderte ich, mich erhebend,„Hurra, Jungens!“ Darüber wurde meiner Taute erst bange, dann weinte sie vor Rührung und Stolz.
Jetzt kam der Abschied. Die Tante wankte von einer Umarmung in die andere und schließlich in das Boot, welches kam, um die Passagiere an Bord des Dampfers Dronning zu holen, der uns an Jütlands grüne Küste und zur Großtante Bigler bringen sollte. Da wir nicht den geraden Weg nahmen, sondern über Läsö fuhren, dauerte die Seefahrt mehrere Tage, und die Tante fühlte sich so wohl, wie seit Jahren nicht.
In Jütland angekommen, landeten wir in Randers, und nun war die Frage, wie wir mit all' unserem Gepäck zum„Schiefen Mond“ kommen sollten, denn das Wirtshaus lag noch zwei Meilen von Randers entfernt.
„Ich würde einen Postwagen nehmen, Madame,“ riet uns der Kapitän.
Meine Tante ging auf den Vorschlag ein, zumal merkwürdiger

*
0
Nr. 13.
Colonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
überall die Schwarzdrosseln(Amseln). Wenn in neuester Zeit
landwirtschaftliche Genossenschaften und Vertretungen sohr über das Ueberhandnehmen der Amseln klagen, so hört doch jedermann ihren Gesang gern. Der Amselschlag übertönt die Melodien der kleineren Vögel der ganzen Umgebung. Er klingt im Konzerte der Finken und Meisen wie ein Heldentenor kräftig durch und hat die zweifellose Führung. Die anderen Töne legen sich nur wie Zwischen= und Nebenstimmen, wie tuschende und leise weiter ausspinnende Laute neben den Flötengesang der Schwarzamsel. Nur wo die Grasmücken sich häuslich niedergelassen haben, zumal Schwarzköpfchen, mussen die Amseln zurücktreten, wenn auch nicht an Stärke der Stimme, so doch an melodischem Gehalt und lieblichem Schmelz. Ihr fröhliches, frisches Didldi=didildididlda=dädilädida=didi belebt die Gebüsche, Baumgärten und Feldhölzer
Nachtigallen und die ihr verwandten Sprosser, Drosseln, Grasmücken und Lerchen haben, eine jede Art auf dem ihr eigenen Gebiete, die Leitung der Vogelkonzerte übernommen. Wenigstens für gewöhnlich. In Busch und Wald, im Feld und auf der Wiese, im Rohr und am Bache hausen und singen noch so viele Vögel, daß man nicht weiß, wo man sie einreihen soll. Ich nehme nicht nur ihr Sängertum von Gottes Guaden an, sondern möchte auch das Rufen des Kuckucks, das Rucksen, Lachen und Girren der Tauben, das Fauchen der Eulen und gassenmäßige Spektakeln der Spatzen nicht entbehren. Im Rahmen der geeigneten Umgebung ist jede dort laut werdende Vogelstimme am passendsten, und gerade die Mannigfaltigkeit und unübersehbare Veranlagung der Stimmen macht das Orchester der Schöpfung so großartig. Die Oden und Hymnen der Königin des Frühlings, der vielberühmten Nachtigall, schwellen das Herz an zum Hochgefühl, aber wenn ich am Fenster sitze und gedankenschwer das Haupt in die Hand lege, dann ist mir das trauliche Zwitschern der Schwalben vom Dache vielleicht noch wohltuender. Seid also alle gegrüßt, ihr Frühlingsstimmen auf und über der Erde, die leise oder laut über den grünenden Fluren und rauschenden Wäldern, am Wassers Saum und in den Höhen der Luft der Landschaft Seele und Leben und dem menschlichen Geiste süße Elquickung gewähren!
Welt und Wissen.
6; teder ein neuer Apostel des lenkbaren Luftschiffes.
Aus London kommt die Nachricht, daß ein Hülfsbeamter der Post, namens James Shanks, Anspruch darauf macht, das Problem des fliegenden Menschen gelöst zu haben. Zunächst hat er, um die Aufmerksamkeit auf seine Erfindung zu lenken und Geld für weitere Versuche zu gewinnen, eine Flugmaschine gebaut, die nicht durch eine Maschine, sondern durch Seidenflügel bewegt wird. Sie hat sechs Sitze und soll imstande sein, zwolf Personen zu tragen. Vor jedem Sitze befindet sich ein Handgriff und ein Paar seidener Schwingen, deren Form nach einem sehr gründlichen Siudium des Luftwiderstandes und der am besten geeigneten Neigungswintel ausgearbeitet worden ist, damit sie dieselbe Kraft auszuuven vermögen, wie Vogelflügel. Jeder Flügel ist etwa 1 Meter lang. Sobald die Handgriffe gedreht werden, wird der ganze Apparat mit beträchtlicher Geschwindigkeit in eine Wirbelbewegung versetzt, und zwar ausschließlich durch Wirkung der Flugel. Die Flugmaschine, die nach dem Muster dieses Modells geschaffen werden soll, wurde drei große steife Seidenflügel und zwei flugelartige Propeller beweise ihre Kränklichkeit sich wieder eingestellt hatte, sobald wir den Fuß aufs feste Land gesetzt hatten.
Auf der Posthalterei trafen wir einen vornehm aussehenden älteren Herrn, der ebenfalls einen Wagen bestellt hatte, und als er hörte, daß wir nach einem Orte zwischen Randers und Aarhus wollten, auf demselben Wege, den auch er fuhr, bot er uns seinen Wagen an, das Gepäck könne morgen der Fuhrmann bringen. Sehr erfreut nahm die Tante das Anerbieten an. Eine leichte Röte färbte ihre Wangen, als ihr Auge unwillkürlich auf den vierten Finger der rechten Hano des Fremden fiel. Er war ohne Schmuck, kein Ring war daran zu sehen! Der Tante fiel ein Stein vom Herzen: sie gedachte wohl der Vor hersagung ihrer Freundin.
„Wie heißt das Gut, wohin Sie zu fahren gedenken, gnädige Frau?“ fragte der Fremde, indem er die Zeit, während die Pferde vorgespannt wurden, dazu benutzte, seine neue Reise gesellschaft kennenzulernen.
Die Tante geriet in Verlegenheit, denn unmöglich konnte sie den„Schiefen Mond“, als das Ziel ihrer Reise angeben. Eben gingen zwei Manner an uns vorüber; der eine sagte:
„Morgen muß ich nach Skjormunkegaard zum Justizrat Tiltro.“
Die ängstliche Spannung im Gesichte der Taute wich; freund. lich lächelnd antwortete sie:„Nach Skjormunkegaard zum Justiz rat Tiliro.“
„Das trifft sich ja gut“, entgegnete der Herr;„### ist auch das Ziel meiner Reise... Da ist übrigens der Wagen.“
Damit ergriff er die Hand meiner Taute, um ihr beim Ein steigen zu helfen. Dann rollte der Wagen davon.
Je weiter wir kamen, desto bleicher wurde meine Tante, und ich fragte mich fortwährend: Was sollen wir nun aufangen? Wir hätten bei der Wahrheit bleiben sollen, aber die Menschen sehen meistens zu spät ein, daß das immer das Leichteste ist.
„Tiliro ist also mit Ihnen befreundet?" fragte unser Reisebegleiter mit einem Seitenblick auf die Tante.
Nein... ja gewiß,“ entgegnete sie in sichtlicher Verwirrung.
Ich bekam Mitleid mit ihr und suchte ihr zu Hülfe zu kommen, indem ich mir sagte: Schlimmer kann es doch nicht werden, nachdem wir einmal von der Wahrheit abgegangen sind!
„Tiltro ist ein Halbvetter meiner Tante,“ erklärte ich in bestimmtem Tone.
„Das wäre!“ rief der Fremde und strich seinen langen, wohlgepflegten Bart.„Darf ich um Ihren Namen bitten?" wandte er sich an die Tante.„Da Tiltro mein bester Freund ist, wird es mir eine Freude sein, die Bekanntschaft seiner Cousine zu machen.“
„Mein Name?“
Die Tante sah mich ängstlich fragend an.
„Frau Sundby,“ sagte ich, höflich die Mütze abnehmend.
„Sundby? Merkwürdig, daß ich den Namen nie bei ihm hörte... Sie haben wohl Ihren Vetter seit langem nicht gesehen?“
sitzen. Der Insasse des Luftschiffes soll wie ein Radfahrer auf
einem Rahmen sitzen und sich durch Drehung des Handgriffes, der die Flügelpropeller in Tätigkeit setzt, in die Luft erheben. So weit die ziemlich undurchsichtige Beschreibung, die von der Wochenschrift English Mechanic von der Neuheit gegeben wird.
* Das Testament Derfflingers befindet sich in Liegnitz im Besitze von Frau v. Rieben, gev. v. Hugo. Es weist Derfflingers eigenhändige Namensunterschrift auf. Im Besitze derselben Dame befinden sich, wie das Liegn. Tagebl. meldet, ein Bild des Großen Kurfürsten(Geschenk an seinen„Lieben und getrewen Feldobrist"), der Lehensbrief, durch den der Große Kurfürst Derfflinger nach dem dreißigjährigen Kriege mit der Herrschaft Schildberg in der Neumark belehnte, ein Degen des Generalleutnants Friedr. v. Derfflinger, des einzigen Sohnes des Feldmarschalls, und der Lehensbrief, durch den Friedrich Wilhelm, König von Preußen, diesen Sohn nach Derfflingers Tode in dem genannten Grundbesitz bestätigte. Friedrich v. Derfflinger starb kinderlos; seine Witwe trennte von dem Grundbesitze die Güter Kerkow und Krauseiche ab und schenkte sie dem Waisenhaus Züllichau. Schildberg erbte in der weiblichen Nachkommenschaft weiter. Durch Heirat mit einer Urenkelin des alten Derfflinger und derch Kauf kam Schildberg an Christoph v. Rieben; es ist von 1805 bis 1901 im Besitze dieser Familie gewesen.
( Das Recht am Namen. Ein die ganze literarische Welt interessierender Fall wurde am 15. v. M. vom vierten Zivilsenat des Reichsgerichts erledigt. In einer Berliner Zeitung pflegte ein frei erfundener„Professor Biedermann“, dessen Bildnis — dicker Bauch und klobige Füße— zum Lachen reizte, in humoristisch=drastischer Weise zum Abonnement einzuladen. Der Universitatsprofessor Dr. Rudolf Biedermann in Steglitz war der Ansicht, daß jemand auf den Gedanten kommnen könne, er selbst solle durch diese Type lächerlich gemacht werden, weil er unter den 90 Personen, die in Berlin den Namen Biedermann führen, der einzige Professor ist. Er strengte gegen den Redatteur und die Verleger des betreffenden Blattes eine Klage auf Unterlassung der Benutzung seines Namens an. Das Landgericht! in Berlin lehnte den Erlaß einer einstweiligen Verfügung in jenem Sinne ab. Auf die Berufung des Klägers erließ aber das Kammergericht am 3. November v. J. die beantragte einstweilige Verfügung dahin: bei Vermeidung einer Strafe von 300 M. in jedem Falle die Bezeichnung „Professor Biedermann“ für die Figur eines angeblichen
Abonnenten oder überhaupt für eine Figur zu unterlassen. Dagegen erhoben die Betlagten Widerspruch. Das Landgericht hob die einstweilige Vrefügung auf, indem es ausführte: Die Verbindung des Namens Biedermann mit dem Professortitel ist noch nicht geeignet, die individuelle Bezieyung zwischen dem Antragsteller und der Scherzfigur herzustellen. Wenn der Antragsteller hervorhebt, daß er der einzige Professor Biedermann in Berlin und Umgegend sei, so kann doch daraus nicht gefolgert werden, daß eine in der Literatur vortommende Scherzfigur Prosessor Biedermann auf ihn gemunzt sein sollte.— Gegen dieses Urteil legte der Antragsteller Berufung ein. Er machte vor dem Kammergericht geltend, es könne dahingestellt bleiben, ob sein Name so allgemein vorkomme, wie Muller und Schulze usw., Namen aber, die besondere Beziehungen zu irgend einer Persönlichkeit nicht ertennen ließen. Sein Name tomme aber nicht so oft vor und er sei der einzige Professor Biedermann in Bertin. Es sei auch unerheblich, daß zerstreute Professoren als typische Figuren in Witzblattern erscheinen, denn einmal sei der zerstreute Professor eine namenlose Person, außerdem ei die betreffende Zeitung ein Witzblatt. Professor Bievermann Er könne aber auch Beweise dafur verbringen, daß die Figur auf ihn gemunzt sei usw. Die Beklagten erwiderten darauf, aus dem Wortlaute und Sinne des§ 12 BGB. gehe hervor, daß dadurch
„Vor sechs Jahren sahen wir ihn zulitzt,“ antworkele ich unverfroren.
„Vor sechs Jahren," wiederholte der Fremde, seinen Bart streichend, wobei ein seltsames Lächeln um seinen Mund spielte.
Während dessen bekam meine arme Taute vor lauter Angst einen Hustenanfall.
„Höre, Niels! Halle, wenn wir zum Schiefen Mond kommen,“ rief der Fremde dem Postillon zu...„Ein schlagfertiger Junge übrigens, Ihr Sohn,“ fuhr er dann zur Tante gewandt fort.
„Verzeihen Sie, Reginald ist mein Neffe.“
„Nun, schlagfertig ist er auf jeden Fall und niemals um eine Antwort verlegen. Das ist was wert im Leven, Reginald.“ Der Fremde klopfte mir wohlwollend auf die Schulter.
„Der Tausend, Niels, sind wir schon beim Schiefen Mond?“ rief nach einiger Zeit unser Begleiter.„Fahre in den Hof hinein, ich habe mit Mutter Bigler zu sprech.“
Oh, wenn Doktor Törmer, wenn unsere Bekannten unsere Einfahrt in den Schiefen Mond gesehen hätten!
Jetzt erschien auch Mutter Bigler auf der Schwelle; ich erkannte sie sofort, aber zum Gluck erkannte sie uns nicht.
„Guten Tag, Mutter Bigler!“ rief der Fremde und sprang vom Wagen, um mit ihr zu sprechen.
Das war das Zeichen für die Tante.
„Regay!“— sie erhob sich schnell—„Wir müssen herunter, wir müssen uns verstecken!“
Schon stand die Tante, die Reisetasche in der Hand, bereit, vom Wagen zu steigen, da kam der Fremde zurück.
„Nun soll es nicht mehr lange dauern, bis wir in Skjormunkegaard sind,“ sagte er freundlich.
Halb ohnmächtig sank die Tante auf ihren Sitz zurück, mit einem Gesichtsausdruck, welcher zu sagen schien: Jetzt geb' ich's verloren! Ich überlasse mich meinem Schicksat! Mit einem tiefen Seufzer schloß sie die Augen, um nicht die fürchterliche Wirklichkeit zu sehen.
„Fahr' zu, Niels!“ rief der Fremde.
Die Taute fuhr bei diesem Rufe noch einmal in die Höhe, und ich stemmte meine Beine fest gegen den Boden des Wagens, als ob ich dadurch das Fuhrwerk zum Stehen bringen könnte.
Noch eine gute Viertelstunde verging, dann stieß der Postillon ins Holn, und wir hielten vor einem schönen, großen Hause, dessen dunkelgrün gestrichene Türe ein mächtiger, blankgeputzter Messingklopfer zierte.
Der Fremde sprang vom Wagen und half der Taute beim Aussteigen.
„Darf ich Sie bitten, näher zu treten,“ sprach er dann.
Stumm folgten wir.
„Nehmen Sie Platz, Frau Sundby,“ lud der Fremde, der einen Augenblick verschwunden gewesen war, mit einer Handbewegung auf ein Sofa deutend, ein.„Es tut mir leid, der Ueberbringer einer für Sie gewiß nicht angenehmen Nachricht zu sein: eben erfahre ich, daß Ihr Veiter Tiltro gestern morgen abgereist ist
nur diejenigen Fälle getroffen würden, in welchen jemand den Namen als seinen eigenen führt, so daß Fälle der vorliegenden Art von dem§ 12 überhaupt nicht getroffen wurden. Die Beklagten hätten überhaupt keine Ahnung davon gehabt, daß ein wirklicher Professor Biedermann in Berlin existiere. Der§ 12 setze ein Interesse voraus, ein solches müsse aber hier verneint werden. Das Kammergericht hob aber das Urteil auf und erließ eine eigene einstweilige Verfügung. Hiergegen hatten die Beklagten Revision eingelegt. Ihr Vertreter stellte sich auf den Boden des landgerichtlichen Urteils und bestritt einmal, daß hier ein Name„gebraucht“ sei, sodann daß für den Kläger ein Interesse vorliege. Er wies dann noch darauf hin, daß es unter Umständen einem Schriftsteller unmöglich gemacht werden könne, seinen Figuren einen Namen zu geben; denn der weit überwiegende Teil der Haupt= und Eigenschaftswörter kämen als Eigennamen vor oder könnten doch vorkommen. Ein Interesse des Klägers sei auch zu verneinen. Die Erlebnisse des Zeitungsprofessors seien doch zu unmöglich, als daß ein vernünftiger Mensch auf den Gedanken kommen könne, es sollten hier die Erlebnisse eines Kgl. preußischen Universitätsprofessors wiedergegeben weiden.— Der Vertreter des Klägers trat diesen Ausführungen entgegen und meinte, die Beklagten hätten lieber das Wort„Biedermeier" wählen sollen; damit hätten sie das, was sie meinten, richtiger angedeutet.— Das Reichsgericht hob das Urteil auf und wies die Berufung zurück, stellte also das Urteil des Landgerichts wieder her. Damit ist die Klage abgewiesen. Grunde wurden nicht mitgeteilt. L.
Allerlei von nah und fern.
(0) Diesseits und jenseits des St. Gotthard. Aus Mailand
23. März 1906, wird uns geschrieben: Wahrend nördlich des St. Gotthard am Vierwaldstättersee blauer Himmel und helle Sonne bei fruhlingswarmem Wetter lachte, überraschte schon in Göschenen diejenigen, die den St. Gotthard überschritten, kalter Regen und Schneegestöber. Erst recht groß war die Enttäuschung, als in Airolo statt des erhofften südlich warmen Wetters dichtes Schneetreiben sich zeigte und fußhoher Schnee die Felder deckte. Erst hinter Bellinzona verwandelte sich der Schnee in Regen. Ueberhaupt steht bisher ganz Oberitalien im Zeichen des Schnees, der bis in die nächste Umgegend Mailands noch liegt. Sturm, Regen und Schnee wechseln mit einigen kurzen Stunden ab, in denen einmal die Sonne sich durchringt. Wenn nicht manche Frühlingsblumen, die keck aus dem Schnee hervorlugten, an den kommenden Lenz erinnerten, durfte man sich noch mitten in den Winter versetzt glauven. Nichtsdestoweniger ist jedoch der Fremdenverkehr schon ein sehr starker; doch mancher, der an den oberitalienischen Seen Frühlingswetter zu finden hoffte, flüchtete arg enttauscht hierher in die Großstadt Mailand C
(0 Lugern, 23.März1906. In der Gemeinde Emmen starb auf seinem Bauernhofe in einem Alter von 100½ Jahren Josef Schnieper, der alteste Burger der Zentralschweiz und der Senior des schweizerischen Bauerntums. Noch bis vor drei Monaten besuchte er fast täglich den Goltesdienst in der drei Kilometer von seinem Hause entfernten Pfarreirche.
** 180 Eheringe versetzt. In der Konstanzer Zeitung stand dieser Tage folgenne lakonische Mitteilung: Ueber die Fastnacht wurden bei einem hiesigen Leihgeschafte 180 Eheringe versetzt.
** Ein gefährliches Floß. In der Nahe von Filey an der Küste von Yortsyire ist ein Wrack angetrieben worden, das auf seinem Wege durch den Ozean unendlichen Schaden angerichtet haben könnte und vielleicht auch angerichtet hat, ohne daß man genaueres darüber weiß. Dieses Wrack besteht aus einem Riesenfloß, das mehr als 70 Tonnen Stämme und etwa 8 Tonnen Stahlschienen, Platten und Ketten enthält. Die Valken des Floßes sind
und wahrscheinlich acht Tage fortbleiben wird. Aber wir werden uns die Zeit schon vertreiben. Ich bin hier wie zu und Sie als Consine des Hausherrn sind es nicht minder... Zunächst erlauben Sie nun, daß ich mich Ihnen als Kammerrat Willing vorstelle und demnächst, daß ich für Ihre Beqnemlichkeit sorge. Sie bedürfen der Ruhe, Sie sehen sehr angegriffen aus.“
Er klingelte. Ein nettes Mädchen trat ein und fragte nach seinen Befehlen.
„Führe Frau Sundby und ihren Neffen in die Fremdenzimmer und sorge für einige Erfrischungen... Ich überlasse Sie jetzt,“ fuhr er zu uns gewendet fort,„der Ruhe nach der Reise. Gute Nacht! Morgen, hoffe ich, sind Sie wieder wohl. In der Tat, es freut mich, Ihre Bekanntschaft gemacht zu haben.“
Ein leichtes Lächeln glitt, so zu sagen, in seinen Bart, und meine Taute und ich entfernten uns, so schnell wir konnten.
Kaum waren wir allein in unserer Wohnung, die aus zwei aneinanderstoßenden Zimmern bestand, als die Taute die Türe hinter sich schloß, und nachdem sie sich überzeugt hatte, daß niemand uns hören könne, begann sie schluchzend:
„Reggy, Reggy, das wird mein Tod sein! Das verwinde ich nie!“
„Jetzt ist es zu spät,“ antwortete ich verdrießlich,„daran hätten wir eher denken sollen.“
„Was ist denn nun zu tun, Reggy? Du wirst doch begreifen, daß wir nicht hier bleiben und die Ankunft der Familie abwarten können... Nein, solch ein Unglück! Hätte ich doch nur Ingeborg Eluström hier!“
„Ingeborg! Die wär' gerade die Rechte!“ entgeguete ich von oben herab; infolge der kleinen Ratschläge, die ich der Taute hatte geben können, war ich in meiner Achtung nicht wenig gestiegen.„Sie und niemand anders ist an dem ganzen Unheil schuld! Wenn sie nichts prophezeit hätte, so hätten wir nichts geglaubt...“
„Hör', Reggy, denkst du, daß du den Weg zum Schiefen Mond zurückfindest?“
„Deu finde ich gut, aber es geht nicht an, so Hals über Kopf davonzulaufen. Du kannst morgen dem Kammerrat sagen, daß es deine Absicht sei, nur vier Tage hier zu bleiben und daß du dann notwendig nach Kopenhagen zurück müßtest.“
„Gott segne dich für diesen Rat, Reginald!“
Meine Tante fiel mir gerührt um den Hals und weinte Freudentränen auf meiner Schulter. Dann nahmen wir die Erfrischungen ein, welche das Mädchen gebracht hatte, und gingen zur Ruhe.
*
Am nächsten Morgen schaute die Sonne zum Fenster hinein, als ich erwachte. Ich nickte ihr zu und sprang aus dem Bett. Wie prächtig war mein Zimmer! Das war etwas anderes als der Schiefe Mond. Ja, ich fühlte mich hier schon ganz zu Hause.
Die Tante trat, nach besten Kräften aufgeputzt, in mein Zimmer.
*

Nr. 13.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
1. Auril 1908.
34 Fuß lang. Sie sind mit Ketten an einander befestigt, an den Enden durch Stahlplatten gepanzert und mit Schienen mit einander verbolzt. Das Holz macht einen ganzneuen Eindruck, aber die Eisenteile sind stark verrostet. Daßz dieses unheimliche Floß eine lange Seereise hinter sich hat, geht aus der Menge der Muscheln hervor, die sich an seiner unteren Seite angesetzt haben. Es kam von Norden, von wo die See seit einigen Tagen einströmt. Man befürchtet jedoch, daß es lange Zeit hindurch unbemannt in dem besuchtesten Teile der Nordsee umhertrieb. Ein Fischereidampfer hatte bereits am Freitag gemeldet, daß er 6 Meilen von Filey entfernt auf ein merkwürdiges Wrack aufgelaufen sei. Das Floß war damals von Wasser bedeckt und wurde erst bemerkt, als das Schiff zur Hälfte mit seinem Kiel auf dem Holze saß. Ein schnell fahrender Dampfer würde sich zweifellos an ihm die Bodenplatten abgestreift haben. Man kann sich nicht erklären, was dieses große Wrack gewesen sein mag. Es hat die meinste Aehnlichkeit mit dem Boden eines schwimmenden Docks.
** Markonitelegramme auf 1900 Seemeilen. Der Schnelldampfer Deutschland der Hamburg=Amerika=Linie erfreute sich während seiner letzten Reisen zwischen New York und Genua einer nahezu ununterbrochenen Verbindung mit den beiden großen Markonistationen Cap Code(Amerika) und Poldhu(England). Selbst im Mittelmeer konnten die neuesten Telegramme täglich an Bord publiziert werden. Die größte Entfernung, in der Depeschen empfangen wurden, betrug 1900 Seemeilen.
** Später Ersatz. Dem Oberpfarrer Wollermann zu Bärwalde i. V. wurde dieser Tage ein Brief mit 70 Pfg. in Briefmarken zugeschickt. Der Absender teilt darin mit, daß er als Kind vor fast 50 Jahren einem Geschäftsinhaber zu Bärwalde aus der Kasse einige Pfennige entwendet habe. Darüber habe er oft Gewissensbisse gehabt. Er schicke das einst leichtsinnigerweise entwendete Geld mit Zinsen und mit der Bitte um Vergebung an die Erben des Geschädigten zurück.
** Der Ueberfall auf eine Roskauer Bank. Der Ueberfall auf die Bank des Kreditvereins in Moskau übertrifft an Kühnheit alle bisherigen wirklich oder angeblich„revolutionären“ Vorkommnisse in Rußland. Am hellichten Tage drangen am 20. März 30 bewaffnete Leute in die Bank ein, überwältigten die bewaffneten Wachen und entkamen mit einem Raube von 90 000 Pfd. Sterl. (850000 Rubel) in Gold und Banknoten. Die Revolutionäre traten in kleinen Abteilungen von Zweien oder Dreien in die Bank ein, wie wenn sie dort Schecks einlösen wollten. Als etwa zehn von ihnen den Geschäftsraum betreten hatten, zogen sie Revolver hervor und hielten diese den Wachen unter die Nase.(Die Banken haben sich seit dem Ueberfall auf die Bank in Helsingfors mit diesen Wachtposten versehen.) Während die Wachen so im Schach gehalten wurden, drangen weitere 20 Revolutionäre in das Gebäude ein und verriegelten die Türen. Der Führer der Räuber legte ostentativ eine große Höllenmaschine in die Mitte des Kassenraumes und versicherte, daß er das ganze Gebäude bei dem geringsten Lärm in die Luft sprengen werde. Die Wachen ließen sich darauf ohne Widerstand entwaffnen, während die Revolutionäre die wenigen Beamten— der Ueberfall erfolgte gerade in dem Augenblick, als die Beamten nach Hause gingen, und der größte Teil war schon fortgegangen— in einen inneren Raum trieben und dann mit der Räumung der Pulte und Sicherheitsschränke begannen. Die Räuber ließen die Höllenmaschine zurück und schlossen hinter sich sorgfältig die Türen ab. Als die eingesperrten Wachen schließlich genugend Mut zusammenrafften, um Alarm zu schlagen, waren die Räuber längst aus dem Distritt verschwunden. Ein Artillerieoffizier, der die Höllenmaschine untersuchte, erklärte, diese sei mit einem Zeitzünder versehen und enthalte genügend Explosivstoff, um das ganze
„Guten Morgen, Reggy. Sitzt mein Kleid gut?" Davei drehte sie sich einigemale rund vor mir.
Noch ehe ich Zeit fand, zu antworten, klopfte es an der Türe. Die Taute öffnete.
„Ich sollte fragen, ob Sie zum Frühstück herunterkommen würden oder den Tee heraufgebracht wünschen,“ fragte das Mädchen.
Die Tante sah mich an.„Was meinst du, Reginald?“
„Danke, wir werden hinunterkommen," antwortete ich mit einer leichten Kopftewegung.
„Reggy,“ meinte die Taute, als wir allein waren,„eigentlich habe ich nicht den Mut, hinunter zu gehen. Denke dir nur, wenn sie kämen, während wir am Tische säßen!“
„Aber sie kommen ja nicht,“ entgegnete ich bestimmt. Damit öffucte ich schon die Türe, und wir begaben uns ins Speisezimmer.
„Guten Morgen! Wie befinden Sie sich nach der Reise?“ empfing uns freundlich der Kammerrat Willing.
„Danke, sehr wohl!“
„Außerordentlich wohl!“ fügte ich hinzu.
„Wollen Sie nicht in Abwesenheit der Hausfrau ihren Platz am Tische einnehmen, verehrte Frau Sundby?“ meinte der Kammerrat aufgeräumt.„Gestern war ich der Ueberbringer einer Hiobspost, heute mache ich es wieder gut, indem ich Ihnen melde, daß soeben ein reitender Bote angekommen ist mit der Nachricht, daß Tiltros zu Mittag wieder hier sein werden. Ich hoffe, Sie werden mich entschuldigen, wenn ich mich gleich nach dem Frühstück entferne; ich möchte unseren lieben Verwandten eine Strecke entgegenreiten.“
„Gott sei gedankt!“ entfuhr es halblaut der Tante.
„Wie beliebt? Wünschen Sie vielleicht mitzureiten?“
„Nein, ach nein! Lassen Sie sich, bitte, durchaus nicht aufhalten.“
Kurz darauf ritt der Kammerrat zu unserem großen Troste zum Hofe hinaus. Die Taute schlug dankbar die Hände zusammen und sandte einen Blick zum Himmel, der mehr sagte, als alle Worte.
Dann— fast schäme ich mich, mit der Sprache herauszukommen— schlichen wir uns aus der Tür, die Treppe hinauf und in unser Gastzimmer. Hier nahmen wir unsere Reisetaschen, und lautlos, wie wir gekommen waren, schlichen wir wieder hinunter. Vorsichtig, mit scheuem Blick nahmen wir Abschied von der grünen Haustür und dem Messingklopfer, vom Hofe in seiner ganzen Länge, und— aufatmend betraten wir die Landstraße, die zum„Schiefen Mond“ führte und zu der von uns aus Menschenfurcht verleugneten Großtante Bigler. Voll tiefer Wehmut mußten wir uns jetzt am„Schiefn Mond“ vorüberstehlen. Wie gern wären wir hineingegangen, wie gerne hätten wir die Großtante begrüßt— doch nein, vorwärts, hieß es jetzt, beständig vorwärts! Es gab für uns keine bleibende Stätte mehr an Jütlands grün Küste!
Wir waren gewiß schon eine Meile gegangen, und der„Schiefe Mond“ lag längst hinter uns, als die Taute sich nicht mehr weiterzuschleppen vermochte und am Rande eines Grabens ausGebäude zu zerstören. Das Gebäude wurde mit einem dichten Gürtel von Polizei und Militär umstellt. Selbst den Direktoren der Bank wurde der Eintritt in das Gebäude verweigert. Von den Räubern fehlt jede Spur.
vermischtes.
** Der Turmkletterer Adlmayer aus München hat nach seiner Rückkehr in die bayerische Hauptstadt über seine Berliner Erlebnisse noch einige Mitteilungen gemacht, die hier nach der Augsb. Abendztg. erwähnt sein mögen Adlmayer erzählt: Zwei Berliner Klempnermeistern mochte wohl die bayerische Flagge auf dem Turm nicht besonders gefallen haben; sie schlossen eine Wette um 200 M. ab, daß sie diese Flagge von dem Turm herunterholen würden. Der eine stieg um 2 Uhr und der andere um halb 3 Uhr nachts auf. Sie kamen jedoch nur bis zur Dachhöhe in das Innere des Turmes, wurden von der Berliner Polizei dort gestellt, über Nacht in Haft behalten und auch im Mandatswege bestraft. Die Zeitungsnachricht, daß Adlmayer ein Strafmandat von 7 M. zudiktiert erhalten habe, ist ebenso unrichtig wie die andere, daß ihm der Kaiser ein Geschenk von 100 M. habe zukommen lassen. Das etwas gering ausgefallene Honorar von einigen Berliner Blättern im Betrag von.15 M. überwies Adlmayer sofort nach Empfang dem Münchener Magistrat für die Obdachlosen. Die bayerische Flagge hat Adlmayer dem Verein der Bayern in Berlin gestiftet diejenigen in den deutschen Farben der Münchener Mathäserbrauerei.
** Fräulein Geduldig und Herr„Angeduldig". Die ner vöse Ungeduld, von der viele Personen am Telephon befallen werden, hat dem Polizeitierarzt Ewald Post einen bösen Streich gespielt. Unter der Anlage der Beleidigung zweier Telephonistinnen stand P. am Montag vor dem Berliner Schöffengericht lI. Am 23. Oktober v.., nachmittags um 5 Uhr, versuchte Hr. P. von seiner in Tegel gelegenen Wohnung aus einen Anschluß mit der Koch- und Sterilisationsanstalt des städtischen Viehhofes zu erlangen. Er erhielt von der Telephonistin Geduldig die Antwort, daß die Leitung besetzt sei, wodurch P. selbst äußerst ungeduldig wurde, weil er hoffte, noch eine Verbindung mit der Anstalt zu erlangen, die um 5 Uhr geschlossen wird. Als der Angeschuldigte nach kurzer Zeit etwas zu schnell die Kurbel drehte, revanchierte sich Fräulein Geduldig, seiner Meinung nach, dadurch, daß sie ihn mit der Nummer 1416 statt 1417 verband. Als anstatt der gewünschten Sterilisationsanstalt eine Eierengroshandlung sich meldete, geriet Herr P. derartig in Aufregung, daß er verschiedene Ausdrücke gebrauchte, die in Kuigges Umgang mit Menschen schwerlich zu finden sind. Nach einiger Zeit endlich meldete sich wieder das Amt. In der Hoffnung, nunmehr richtig verbunden zu werden, gab P. nochmals die Nummer 1417 an— und wurde mit einem Sargmagazin verbunden. Der Angeschuldigte hätte in der ersten Aufregung über diesen neuen Mißerfolg, den er als Schikane der Telephonistin auffaßte, am liebsten den ganzen Apparat aus der Wand reißen und ihn sofort per Boten der Postdirettion zurücksenden mögen. Er ließ mit der Aufsichtsbeamtin sich verbinden und hielt dieser einen Vortrag über die Unzweckmäßigkeit der Beschäftigung von Damen im Postdienst. Hierbei ließ P. die Worte wie Albernheiten, Schikanierereien fallen und fragte schließlich die Tame, ob der Grund ihrer Schweryörigkeit darin zu suchen sei, daß sie vergessen habe, sich die Ohren zu waschen. Die Folge dieser Arußerungen war der vorliegende Beleidigungsprozeß. Der Gerichtshof nahm an, daß aus der Form der Aeußerungen eine Absicht der Beleidigung hervorgehe. Mit Rücksicht darauf, daß die Beleidigungen in einem Zustand nervöser Erregtheit gefallen sind, ertannte das Schöffengericht auf nur 20 M. Geldstrafe.
zurühen wunschte. Wir ließen uns also nieder, legten unsere Reisetaschen vor uns und begannen mit einem alten Bauern ein Gespräch.
„Kennt Ihr den Justizrat Tiltro?“ fragte ich im Laufe desselben.
„Tiltro? Gewiß kenne ich ihn.“
„Wie ist denn seine Frau?“
„Seine Frau? Er hat ja gar keine
„Er hat keine?“
„Nein, er ist nicht verheiratet.“
„Nicht verheiratel! Hörst du, Tante?“
„Nein, aber er ist ein lustiger Herr, jedermann hat ihn gern... Seht, dort kommt er eben geritten.“
Noch hatte der Bauer kaum ausgeredet, da ritt,— o Entsetzen!— der Kammerrat Willing an uns vorüber. Er war unbemerkt von einem Seitenwege hergekommen und tat auch garnicht, als ob er uns bemerkte, obwohl ich darauf wetten möchte, daß er uns nicht bloß sah, sondern es gerade darauf angelegt halte, uns noch einmal zu begegnen. In unserer Nahe angelangt, gab er seinem Pferde plötzlich die Sporen und flog im Galopp davon.
Gottlob,— es war das letzte Mal, daß wir ihn sahen. Aber auf meine Taute machte der Anblick einen so ungünstigen Eindruck, daß ich eiligst ihr Fläschchen hervorholte und mit seinem Inhalte ihr Stirn und Schläfen benetzte.
**
„Alle Wetter, Junge, bist du schon wieder da? Was soll denn das bedeuten?" rief Doktor Törmer und starrte mich wie ein Gespenst an, als er mir unter seiner Haustür begegnete.„Die Taute ist krank,“ antwortete ich außer Atem, denn ich war den ganzen Weg gelaufen.„Sie müssen sogleich mitkommen.“
Arme Tante! Sie war diesmal wirklich krank. Vor Austrengung und Angst hatte sie ein heftiges Fieber bekommen; sie mußte die Tiltrosche Verwandtschaft teuer bezahlen.
Ihre Freundin, die Stiftsdame, pflegte sie jedoch treulich. Doktor Törmer,— Ehre, wem Ehre gebührt!— tat auch sein bestes, und ich,— ja, wenn ich es selbst sagen soll: ich war ein guter Junge. Nach und nach erholte sie sich, aber die Reise nach Jütland war und blieb für sie ein unerguickliches Thema. Der Doktor konnte nicht begreifen, daß die Seeluft einen so ungünstigen Einfluß auf ihre Gesundheit gehabt hatte; er jühlte förmlich Reue darüber, daß er zu dieser Reise geraten hatte, und war daher auch ungewöhnlich geduldig und nachsichtig gegen sie.
„Reggy.“ sagte die Tante, wenn wir abends allein saßen, „Regey, ich will nie mehr reisen.“
„Nein,“ nickte ich bedeutungsvoll,„das ist auch das klügste.“
Einen Vorteil hatte die Reise nach Jütland aber doch gebracht: meine Taute fühlte durchaus nicht mehr das Bedürfnis, kränklich zu sein; sie sprach auch nicht mehr von unseren vornehmen Verwandten und ihren Rittergütern; sie gebrauchte sehr selten ihr Fläschchen, und sie glaubte nicht mehr an Ingeborg Elvströms Prophezeiungen.
** Harlamentarisch. Bei der Beratung des Kultusetats im bayerischen Landtag hat der Bauernbundsführer Memminger eine fulminante Rede gegen den Regensburger Domkapitular Dr. Ludwigs gehalten. Es heißt da:„Das verkündet uns der Domherr von
Regensburg, der zufällig, schon aus seinem Namen zu schließen und aus der Sprache, die er führt, ein Preuß ist.(Große Heiterkeit.) Gerade diese beiden Eigenschaften und diese Sprache, die er führt, sollten auch unserem Staatsministerium etwas zu denken geben... Die Sprüche, die Worte und Sätze, die in seiner Broschüre stehen, das sind schon ganz verdammte Phrasen. Der preußische Domherr glaubt offenbar, daß er mit uns die Geschichte aufführen könne von den zwei Clowns im Zirkus; er spielt den Tierbändiger, gibt dem einen Clown eine Ohrfeige und der andere fällt um.(Heiter keit.) Er haut dem Minister eine hin, und dann fällt der Landtag um.(Große Heiterkeit.) So meint der Herr. Die Geschichte geht aber nicht so glatt ab. Man haut nicht bloß her, sondern man haut auch hin, und ich hätte es wirklich dem Herrn Minister nicht zugetraut, daß er mit einer so kräftigen bayerischen Hand dem Preußen eine an die Ohren gegeben hat.(Vizepräsident Dr. Fuchs läutet und maynt den Redner, sich etwas zu mäßigen. Große Heiterkeit. Zuruf: Das ist bayerisch, dem frechen Preußen gehört eine aufs Maul!)“ Wir nehmen Herrn Memminger nicht zu ernst, und der bayerische Landtag scheint es, nach der wiederholten großen Heiterkeit zu schließen, auch nicht zu tun.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rösselsprung.
Rätsel.
Wenn a und ö und je vereint Mit je drei gleichen Zeichen werden. Erscheint ein Tier dir stets, mein Freund,
Der Luft, des Wassers und der Erden.
Versuch die Lösung nun zu finden,
Nicht schwer ist diese zu ergründen. Flußznamenrätfel.
Im Zusammenhang mit den Flußnamen
Ahr Donau Ems Havel Iller Lech Neckar Rhein Ruhr Saat Sieg Weichsel
sind Ortsnamen zu suchen, und zwar in der Weise, daß die betreffenden Orte die angegebenen Flußnamen zu Anfang führen.
Silben=Kapseträtsel.
Aus nachfolgenden 15 Worten ziehe man je eine Silbe heraus und reihe diese alsdann aneinander. Die betreffenden Worte ergeben ein Zitat von Goethe. Wie lautet es?
Abluß. Normandie, Massenmord, Hängelampe, Heidekraut, Druckauftrag, Nadir, Versalie, Morg.nrot. Wasserhose, Ungemach, Voraussage, Sprechstunde. Fröhlichkeit, Theist.
Planetenrätsel.
Aus jedem der 8 Planetennamen:
Merkur Venus Erde Mars Jupiter Saturn Uranus Nevtun ist je ein Buchstabe zu entnehmen, doch darf dieser Buchstabe stets nur einmal in dem m men enthalten sein. Die gewonnenen 8 Buchstaben ergeben, richtig zusammengestellt, die Bezeichnung für eine bestimmte Erhohung des Erdbodens.
Verierbild.
Auflösungen der vorigen
Streichholzspiel.
Es ist darauf zu achten, daß wenn der andere Partner zum vorletzten Male zum Fortnehmen an die Reihe kommt, stets 6 Streichhölzer noch übrig sind. Nimmt dieser hiervon nun 4, so nehme man l. ummt er 3 nehme man 2, nimmt er 2 nehme man 3. Man sehe also zu, daß stets ein Hölzchen übrig bleibt, durch dessen Fortnehmen der andere Teil, der übrigens beginnt, verliert.
Schlußzeichen=Wechselrätsel.
Gra— Grab, Grad, Graf. Gral, G am. Gran, Grao, Gras, Grat, Grau, Gray, Graz.
Scherzrätsel.
Einmal gelingt's, zweimal selten.
Rätsel.
Freier.
Umstellungsrätfel.
Orkan Brau Silbe These Wade Elemi Inka Nola Obstwein.
Bilderrätsel.
Die Rosen verblühen, Dornen nicht.
Vexierbild.
Bild nach links drehen! Dann am Rand des Weihers. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
n„ f n e;<space> 8<space> g c i e m:<space> B.<space> Z e n 1<space>
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
1. April 1900.
Nr. 13.
Goldene Worte.
Von Josefine Grach.
Goldene Worte schreibt dankbare Kindeshand dem geliebten Vater, der treuen Mutter auf den Leichenstein, damit jedem, der vorübergeht, die leuchtende Inschrift zurufe: Sieh, so war er im Leben— so handelte sie bis zum Tode— sage selbst, ob
Gold=, Worte)', siyr tlen, sie leuchten eine Weile: dann wäscht der Regen, dann glüht die Sonne sie aus; vielleicht werden sie ein=, zweimal erneuert, um dann allmählich zu erlöschen, zuletzt dauernd zu verschwinden.
Aber goldene Worte gibt es— die werden nicht in Stein gehauen; die gräbt mit festem Meißel treues Gedenken, dankbare
Liebe in das Kindesherz.
Wie Gott will,“ so sprach in allen Lebenslagen mein seliger Vater.„Man muß Gott für alles danken,“ war sein Spruch, der auch in trüben Zeiten meiner guten Mutter Trost und Geduld verlieh. So und ähnlich hört man oft alte Leute sagen, und liebend versenken sie sich wieder in die Zeit, da sie, selbst noch jung, den Worten ihrer längst heimgegangenen Eltern
„Halte immer deinen Gott vor Augen, deine Pflicht und deine Eltern, so wirst du nie im Leben straucheln,“ schrieb einst ein Vater, den ich leider nicht mehr kannte, an seinen Sohn, den das„feindliche Leben“ schon früh hinaus in die Fremde trieb. Und als der nämliche Sohn selbst schon längst Vater geworden und der seine Jahrzehnte in kühler Erde schlummerte, da prägte auch er in schwerer Abschiedsstunde seinem Kinde zuletzt nur noch das eine ein:„Halt immer Gott vor Augen,
mehr brauche ich dir nicht zu sagen!“
Sieh, wie des goldenen Wortes Segen sich forterbt vom Vater auf den Sohn, wie er zum Familienhort wird für Kinder und Kindeskinder!
„Behüt euch Gott!“ spricht der Vater zum Abschied—„Gott sei mir dir auf allen Wegen,“ haucht die Mutter mit dem letzten Kuß auf die tränenfeuchte Wange des scheidenden Lieblings. Trennung tut weh; bittere Stunden mögen kommen, auch schwere Tage des Kampfes, der Versuchung. Doch wie ein Bauner, verheißungsvoll und schützend, steht über ihnen das goldene Ehrenwort: Behüt dich Gott— Gott sei mit dir!
Und war es das letzte Mal, daß Vater= oder Muttermund so zu uns gesprochen— trennt jäh und unversehens vielleicht der Tod das Band, daß uns so fest und innig an sie geknüpft, denen wir das Leben verdanken— wie ein Segensspruch leuchtet alsdann über unserem ganzen ferneren Dasein das goldene Abschiedswort elterlicher Liebe: Behüt dich Gott— Gott sei
Die Kinder sollen ihre Eltern aus Liebe fürchten und nicht aus Furcht lieben,“ war ein Wahlspruch meines seligen Vaters — so erzählte mir einst eine Dame, die selbst schon dem Greisenalter sich näherte, und schöne Bezeisterung malte sich in ihren Zügen, als sie mir schilderte, welch ein vorzüglicher Pädagoge ihr verstorbener Vater gewesen. Ich aber entgegnete ihr, dazu bedürfe es keiner Versicherung, das beweise schon dies eine
goldene Wort.„„
Lieber Vater! Gute Mutter! Die Ehrfurcht vor euch, die Liebe zu euch sind der Schutzengel eurer Kinder, wenn ihr selbst nicht bei ihnen weilen könnt, ja, der Stab, an dem sie wieder sich aufrichten, wenn sie auf dem engen Pfad der Tugend gestrauchelt sein sollten. Was würde mein Vater dazu sagen— was müßte die Mutter von mir denken! so durchzuckt es oft in der Stunde der Entscheidung das Herz des Kindes. Nicht zu oft— nicht das junge Herz ermüden, doch immer in bedeutungsvollen Stunden, mit heiligem Ernst an weihevollen Tagen pragt euren Kindern gute Lehren ein. Und dann seid versichert, daß leuchtend wie die Sterne am Himmel und unvergänglich wie diese im Herzen eures Kindes immerdar stehen werden treuer Elternsorge goldene Worte.
Z. Eine Umfrage über den Mann
hat ein deutsch=amerikanisches Blatt veranstaltet. Der Westen und Daheim legte den Ehefrauen und seinem Leserkreise die Frage zur Beantwortung vor: Welche Eigenschaften muß ein guter Ehemann besitzen. Darauf gingen nicht weniger als 455 Antworten ein, meist recht eingehende, zum Teil auch poetisch eingekleidete. Je langatmiger, desto weniger interessant sind übrigens die Charakteristiken der Ehemänner; die vielbeschäftigte Ehefrau, die nicht viel Zeit zu ausführlichen Darlegungen hat, vielmehr in kurzen Worten ihres Herzens Meinung sagt, weiß durch ihr Urteil das Interesse viel mehr zu fesseln. Die Stellung der Frage legte ja den Frauen manches„soll" nahe; die zum Kommandieren hinneigenden Frauen haben damit denn auch, wie die Gerichtsurteile mit„In Anvetracht deß“ anfangen, ihre Gebote für den Ehemann eingeleitet, einzelnen kam es freilich zum Bewußtsein, daß, wer Gesetze geben und richten will, sich zunächst selbst zu prüfen hat, ob er dazu kompetent ist. Mit Wünschen bezüglich der Eigenschaften anderer, mit denen man den Lebensweg gemeinsam zu machen hat, ist man ja schnell bei der Hand, ohne meist an die Vorbedingung der Gegenseitigkeit zu denken. So ist denn auch unter den Antworten auf die Umfrage eine nur kleine Zahl, die dieses Gegenseitigkeitsverhältnis berücksichtigt.
Soll der Mann gute Eigenschaften haben, muß sie vor allem auch die Frau besitzen“, sagt kurz und bündig eine Chicagoerin, der sich eine zweite anschließt mit der Maxime:„Ein guter Ehemann ist nach meiner Ansicht ein Ding, das vielfach auf Gegen seitigkeit beruht. Ein guter Ehemann allein macht noch keine glück liche Ehe, wenn er nicht in seiner Frau eine Gehülfin findet. Eine andere erklärt, daß es tatsächlich von der Frau abhängt, einen guten Mann zu haben.„Vielleicht nicht immer, aber zum großen Teile, steht der Mann, was das Eheleben anbelangt, unter dem ganzen Einfluß einer guten oder bösen Frau. Ein Mann
kann noch so gut und nachsichtig usw. sein; ist die Frau aber bei schlechter Laune und mürrisch, so ändert sich der Mann in derselben Minute und zahlt wohl mit gleicher Münze heim. Oft entsteht durch eine Laune der Frau eine Kluft zwischen den beiden, die sich selten überbrücken läßt. Also, kurz gesagt, wollt ihr einen guten Ehemann haben, so mußt ihr alle Eigenschaften besitzen, die ihr von ihm beansprucht." Nach einer dritten muß ein guter Ehemann vor allen Dingen auch eine gute Frau haben, die ihm hauptsächlich an Bildung und Erziehung gleichsteht.
Das klingt schon recht amerikanisch drastisch. Im allgemeinen fällt die Fassung der Gebele, welche die Frauen in ihren Antworten auf die Umfrage nach den Eigenschaften eines guten Ehemannes aufstellen, recht amerikanisch=praktisch aus; meist gehören die Briefschreiberinnen ja auch dem kleinen Mittelstande an, bei dem die Sicherung des täglichen Brotes eine große Rolle spielt. Deshalb bezeichnen viele es als eine der ersten Eigenschaften eines guten Ehemannes, daß er seiner Frau auskömmliches Wochen= oder Monatsgeld gibt. Fur amerikanische Verhältnisse kennzeichnend ist die immer wiederkehrende Forderung, daß der Ehemann kein Trinker und Spieler sein dürfe; allerdings wird Totalabstinenz von keiner Seite verlangt,„er soll auch jederzeit den Hausschlüssel nachtragen“, jenes Instrument, das bekanntlich tief blicken läßt, aber nicht über die Stränge schlagen“.....6 Satee
Sehr viel Wert legen die Frauen auf die Geduld, Selbstbeherrschung, die der Mann zu Hause zeigen soll, ferner auf Punktlichkeit, Aufrichtigkeit und Worthalten.
Männliche Festigkeit, Selbstvertrauen werden deshalb als diejenigen Eigenschaften bezeichnet, die der Frau das Gefühl geben, eine feste Stutze zu haben, die sie nicht entbehren kann, da sie eben ein Weib ist.„Der gute Ehemann soll vor allen Dingen die eine und größte aller Eigenschaften haben: er soll ein Mann sein und stets als solcher auftreten. Er muß mannhaft, verständig und ernst sein, doch Spaß verstehen können: mit einem Wort ein Mann sein, zu welchem die Frau mit Achtung und Liebe emporschauen, welchem die Frau vertrauen und auf welchen sie sich verlassen kann. Er soll stets wissen, daß er von Natur mächtiger, erhabener und in allen Teilen superieur ist als die Frau. Er soll nie vergessen, daß die Frau nur als seine Gehülfin erschaffen worden ist, und diese Tatsache soll er stets vor Augen haben. Eine guter Ehemann soll seine Frau stets gerecht und liebevoll behandeln; er soll stets zwei Drittel von der Last und Sorgen des Lebens auf seine Schultern nehmen. Anderseits muß er aber nicht denken, er allein sei der Herr und dürfe alles auf eigene Faust tun." Rücksichtnahme auf die weibliche Naturanlage liegt der Forderung zugrunde, daß ein guter Ehemann die Frau zu neuem Fleiß anspornen soll durch ein
verdientes Lob.
Nicht Unrecht hat ja eine Frau, die zu der Frage nach den guten Eigenschaften des Ehemannes bemerkt: So viele Frauen in der Welt, so viele Ansichten über diesen Punkt; jede Frau möchte ihr Ideal, einen vollkommenen Mann, zu ihrem Ehemanne haben
— je nach ihrem Stande, nach ihrem persönlichen Geschmack, nach
ihren Anspruchen; ganz besonders nach den althergebrachten Sitten und Gebrauchen ihres Landes, ihrer Familie bildet sie ihr Ideal. Aber man kann drum doch einen Kanon aufstellen. Elemente hierzu liefert eine 75 Jahre alte Witwe aus Macon aus ihrer Erfahrung: Ein Mann, dem sein Weib Liebe, Achtung und Vertrauen schenken kann, besitzt alle guten Eigenschaften, die einem Ehemanne nötig sind, denn diese drei Worte sind das Fundament und der Eckstein einer guten und glücklichen Ehe. Hier ist allerdings nur die Spiegelwirkung berücksichtigt, direkter auf das Objekt selbst geht eine andere Frau: Wenn ein Ehemann seiner Frau das hält, was er ihr gelobt hat am Altare Gottes, sie zu halten in Lieb und Treue, mit ihr zu tragen Freud und Leid, Glück und Unglück, sie auch nicht zu verlassen, noch sich von ihr zu scheiden, so sind das meiner Ansicht nach die besten Eigenschaften; und wenn ein Ehemann sie besitzt, so wird er seine Familie glücklich machen und die Achtung aller guten Menschen haben. Auf den Urgrund des Guten gehen eigentlich zu wenige zurück, wenn auch vielfach religiöse, christliche Gesinnung und Gottvertrauen als die wesentlichen Bedingungen des guten Verhältnisses vom Manne zur Frau betont werden. Eine katholische Frau faßt diese Grundvedingung in die schönen Worte: Wenn ein Ehemann so ziemlich alle guten Eigenschaften besitzen soll, oder will, so denke ich, ist vor allen Dingen nötig, daß er Gott über alles liebt und iyn stets vor Augen und im Herzen hat. Hat er diese eine, so ist ihm ja das Gesetz in's Herz geschrieben, alles Gute zu tun und Böse zu lassen; da liebt er nächst Gott seine Frau und Kinder und sorgt nach Kräften für sie und liebt den Nächsten wie sich selbst. Auch ist er beständig darin, denn die Liebe Gottes treibt ihn zu allem Guten und hört nimmer auf, die geht mit hinüber in die Ewigkeit.
Warum die Tulpen nicht mehr duften.
Ein Blumenmärchen von Cl.
Ein Sternlein nach dem anderen verschwand am Himmel; auf der Erde wurde es heller und heller. Wieder erwachte ein neuer, schöner Frühlingsmorgen.
Zu Tausenden flogen die Englein auf Garten, Wald und Feld hernieder, um alle Blumen und Blümchen zu begießen, damit sie aus ihren Träumen aufgeweckt würden und neue Kraft erhielten, die Köpfchen zu erheben und ihre herrlichen Blütenkelche
Zwei der Engel schwebten auf ein großes, buntfarbiges Tulpen beet zu. Als sie mit leichtem Flügelschlage sich niederließen, bemerkten sie staunend, daß an den Blumen bereits einige Tropfen hingen.
Ein anderer Engel scheint uns zuvorgekommen zu sein,“ sagte der größere der beiden zu seinem kleinen Begleiter. Dieser
lächelte und antwortete:
Dann muß der andere nächstens aber sein Gießkännchen besser reinigen. Von so trübem Wasser können die Blumen nicht leben und schöner werden.“
Währenddessen neigte sich der erste Engel zu den Pflanzen hinab und flüsterte dann, von Mitleid bewegt:
sind lauter Tränen. Die Tulpen haben in der Nacht geweint.“ Da richtete sich auch in der Mitte des Beetes eine stolze, schöne Tulpe auf und sagte:
„Ja, wir haben geweint, ich und alle meine Schwestern. Es ist wahr, wir sind die herrlichsten und darum beliebtesten Blumen. Welche Pflanze hat eine schönere Gestalt, welche prächtigere Farben, und welche gibt süßeren Duft als wir? Jeder Mensch, der uns erblickt, bleibt entzückt stehen, weidet sich an unserer Schönheit und berauscht sich an unserem Duft. Aber gestern waren zwei Kinder hier, und als eines von ihnen die garstigen Veilchen sah, die unter uns am Boden kriechen, rief es traurig: Wie schade, daß man zwischen diesen wundervollen Tulpen immer die einfachen, blauen Blümchen erblicken muß. Das Kind hatte recht. Diese häßlichen Dinger da an der Erde gehören nicht in unsere Nähe. Sie sind so klein, so schwach, tragen ein so ärmliches Kleid, können nicht einmal den Kopf gerade halten und duften gar nicht. Wozu hat Gott sie nur gemacht? Man sollte sie alle ausreißen und dort unter die Hecken werfen, damit sich die anderen Geschöpfe nicht mehr über ihre Häßlichkeit zu ärgern brauchten.“
Ganz erstaunt hörten die Engel diese Rede und schüttelten unwillig ihre Lockenköpfe.
„Freut euch doch, daß ihr so schön seid, aber verachtet nicht die unscheinbaren Veilchen und duldet sie gern auf eurem Boden; denn auch sie sind aus der Schöpferhand Gottes hervorgegangen. Und hätte der Hochmut nicht euren Blick getrübt, würdet ihr merken, daß sie den Untergrund zu eurem Farbenreichtum geben und den schmutzigen Boden, in dem ihr steht, verdecken. Wir wollen dem lieven Gott jedoch euere Bitte, die Veilchen von euch fortzuschaffen, vortragen.“
Und trotz des köstlichen Frühlingsmorgens, der sie umgab, flogen die Engel verstimmt himmelwärts. Sie mußten an die bösen Engel denken, die Gott inres Stolzes wegen in die Hölle verstoßen hatte.„Der liebe Gott wird auch diese Tulpen strafen, sagten sie sich.
Gott vernahm die Klage der schönen, vornehmen Tulpen. Als die Engel geendet hatten, sprach er ernst:
„Sie sollen sofort ihren Willen haben und von der ihnen lästigen Gegenwart der Veilchen befreit werden. Noch bevor der Tag angebrochen ist, müssen die Veilchen verpflanzt worden sein.“
Dann schickte er viele, viele Engelchen wieder auf die Erde hinab. Diese holten die kleinen, verachteten blauen Blümchen zwischen den Tulpen hervor und setzten sie unter die nächsten Hecken. Ehe sie aber eines forttrugen, tauchten sie das Köpfchen tief in den großen Blütenkelch einer Tulpe. Und bevor noch die Morgensonne ihre warmen Strahlen auf die Erde sandte, hatten alle Veilchen, zufrieden mit Gottes neuer Anordnung, ihre Wurzeln an den vervorgensten Stellen unter Hecken und Sträuchern ausgebreitet und befestigt. Jede der stolzen Tulpen aber hatte wohl oder übel einen Abschiedskuß von ihnen erdulden müssen.———
Keiner von den Menschen vernahm die Klage der Tulpen oder sah etwas von der Arbeit der Englein. Wohl bemerkten sie später noch die im Glanze der Frühlingssonne schimmernden Tropfen an Blüten, Blättchen und Gräschen, doch wußten sie nicht, woher diese kamen.„Tautropfen", nannten sie die flüssigen Perlen.
Fast noch gerader und stolzer standen die Tulpen auf ihren
Beeten.
„Jetzt erst werden die Menschen unsere Schönheit in ihrem ganzen Umfange genießen. Die häßlichen blauen Dinger, die bisher zwischen uns hervorlugten, können ihre Blicke nun nicht mehr ablenken,“ sagten sie hochmütig.
Bald schon nahte sich ein alter Gärtner. Als er seine Tulpen von weitem erblickte, murmelte er wohlgefällig vor sich hin: „Ja, ja, die Tulpen sind doch die herrlichsten von all meinen Blumen. Gelb— rot— weiß— und dann der köstliche Duft...“
Bei den letzten Worten war er bei dem Beete angelangt und neigte sich darauf hinab, um den Duft einzuatmen.
Was war das? Er spürte keinen?
An die entgegengesetzte Seite trat er und roch wieder an einige Kelche. Auch diese gaben keinen Duft mehr von sich, und statt auf blaue Veilchen fiel sein Blick überall auf die kahle, schwarze Erde zwischen den Pflanzen.
Zu derselben Zeit aber führte ein junger Hirte sein Vieh auf die Weide. Ahnungslos ließ er sich bald unter der Hecke ins Gras nieder, um das Frühstück zu verzehren. Da strömte ihm ein lieblicher, unbekannter Duft entgegen. Freudig überrascht blickte er suchend um sich und fand die kleinen, blauen Veilchen, die sich mit niedergesenkten Köpfchen bescheiden unter grünem Laube versteckt halten wollten.
„O. ihr köstlichen Blümchen, seit wann blüht ihr hier denn schon? Ich kenne euch ja gar nicht. So süßen Wohlgeruch habe ich noch nie genossen,“ rief er in froher Aufregung.
Die Veilchen konnten natürlich nicht sprechen und nicht erzählen, was die Ursache ihrer Herkunft gewesen. Aber sie freuten sich, daß auch sie endlich einen Vorzug erhalten, den lieblichen Duft, und nahmen sich vor, deswegen nur nicht eitel zu werden, sondern still und bescheiden weiterzublühen.
Und so ist es bis auf den heutigen Tag geblieben. Wohl bewundern alle Menschen das schöne, bunte Kleid der stolzen Tulpe; doch gleichzeitig denken oder sprechen sie:„Am voll zu Ehren und Ansehen zu kommen, müßten sie uns auch durch einigen Duft erfreuen. Er gehört unbedingt zur Schönheit.“ Die kleinen Veilchen aver haben den lieblichen Duft behalten dürfen und sind trotz des einfachen Kleides die Lieblinge von klein und groß und arm und reich geworden und geblieben.