Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
I5 Pig. die einspaltige Zeise.
Anzeigen=Pfeis.— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40###g.
##ro fäglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterwerke und Hinier
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E
Nr. 72. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
KXölm. Samstag, 17. März 1900. Redaktien: Feruspr. 25, 32. 42. heute 10 Seiten.
Ausicaht
Weisse
Schwarse K leiderstoffe in allen Webarten
per Meter 110 150 1“ 2 bis 5%
KleiderstoifoVu Storreg#terten
1 9050 2250
per Meter 753 L
00 120 1° bis 3%
rarbige Kleiderstoffe
in allen modernen Farben
per Meter 751 9851 1
50
bis
##
Neukeiten der
Karierte
iderstoffo Pgezäg
per Meter 753 1%“5 15 bis 2K
Weisse gestickte
in reisenden Dessins
er Meter—.91 60J 75; 10
per 0
bis
75
M.
weisse HOCRe mit Stickerei und Valencienne
per Stück 2°0 3 4 5 6 bis 25
„ 2 M•
Kommunion-Wüst
für Mädchen u. Knaben in grösster Auswahl— enorm billig.
Korsetts, Strümpf'e, Taschentücher
usco. in Riesen-Aussahl— enorm billig.
Auffallend
schöne Herrenanzug=Stoffe modernster Dessins sind eingetroffen und werden zu enorm billigen Preisen verkauft.*
Nachener Tuchfabrik-Depot
jetzt Neue Lauggasse 3, Ecke Glockengasse,
gegenüber dem alten Postgebäude.
larmor-Kamine
zu ermässigten Preisen,
Echten alten
einfache u. reichere, in gross. Ausw.
Waschtisch-Aufsätze Theken und Tischplatten Flur- und Wandplatten Spülsteine, Fensterbänke
Nur bess re u. solide Ausführung.
Porzelt
Marmorgeschäft. Im Sionsthal 31.
rop. unabh. Frau od. Mädchen für
Stundenarbeit morgens sofort ges. Gereonsmühlengasse 25.
*
kräftig, hervorragend, hochsein, 302 per Pfund„
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
l. JA# Prima Qualität, Dtzd..90.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Eche Albertusstr.
Frische Kalbskeulen
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
9 Pfd. frei dort unter Nachnahme M. 5,40 versendet
Petersen
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche Schleswig=Holstein.
Haushalt.= u. Handwerherwäsch
wird saub. u. bill. gewasch. u gebüg. in d. Wäscherei Aquinostr. 11, 4. Et
Ognac
Mk. 5, 6, 8 und 10 per Flasche Spezialmarken
Albert Johnen Nachf.
Joseph Eck 5
Weingrosshandlung 5833
Gereonsdriesch 12. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7.
Gegründet 1796.
mmünien
tral
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.
Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem

Erstes Blatt.
Sete 2.
Nohller Lecal-Anzeiger Nr. 72&c Samstag, 17. Mürz 1900.
Gestern nachmittag ½6 Uhr entschlief sanft nach kurzem, schwerem Leiden mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater und Grossvater,
Herr
Karl Michael
im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Rinterbliebenen:
Frau Witwe Karl Michael geb. Schmichlewsky Frau Witwe Emil Steingass geb. Michael Andreas Michael Anna Maria Michael Friedrich Michael Frau Rosa Michael geb. Stark.
Köln, den 16. März 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 19. März, nachmittags 2 Uhr. vom Sterbehause Eigelstein 116 nach dem ### Friedhofe in Melaten.
*
K Gestern nachmittag 5 Uhr verschied nach kurzem, schwerem # Leiden unser lieber Mitarbeiter
Herr
Karl Michael
Maschinist
im Alter von 68 Jahren, von denen er nahezu 31 Jahre bei
der Firma J. P. Bachem tätig war.
Ein ehrendes Andenken werden wir unserm pflichtgetreuen Mitarbeiter bewahren.
ccoln, den 16. März 1906.
Das Personal
der Buchdruckerei J. P. Bachem.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 19. März, nachmittags 2 Uhr, vom Sterbehause Eigelstein 116 aus nach dem Friedhofe in Melaten.
Tippes.
Aeltestes und grösstes SpezialGeschäft für Haus- u. Küchengeräte Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaren
empfiehlt zu allen Gelegenheiten seine
geschmackvollen Geschenkartikel
in enorm grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Kaufhaus Ella Berlin
Neusser Strasse 225/29. Tel. 4653.
Seltenes Angebot gediegen gearbeiteter
Wohnungs=Einrichtung für 685.
Englische Sctlatimmer Ginritztung, Ptz. Seichzer
Englische Juiwzremmer einergug,„„
2 Betten, 100/200cm, mit Matratzen und Keilkissen, 2 Nachtkommoden mit Marmor, ein großer Kleiderschrank mit Hutbrett und Stange, eine große Waschkommode mit Marmoraufsatz und ein Toilettespiegel mit Kachel und Kristallglas;
Elegantes Wohn- und Eßzimmer, Außbaum
1 bequemer Taschendiwan, abklappbar, 1 großer Ausziehtisch mit Fußverbindung, 1 modernes Vertiko mit Spiegel, 6 feine Rohrstühle, 1 großer Trumeau mit Stufe;
Praktische moderne Rüche
1 Küchenbüfett, 1 Küchentisch, 2 Stühle.
zusammen für 685.4
Emil Philippt, 14 kreuzgasse u.
äftsgründung 1877.— Refer. Am Alten Stadttheater.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Piosiusträsse- Emil Ulmer, Köln.
SUI7
Geschäfts-Erößnung!
Den geehrten Damen zur gefl. Nachricht, dass ich Samstag den 17.Märzi WSCTDIAG
Berrenrather Strasse 163 ein. am
an der Pipinstrasse.
Kassa-Einkauf—. Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Toiletteseifen,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145. viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Heute morgen 10½ Uhr verschied sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere herzensgute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin, Richte und Tante,
Frau
geb.
im Alter von 36 Jahren, nach längerem, mit Gebuld ertragenem Leiden.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Rippes, Köln, den 16. März 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 19. März, nachmittags 3¼ Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Cranachstraße 3, aus nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bd ee u rBerrenrather Strasse 163
Putz- und Mode-Geschäft
eröffne. Unter Zusicherung reeller Bedienung bitte ich um wohlgeneigten
Zuspruch. Hochachtend Maria Hotrmani.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 45 Blatt 1769, auf den Namen der Eheleute Karl Happenschoß, Kaufmann, und Margareta geborene Müller, zu Cöln, Moselstraße 16, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 63 Nr. 6300/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, 3,36 Ar groß. 72/100 Taler Reinertrag,
b. Flur 63 Nr. zu 6301·62 usw., aus 6104/62 usw., Sülz= burgstraße, Acker, 2,43 Ar groß, 53/100 Taler Reinertrag, c. Flur 63 Nr. zu 6301/62 usw., aus 6103/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, 26 Quadratmeter groß, 5/100 Taler Reinertrag
d. Flur 63 Nr. 6302/62 usw., Sülzburgstraße, Acker, 2,82 Ar groß, 61/100 Taler Reinertrag— Grundsteuermutterrolle Artikel 27781— nebst aufstehenden Neubauten
am 3. Mai 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„Luigliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 18. März 1906.
Köln=Mülheimer Bezirk. Heute Sonntag nachm. 3 Uhr findet der erste diesjährige Delegiertentag im Bürgersaal des Annohauses statt..=.: 1. Jahresbericht des Bezirkes und des Sekretariats. 2. Die politische Schulung in den Arbeitervereinen. Ref. Hr. Generalsekretär Dr. O. Müller, Köin=Std.—5 Kasen u. Bbl., 3 gastere P use Her. muit Horeg.
Die Anlieferung von Boden zur
Anschüttung der Siebengebirgsallee vom Kreuzungspunkt der Luxemburger= und Guilleaumestraße auf 160 Meter Länge nach Osten wird hiermit öffentlich ausgeschrieben. Angebote sind versiegelt und mit der Ausschrift„Angebot aus die Anlieferung von Boden für die Siebengebirgsallee“ versehen bis zum Donnerstag den 29. März d.., vormittags 11 Uhr, beim Tiefbauamt abzugeben, wo alsdann die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschienenen Bieter erfolgen wird.
Das Verdingheft liegt in der Registratur des Tiefbauamts während der Dienststunden zur Einsicht offen, und kann daselbst gegen Erstattung von 1,00 M. käuflich erworben werden. * Tiefbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Zernin.
Rentable Häuser
Kalk
event. unter günstigen Bedingunge. zu verkaufen.
Langeschäft M. Miebach, Kalt.
—8 Uhr Kasse und Bibl Abends 8 Uhr Ver
mit Vortr. des Hrn. Müller: Braunund Menschenverstand“.—
Das Sechswochenamt
□
für die verstorbene Frau
ar Uir Trrsss.-.
Jos. Bardenheuer geb. Herkenrath
findet Dienstag den 20. März, morgens 8 Uhr, in der Marienkirche zu Kalk statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Geffentlicher Verkauf.
Die Witwe und Kinder des zu Cöln verstorbenen Rentners Hermann Moll lassen am nan 1
Freitag den 20. April 1906, tags 3 Uhr, im Lokale des Josef Comp, Neumarkt Nr. 16 zu Cöln,
teilungshalber öffentlich meistbietend versteigern:.„
u. das Haus Fleischmengergasse Nr. 34, Flur 8, Nr. 742/118, von 1 Nr 64 Meter, taxiert zu
57500 Mark,„
b. das Haus Hansaring Nr. 17, Flur 37,
Nr. 708/146, von 2 Ar 87 Meter, taxiert zu 131000 Mark.
Der Zuschlag erfolgt auch unter der Taxe.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Cöln, den 12. März 1906. Der Königliche Notar:
„ Krückel, Justizrat.
An südlicher Altsadt, in D der Nühe des Hafens, ist ein haus neoß Lubrikgebände. ca. voo am groß, event. mit Dampf-Kessel, preiswert zu verkaufen.
sraße
Köln=Nord. 7 Köln-Mitte. 2
schweig und der Harz.
Köln=West. Vers. mit Vortr. über„Tier Mittwoch.=K. bei Merbeck, Huhnsgasse 36. Köln=Nippes. Abends 7 Uhr Generalvers., Kasse, Aufnahme neuer Mitgl.
und Vortr.— Am 22..=K. abends 8½ Uhr im St. Josefsstift. Köln=Niehl. Versammlung im Vereinslokal mit Lichtbildern. Köln=Eyrenfeld. Morg. 11¼ Uhr Bers. mit Vortr. Vorher Kassengesch. u. Bibl.— Mittwoch abend 9 Uhr.=K.„
—8 Uhr Kassen usw. 8¼ Uhr Versamml. mit Familie. Geschäftliches. Vortr. des Hrn. Fröhling:„Was mache ich mit meinem
Kinde, das Ostern die Schule verläßt?“ Kartenausgabe f. Palmsonnt. Köln=Müngersdorf. Abends 7 Uhr Vers. mit Familie. Vortr. Namens
Köln=Bayenthal.(St. Josefsfest) morg. 11 Uhr h. Messe für die leb. und verst. Mitgl. Beteiligung Ehrensache. Abends 7 Uhr Kasse und Bibl. 8 Uhr Vers. im Vereinslokal mit Vortr. und Verlosung.
dre Sogelag der ie. Miz, 25de. A ühe k. Jeskoet, Mihelnest. Leir-Shzubel seleuse mentesheage ihe Verl u. Vortr. Bersche.
Kalt. Mittwoch den 21. März abends 9 Uhr.=K.
Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr. Heute keine Zahlst. Abds. 7 Uhr Männervers. bei Engels, Deutzerstr. 87, mit Vortrag und Verlos. — Donnerstag 9 Uhr.=K.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Versammlung u. Vortr. im Vereinslok. Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Versamml. im Restaurant„Gutenberg“.— Dienst. u. Freitag von 8¼—10 Uhr Turn. Kathol. Jünglingsverein der Pfarreien St. Alban, St. Maria im Kapitol und St. Martin. Abds. 6½ Uhr Vers. b. Löllgen, Hohepforte. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. 6 Uhr Vers. em dekke Tommes.— Mittwoch 9 Uhr ältere Abteilung.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. 11 Uhr Stenographie=Kursus, 5 Uhr Andacht.— Dienstag 8 Uhr Musikkap. — Mittwoch 21. 8 Uhr Theaterprobe.— Donnerstag 22. 8 Uhr soz.=apol..=K.— Freitag 23. 8½ Uhr Gesangprobe.
Marianische Jünglings=Kongregation in Köln=Ehrenfeld. Abends 6½ Uhr Namenstagsseier unseres hochw. Hrn. Präs. im oberen Saale der Restauration Keller, Venloerstr. Eintritt für Mitgl. frei. Familienangehörige 25 Pfg.
Ein-Familienhäuser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vor ortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhänser
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wün sche Berücksichtigung finden können. Aktiengesellschaft für Baubedarf I.., Ehrenfeld, Everhardstr 58.
Abbruch.
Die Häuser Gereonstr. 43, 45 sind auf Abbruch zu verk. Angebote bis Ende dies. Monats einzureichen und Beding. einzusehen bei Schreiterer&amp; Below. B. D.., Göbenstr. 3.
Die Sparkasse
eines bedeutenden Wohlfahrtsvereins beleiht mit 60% der Taxe, 10 Jahre unkündbar, gute Objekte, auch in den Vororten
zum billigsten Zinsfuße. Beleihungsanträge(wozu nu: Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen Nachweise erforderlich), welche bis zum 10. April eingehen, werden im gleichen Monat erledigt.
Außer der Provision seines unterz. Vertreters berechnet der Verein keine Bankspesen.
Emanuel,
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln, Agrippastraße 5. 8
Frische Land=Eier—9 Pfg.
Schwere ital. Eier 2 St. 15 Pfg. Bayerische Eier 6 Pfg.
Schöne fr. Eier 2 Stück 11 Pfg. Braunschweiger Plockwurst.60.
„ Zervelatwurst 1,60.
Mett=, Blut= und Leberwurst.
Aue Corten Käse.
Für Restaurante extra bill. Preise Schöne Harzer Käse 100 St. 2,20.
G.
herzog; straße Bestellung frei
In schönster und vertehrreichst. Gegend der Eifel gelegenes
gr. Wohnhaus,
besonders geeignet als Sommerwohnung, in gesunder u. waldreichster Lage, wegzugsh. bill. zu verk. oder zu verp. Auf Wunsch Gärt., Wies. u. Ländereien dazu.
Empfehlenswerter Kauf für
Gutsbesitzer und Rentner.
Näh. zu erf. durch B. H. Utters. Mülheim(Rhein), Dammstr. 18.
zu verkaufen.
Mülheim a. Ry., Rheinstraße 49.
Brühl.
Einfamilienhaus mit 8 Wohnräum., Küche, Keller, Waschküche, Veranda u. Garten, ist sehr preiswert zu kauf. oder zu mieten von Justizrat Lennartz in Brühl.
frühe Saat, sowie alle anderen Sorten zum billigsten Tagespreis.
Klorastr. 70, Aippes, Zuguststr.25.
Fernsprecher Nr. 3563.
g0)
domiciliato in Colonia, cerca distinta signorina tedesca, che sappia giä qualche cosa di italiano. per conversazioni nelle due lingue.
Offerte u. Nr. 367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unbedingtes Bedürfnis für Hauseigentümer, Geschäfte, Gastwirte, Handwerker, gewerbliche Betriebe usw. da durch ein Kleines die ganze Existenz zu Grunde gehen kann. Wer Aufnahme wünscht, sende seine Adresse an Th. Kendermann, Vondelstraße 2.

essssabseSsimne
ee
Erstes Biatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Lr. 72&a Samstag, 17. März 1906.
Seite 3.
Direktion Max Bruck.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wermser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp. Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Sonntag, 18. März.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 53.
Deutsch.Beefsteakm.Zw. HGänsebraten m. Kompott Kalbsragout weiss„— Schmorbr. m. Prinzessb.
Frankf. Wurst m. S. u. P. I Wiener Schnitzel.Salat Pastetchen
Hohestrasse 103.
Bouillons. m. Marklöss. 1Hahn m. Kompott Rindfl. m. Peters.-Kart. Roastbeef m. Blumenk Deutsch. Beefsteakm.Zw. 3 Spiegeleier m. Salat Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Prg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Bouillonsuppe m. Rindtl. Rehziemer m. Kompott Rindfleisch m. rot. Rüben Kalbsfrik..Blumenkohl Deutsch. Beefsteak garn. Roastbeef.Brechbohn
Eigolstein 66.
Ungar. Gulasch Hahn mit Kompott..#
Rindfleisch mit Beilage# Kalbsbraten.Blumenk. Schw. Schnitz. m. Schn.-B. Roastb. m. gem. Curk.-S. Menr à 60 Pfg. 1 Menu à 1 Mark.
Bouillons. m. Markklöss. Bouillons. m. Markklöss.
Rindfleisch mit Beilage Rindfleisch mit Beilage # Kalbsbraten m. Blumenk. Kalbsbraten m. Blumenk.
Hahn mit Kompott
S! Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
S REN„ à 1 K. 4„„„
Moselwein, p. i1 FI. 30 3. S%
Grossartige Debüts
Original american excentric Juggling act.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag, den 18. März 1906. 1. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
D Sache Veiseche. 2. Voungnröst Ahensch, Rebdelkt, Hotaod, Haun,
Einlaß 5½ uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10%
Montag den 19. März 1906. 180. Ab.=Vorst. Serie D.
Carmen. 85
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Große Preise.
ARTAUR Altes Stadt=Cheater.
AAUTIGSZUTAI Direktion: Max Martersteig.
„ 1I 4r 10 0nx., 100K 903. Porst.
golettos
Leiter-Akrobaten
Austria-Quartett
humoristische Sänger.
Kun
8
13
Vorz. Moselwein, p. ½ Fl. 30 ½ Flasche 40 Pfg.
- Patent Sielaff.
K 105
Köllt, gegründ 1867.
der 12jjährige
phänomenale Violinvirtuose.
Les Fleurs Polonaises
in ihrer Tanz Szene:
„Ein polnisches Bauerntes..“
Amerikas grösste Sensation
Kronau's
Grosse militärische Ausstattungsszene dargestellt von 40 Personen.
Seima Walter
Konzertsängerin
Aleis Päschl. Humorist
Velograph
Neue Bilder.
RO
##X Farmen Unser nächster Konferenz=Vortrag wird stattfinden
Montag den 19. März, abends 3½ Uhr,
im großen Caale der Bürgergesellschaft, Eingang
Reduer: Der hohwürdige her professer, Pyt. Chema: Die Entstehung d. Welt nach d. Wissenschaft u. d. Bibel.
Nach den glänzenden vorigen Vorträgen können vorstehenden nächsten auf etwas Vorzügliches bestimmt rechnen, bes weil der Herr Redner gerade auf dem Gebiete dieser Wissenschaft und der
allseitiges Erscheinen unserer
Die Galerien sind für die Damen reserviert. Fremde köngeneingeführt
werden. Der Vorstano.
in Köln.
Ausstellung und Verkauf von Arbeiten des
Bazar-Vereins von Sonntag den 11. März bis einschliesslich Mittwoch den 31. März.
MA DEAN
Original-Mulatten-Gigerl.
gen Sonntag den 18. März
nachmittags 4 Uhr und abends 8 I
Zwei grosse Vorstellungen.
llunganIn beiden Vorstellungen:
Die 10 Attraktionen mit
Kun ARPAD
Kunstgewerbe-Museum
Lindeutbal, Restaur.„l
D.
Inhaber: G. Hohns, Dürenerstrasse.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln u. Umgegend: Heinrich Lämmert, Köln a. Rb.
Mock.- hem. Teppiek-Reinigungsverk.Desinl.-Anst. Vorgebirgstr. 35 Gebr. Bündgen Fernspr.
Anfbewahrung, Kunststopferei, Repar., Motton u. Holzwurmvernichtung.
Grösstes Spezial-Werk am Platze.
Bei Wohnungswechsel lasse man seine Teppiche etc. aus der alten Wohnung abholen und gereini in die neue wieder zustellen.
Prompte Bedienung. Billigste Berechnung.
ron von Motten-Mönnig.
hS zu ermnisten. Atit!.
Kland se I Fischer
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 18. März 1906. 203. Vorst.
26. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
eintad 2iz ude. Pienzägt brate.“
Abends 7½ Uhr. 204. Vorstellung.
Goldfische.
Lustspiel in 4 Akten von Franz v. Schönthan und Gustav Kadelburg. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Sinlad T üde. Ansang Zzläzreg, Snde in
Montag den 19. März 1906. 205. Vorstellung.
Minna von
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing.
Mittelpreist.
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
4 Billarss
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch imre
Dirigent: Sagi Pali.
Sonstag und Pelert- Kag, Bragok, Kriarier. i
es/# in grosen Saale der bunguiger
(Eingang Appellhofplatz)
Sonntag, den 18. März 1906
nachmittags 4½ Uhr und abende 7½ Uhr
grosser Ausstattungsvortrag:
In den Katakomben Roms
(Die ersten Christen über und unter der Erde).
vertisg mi, Heieaicger, Vesiereichliges 65 Göhnggr.
grosse elektrische Kolossal-Lichtbilder u.
Wandeldioramen in wunderbarer FarbenPr acht,„as Kol,— jst von einem Düsseldorfer Künstler urafüihrt Arrangiert nach persönlicher Autopsie und grösstenteils eigenen Originalaufnahmen v. Emil Gobbers.
2r Ziptritekarten sind ab Mittwoch den 14. ru Al. 250, N..50,
der Aufführung an der Kasse von nachmittags 5 Uhr an zu haben.*
Weiher Saal(Eingang Röhzersgss):.##. 4e# 111.
Mittwoch, den 21. März 1900. abends 7
„Wichtige Berufszweige der Frau“
Die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes zahlen bei Vorzeigen
der Mitgliedskarte den ermäßigten Preis von 50 Pfg. für den einzelnen
or Kartenverkauf bei 2&E; W. Voisserses Buchhandlung, Minoritenstraße 194, im Freisaal der Köln. Volkszeitung, Marzellenstraße, und an
er Solfe— Auch Herren haben Zutritt.
# Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestene—.
Von Sonntag den 18. März ab: Für jedermann sehenswert
Die berühmten Oberammergauer Passionsspiele
Schüler zahlen für diese Ausstellung bis 4 Uhr nachmittags nur 10 Pfg.
Fröbelsche Kindergärten
von Anna und Engenie Hüglin
Köln.„ Witzgenstezustraße 1
e Lindenburger=Allee 3.
Aufnahmen können jederzeit stattfinden.
Flora Deutsche KunstAusstellung
Mai-November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 M
1. Zusatzkarte 0„
Jede weitere Zusatzkarte 4„ Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) lb„
Stadt=Garten.
9 Sonn= und Feiertags
* Montags, Mittwochs und Freitags
X nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert.
** Breuer&amp; Strauß.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Junger tüchtiger
kathol. Kirchenchor
nimmt noch einige bessere und
stimmbegabte Herren
als Mitglieder auf.
Gefl. Off. u. Nr. 368 an d. Gesch. d. Bl.
Geur. 1863
Brandenburgs Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079. 8
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer, sep. 412 Eingang, straßenw., s. f. billig
zu vermieten. Hamburgerstr. 15.
9
M
•**

Seite 4.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 72 4 Samstag. I7. März 1900.
diesjährige
allen Schaufenstern Unter Käster und den obern Etagen, welche eine unübertroffene Auswahl und alle Preislagen bietet,
bd ed##e und farhige Kosume: Mull. Batist, Kaschmir, Voile, Seide
in feiner und hocheleganter Ausführung.
Batistkleider in weiss..........- von% an
Wollkleider in weiss...............„„
Wollkleider in schwarz und farbig....----„ 19.000„
Alle Neuheiten in weissen, schwarzen und farbigen Kleiderstoffen.
Kränze, Schleier, Schärpen, Wäsche, Schuhe, Strümpfe, Handschuhe usw.
in guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Im Interesse unserer Kundschaft bitten wir, um alle Aufträge auf das sorgfältigste ausführen zu können, um rechtzeitige Bestellung.
Uebernahme ganzer Aussteuern
zu extra billigen Preisen.
Anfertigung nach Mass
ohne Preiserhöhung.
Kommunion
in grosser Auswahl, in allen Preisen und Qualitäten.* Hute. Hemden, Schlinse, Handschuhe, Schuhe usw.
eschwister. Neuss.—
Kölns Ausstattungshaus für Knaben u. Mädchen jeden Alters.— Spezialhaus für einfache u. elegante Kindergarderobe.
Haltestelle der elektr. Bahn Heumarkt-Denkmal.
Ecke Unter Käster.
1430
— Fabrikation wirklich solider Uhren,
von der einfachsten bis zur feinsten Qualität.
FUI GUN...——
Direkter Verkauf zu billigen Preisen durch ca. 1000 Vertretungen im in- und Auslande.
— Gemeinsame Garantie- Uebernahme= für verkaufte Uhren— durch alle Vertreter.
Die Vertretung der Unlon Horlogère llegt In jeder Stadt in den Händen eines bewährten Uhrmachers.
Wilh. Wewer,
Ferner empfehle zu
Festgeschenken: Juwelen, Goldu. Silberwaren
in grösster Auswahl zu billigsten Preisen.
Brautpaaren
empfehle mein grosses Lager in goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
n 4. D..-P. Nr. 99299 Marke L und 102709
Engl. P. Nr. 4629.
Uhren- u. Goldwarenhdl. Hohestrasse 131.
Städtische Höhere Mädchenschule 1I
An Lyskirchen 7 und 15.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April. Die Aufnahmeprüsung findet statt Dienstag den 24. April, um 9 Uhr morgens. Die Anstalt ist eine vollständig ausgebaute Höhere Mädchenschule mit 10 Klassen und hat denselben Lehrplan wie die Städtische Höhere Mädchenschule in der St. Apernstraße. Der französische Unterricht beginnt in Klasse VII mit dem l. Schuljahre, der englische in Klasse IV mit dem 7. Schuljahre. Die Elementarklassen X, IX und VIII für das 1. bis 3. Schuljahr befinden sich im Schulhause Quatermarkt 3, die übrigen Klassen An Lyskirchen 7 u. 15. Das Schulgeld beträgt für die Elementarklassen 80., fur die übrigen Klassen 130 A. jährlich. Auswärtige zahlen einen Zuschlag von...
meldungen werden im Schulhause An Lyskirchen 15 an allen Wochentagen von 11—12 Uhr und schriftlich zu jeder Zeit entgegengenor
„Mnommen.
Der Direktor: Prof. Dr. Hoymann.
Theodor Kremer
Telephon 7123 x gegr. 1888.
Ich verlegte mein
Möbel- und Ausstattungs-Geschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
zurück.
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art
sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
eueinrichtung und hirtzgenturn...„en Anforderungen der
den allerersten Kölns zu rechnen.
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte.
esichtigung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Im Bierstall
Komödienstrasse-25, Köln.
Heute und folgende Tage:
Ausschank des so sehr beliebten
Münchener Franziskaner
Bock-Bier
Reichhaltige Speisenkarte.
Spes. Münchener Bockwürk'l m. Sauerkraut
Franziskauer Bockbier liefere ich auch in Flaschen und Syphons überall hin.
Ternspr. f. Vierkellerei P. J. Thelen,
Vertreter des Münchener
M. 6219. Franziskauer Leistbräu.
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 24. April, von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstrasse 79 oder Niederichstrasse 1 enige Dr. Franke.
städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, die das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen, spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre der französische Unterricht beginnt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Schultagen von 11—1 Uhr entgegen: Geburts= und Impfschein sind bei der Anmeldung vorzulegen.
Stautis
an der Dagobertstrasse.
Die Anstalt nimmt Schüler vom 1. Schuljahre an auf. Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule zuzuführen. Mit dem 5. Schuljahre beginnt der französische Unterricht, mit dem J der(fakul
Anfar des Unterrichts Mittwoch den 25. April. Die Aufnahme prüfungen finden tags vorher von 9 Uhr ab statt.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an Wochentagen von 11 bis 1 Uhr auf seinem Amtszimmer entgegen. sind bei der Anmeldung vorzulegen.
Der Rektor
Geburts- und Impfschein
der Anstalt: Dr. Kehr.
Mer Rant,——„
Nähschule von St. Manritins.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, wie Weiß= und Buntsticken, auch im Weißnähen, Maschinennähen usw. gründlich ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den
Schwestern vom h. Karl Vorromäus
Cöln, Jahnstraße 9.
Gard„Rouleaus, Stores
1, gr. Partie, auch für einzelne Fenster, weit unter Preis abzugeben. Thieboldsgasse 57.
schöne Oelgemälde
in eleg. Goldrahmen, zus. für 28.4 zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1

Seite 1.
Die reichhaltige diesjährige Blode gesiatiete mur in bezug auf Ausmusterung und Eleganz der Stoffe ganz hervorragende Disposition zu. hreffenzund Gürfte meine fachschicke, gediegene Verarbeitung und aussergewöhnliche Prasiruerdigkeit Sie zum baldigen Eikauf ganz besonders veranlassen.
Indem ich Sie hiermit Köfl. einlade, empfehle ich mich
mit Hochachtung
Hermann Seligmann,
KOLN, Friedrich-Wilhelmstrasse 2.
Spezial-Geschäft für Herren- u. Knaben-Garderoben.
beste u. sparsamste Cocosnussbutter
per Pfund 65 Pfg., zu haben in allen einschlägigen Geschaften.
Proben gratis.
Für Hausierer!
Sehr praktischer Haushaltungsartikel, Neuheit, in jedem Haushalt erforderlich, zu billigem Preise abzugeben. Der Artikel kann in der Tasche mitgeführt werden. Näheres Hansaring 155, p.
Für Koufrmation und Kommunion
—
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes.
der gerichtlichen Teilungssache Kaaf wird der unterzeichnete Justizrat Friedri“ August Custodis, Königlich preußischer Notar zur den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit dem Amtssitze in Cöln,
am Samstag den 21. April 1906, nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich 19
Göln, Flur 20, Parzelle Nr. 1138, 3 632, Walrafplatz Nr.,— früher Hohestraße Nr. 149
Hofraum groß 2 Ar, 23 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus,
Grundbuche von Cöln, Band 172, Blatt 6843,
ungsprese
Cöin, 2 März 1905.. Justizrat u. Custodis, Rotar.
Mobiliar-Verhauf zu
Im Auftrage der Vormünderin der minderjährigen Kinder
Petzgen werde ich am 20. März d. J. und nötigenfalls am folgenden Tage, jedesmal aufangend 9 Uhr vormittags, in dem
Griechenmarkt 11 öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung nach
folgende Gegenstände versteigern:
eich, fläm. Speisezimmer m. Standuhr, 1 mod. Nußb.=Schlafzim Matratze und Haareinl., Bettzeug u. Betthimmel, 1 mod. eich Schlaf
oehufs Kaaf in
reinl., Bettzeug u. Berrhimmer,
zim. mit Matratze u. Haareinl., beich. Herrenzim, mit Standuhr, kompl. i mit Herd, versch, einzelne Betzen mit Hagreiplogz, Pgp
Küche mit Herd, versch. einzeine Berren mir Hauleinlage, We einzelne Kleiderschränke, 1 eich. Bücherschrank, 1 eich. Schreibtisch, Waschkommode, 1 Vertiko, 1 Nachtkommödchen, 1 Salontisch,, Nußb.= Ausziehtisch, 1 Spiegelschrank, Vorhänge, Tischdecke, Betto., O
und Unterbetten Bilder, echte Oelgemälde, 1 Reisedecke, 1 n
1 Trumeauspiegel, 1 Regulateuruhr, 1 Diwan, versch. Garnituren. Sota
good stove-polish
3
die moderne Ofenpolitul
überall erhältlich.
und? Sessel, 1 Paneelsofa, Stühle, Säulen, Ständer, Bücheretageren, Bauerntische, Nähtischchen, Serviertischchen, Staffeleien, oriental, handgeknüpfte seid. Gebets= und andere Teppiche und versch, andere Sachen. Feanurseatt(Ranonstände im Hause Großer
Bis zum Verkaufstermine können sämtliche Gegenstände im Hause Großer riechenmarkt 11 auch zu Taxpreisen unter der Hand gekauft werden
Gri
Krage,
Gerichtsvollzieher in Köln, Bismarckstraße 74.„
111
95
27
Gelegenheitskäule
Gebraucht und Neu Tutg
Leitspindeldrehbänke, Revolverdrehbänke, Druckbänke, Bohrmaschinen Wulst-, Rund- u. Abkantmaschinen, Sickenmaschinen, Kreis- u. Hebel scheren, Ambosse, Schraubstöcke, Feldschmieden, Gebläse, Schmiede herde, Feilbänke, sämtliche Schlosser-, und Klempnerwerkzeuge, Werkzeugstahl, Gewinde- und Rohrschneider, ferner Riemscheiben Lagerb’öcke, Wellen, Kuppelungen, Treibriemen ### in grosser Auswahl offeriere zu billigen Preisen.
A. Jsaac, Krefelderstr. 62. Tel. 2606.
empfiehlt
□ Uhren= u. Goldwaren=Handlung
von
Müller, Köln,
M 1340 Hohestraße 1340, Eafé Palan
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Gold
ilverwaren, Tranringe ohne Lötsuge jeder Art zu den billigsten Preisen.
Wertstätte für Uhren= und Goldwarensowie für neue Sachen im Hause.
## folthefte Ausführung
Beparaturen sowie fnr nenee.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Bürgermeisterei=Sparkasse Betzdorf
(Zimmer 5 des Rathauses).
Giro=Konto bei der Reichsbank(Reichsbanknehenstelle Kirchen). Einlagen werden in jeder Höhe, auch durch die Post, sowie durch
Einzahlung oder Ueberweisung auf unser Giro=Konto entgegenA genommen und vom 1. bzw. 15. des betr. Monats ab mit.#.# A verzinst. Die Kasse bietet völlige Sicherheit und ist als mündelsicher von der Aussichsebehörde auerkannt.
n—— ist bereit, jedermann, der an Neurasthenke,
8 Damne Blutarunt, Lungenjeiden, Rhermgetss und
Mrurarit. Zungenleinen,icheumtienn
Gicht, Magen- und Nervenkrankheiten etc. leidet, unentgelklick ein einfaches, überraschend wirkendes Heilmittel namhaft zu machen, das sie durch Zufall kennen gelernt hat. Persönlich damit geheilt, wie so viele Kranke, nachdem sie alle möglichen Heilmittel vergeblich angewandt hatte. hält sic es für eine Gewissenspflicht, aus ewiger Dankbarbeit diese Angabe zu machen, deren rein menschenfreundlicher Zweck die Folge eines Gelübdes ist. Man wende sich schriftlich an Frau Anna O. Hoffmann, Berlin, Gartenstr. 104.

Seite 2.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 72 a Samstag, 11. März 1900.
Zweites Malt.
Zurückgekehrt
am 17. März
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für
Magen-, Darm- und
Stoffwechselleiden,
uI. Zither=Konzert
von H. Bries am Sonntag d. 18.März,
abends 8 Uhr, im Viktoria=Saal, 4
ranzSolo-Lud
abenos 3 Uhr, in#c
Zithervereine Liedern ranzsolo= Quart.
u. die berühmte Zitheskünstlerin Fr. Josefine Borst(München), virtuosin Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Ludwig von Bayern. Karten 1. Pl.(num.).4, 2. Pr. 60 J.
Köln, Neumarkt 38.
Kuter bürgerl. Mittagtisch 50 Pfg., 0. Abendtisch 40 pfg. Kyffhäuserstraße 59, Ecke Moselstraße. Daselbst Kost und Logis.
Für Installateure!
en tile
Stechhähne, Kohlensäure=Ventile Lötzinn rc. unter Einkaufspreis übzugeben. Hohenpfortenbüchel 4, Part.
Tocales.
X Der Großherzog von Oldenburg traf heute, aus dem
Süden kommend, mit dem Schnellzuge um.49 Uhr vormittag
auf dem Kölner Hauptbahnhofe ein und fuhr mit dem=Zuge um 10.06 Uhr vormittags nach Oldenburg weiter.
Personalien. Den Rechtsanwälten Fröhlich und Dr. Karl Bachem sowie dem Notar Krückel hierselbst wurde der Charakter als Justizrat verliehen. Zu Gerichlsassessoren sind ernannt die Referendare Dr. Braunschweig, Dr. Maase und Dr. Jof:
2 die Beerdigung des Ranzleirats Konrad Adenauer,
die am vergangenen Dienstag stattfand, legte durch die überaus starke Beteiligung und die reichen Blumenspenden Zeugnis davon ab, daß sich der Verstorbene nicht nur bei seinen Kollegen und den richterlichen Beamten, sondern auch in den weitesten Kreisen der hiesigen Bürgerschaft großer Beliebtheit erfreute. Unter den Leidtragenden bemerkten wir die Vorstandsbeamten des gerichtes, Oberlandesgerichts=Präsident Ratjen und Oberstaatsanwalt Rabe, den Landgerichts=Präsidenten Dr. Nückel, die SenatsPräsidenten des Oberlandesgerichts, sowie eine große Zahl anderer richterlicher Beamten und Rechtsanwälte des Land= und Oberlandesgerichts. Ein Kollege des Vorstorbenen trug im Leichenzuge auf einem Kissen dessen Ordensauszeichnungen, nämlich: den 9 Adlerorden IV. Klasse, den Kronen=Orden III. Klasse, sowie verschiedene militärische Orden und Ehrenzeichen. Zum Nachfolger des Verstorbenen in seinem Amte als Obersekretär bei dem hiefigen Oberlandesgericht ist, wie wir vernehmen, der bisherige Präsidialsekretär, Kanzleirat Schiffer ernannt.
0 Die goldene Hochzeit feiern morgen die Eheleute Ifrael Israel und Pauline, geb. Daniel, wohnhaft Brüsselerstraße Nr. 6,
im Kreise von vier Kindern und 15 Enkeln. Das Jubelpaar erfreut sich noch einer guten Gesundheit und ist 81 bzw. 72 Jahre, alt. Auf Wunsch desselben wird das Fest im engsten Familienkreise
kaw 50jähriges Dienstjubiläum des Oberpostschaffners Joh. Schmitz. Im Anschluß an die in den Räumen des Patet=Postamts behaltene amtiche Ehrung, über welche wir bereitz, Herichteten fand in der Wohnung des Hrn. Oberpostschaffners Schmitz nock eine weitere Feier statt. Die Kollegen hatten es sich nicht nehmen lassen, ihrem Senior eine besondere Aufmerksamkeit zu er Eine Deputation empfing den Jubilar, der vom Postamrr.
selben feierlichen Weise wie bei der Hinfahrt mittels Extrapost in
seine Wohnung zurückgeleitet wurde. Bei der Uebergabe des an den Kollegen gestifteten Sessels zugleich mit einem von dem Hrn. Oberpostschaffner Kruse künstlerisch ausgestatteten Diplom hielt Hr. Oberpostschaffner Wüst eine von Herzen kommende, zu Ansprache.— Im Laufe des Tages gingen dem Jubilar von allen Seiten Hunderte von Glückwünschen mündlich, grapisch zu, u. a. von dem Hrn. Direktor im Reichspostamt, Franck von seinem früheren Chef im Feldzuge 1866, Hrn. Postdirektor Hering, vom Briefpostamt hierselbst usw. Wie wir hören, wird seitens des Personals des Paketpostamts am nächsten Donnerstag in den Räumen der Bürgergesellschaft noch ein besonderer Festkommers zu Ehren des Jubilars abgehalten werden.
* Auszeichnung. Dem Buchbindermeister Wilhelm Imhoff zu Köln ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden. Der ingenieur Adolf Holzer in Köln ist zum Oberlehrer an den vereinigten Maschinenbauschulen daselbst ernannt worden.
ees In Deutz hat die Nachricht von der Lösung der Stadterweiterungsfrage begreiflicherweise große Freude verursacht, der gestern durch reichen Fahnenschmuck Ausdruck gegeben wurde * Studienreise der Kölner handelshochschüler.(Drahtber.) Marseille, 16.März1906. Das Paketboot Kronprinz der Deutschen Ostafrika=Linie, von Hamburg über Amsterdam—Lissabon—Tanger kommend, ist in Marseille eingetroffen. Der Dampfer hat siebzig deutsche Studenten der Handelshochschule aus Köln an Bord, die unter Leitung mehrerer Dozenten eine Studienreise unternehmen. Die Studenten wurden durch den deutschen Generalkonsul, verschiedene studentische Abordnungen und Vereine empfangen. Sie verbleiben
drei Tage in Marseille.
( An den Volksschulen gingen heute die mündlichen Entlassungsprüfungen zu Ende. Die Entlassung der Schüler erfolgt am 31. März.— Mit dem Schulzeugnisse erhalten die Kinder, welche sich im vorigen Jahre in der Blumenpflege ausgezeichnet haben, von seiten der Kölner Gartenbau=Gesellschaft ein künstlerisch ausgeführtes Diplom.." A iamte##—
Ö Das Panorama International, Breitestraße 96, führt von morgen(Sonntag) ab einen sehr interessanten Kyklus vor, nämlich Oberammergau und die weltberühmten Passionsspiele daselbst nebst den lebensgroßen Bildern der Hauptdarsteller. Fur Schüler ist der Eintritt zu dieser Ausstellung bis 4 Uhr nachmittags auf 10 Pfg. ermäßigt.
&a Katholisches Mägdehaus. Das große vom Rathsche Haus
Mägdehauses erworben worden. Das von der Katholischen Bahnhofsmission Am alten Ufer Nr. 47 unterhaltene Mädchenheim bleibt
daselbst unverändert bestehen.
* Im Museum für Naturkunde(Stapelhaus) spricht Sonntag pünktlich 11¼ Uhr Dr. Janson über Bilder aus der Anatomie und Biologie der Wirbeltiere; I. Teil: Fische und Lurche.(Mit
U9 Diebstähle. In der Wilhelmstraße in Nippes wurde
einem neunjährigen Jungen von einem fremden Manne ein Taler entrissen!— Ein junger Mann aus der Aachener Gegend lernte
entrifsen.— Ein jünger Mann uud eur Wam„„„
gestern am Rhein ein stellenloses Dienstmädchen kennen, das ihm später sein Portemonnaie mit 17 M. stahl.— Einer Frau aus Sülz wurde auf dem Blaubach das Portemonnaie mit 11 M. aus der Tasche gestohlen.— Die Kriminalpolizei nahm einen Mann fest, der in der Maschinenbauschule einen Ueberzieher gestohlen hatte.
* Verscheuchte Einbrecher. In vergangener Nacht versuchten zwei Einbrecher, während ein dritter Schmiere stand, in eine Buchhandlung am Rinkenpfuhl einzudringen. Nachdem sie mittels Brecheisens das Türschloß aufgebrochen, versuchten sie in den Laden zu gelangen, was ihnen indessen, dank der angebrachten Sicherheitsmaßregeln nicht glückte. Durch die elektrische Ladenschelle wurde der Geschäftsinhaber auf die Diebe aufmerksam, bei seinem Erscheinen ließen diese von ihrer„Arbeit" ab. Eine Verfolgung war leider nicht möglich, da keine Hülfe zur Stelle war.
Festgenommene Betrügerin. Gestern abend wurde von der Kriminalpolizei eine 20jährige Frauensperson festgenommen, welche wegen Diebstahls und Betrugs gesucht wurde. In einem Hause an der Schildergasse stahl das Mädchen einer hiefigen Dame, die ihr aus Mitleid während der Nacht Unterkunft gewährt hatte ein Kleid und einen Hut im Werte von über 100 M. Ferner lieh sich die Diebin zu Fastnacht in einem Geschäft eine Perücke, die sie verkaufte. Auch soll die Diebin sich in verschiedenen Fällen des Mietbetrugs schuldig gemacht haben. Das Mädchen ist die Tochter
achrbarer Eltern von hier.
a. Tödlicher Unglücksfall. Der Gelegenheitsarbeiter, der gestern in einem Hotel in der Nähe des Hauptbahnhofes verunglückte, wurde als Joh. Jak Nuß. Im Eulengarten 12, ermittelt.
∆ Eine dreiköpfige Diebesbande, die hauptsächlich Eisenteile entwendete, wurde gestern festgenommen. Sie boten einem Althändler an der Aachenerstraße einen Handkarren voll Eifenteilen zum Kauf an. Der Althändler schöpfte Verdacht und veraulaßte ihre Festnahme, da sie in der vorigen Woche ein ähnliches Angebot gemacht hatten. Wie sich herausstellte, ist das Eisen einem Schmied in Frechen gestohlen worden.
0 In Castans Danoptikum an der Hohestraße bietet die dort weilende Manokkotruppe in ihren Einzelvorführungen auch Gelegenheit, die Künste und die Kurzweil kennen zu lernen, womit die Mitglieder ihre Mußestunden verbringen. Tänzerinnen, Gaukler, Feueresser und Ringkämpfer warten mit ihren Künsten auf. Die Wahrsagerin wird auch von den Eingeborenen viel aufgesucht. In dem eingerichteten Café finden die Männer sich zur Unterhaltung zusammen und lassen dabei dichte Rauchwolken starken Tabaks aufsteigen. Die Marokkotruppe bietet in jeder Beziehung viel Interessantes und Unterhaltendes.
a hin Reichshallentheater hat der Programmwechsel verschiedene Neuheiten gebracht, die sich als recht zugkräftig erweisen durften. Eine wertvolle Erwerbung sind die beiden Leiterakrobaten. Zu der Gewandtheit der Bewegungen und der Geschmeidigkeit des Körpers gesellt sich eine ungewöhnliche Eleganz der Ausfuyrung. Einzelne Bravourleistungen, wie die Musikstücke, die auf der durch das Gleichgewicht wagrecht gehaltenen Leiter stehenden Fußes gespielt werden, oder das heftige Drehen der Leiter um ihre Achse, daß sie mehr den sausenden Flügeln einer Windmühle gleicht, entfesselten Sturme des Beifalls. Die beiden Original=Mulatten-Gigerl Johnson und Dean halten durch ihre grotesken Sprünge die Lachmuskeln in Bewegung. Geradezu ergreifend wirkt dieser Szene gegenüber das schlichte Bild, das der zwölfjährige Geigenkünstler Kun Arpad bietet. Umflossen von den Tönen, die er mit Meister
schaft dem Instrumente entlockt, wächst der Knabe und man vergißt, daß es ein Kind ist, das den Bogen lenkt und die Saiten
i der Machabäerstraße ist von einem Wohltäter für die Schwestern om h. Franzistus in der Streitzeuggasse zur Entlastung ihres
n Eogen r n. meistert.
Der Knabe verfügt über eine reife persönliche Ausdrucksweise, die besonders bei der Moses=Phantasie von Paganini und der von ihm selbst komponierten Romanze zur Geltung kam. Durch eine milde Farbenstimmung und eine vortreffliche Szenerie zeichnete sich, abgesehen von den guten choreographischen Darbietungen, das polnische Bauernfest aus, dargestellt von den Fleurs Polonaises. Bendini und Arthur unterhielten durch ihre Jongleurkünste und ihre tollen Streiche das Publikum; das Austria=Quartett setzt sich aus vier humorbegabten„Jünglingen“ zusammen, die sich an Originalität in Gebärde und Auftreten gegenseitig zu übertrumpfen suchen. Die prächtige militärische Ausstattungsszene Our Boys in Blue hält vor wie nach das Interesse aller Zuschauer gefangen. Der Velograph führte eine#nsprechende Bilderserie vor, betitelt Die Heirat des Matrosen. Die zweite Serie: Ein Rendezvous durch die Annonce oder die Jagd nach dem Mann bot mit ihren erheiternden Darstellungen nicht wenig Anregung zum Lachen k Köln, 17 März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. 17,20—00,00. Jo. ausland. 19.00-—20,25, Roggen, inlánd. 15,60-16,00, do. ausland. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13,50-14,00, Hafer, inländ. 15.50-16,30, do., ausländ. 16,50-18.00.— Heu 5,90-8,00, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh.30 die 100 Kil
Vereins=Nachrichten.
Flugblätter für die jungen Leute und ihre Eltern drucken und verteilen. Sie begann am Sonntag den 25. Februar im Lehrerzimmer der neuen Schule an der Frankstraße ihre praktische Tätigkeit und setzte sie mit stets wachsendem Erfolge an den folgenden Sonntagen fort. Von ihrer Arbeit ist vor einigen Wochen in dieser Zeitung ein ansprechendes Bild entworfen worden. Am 11. d. fand in der Turnhalle der Schule an der Frankstraße eine öffentliche von 250 Personen besuchte Versammlung statt, zu der besonders die Handwerksmeister und die Eltern der Schulentlassenen geladen worden waren. Der Rektor der Schule an der Frankstraße und zugleich Ehrenvorsitzender des Bezirksvereins, Hr. Backes, behandelte dort die Notwendigkeit
eines erhöhten Jugendschutzes, Hr. Obermeister Oestreich sprach über
die praktischen Fragen der Laufbahn des jungen Handwerkers. Der Gesamtverband aller katholischen Fürsorgevereine wurde am 19. Februar gegründet. Er setzt sich zusammen aus großeren oder kleineren Ortsverbänden, die wieder in Bezirksvereine zerfallen. In gemeinsamer Tätigkeit der Gesamtverbandsleitung und der einzelnen Bezirksvereine sollen demnächst einige weitere wichtige Fragen, die Zentralisation der Stellenvermittelung, gesundheitlicher Schutz der Jugendlichen und Jugendschriftenfrage in Angriff genommen werden. Der Redner schloß mit einem warmen Appell an die Anwesenden, alle dem Verein kath. Jugendfreunde beizutreten. Reicher Beifall und zahlreiche Beitrittserklärungen lohnten seine Ausführungen. Hr. Kaplan Dr. Sonnenschein aus Elberfeld behandelte sodann in fesselnder Rede die prinzipielle Bedeutung der gegenwärtigen Bewegung zur Herbeiführung eines erhöh Jugendschutzes. Er gab ein psychologisch getreues Bild des geistigen Werdeganges unserer Großstadt=Jugendlichen unter dem Einfluss von Kirche, Elternhaus und Schule und ihrer geistigen bei dem Eintritt in das Leben und von den neuen Mächten, die
ihre geistige Weiterentwickelung bestimmten: dem Leben der Straße
der Kunst der Plakate, dem pikanten und sensationellen Teile der gewordenen Eitern bald v.„. der Zugend nach Freude und Glück
eshe elcsclestaede eaisegegeicen eichise
Verhältnisse geschaffen hat, unter denen unsere Großstadt=Jugendlichen zugrunde gehen. Gerade daß diese Erkenntnis Gemeingut werde und demnach die Hülfsarbeit von der breiten Oeffentlichkeit mitgetragen werde, hielt der Redner für die augenblicklich wichtigste Frage der Jugendschutzbewegung. Je mehr sie ein lebendiges Interesse in weiten Kreisen findet, um so leichter wird es sein, die schon zum Nutzen der Jugend bestehenden Einrichtungen und Vereine auszubanen und neue Dege zu faden und Ggeoharezgrachgen,
die vielleicht noch besser zum Ziele führen. Die Ausfuhrungen fanden das lebhafteste Interesse und begeisterte Zustimmung bei der ganzen Versammlung. Eine Diskussion entspann sich noch über die Frage, wie wohl die Mitarbeit der weiteren Oeffentlichkeit am besten praktisch anzubahnen sei. Möge die Versammlung den Erfolg haben, die Erkenntnis, daß die Grotzstadtverhältnisse die Entwickelung der schulentlassenen Jugend fast mit Notwendigkeit gefahrden und daß es daher eine soziale Pflichtersten Ranges ist, hier bessernd mitzuhelfen, in Köln weiter zu verbreiten.
(0 Kölner Bezirksverband stenographischer Vereine nach Stolze=Schrey. Am Sonntag den 11. d. M. fand in im Kasino die diesjährige Generalversammlung statt, auf welcher fast sämtliche Vereine vertreten waren. Der Versammlung ging ein Wettschreiben voraus; es wurden Arbeiten bis zu 250 Silben in der Minute abgeliefert. Aus dem Jahresbericht sei erwähnt daß im vergangenen Jahre in den angehörigen Vereinen tüchtig gearbeitet worden ist und Unterrichts- und Fortbildungskurse mit autem Erfolge durchgeführt worden sind. Der neu bzw. wiedergewählte Vorstand setzt sich aus folgenden Herren zusammen: Heinrich Eilers, Köln, erster Vorsitzender, Kar, Riogte, Meuhzerm a. ah.
zweiter Vorsitzender, Willi Böhme, Köln, erster Schriftführer, Karl Lauffenberg, Brühl, zweiter Schriftführer, Willi Ruckas, Ehrenfeld, Kassierer. Als Ort für die nächste Bezirksversammlung wurde
Vonn vorgeschlagen und einstimmig gewählt...14 am wontagDer Katholische Beamtenverein veranstaltet am Montag abend im Fränkischen Hofe eine Abschiedsfeier für seinen zum Pfarrer von Eckenhagen ernannten Präses, Hrn. Kaplan Schütz von St. Agnes.
Aus Dororten und Umgebung.
X Mülheim(Rhein), 17.März1906. Die hiesigen Baynhofs anlagen gehen mit dem 1. April 1906 aus dem Bezirk der Königlichen Eisenbahndirektion in Elberfeld in den Bezirk der Königlichen Eisenbahndirektion in Köln über.
S Der Verein kath. Jugendfreunde, Ortsgruppe Köln,
Bezirk Mitte, hielt am Dienstag im Vortragsaale der Bürgergesellschaft, seine sehr bemerkenswerte erste Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Lehrer Pappers, begrüßte die Erschienenen und gab ihnen in launigen und doch zu Herzen dringenden Worten ein Bild der bisherigen Entwickelung des Bezirksvereins Köln=Mitte und der Organisation des Gesamtverbandes. Der Bezirksverein Köln=Mitte wurde am 7. Februar d. J. gegründet. Er rief sogleich eine Kommission für Stellenvermittlung für die schulentlassene männliche Jugend ins Leben. Diese ließ AufklärungsWetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 17.Marzi9##.
„<space>„<space>„<space>„<space>„<space>„<space><space><space> M<space> 2 i n s<space> L a g t<space> n n a r<space> S u d f r a n k.<space>
Ein Luftdruckmaximum von über 773 Millimeter liegt über Südfrank—777 Millimet
reich, ein Minimum von unter 733 Millimeter nördlich von Schottland, mit einem Ausläufer über Skandinavien nach Südrussland. In Deutschland ist
getallen— Prognose der Seewarte: Pordauer der gegenwärügen
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.März1906.
Mutmassliche Witterung für den 13. März: Mildes Wetter mit wechselnder Bewölkung. Wind westlich. Strichweise Niederschläge nicht ausgeschlossen.
Ryeingohe am 17 März, morgens 11
Uhr: 5,10 M.+.45 in
Alles ist verrucht seinem gewohnten Platz. Das macht der Hausputz und der muß in jeder ordentlichen Haushaltung vorgenommen werden. Am schnellsten und gründlichsten geschieht das Reinmachen mit dem bekannten Luhns Wasch=Extrakt, welcher eine milde und sparsame Abseiflauge abgibt, so wie sie jede Hausfrau gerne hat. Lassen Sie bitte ausdrücklich fordern Luhns mit Rotband, denn es existieren minderwertige Nachahmungen, die man, weil billiger, gerne als die echte Ware unterschieben möchte, deshalb: Vorsicht!
und schöne Wäsche gebören, wie schöne Frauen und Rosen, unzertrennlich zusammen. Wäsche. zu der Sunlicht Seile gebraucht wurde, desitzt jenes keine Kroma, als wäre De ans dem Garten der Roven dervorgegangen end bäut den zarten Hauch
„esrelkai. 4 GxNender biüten is sich ansgesogen
.u Ihrer Herstellung werden auch nur Rohmatertallen reinster und edeister
S 84.21 Qualliät verwender. Die ziets gleichdleibende Güte wird garanürt.
Creicdem t1 de Sauticht Seite####ig: Sie 121 ei CSsccuhe. Versettenge#bdutt un# desbalb
Kurienbader
Rudolfaquelle.
Stärkstes natürliches Gicht. wasser gegen Gicht, harnsaue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe hei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.*
Jos. Passavanti,
Maler und Kalligraph, Köln, Maria Ablaßplatz 3.
Diplome, Adressen, Reklamezeichn. 2c. Boste Referenzen.*
90 Die
andwerk feld, Nippe Filialen he ame Vers u nehmen teferat. A nd währe ozialdemo ieuen Loh Zeitungs nung, da Lohnforder Au berater sei in den drücklich sozialdemt versamml als Einbe christliche neinsame ins den Bauhülfs Abschaffu Arbeitsze Angebot aber die utzer Das gem Massenve zum offe Die ArbP0 Pfg.
bagegen hatte, zu Arbeitsz Der We putzer g utzerfre iskussi (ane olgende es Zen hülfsart en der ommis fordern Versam seitens das arb tischen protesti daß der delt ha den Ze
richtet
Zentra

#s Ssamtsie ssssne
SZweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72&a Samstag, 17. marz 1906.
Seite 3.
des
den Parlamenten.
* Der Reichstag führte gestern endlich die Beratung Nachtragsetats für Ostafrika zu Ende. Noch einmal aab es interessante Kolonialdebatten großen Stils, wenn auch die beratungs=Verhandlungen lange nicht so stürmisch verliefen wie m den letzten Tagen. Als warmen Freund von Deutsch=Ostafrika bekannte sich der Abg. Schwarze=Lippstadt(Ztr.). Er prophezeite Deutsch=Ostafrika, das er als die Perle unserer Kolonien bezeichnete, eine große Zukunft, allerdings nur unter der Voraussetzung, daß von einer weitblickenden Verwaltung alle zur wirtshaftlichen Erschließung der Kolonie erforderlichen, Maßnahmen ergriffen würden; zu diesen Maßnahmen rechnet Redner vor alle den Bau von Eisenbahnen, und er erlärte rückhaltlos, daß er in diesem Punkte mit der vorsichtigen und etwas zurückhaltenden Stellungnahme seiner Fraktionskollegen Spahn und Erzberger nicht einverstanden sei. Lebhafte Unterstützung fand er hierin bei den Abg. Hagemann(nl.) und noch mehr natürlich bein ebg. Dr. urendt(ft.), die beide für den schleunigen Bau von Eisenbahnen und Straßen in der Kolonie eintraten. Nebenher versuchte der Abg. Arendt wiederum, seinen Freund Dr. Peters weiß zu waschen, natürlich ohne damit beim Hause irgend welchen Erfolg zu erzielen. Den absolut ablehnenden Standpunkt gegenüber jeder olonial volitik vertrat, ungefähr mit den gleichen Argumenten und mit den gleichen Worten wie vorgestern, der Abg. Ledebour(Soz.) Gegen Schluß der Sitzung brachte Abg. Dr. Bachem(Zentr.) soch eine Angelegenheit zur Sprache, die schon die Budgetkommission beschäftigt hat, dort aber nicht zur Erledigung getommen war. Er teilte mit, daß eine Station in Ostafrika beim letzten Aufstande nur deshalb den Schwarzen in die Hände fiel, weil sie tatt mit feuerfestem Wellblech mit Gras und Stroh gedeckt war und daher leicht.. Brand geschossen werden konnte; er noch das Gerücht, daß einigen Stationen die Lieferung a blech abgeschlagen, und daß das dadurch) ersparte Material zur Luxusbauten in Dar es Salam verwendet worden sei. Der Ver streter der Kolonialverwaltung und im Verlauf der Debatte auch der stellvertretende Kolonialdirektor Prinz Hohenlohe farte, daß die Verwaltung im Augenblick über dieses Gerücht keine Auskunft geben könne; richtig sei, daß eine Station verloren ging, weil sie in Brand geschossen war, die Lolonialverwaltung sei aber bemüht, jetzt die Stationen so sturmscher wie nur tegenzznb gich erstellen zu lassen. Nach Erledigung des dachtragsetats für Ost afrika bewilligte das Haus noch devattelos den Nachtragsetat für
züdwestafrika.
* Das Abgeordnetenhaus nahm am Freitag in dritter Lesung den Landwirtschafts= und den Gestüts-Elat ohne erhebliche Lebatte an. Beim Etat der Bergverwaltung bat Abg. Brust (Zentr.) die Regierung, Vorsorge zu treffen, daß in
Unglücksfälle wie in Courrieres unmöglich würden. Minister Del bruck machte im Anschluß daran Mitteilungen über neue Vorschriften zur Verhütung von Unglücksfällen in Steinsalz=Bergwerken und bei Seilbahnen. Beim Handelsetat bat Abg. Faßbender Zentr.) um kräftigere Förderung der Rohstoff=, Werk= und Produktivgenossenschaften. Zugunsten des in der zweiten Lesung von nationalliberaler Seite heftig angegriffenen Trierer Eisenbahnerverbandes verwandte sich beim Eisenbahnetat der Abg. Savigny(Zentr.). Der Justizetat gab dem Minister Oeseler Gelegenheit, auf die Anklagen zu antworten, die am letzten Schwerinstage im Reichstage gegen die preußische Polenpolitik und eziell gegen die Auslegung des Aufruhrparagraphens durch die preußischen Gerichte erhoben worden sind. Er bezeichnete alle Klagen als übertrieben, unrichtig oder unwahr.
k Kalk, 15.März1906. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns Kürzlich teilte das Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes mit, daß ein Mitglied des genannten Verbandes von
einem sozialdemokratischen Vorarbeiter und anderen„Genossen aus dem Betriebe der Akkumulatorenfabrik Hagen in Kalk hinausgeekelt worden ist. Die Rheinische Zeitung behauptete nun, daß sich der betreffende Arbeiter durch seine eigene Schuld unmöglich gemacht habe. Dem Vorarbeiter, der den Mann ohne Grund von den ersten Arbeitern zu den Anfängern degradierte, wodurch er sowohl moralisch als auch finanziell geschädigt wurde, solle von der Betriebsleitung Recht gegeben worden sein. Demgegenüber sei fef gestellt, daß die Sache nicht gründlich untersucht worden ist.
Die von dem christlichen Arbeiter eingereichte Beschwerde wurde einem Meister zur Untersuchung übergeben, und bei dem guten Ver hältnis, welches zwischen diesem und dem verzentugie, Auch hat
besteht, ist es kein Wunder, daß letzterer Recht behielt. Auch hat man die in der Beschwerde angegebenen Zeugen nicht zu der Unter suchung herangezogen. Anstatt die Platten gleichmäßig zu verteilen, hatte der Vorarbeiter die Verteilung einem sozialdemokratischen Arbeiter J. übertragen, der dann nach Gunst dieses Amt verwaltet und die Platten sogar vor Andersgesinnten verborgen hat. Kann man sich da wundern, wenn die betroffenen Arbeiter das Versteck ausfindig machten und die Platten an sich nahmen, um zu ihrem Verdienst zu kommen? Eine Unwahrheit ist es, wenn in der Rheinischen Zeitung behauptet wird, der christliche Arbeiter habe von de Vorarbeiter durch Anbieten von Tabak usw. mehr Platten zu erhalten versucht, um mehr zu verdienen. Tatsache bleibt, daß die Sozialdemokraten einen ihnen mißliebigen Arbeiter so behandelt haben, daß er die Stelle aufgeben mußte. Sozialdemokratische Brüderlichteit“!
Politische Nachrichten.
Tabaksteuer hat dem Vernehmen nach keine Aussicht auf Annahme. In der zweiten Lesung der Kommission werde die Vorlage mit großer Mehrheit abgelehnt werden.
Ueber die letzten Rämpfe in Deutsch-Südwestafrika berichtet eine amtliche Meldung: Major v. Estorff hat den Angriff gegen Morenga, des einzigen noch im Felde stehenden, in Betracht kommenden Gegners, in den letzten Wochen vorbereitet und den Kreis um die Stellung des Gegners am Oranje=Flußz immer enger aeschlossen. Zwei Abteilungen stießen am Morgen des 12. März auf der. Feind und warfen ihn in einem gemeinsamen. Gefechte zurück. Morenga floh; die Verfolgung wird fortgesetzt. Das wild zerklüftete, unerforschte Gebirgsgelände verlangt die äußersten Anstrengungen an die Truppen. K Mer
Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine Kaiserliche Ver ordnung, wonach den im Jahre 1906 an der Niederwerfung der Eingeborenen=Aufstände in Südwestafrika beteiligten Deutschen das
Jahr 1906 als Kriegsjahr angerechnet werden sonl.
in Frankreich gewinnt
immer mehr an Ausdehnung. Die letzte Nacht verlief sehr erreat im Kohlenbecken des Pas=de=Calais. Die Ausständigen zogen auf den Wegen umher, um Arbeiter anzuhalten. Die der gegenwärtig im Ausstand befindlichen Arbeiter beträgt 26 000. Wenn ein Einvernehmen mit den Direktoren nicht erzielt wird, so werden Ausständige nach dem Departement du Nord abreisen, um dort ebenfalls einen Ausstand hervorzurufen. Die Versammlung des Zeutralausschusses der Kohlenbergwerke und der Vertreter der Arbeiter wird deshalb am Sonntag in Paris abgehalten werden.
Aus dem sozialen
100 Die Vorstände des Zentralverbandes christlicher Bauandwerker und Bauhülfsarbeiter der Zahlstellen Köln, Ehrenfeld, Nippes, Frechen, Gymnich, Hücheln, Buschbell, Hürth und der Filialen hatten auf Freitagabend Em dekke Tommes eine gemeiname Versammlung einberufen, um Stellung zur Lohnbewegung u nehmen. Gewerkschaftssekretär Lange erstattete ein eingehendes Referat. Am 1. Mai laufe der Vertrag mit den Unternehmern ab, #nd während des ganzen Winters habe man gemeinsam mit den sozialdemokratischen Verbänden Verhandlungen zur Aufstellung eines lieuen Lohntarifs gepflogen. Es wurde eine gemeinsame Lohn=(Vorbereitungs=) Kommission eingesetzt, mit der ausdrücklichen dnung, daß jede Organisation verpflichtet sei, vor wichtigen, die Lohnforderung betreffenden Beschlussen zuerst in dieser Kommission zu beraten, damit die Beschlüsse gemeinsam zu stande kämen. Dieses sei in den beiderseitig gefuhrten und genehmigten Protokollen ausdrücklich festgelegt. Im entscheidenden Augenblick habe nun der sozialdemokratische Verband ohne vorherige Beratung eine Massenversammlung einberufen, und die Vorstände der Zentralverbände als Einberufer genannt, so daß der Anschein erweckt wurde, die christlichen Verbande seien mit Einberufer. In den bisherigen geneinsamen Beratungen habe man einen Lohntarif ausgearbeitet und den Unternehmern zugestellt, wonach für Maurer 60 Pfg., für Bauhülfsarbeiter 50 Pfg., für Verputzer 65 Pfg. Stundenlöhne, bei Abschaffung der Akkordarbeit für letztere, ferner eine 9½stündige Arbeitszeit verlangt wurde. Die Unternehmer hätten hierauf ein Angebot gemacht, das wohl nicht von der Hand zu weisen sei,
ber die Bedingung daran geknüpft, daß die Forderung der Putzer auf Beseitigung der Akkordarbeit fortfallen müsse. Das gemeinsame Vorgehen mit den freien Verbänden sei durch die Massenversammlung unmöglich gemacht worden, man habe dort zum offenen Kampfe gegen die christliche Organisation aufgefordert. sie Arbeitgeber hätten nun ab 1. Oktober 57 Pfg., ab I. Mai n. J. b0 Pfg. Skundenlohn und die 9½stündige Arbeitszeit zugesichert, dagegen wolle sich die Arbeiterschaft, wie man gemeinsam beschlossen hatte, zufrieden geben mit 58 Pfg. ab 1. Mai bei 9½stündiger Arbeitszeit und ab 1. Oktober d. J. mit 60 Pfg. Stundenloyn. Der Weg zur weiteren Einigung sei durch die Attordfrage der Verbutzer gesperrt und die Unternehmer seien auch nicht geneigt, die Wutzerfrage auszuschalten. Es entspann sich hierauf eine lebhafte #iskussion, in der die verschiedensten Vorschläge gemacht wurden. an einigte sich schließlich auf die einstimmige Annahme olgender Resolution: Die stark besuchte Mitgliederversammlung des Zentralverbandes der christlichen Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter nimmt Kenntnis von dem Bericht über die Beratunen der Achtzehner=Kommission und beauftragt die Vertreter dieser kommission, dahin zu wirken, daß die zuletzt gemeinsam aufgestellte forderung durchgeführt wird. In Sachen der Putzerfrage ist die Versammlung der Anschauung, daß bei einigem Entgegenkommen seitens der Arbeitgeber eine Einigung erzielt werden kann. Gegen das arbeiterzersplitternde Gebahren der Führer der sozialdemokratischen Verbande erhebt die Versammlung lauten Protest. Ferner protestiert die Versammlung entschieden gegen die Verleumdung, daß der christliche Verband heimlich mit den Arbeitgebern verhandelt habe. Die Versammlung erwartet von allen Kollegen, daß den Zersplitterungsgelüsten der Genossen Einhalt geboten wird und sichtet die Aufforderung an alle christlichen Bauarbeiter, sich dem Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter nzuschließen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.
[3461] Zur Zigarettensteuer. Von den Zigaretten heißt es, diese kleine Industrie„solle und müsse" zur Linderung der Reichsnot irgend eine verhältnismäßig kolossale Mehrsteuer erbringen Die Zigarettenindustrie umfaßt von der Gesamt=Tabakindustrie Deutschlands noch nicht ein Zehntel, aus welchem auch bei unbarmherziger Belastung nicht viel herauszuschlagen ist. Der Gesamtumsatz beträgt 32 bis 34 Millionen., wovon etwa 4 Millionen M. Zoll auf den Staat entfallen. Soll diese kleine Industrie abermals 9 bis 12 Millionen M. hergeben, so ist dies keineswegs gerecht, sie würde einfach verbluten. Den übertriebenen Anforderungen ist nur die Kapitalkraft einiger Großbetriebe gewachsen, die vielen mittleren und kleinen Betriebe gehen unter. Um die Zusatzsteuer zu erschwingen, werden die Qualitäten verschlechtert, Menschenhände durch Arbeitsmaschinen ersetzt. Es ist bedauerlich, daß solche Maßnahmen in der Gesetzgebung lebenskräftige Industrien in die Bahn des Rückschritts werfen, zu beklagen, daß 10000 Arbeiterinnen ihres lohnenden Verdienstes verlustig gehen sollen. Daß diese häusliche Arbeiten nehmen oder erlangen werden, ist unwahrscheinlich; dafür sind sie nicht geeignet. Eher ist zu befürchten, daß die Arbeitslosigkeit und die Notwendigkeit, geringgelohnte Arbeit zu ergreifen, wächst. Das Steuerprojekt läßt sich auch durch die Behauptung nicht genießbarer machen, die Zigaretten seien dem Raucher weniger zuträglich als Zigarren. Daß die Herstellung von Zigaretten ver gleichsweise weniger Arbeitskräfte erfordert, trifft nicht zu. Es in
statistisch nachgewiesen, daß die Zigarettenarbeiterin jährlich nur für 4096 M. Ware produziert, der Arbeiter der Rauchtabakindustrie edoch für 10492., diese Industrie, auf deren Schutzbedürftigkeit immer hingewiesen wird, also zwei= bis dreimal weniger Hände beschäftigt, als jene. Der deutsche Handelstag und der deutsche Tabakverein haben die bisher vorgeschlagenen Formen der Zigarettenbesteuerung für unausführbar, hemmend und zu sehr belastend erklärt. Hoffentlich wird ein Gesetz abgelehnt, welches eine kleine Industrie zur vorzugsweisen Belastung herausgreift. Dies umsomehr, als die Besteuerung infolge der teuren Stäatskontrolle dem Reiche fast nichts einbringen, dafür aber schwere Gefahren wirtschaftlicher und sittlicher Art heraufbeschwören wird.
B. Volkmuth, Vorsitzender des Zigarrenhändler=Vereins.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Wegen versuchten Totschlags hatte sich der Arbeiter Martin Meyer aus Kriegbach b. Colmar zu verantorten. Er war bei der Firma Reisenrath&amp; Christ in Dellbrück als Nachtwächter zu Bacherfeld angestellt. Wegen Trunksucht seiner Stelle enthoben, sollte er Erdarbeiten bei der genannten Firma ausführen. Er benahm sich aber so ungehörig, daß ihm das Betreten der Baustelle verboten wurde. Als er am 23. Januar d. J. wieder kam, wurde er vom Betriebsassistenten Frese aufgefordert sich zu entfernen. Er zog plötzlich einen Revolver und feuerte auf den Betriebsassistenten einen Schuß ab, der jedoch fehl ging. Das Urteil lautete auf 2 Jahre und 7 Monate Gefängnis, 1 Monat Untersuchungshaft wurde auf die Strafe angerechnet.
Konzerte in Köln.
Sowohl durch die Persönlichkeiten der Ausführenden als auch
durch, Heunsgrige, Ileurger c erg des Zr Fieaben. P ian Soter Mlc an b. s., Leschslsk li, le. esce, fchähet Pokt im Verein mit Frl. Toroihgen Rogge, Gerreg rPe
Profeisor Richard Sahla(Violine) aus Bückeburg. Frl. Potr er
öffnete das Konzert mit der monumentalen Orgelfuge in-moll
von Bach=Liszt und ließ später drei selten gehörte und deshalb besonders interessierende Stücke von Chopin,#lvsr. zi, Art und
wußte, aufs neue ihr jeder technischen Anforderung überlegenes Können, ihr mit künstlerischer Selbstbeherrschung rament und ihre tiefdurchdachte Auffassung bewundern ließ, alles Vorzüge, welche sie als eine Künstlerin erscheinen lassen, auf welch ihre Vaterstadt Köln stolz sein darf. Frh. Zogge Vortrag von acht Liedern, darunter solchen von Brahms, Kornelius und Strauß, mit welch schönem Erfolge Hr. Kammersänger Mayer, der auch die Begleitung übernommen hatte, die letzte Hand an die Ausbildung ihrer sympathischen Stimme gelegt hat. Herr
Sahla, welcher mit martigem Vortrag Adagio und Fuge von Bach und mit tiefempfundenem Ausdruck ein Nokturno eigener Komposition spielte, erwies sich als ein hervorragender Meister seines Instruments; mit dem spanischen Tanz, der ihm reiche Gelegenheit zur Betätigung seiner Virtuosentechnik bot, trat er leider aus dem Rahmen des zonst in allen Teilen ernst und vornehm gehaltenen Programms heraus, entschädigte die Hörer aber wieder durch die als würdigen Schluß des genußreichen Abends gemeinsch aftlich mit Frl. Pott vorgetragene Es-dur=Sonate von R. Strauß. Das außerordentlich zahlreich erschienene Publikum wußte die ihm gebotenen erlesenen Genüsse gebührend zu würdigen und belohnte die Künstler durch reichen Beifall, Hervorrufe und prachtvolle Blumenspenden.
Dermischte Nachrichten.
9 Düsseldorf, 14.März1906. Abermals hatte sich heute vor dem
Krieasgerichte ein Soldatenveiniger in der Person des Unteroffiziers Wilhelm Bucksath von der 1. Komp. des Infanterieregiments Nr. 16 in Mülheim am Rhein zu verantworten. Wie die Zeugenvernehmung feststellte, hatte der Chargierte seine Untergebenen mit dem Gewehrkolben vor die Brust gestoßen, mit dem Seitengewehr geschlagen, daß die Hände bluteten, auch ihnen häusig ins Gesicht gespuckt. Die Leute mußten Kniebeugungen, Gewehrund Schemelstrecken bis zur völligen Erschöpfung machen, sich an die Erde werfen, blitzschnell wieder aufstehen usw. Der Angeklagte war im vollen Umsange geständig, will sich aber von seinem Diensteifer haben hinreißen lassen. Das Kriegsgericht fand ihn der Miß handlung von Untergebenen in 52 Fällen schuldig ung verzrteilfe ihn zu 7 Monaten Gefängnis und Degradation.— Ein Falsch= munzerprozeß wurde heute vor dem hiesigen Schwurgerichte gegen den Feilenhauermeister Anton Eckes, den Lithographen Eduard Gärtner und den Feilenhauer Ferdinand Röhrs verhandelt. Der letztere wurde am 22. Oktober v. J. in Herbesthal(an der belgischen Grenze) festgenommen, nachdem er dort und vorher in Brüssel falsche amerikanische Fünfdollarnoten in Zahlung gegeben hatte. Die Aussagen des Verhafteten führten alsbald zur Aufhebung einer von den beiden ersten Angeklagten in Monfort eingerichteten Falschmünzerwerkstätte, wobei ein erhebliches Prägematerial, 495 falsche Fünfdollarnoten und die halbfertigen Platten zur Herstellung von falschen Tausendmarkscheinen vorgefunden wurden. Eckes ist bereits in Amerika zweimal wegen Münzverbrechens mit drei bzw. acht Jahren Gefängnis vorbestraft. Das heutige Urteil gegen ihn lautete auf sechs Jahre Zuchthaus; Gärtner wurde zu drei Jahren Gefangnis, Röhrs zu drei Jahren Zuchthaus verurteilt.
Großes Eisenbahnunglück. New York, 16.März1906. Ein Telearamm aus Pueblo Colorado meldet: Zwei Passagierzuge stießen um Mitternacht auf der Denver—Rio Grande=Bahn, in der Nähe von Portland, zusammen. Die Wagen gerieten in Brand die meisten Opfer kamen in den Flammen um. Die letzten New Yorker Meldungen des Reuterschen Bureaus heziffern die Menge der bei dem Unglück auf der Denever and Rio Grandeeisenbahn in der Nähe von Portland umgekommenen Personen auf 40. Ferner wird berichtet, daß dabei viele Personen verwundet und 15 Leichen in den Flammen verbrannt sind.
** London, 16.März1906. Wie Daily Telegraph aus Tokio gemeldet wird, gibt die Marineverwaltung bekannt, daß der Seeoffizier Kimura ein Verfahren zum Fernsprechen ohne Drahtleitung erfunden hat.
Für Alle, die sich matt
und elend fühlen
10 Monaten an starkem Husten mit Auswurf leide. Schlaflosigkeit und Mangel an Appetit und war sehr matt und elend, und habe mich auf das Biosonpulver recht wohl gefunden, konnte besser schlafen und nahm an Kraft und Fleisch und spreche Ihnen meinen verbindlichsten Dar' aus. Hochachtungsvoll Jacob Braun, unterschrift beglaubigt durch den Kaiserlichen Notar zu Straßburg Justizrat Dr. Allonas.
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien erc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Paket zu drei Mark; mit Bouillonertrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenvereitung, eetzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Bivsonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, uerzten und in Krankenhäusern erc. erzielten Erfolge.
ohenlonesches Grünkernmehl
Für rasche Bereitung
hocharomatischer Grünkernsuppen.
Mutter sagte
Doktor als beste und mildeste
*<space> K i n d e r l e i t e<space> e m p f o h l e n e n<space>
Kinder, wenn ihr brav seid, so wasch ich euch auch mit der vom Herrn
Myrrholinseife.

Seite 4.
Kötner Lecal-Anzeiger Nr. 72&amp; Samstag. 11. März 1900.
Offene Stellen.
Für mein Kolonial= u. FarbwarenDetail=Geschäft suche ich einen kath.
Tüchtige
Inzeichner, Zusammenbauer, sowie
kompl. Nietkolonnen
suchen
Steffens, Nölle&amp; Co.
G. m. b. H.
Eisenhoch= und Brückenbau Stoppenberg bei Essen(Ruhr).
Gesucht
tüchtiger
Winkelschmied
für dauernde Beschäftigung.
Sohn ordentlicher Eltern.
Fr.=Offerten unter B 263 an die Geschäftsstelle d. Bl
Dek.-Mal.= u. Anstreich. Lehrling gesucht.
Theodor Fenners, Perlenpfuhl 20.
Schweiserdegen gesucht.
H. Better. Nippes, Christinastr. 66.
Kirchenmaler u. auswärts
gesucht. Weißenburgstraße 12.
Geselschaft Köln-Bazenthal.
Ein Vereinshaus in mittlerer Stadt am Niederrhein sucht zum
1. Mai d. J. einen
0
Oekonomen.
Jahresumschlag 350 hl Bier, 3000 Flaschen Wein. Anstellung mit Fixum oder gegen Provision. Tüchtigkeit in
oder gegen Provision
der Küche Bedingung.
Fr.=Off. unter 1 C 1545 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.“
Mehrere tüchtige
Vorzeichner
für unsere Abteilung„Kesselfabrik“ sofort gesucht.
Gewerkschaft Grange, Gelsenhirchen-Bulmhe.
Lehrling,
Konditorei.
Branchekundige tüchtige
Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht....
H. Nenhaus, Mülheim
Geübte
Näherinnen
für im Hause sofort gesucht.
Dahlen&amp; Rixen,
Wäschefabrik,
Cäcilienkloster 7.
ge
Arbeits-Gesuche.
Wäsche w. tadellos gewaschen,
Lindenthal, Krielerstr. 111.
Ardentliche Schuhmacher gesucht.
* Sülz, Berrenratherstraße 180.
für Botengäne, Couvertieren von Briefschaften und sonstige Bureauarbeiten gesucht.
Lindenthal, Gleuelerstraße 67.
SchirmNäherinnen
für gute Arbeit hohen Verdienst und
dauernde Beschäftig.
sofort gesucht.
Näherinnen
für Herrenhemden bei dauernder Beschäftigung und hohem Lohn für meinen Arbeitssaal sofort gesucht.
Junge Mädchen
für leichte Handnäherei sofort gesucht. Louis Block Lindenstr. 14, II., Toreingang.
Fleißige Akquisiteure bzw. Agenten in Köln u. Umgebung können sich bei höchsten Provisionsbezügen und sonst vorteilhaften Bedingungen dauernden, reichlichen Verdienst verschaffen.
Off. u. Nr. 343 an die Gesch. d. Bl.
Durchaus tüchtige
Gleich= und Drehstromwickler
sowie
ein Kontrolleur
sofort gesucht.
Chemische Waschanstalt
Heh. Schmidt,
Köln=Sülz, Nikolausstraße
M
Mädchen
r Botengänge, Couvertieren
Lehrmädchen
für Korsettnäherei gegen Tagelohn gesucht.
Steiner&amp;
Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
K
Kindermädchen,
welches kinderlieb und durchaus proper und anständig ist, zu zwei Kindern von 3 u. 2 Jahren gesucht.
Frau Benno Hirsch,
Heübte Korfettnäherinnen
für dauernde Beschäftigung zu den höchsten Akkordlöhnen ges.
Messerputzmaschinen
Prop. Waschmädchen
sucht noch einige Kunden.
Nippes.
Zugjalousien
erden schnell und gut repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Zu vermieten.
In der Nähe von St. Gereon im Hause
im Häuse
Klapperhoft6
ist eine
sehr hübsche 1. Etage
zu vermieten, bestehend aus 4 gr., einem kleinen Zimmer, welch letzteres
Steiner&amp; Cie., Ehrenfeld, Thebäerstraße 25
ezimn
Mansarde, Küche und lichkeiten. Dazu Mitl freundlichen Gartens.
ring 84.
gesucht täglich von—3 Uhr. Sonntag ausgenommen.
Spichernstraße 6, 1. Etage.
Für einen stillen Haushalt, 2 Pers.
ein lüchtiges
das die bürgerliche Küche gut versteht. Jakordenstraße 27, 1. Et.
Schirmbrauche.
Junge Mädchen, welche das der Schirme verstehen, sofort gesucht.
Gr. Budengasse 17—19.
für Wickelei gesucht. Angeb. u. Nr. 358 an die Gesch. d. Bl.
2 Lehrlinge
mit guter Schulbildung zu Ostern
gesucht.
Dablen&amp; Riren,
Cäcilienkloster 7.
Zuverlässiger
torunsont
der auch Fenster putzen kann, gesucht. Nur Meldungen mit guten Empfehlungen können berücksichtigt werden.
Lenders&amp; Cie.,
Obenmarspforten 42
Schuhmachergeselle Ser der
gesucht.
. dem Hause
Ursulastraße 9.
Lehrmädchen
katholisch, aus achtbarer Familie, mit guten Schulkenntnissen für Kolonial= und Materialwarengeschäft
gesucht.—
Off. an die Annahmestelle von Joh
Rick, Deutz
Lehrmädchen.
Für mein Kolonialwarengeschäft suche zu Ostern ein katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen aus achtbarer Familie.
W. Geißler,
am Ursulamarkt.
Ein ordentl., braves, zuverlässiges
gesucht.
Th. Schütte, Hohenstaufenring 23.
eingesehen werden.
Cöln, den 13. März 1906.
Tiefbauamt.
Kolonialwaren.
Kath. Verkäuferin per sof. gesucht Bescheid Roonstraße 16.
Lehrmädchen Arbeit get.
Erste Wiener Wasch= und BügelAnstalt, Große Budengasse 13.
Krroperes Stundenmädchen von
morgens 7½ bis 11 Uhr gesucht
uckPW•R URP Ph—
Pantaleonsmühlengasse 12.
Telt. zuverl. br. Dienstmädchen, kath.
Af.a. H
.Hausarb..kl.Haush. z. I. April ges Off. u. Nr. 365 a. d. Gesch. d. Bl
Lehrmädchen, geizs sleich verd.
„, zu Ostern gesucht
Maschinenstrickerei Weideng. 44, 1.
Büglerin gesucht, Linden
UE that, Scheffelstr. 12.
Stellen-Gesuche.
Taillen=, Aermel= und Nockarbeiterinnen
gesucht.
Thoenig,
Salierring 26, Hochparterre.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung
in der Nähe des
der Kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
Com. II. Messen: 5 mit Predigi. 6 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Presixt, 9, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Predl. St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Predl.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½3 Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m
#„ han. m. Pred.
St. Marla- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m.’red., 7, 0 m. Pred.(fällt in den Ferien aus., 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse, 17 u. 9 abwechs. m.’red.), 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred. Anoriten. H. Messen: 7, 8½.Pred. Aa b. Gesellenverein), 10 m.
für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmaschen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m.’red.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gjeden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Seg. u. ’reil., 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamf, 11 D. Singm. m. Pred.— 5 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Verein kath. Jugend steunde, Köln.
Abteilung Stellenvermittelung.
Wir suchen für unsere Jugendlichen in verschiedenen Gewerben insbesondere dem Schreiner=, Schlosser= u. Schriftsetzergewerbe offene Lehrlingsstellen und erbitten schriftliche Angebote an unser Bureau Frankstraße 24 oder an den Unterzeichneten. Persönliche Angebote Sonntag, vormittags von 10½ bis 12½ Uhr, im genannten Bureau.* Die Stellenvermittelungs= Kommission.
J..: J. Weismantel.
zuverläss. braves Mädchen gesetzt.
Allers, welch. in der guten bürgerlichen Küche sowie in allen Hausarb. selbständig ist, sucht gestützt auf g. 3. Stelle als Haush. od. i. ruh. bess. Fam. Off. u. Nr. 356 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Mädchen
sucht zum 1. April Stelle für alle Hausarbeit in ruhiger Familie.
Off. u. Nr. 361 an die Gesch. d. Bl.
Kath. ält. Mädchen sucht Stel
zur Führung des Haushaltes bei einem Geistlichen od. in kl. bürgerl. Haushalt.
Off. u. Nr. 366 an die Gesch. d. Bl.
Bekanntmachung.
Zernin.
Dasselstraße
Souterrain,
enthaltend 5
960 M.
E
stube, Küche mit Spind, usw. zu 1300 M. per 1. April zu vermieten.
Große 1. Etage
eignet für Institut 2c.,
Rodenkirchen.
Rihsste Kussicht auf den vihe.
Vorgebirge, zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 17Reinste, gesundeste Luft fü holungsbedürftige.
Boisseréestr. 22
Hof an ordentliche Leute.
schöne Wohnung von 4
Leucht= und Heizgas vorhanden. * Näheres Ottostraße
Jülicherstr. 16: Herrsch. Io####e
6 Zim. u. Küche. Daselbst helles Unterhaus für Bureau oder Musterlager zu vermieten.
Für den 1. oder 15. April
Parterre=Wohnung
(5 bis 6
Unterricht.
Knaben
A. Schmitz,
(Stimmprüfung kostenlos.)
„ranz. Lehrerin erteilt Unter ranz., Grammatik
2X wöchentlich 5 K
Piolin- und Gitarre-Unterrich
ist auch außer dem Hause
dler, Rotgerberbach 7, 2.
Et
cher Unterricht w. von einer
Kapitalien.
Kapitalien
Ar Ee:
Hotar Jusisrat
Berlich 19.
Zu verkaufen.
Rund-Strichmaschinen,
" Arbeit, auch auf Teilzahlung zu
erheiligenstraße 6: Türen u Fenster billig zu verkaufen.
neue geschnitzte Bethühle
Kebrauchter Kindersitzwagen billig O zu verk. Nippes, Gellertstr. 48,1
verk. Strotmann, Neußerstraße 5. ssen, Bett, Herd a6.4, Tisch3.4, Bett12
Glasschranklö.#. Bachemstr.19,Part.
Kauf-Gesuche.
Krankenfahrstuhl
AbgeschlosseneEtage,
Verkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
von—5 Räumen, im südwestlichen Stadtteile oder Lindenthal von Brautpaar gesucht.
Gefl. Anerbiet. u. P 1 an die Annahmestelle Luxemburgerstraße 9.
zu kaufen gesucht.
E Eigelstein 64.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Medaillon
aus Tula=Silber verloren, enthaltend 1 Damen= und Kinder=Photographie. Gegen Belohnung abzugeben
Eiselstraße 19, III.

Fernsprecher 1452
Gegründet 1872.
Aelteste, beste, billigste
Bezugsquelle
in Schuhwaren jeder Art für Damen. Herren. Kinder in allen Preislagen.
ISSSA
ersten Ranges
in modernen u. Stapel
Nur das homöopathische Institut von
Jos. Beumers, Luremburgerstr. 38
entfernt Gallenstein in 24 Stunden ohne Operation und Berufsstörung.
Keine Oelkuren.
* Mäßiges Lonorar
Kommunion-Cliofa Konfirmation-Stieié für Mädchen und Knaben in reicher Auswahl!
Grösste Haltbarkeit! Moderne Formen! Bequemer Sitz Beste Passformen!
uswahlsendungen
rden abgeholt und zugesandt
Seite 1.
17. März 1905.
Samstag
72
Kölner Lecal-Anzeiger Ur
Drittes Blatt.
Blatt.
Teppiche sp; Portieren
Läuferstoffe usw.
- Alsion.
.—
bständig im heit, mit sehr n, sucht Stelaushalt als
billigst in
ner)
des Gartens Besch. d. Bl
Vohnzimmer, gesucht. ngabe unter
Gineide
in. Betriebs-Genossenschaltska
E. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitalien
in jeder Höhe von M. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu%, ohne Kündigung zu 3½%.*
finden AufRektor einer e<space> L a g e.<space> A u f <space> äßiger Preis K 1242 an die Volksztg.
itz,
soriast. 21.
stenlos.)
teilt UnterGrammatik
chentlich 5 K. fort billigst. ie Gesch. d. Bl.
Hause
ebach 7, 2. Et. t w. von einer Lehrerin aus sstraße 62, I.
lien
uß angemel.
9.
M
B
ufen.
!
schinen,
Teilzahlung zu cht erteilt Frau smühleng. 44,1
6: Türen u. verkaufen.
e Bethühle
Severinstr. 227. itzwagen billig Gellertstr. 48.1.
rbefallshalb. zu Neußerstraße 5.
59 Heumarkt 59. Ecke Joachimstrasse
„Neubau“ hinter der alten Häuser-Insel am Königs-Denkmal.
„„„ Gold s
# auslzschnen u. lichen, in Gold u. Seide, billig und schön.
Wie schutt man sein Haus vor Feuchzligkeit, Monogramme Matth.&amp;Rosa Bernardi, Eche Ehren= u.
wie macht man solches wieder gründlich und dauernd trochen? Wettersestezum 1 Mai keine
sarbe Japanol, Ersatz für Oelfarbe, billig. Zahlreichegutzgßten, Prespekt Nächste Nähe„Teutscher Ring
gratis.. Mlltschenich: Prr######## mansarde, Keller, zu 1800 K pro Jahr zu verm.
zum 1. Mai feine
„„ 1. Etage, 10 Räume,
Mansarde, Keller, zu 1800 A pro Jahr zu verm. Besch. Riehlerstr. 49, Pt.
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechunische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. März 1900.
isch3.44, Bett12 4 chemstr.19,Part.
suche.
Feld, n. Köln, z. haus, Domstr.68.
uhl
ff. u. M 50 a. d.
Cranachstr. 5
en gesucht. Eigelstein 64.
Pianinos werd. gek. Achterstr. 4.
S
Gefunden.
K URT MT
es c
lon
iren, enthaltend
er=Photographie.
zugeben
raße 19, III.
2o bald
Jolanda und Salomea.
321 Roman von Erich Friesen.
Ich brauchte Ihnen nicht zu antworten,“ erwidert sie hoheitsvoll. „Und doch will ich es tun. Sie sind der Mann, der mir neulich im Hause der Frau Salomea Belloni so feindlich gegenübertrat. So hören Sie denn: ich weiß jetzt, Sie hatten recht mit Ihren Anklagen. Und ich frage Sie: was gedenken Sie in der Sache zu tun? Natürlich Salomea zu ihrem Recht verhelfen?"
„Natürlich,“ lautet die rasche Entgegnung.„Natürlich.
als möglich“„
Jolandas Antlitz wird noch um einen Schatten bleicher.
Sie haben recht,“ murmelt sie gepreßt.
Und mit leichtem Neigen des Hauptes schreitet sie weiter, die breite Treppe hinab, an deren unterster Stufe der galonierte Diener ihrer harrt, um sie zum Wagen zu geleiten.
Troben aber steht der rotbärtige Mann und blickt der stolzen Frauengestalt nach, wie einer Erscheinung aus einer anderen Welt.
Der fast überirdische Glanz dieses weißen Gesichtes hat den rauhen Sudafrikaner bis ins tiefste Herz getroffen.
Als Jolanda, tief hineingeschmiegt in die Polster des Wagens, die menschenvollen Straßen der ewigen Stadt durchrollt, weilen ihre Gedanken bei den schweren Stunden, die sie heute früh durchlebt: wie Vittoriv Graziano gekommen und sie unter vier Augen gefragt, ob sie bei ihrem gestrigen wahnwitzigen Entschluß bleibe oder ob das Ganze nur eine krankhafte Laune war, entsprungen einem überreizten Frauenhirn... wie der Vater nochmals in sie gedrungen und ihr Vorwürfe gemacht... wie die Dienerschaft mit verwunderten Mienen und auf den Fußspitzen durch den Palazzo geschlichen, als berge er einen Toten... wie sie trotzdem fest geblieben ungeachtet des heißen Kampfes mit iorem einenen Herzen, und die nötigen Schritte getan zum Abbestellen sämtlicher#estlichkeiten und Formalitäten...
Tabei siet ihr inmitten ihrer schmerzlichen Geschäftigkeit gar nicht auf, daß Onkel Vernardo den ganzen Vormittag unsichtbar blieb, obgleich er doch gewiß von dem ungeheuerlichen Entschluß seiner Nichte bereits Kenntnis hatte. Ihr ganzes Sinnen ist auf den Vater gerichtet— auf den bleichen, welken Greis mit dem ruhrend hülflosen Blick, an dem sie trotz seiner schweren Schuld
mit aufopferndster Kindesliebe hängt. Ja, jetzt vielleicht noch treuer
Und weiter grübelt Jolanda.... Wie, wenn jener schreckliche Mensch, der sie vorhin droben auf der Treppe des Petersdomes angeredet, seine Drohung wahr macht und Anzeige gegen den Vater erstattet! Wenn der kranke, alte Mann hingeschleppt würde auf die Anklagebank! Wenn...
Ein Zittern überfliegt ihren Körper. Hastig beugt sie sich vor und ruft dem Kutscher die Adresse des Dr. Maroni zu— des
alten Hausarztes der Familie Bonmartino.
Als sie eine Viertelstunde später das Sprechzimmer des alten Arztes wieder verläßt, ist sie sich völlig klar über den Zustand
Sie ist ganz ruhig, unnatürlich ruhig, als sie dem Kutscher die Adresse Via Flaminia Nr. 85 nennt. Diesmal hat sie vor dem einfachen Hause draußen vor der Porta del Popolo nicht Spießruten zu laufen zwischen zwei Reihen gaffender Kinder. Diese schwarzgekleidete, bleiche Frau mit dem tiefgesenkten Kopf gleicht eyer den Gestalten, welche man in dieser ärmlichen Gegend zu sehen gewohnt ist, als jene strahlende Modedame von damals mit der kostbaren Spitzentvilette und dem Ueberfluß an Diamanten.
Unbehindert schreitet sie die fünf Treppen hinauf und läutet. Wie damals öffnet die kleine Ninella. Und wie damals wird Jolanda in den„Salon“ gewiesen.
Ihr Herz hämmert zum Zerspringen. In einem Anfall von Schwäche sinkt sie auf das altmodische Sofa. Sie fühlt, es war zu viel für sie, was sie gestern und heute durchgemacht— genug, um ein ganzes Menschenleben mit Trauer und Schmerzen zu
Sie drückt beide Hände an die wild pochenden Schläfen. O, wie ihr Kopf schmerzt! Wie alles in ihr und um sie her dunkel ist!... Nicht hört sie, wie die Tür sich öffnet.
Bis plötzlich jemand ihren Namen ruft.
„Jolanda!“
„Salomea!"
Lautlos sinkt sie in Salomeas weitgeöffnete Arme, die sich fest, fest um die bebende Gestalt schließen.
„Meine teure Jolanda! Wie ich dich liebe!“
Jolanda atmet schwer. Krampfhaft umschlingt sie Salomegs
Hals.„
„Salomea—“ stammelt sie angstvoll—„du weißt ja nicht—
„Doch, Liebste. Ich weiß alle
Jolandas Hände sinken herab.
Mein Gott! Mein Gott!“ schreit sie verzweifelt auf.„Du wirst dein Recht suchen und meinen Vater dadurch töten— meinen armen, alten Vater, der ohnehin nur noch kurze Zeit zu leben hat O. Salomea, Salomea! Schone meinen Vater! Wenn er nicht mehr unter den Lebenden weilt, mach' mit mir, was du willst! Aber schone meinen Vater!!“
In leidenschaftlicher Erregung, sich überstürzend ringen die Worte sich von Jolandas Lippen.
Ein paar Mal wollte Salomea sie unterbrechen. Vergebens. Jetzt faßt sie sanft Jolandas flehend emporgehobene Hände.
„Beruhige dich, Liebste! Ich werde nichts gegen deinen Vater
unternehmen!"
„Du— du——“ stammelt Jolanda fassungslos—„wirklich:...
Du willst nicht— nicht...“
„Ich werde nichts gegen deinen Vater unternehmen," wiederholt Salomea liebevoll.„Um— deinetwillen!"
Tief atmet Jolanda auf. Ihr ist, als ob ihre Brust sich plötzlich weite. Hastig wischt sie sich die Tränen aus den Augen. Ein un endlich rührendes Lächeln umspielt für einige Sekunden ihre schmerz voll verzogenen Lippen.
Dank, Salomea! Dank!" lispelt sie, Salomeas Hand an ihre Brust pressend.„O, wie ich mich geängstigt habe!... Er ist ja doch mein Vater! Für ihn habe ich alles hingegeben, selbst
mein Glück!"
Fester schließt Salomea die Freundin in die Arme. So ist es also wahr, was Onkel Paolo ihr vor kaum einer Viertelstunde mit allen Zeichen heftigster Erregung erzählte, und was sie nicht glau ben wollte: daß er die Marchesina Bonmartino in der Peterskirche gesehen— doch nicht als glückstrahlende Braut, am Arm des jungen Gatten, nein, als schmerzerfülltes Weib, allein, in tiefster
Jolanda—“ flüstert sie fast angstvoll, forschend in das seltsam starre, weiße Gesicht da vor ihr blickend—„Jolanda, heute sollte dein— Hochzeitstag—“
„Vorbei!“ haucht Jolanda schmerzlich.„Alles— alles
vorbei!"
Tiefstes Mitleid erfaßte Salomea. Sanft nimmt sie die heißen, kleinen Hände zwischen die ihren und geleitet die Freundin zum Sofa.
(Fortsetzung solgt.)

Kölner Kirchen=Kalender
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefékapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag. 18. März,.Sonntagin der h. Fastenzeit.(Evangel.: Jesus treibt einen Teufel aus. Luck. 11, 14-28.) Cyrillus.— Kinderkommunion in St. Maria=Lyskirchen, in St. Mariaim Kavitol und in St. Alban.— In St. Agnes morg. in der Messe um gemeinschaftliche h. Kommunion, nachm. 3½ monatliche Versammlung Verein christlicher Mütter.—. In St. Alban abends um 6 Versammlung der Bruderschaft v. d. immerw. Hülfe.— In St. Daul nachm. 4 Versammlung der Jungfrauen=Rongregation.— In St. Aposteln für die marianische Jungfraueu=Kongregation gemeinschaftliche h. in der h. Messe um 61/. Nachmittags um 3½ Vereins=Andacht mit Predigt. Morgens 9½ feierliches erstes Meßopfer des Neopresbyters Herrn Eduard Schopen.— In St. Andreas morgens 7½ geMontag, 19. März. Josef.— In dr Klosserkirche der Karmeliterinnen(Liudenthal Dürenerstraße) Fest des hl. Josef mit 13stündigem Gebet.— In St. Kunibert morgens 9¼ Hochamt, abends um 6 Andacht mit Predigi.— In St. Alban morgens um 812 Hochamt.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle morgens um 7¼ hl.
Messe mit Segen zu Ehren des hl. Josef.— In St. Maria=Himmel fahrt morgens um 9 Hochamt, 5 Komplet.— In der Ursulin kirche Fest des hl. Josef mit 13=stündigem Gebet.
shoboist, AlexianerHubert Thieves,
vom 16.März1 906.
17.20, tremder, N. 19/00, 20 25j, R o 2 1
M. 13.50-14.00, Brenngerste 15,00-16.00,
Schildergasse 38—42
empfiehlt
Knaben-Anzüge.
In der Ursulinen## edet. Erste hl. Messe um
Danach hl. Messen um 6½, 7¼, 8½, 9½ Hochamt. Nachmittags 5 Jolefs=Andacht, 6 Komplet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des hl. Josef mit 13=siündigem Gebet. Morgens um 8 Josefsmesse, 9½ Hochamt, 11 letzte hl. Messe. Nachm. um 3 Vesper, 6 Komplet.
— In St. Martin abends 8¾ Predigt mit sakr. Segen für Männer und Jünalinas.— In der Klosterkirche der Antonsgasse morg
abends 5 Festpredigt und Andacht.— In der St Josefskapelle in der Streitzeuggasse Fest des hl. Josef. HI. Messen 6. 7, 8 Hochamt. Nachmittags 5 Predigt und Komplet.— In der Kapelle der Barmyerzigen Schwestern(Severinstraße)
nstag. 20. Marz. Joachim.— In St. Mariain LysEirche(Lindenstraße) abends 7¼ Segensandacht.
Dannerétag. 22. März. Katharina von Schweden.
23. März. Otto.- In St. Mauritius 8¼ Andacht zu Ehre der schmerzhaften Gottesmutter, 8½ Fastenpredigt.— Im Do abends 6 Kreuzwegandacht.— In St. Martin morg. 7 messe mit Predigt.— In St. Gereon morgens um 9 hl. Segensmesse mit Fastenandacht und Predigt.— In der Heilia=Kreuz=Kirche (Lindenstraße) abends um 7¼ Kreuzwegandacht, danach Segen mit der Reliquie des hl. Kreuzes. Samstag, 24. März. Gabriel.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Hötzel), 9½ Uhr(Müller), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Ehristusrirche 10 Uhr(Jatho): Konfirmation.(Kirchenchor der Christuskirche.) Trinitatiskirche 10 Uhr (Rahlenbeck). Antoniterkirche, nachmittags 5 Uhr(Rebensburg): Prüfung der Konfirmanden. Christuskirche, nachmittags 5 Uhr(Wendland). Trinitatiskirche, abends 6 Uhr(Schneller), Prüfung der Konfirmanden.
Krankenhaus 9 Uhr(Becker). Taufen und Trauungen 3 Uhr: Antoniterkirche(Müller), Christuskirche(Beckey), Trinitatiskirche(Göring). Kindergottesdienste:„Antoniterkirche 11¼ Uhr(Wendland), Christuskirche
111. Uhr fällt aus, Trinitatiskirche 11½ Uhr(Schneller), Johannistraße 36 11½ Uhr(Rahlenbeck), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Garnisonkirche 10½ Uhr Div.=Pfarrer Neudörffer, 11¾ Uhr Kindergottesdienst (Derselbe). Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), abends 6 Uhr
(Hilfsprediger Becker), morg. 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen u. Charlier, Mülheimerstraße. Kalk, Presbyterkirche 10 Uhr(van den Bruck), morg. 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Derselbe), abends 6 Uhr(Vietor). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, Nippes, Lutherkirche 10 Uhr (Boswinckel), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Derselbe), abends 6 Uhr(Kortenbach). Niehl(Alt. Schulh.), 10¼ Uhr(Derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr (Pellmann), abends 6 Uhr(Sarres), om. 11¼ Uhr Kindergottesdienst, Trauungen 2½ Uhr, Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottes dienst(Rathschlag). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom), abends 6 Uhr(Schmick), Missionsstunde, morgens 11½ Uhr KindergottesIsraelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 18. März bis Freitag den 23. März, morgens 7, abends(Glockeng.) 5½, abends(Roonstraße) 7½; Sabbat den 24. März: Vorabend 5¾, morgens 8½, Minchah(Glockengasse) 1, Jugendgottesdienst(Roonstraße) 2½, abends 7,31.
Standesamt der Stadt Köln. 16. März 1906.
Geburten. Karl, S. v. Karl Adler, Kaufmann, Kattenbug 10—12 - Hedwig, T. v. Wilh. Gladbach, Fabrikbesitzer, Brohl.- einrich, S. v
Konrad Hamacher, Oberpostschaffn, Thürmchensw. 33.— Gottfried, S. v. Herm. Hausen, Schuhm., Friesenw. 20—22.- Bartholom., S. v. Barthol. Marx, Eisenb.=Hülfsbremser, Christophstr. 22.- Mathilde, T. v. Otto Börner, Etuifabrikant, Venloerstr. 8.- Nikolaus, S. v. Nikol. Schmidt, Schlosser, Follerstr. 86.- Wilhelm u. Matthias, Zwill. v. Wilh. Sturm, Tagel., Schartg..= Elisab., T. v. Christian Körfgen, Küfer, Mittelstr. 38.
Josephine, T. v. Walter Lütsdorff, Bureaugeh., Gr. Telegraphenstraße 24.= Eduard, S. v. Wilh. Mengert, Schutzm., Luxemburgerstr. 66.
Klara, T. v. Ludw. Hoffmann, Buchb., Bonnerstr. 296C.- Josef, S. v. Josef Paffenholz, Schreinergeselle, zu Efferen.- Adele, T. v. Julius Schilbach. Koch, Burgunderstr. 33.- Johann, S. v. Michael Müller, Monteur, Mülheim am Rhein.- Paul, S. v. August Ibing, Installat., Streitzeuggasse 17.- Gottfried, S. v. Anton Hoffmann, Schreinergeselle, Jabellenstraße, 184.— Elisabeth, T. v. Michael Decker, Mechaniker,
Sterveraue. Josef Esch, 6., Antwerpenerstr. 11.- Martha Stock,
5 Brüsselerplatz 2.- Karl Michael, Maschinist, verh., 68., Eigelstein 116. Erich Christiansen, Maler, verh., 56., Trier.- Meier gen. Josef Kaufmann. o.., verh., 84., Friesenstr. 61. Katharina Leuter, 1., Gr. Griechenm. 53—55.- Hermann Platau, 4., Deterstr. 12.- Josef Jansen, Büchsenmacher, verh., 58., Streitzeuggasse 314.- Theodor Becker, 15., Gleuelerstr. 125.- Wwe. Gertrud Vallerien, geb. Kaspers, 71 J. Blaubach 51.- Reter Herber, Konditor, unverh., 55., Auf dem Brand 23.- Hubert Keutaens, 1., Heinsbergstr. 25.- Johann Jordan, 5., Lommersum.- Anna Schäfer,
c Heiraten. Franz, Obertegger, Vierhändler, v. Hafling in Tirol, u. Franziska Nied. v. Boxberg.
0 Heirats=Ankündigungen. Rob. Malesse, straße 41, u. Maria Rehfeldt, Im Eulengarten 13. Polsterer, u. Kath. Waurath, beide Bonnerstr. 31.
Blanks
Schnilt muster
Blank's Schnitimuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank's Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..:
* Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, onne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche e Garderobe anfertige. Frau Bertha B
Verwenden Sie nUN Gentner's
das
beste
fabrikar
Von
Carl Gentner Göppingen.
Drittes Blatt.
6
Walter'.
Kaufm.Unterr.-Institut, Köln
gegr. 1887 9
Inh.: E. Weinmann
Mittelstrasse-4.
Fachmännische Ausbildung nach langjährig bewährter, streng kaufmännischer Praxis für
Stellung und Existenz.
Einzel-, Tages- u. Abendunterricht. Damen separat.
Buchführung
einfache, doppelte, amerikanische Handels-Korrespondenz Rechnen, Wechsellehre Kontorpraxis.
Perfekte Ausbildung zum
Geschäfts-Stenographen
und
Maschinen-Schreiber
und in
Korrespondenz- und BücherSchrift Hase
— Ronde
Prospekt frei.
Eintritt jederzeit.
Pa rucn men ennnnn
8 Spezial-Wäsche-Aussteuer-Geschäft s
S Geschw. van Geisten
Blumenkasten
Ampeln.
am Bismarckdenkmal
zeigen den Eingang sämtlicher Neuheiten an in
Köln
2 Hohestrasse 19
GUF Dg
S Gardinen, Stores, Rouleaus 8 Uebernahne Braut-, Pensions- u. Baby-Ausstattungen&8
S zi sehr billigen Preisen.
erhalten Kunden, die ihr Konto beglichen,
Waren und Möbel
auf Teilzahlung bei
Heinr. Schmitz&amp; Co.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu In Metall mit Holzfüllung un Wassersammler.
Kein Tröpfeln auf Bürgersteige! Keine Wasserschäden an Vorhängen.Teppichen! In au. Mustern und Farbenausstattungen.“
Heinr. van Brock,
Köln, Christophstraße 14.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
1A Neumarkt 1A.
Mülheim a. Rh.,
Korn, Danzierstr. 141/149.
St. Agatha 3. ab 20. März 1906: Kalkerstrasse 39.
Flechten
Schuppen-Flechte, trookene und nässends Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen-Anschwellung und-Entzündungusw. sind oft schwer zu beseiligen.
Allen, nch keine Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
= altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Rinp. Dresden-A. 7. Zu haben in den Apotheken, unae In Köln: Jan von Werth-Apoth. Altermarkt 48, Kronen-Apoth., Se verinstr. 27; in Ehrenfeld: Guten berg-Apotheke, Venloerstr. 239B.
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Esser zu Cöln=Sülz wird der unterzeichnete
Notar Justizrat Stephan Fröhlich zu Cöln
am Mittwoch den 21. März 1906, nach mittags 4 Uhr, beim Wirte Martin Eiserfey in Cöln=Sülz, Verrenrather= straße 216,
das Wohnhaus Nikolausstraße 69 zu Cöln Sülz mit Zubehör, Flur 63, Nr. 1179.84, groß 1 Ar 99 Meter, geschätzt zu 9000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Cöln, den 28. Februar 1906.
Richmodstr. 4.* Justizrat Fröhlich, Notar.
Weizen, hiesiger, M.
ger, M. 15,60-16,00
16.30, fremder 16.50Locales.
* Kölner Getreidebörse vom
17.20, fremder M. 19.00 tremder 17.75-18.50: H
Prangerete frems 18.00-21.00;,1.:;; Froher A. 12.00-14.50, mitel
24.50, Rogsenmehl, 0, mit Sack, 23.50: Kleie mit Sack, 10.00-11,00, Grand, mit Sack,.75-10.00, Bollmehl, mit Sack, 12,00, Palmkuchen 14.80, Leinmehl 15.50-16.20, Baumwollsaatmehl 16.00
Fei schwachem Besach ver das Geschäft an der heutigen Pruchtbörse ruhig. Weizen und Roggen lagen still; für Gerste und Mais zeigte sich elwas Kauflust. Futtermittel waren gut beachtet, das Hehlgeschäft aber still.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Unübertroffen, vongeradezu idealer Wirkung!
Fabrikanten:
Jordan&amp; Timacus Dresden, Königl. lleflieferanten gegr. 1823.
Niederlage: Peter Lörkens,
Kalk, Hauptstrasse 245.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. billigst
Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Verkauf sämtlicher Nolladen= und Jalousie=Artikel.
Damenschürzen in Alvaka u.
ertra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Vernardi, 4 Ehrenstraße, Ecke Alvertusstraße.
10.50.
Eine Goldine==Deckel=Remontoir= Uhr, von echtem Gold kaum zu unterscheiden, reich graviert und pünktlich reguliert, nur K. 10,50. Genau dieelben Uhren werden unter verschiedenen Namen von Zwischenhändlern zu 15—20 K annonciert, dieselben kosten bei mir nur J. 10,50. 3 Jahre schriftliche Garantie.
w. Berghoff,
Kein Ladengeschäft.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Nenbauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Kaffee
Prima reinschmechkend pers 303
bei Meyrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmach
am Deutschen Ring.
er,
12,
0 Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3 Mark.
3 J. schriftl. Garantie.
W. Berghoff. Kein
Breitestraße 35, 2. Etage.