Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Osterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
r. Unter ir, Neue BereonsSchilling.
str. 37.
: Kath., Thomas u. Schilerg. Fau. Hanazinarb., Karthäualer, Lokönigen. ltsteinstr. .- HerF. uird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohmne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mu Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 101. 20. Jahrgang
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Samstaa. 14. April 1906
"<space> R e d a k t i o n:<space> F e r n s p r.<space> 2 5 0,<space> 3 8.,<space> 4 2 2.<space>
Rhein. Moritz, August Johann z, Obermanns,
- Herm. r. 64. ki. 6., a Brock, ott. geb. str. 41.— r. 7., eng. 26 ißgerberChristine u. Cäcilia Gertrud Christina eldorf, u. ikarb., v. .- Wilh. - Anton
" Josef nd.
Molik Schrein.,
eldenich, os. Bon7.- Karl
" Jakob
" Jakob illenstr. chumann, nis Köln.
AO
Echutzmarke.
achstr. 30.
.— Wilh. Wilheln Bohnen and, Faegistrator, erheimerlatz 12.— Maria, T. v. Jakob konstantin artzheim, nassistent, Holbeinristr..v. Wilh. Pfeifer, ###tschold, t, Buchh., Fürstenzeh., Mer105.
." Joh. Ntammel, ). Theod. ltenbach, ., 59., str. 606. ceszinfki, Hartwichtr. 139.
Garanuert
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Bordeaux St. Emillon M.
Bordeaux St. Julien M. 1,40 Bordeaux Medoc M. 1,20 Bordel ux St. Estephe M..70
per Flasche ohne Glas.
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
empionten Tür
Blutarme, Zucker- und Magenkranke für Schwache und Genesende.
Ausdrücklichste Garantie für naturrein unverschnittene Bordeauxweine ohne Zus von Zucker etc.
Parhel-Mnald
Einzig völlig getreue Imitation von Holxparkett. e
Weltausstellung St. Louis„GRAND PRIX“.
achgemässe Verlegung durch eigene Meister.
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Josef Eck
Weingrosshandlung
Lieferant vielor Hospitäler.
ptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernsprecher 3240 Filialen: Dominikaner 5, Ehrenstrause 66,
Agelstein 22, Severinstrasse 202, Sassenhof 15, Hauptmarkthalle. Ferner vorrätig m den bekannten 50 Niederlagen
itzenmach, Vilstein. rstr. 17.
Kerheimer1. Sibylla zt, HohenReiner Wilhelm= 1. Sillylla ischeid, u. rgeant im 1 Müller,
igenführer,
Schürheck
—-E 6EEE 100.
Fabrik und grösstes Spezialhaus
istuchen, Ledertuchen und Gummistoffen. Kokosläufer und Matten. Fellvorlagen
anzug-Stoffe modernster Dessins sind eingetroffen und werden zu enorm billigen Preisen verkauft.
Nachener Tuchfabrik-Depet
- ietzt Neue Langgasses, Ecke Glockengasse,
gegenüber dem alten Postgebäude.
Jos. Passavanti
Modernes photogr. Atelier,
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preisermäßigung.
Spezialität: Kinderaufnahmen und Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen.
Sonntags ist das Atelier dis 6 Uhr
Damenbinden, ka. Qual., Otzd. 90 Pfg.
a Roso Bernardi, Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Neuheiten.
Farbige Kinder-Kränze
in feinster Ausführung.“
Schleier, Lilien.
Julius Gliesche Söhne
Schildergasse 105, nahe dem Neumarkt.
estraße in Östertagen
a heutiger
sen 3 und es Bilderngezündet. eines an
Trotzdem he Brandnzhospital
Massiv goldene
Trauringe
(fugenlos) Marke E. D.(Ewig Dein) mod. Fassons. Verkaufsstelle Pforzh. Goldwaren Richard Lohmüller,
#b Ant. terhof, Schildergasse Nr. 72/74. Fernsprecher 8941.
Water und Kalligraph Köln, Maria Ablassplatz 3. Diplome, Adressen, Rehlamszeichn. Beste Referenzen
Maiträute.
täglich frisch geschnitten.
Gärtnerei Palmstraße 32.
Seinie
94 Die 9erde

Seite
Komner Lecal-Anzeiger Nr. 101&a Samstag
Dantsagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden sowie auch für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sprechen wir unseren Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Herrn Postdirektor und den Herren Beamten des Kaiserlichen Postamtes am Gladbacher Wall, seinen Kollegen sowie dem Verein ehem. gedienter Train und der Post=Sterbekasse Köln unseren tiefgefühltesten aus.
Köln, den 15. Avril 1900.
Familie Johann Frommo.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme, die herrlichen Kranzspenden bei der Beerdigung unseres lieben Gatten und Vaters, des wohlachtbaren Herrn
Konrad Tix
sagen wir allen Bekannten und Verwandten unseren innigsten Dank.
Lron Wwe. Kourad Eir und Söhne.
Köln=Deutz, den 12. April 1906.
höhere haufm. Kortbildungsschule der Stadt Coln.
Her cserik erse gerzschesae
eine weiter gehende berufliche Ausbildung sich zu verschaffen, als die Allgem. kaufm. Fortbildungsschule ihnen gewähren kann. Ihr Besuch befreit vo
Volksschul= oder gleichwertiger Vorbildung. Sie umfaßt drei aufsteigende Jahresklassen. Die Lehrfächer sind teils Pfüchtächer(Deutsch, Korresp Buchf., kaufm. Rechnen), teils Wahlsächer(Französisch, Englisch, Stenographie, Geographie und Warenkunde).
Höhere Abteilung. Aufgenommen werden junge Leute mit der BePesce el ie el ce le cheis echschelnde eice
lehre, einf. und dopp. Buchf., kaufm. Rechnen, Wirtschaftskunde, fremde
unterr gtszeit—10 Uhr abends. Das Schulgeld in beiden Abteilungen 20 A halbjährlich. Prospekte sind bei dem Kastellan der Handelsschule zu haben oder werden auf Verlangen zugesandt.
Der Unterricht beginnt Montag, 30. April. Anmeldungen werden entgegengenommen im Gebäude der Handelsschule, Hansaring 58, 17.—20. Aprik einschl, 12—1 mittags, aveno.., Pharleiter: Dr. Käppers.
12. Nprsl 1900. Erstes Blatt.
Kleinbahn Köln-Rath-Königsforst.
Am Ostersonntag den 15. April und Ostermontag den 16. April tritt an Stelle der vormittags stündlichen und nach. mirtags halbstündlichen Zugsfolge ein bedeutend vermehrter Zugverkehr ein; es verkehren die Züge von 700 morgens bis 100 mittags alle halben Stunden und von 100 mittags bis 900 abends alle 20 Minuten, dann folgen noch die Züge 1000 und 1100 ab Cöln nach Königsforst und 933, 1013 und 1053 ab Königsforst nach Coln.
Außerdem wird am Ostermontag von 20 mittags an, soweit Bedarf, ab Kalk-Kapelle jedem Zug ein vierter Wagen beigegeben. Cöln, den 13. April 1906.
Direktion der städt. Vorortbahnen.
städtische Mittlere Knabenschule
an der Triererstraße.
Die Anstalt nimmt Knaben vom 1. Schuljahre an auf, auch solche, die das schulpflichtige Alter noch nicht vollständig erreicht haben.
Es empfiehlt sich, die Knaben möglichst früh der Schule spätestens aber nach Ablauf des 4. Schuljahres, da mit dem 5. Schuljahre
Porschsgen ernt e ater.i hei her chenesiane eetee e Ioes nede Schusahe, Hastik on 25. apel, an Tage worher Fadten die
Prüfungen statt.
C. Musmacher.
Geschäfts=Eröffnung.
Habe in dem Hause
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 126.
Regenschirme,
Spazierstöcke, Pfeifen, Zigarrenspitzen, Portemonnaies, Zigarrenetuis.
Größte Ausmat!—„ Billigste Preise,
H. Weber, Friesenstraße 81.
Schirm= und Pfeifendrechslerei.
Technisches Bureau
Heusch
Ingenieur u. vereid. Landmesser
Köln, Roonstrasse 2. Nlr 925.
St. Arsula-Bruderschaft.
Die h. Messe für das verstor##bene Mitglied
Hermann Jos. Jahr
findet Montag den 16. April, morgens um ½12 Uhr, statt.
Die glückliche Geburt
zweier kräftiger
Jungen
zeigen hocherfreut an
Köln, den 13. April 1906.
Jos. Neuhöffer
und Frau geb. Loessel.
zum Zwecke des gerichtlichen Verkaufes.
In der gerichtlichen Teilungssache von A. 1. Richard Vogts, Kaufmann und Gesellschaftsdirektor, zu Cöln wohnend, 2. Emil Vogts, Kaufmann, zn .=lin mahnend. 3. Karl Voats. Architekt, zu Cöln wohnend, 4. Richard Voats, Dorträtmaler, zu Düsseldorf wohnend, 5. Eduard Vogts, Kaufmann, zu Toöln wohnend, 6 Maria Vogts, ohne Geschäft zu Cöln gohnend,
Ecke Schallstrasse,
ein besseres
Rolonialwaren=Geschäft
E wird mein Bestreben sein, nur die besten Waren zu den äußersten Tagespreisen zum Verkauf zu bringen, und bitte ich die geehrten Hausfraue“ von Lindenthal und Umgegend, einen Versuch meiner Waren zu machen, und ich bin überzeugt, daß sie meine ständige Kunden bleiben. Mache noch ganz besonders auf meinen
vorzüglich gebrannten
zuch Bestellungen werden prompt und franko Haus geliefert.
Mit aller Hochachtung
Wilhelm Ketteler,
Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 126, Ecke Schallstraße.
wohn= Anna Maria Katharina Johanna Jahobine geborene Kaaszi"*
Mive Emil Bodevig, Rentnerin, zu Rugsbroeck bei Brüsel wonnend;s1 GbTuy WNe T C
C. Eheleuten Otto Hedding, Kaufmann, und Maria Emma Katharina ge SP, 0 122
borene Kaaf, ohne besonderen Stand, beide zu Cöln wohnend; I. Eheleute Drosper Notte, Kaufmann, und Anna Maria Katharina Gerhardine geborene Kaaf, ohne besonderen Stand, beide zu Brüssel wohnend; E. Franz Karl Maximilian Kaaf, Architekt, zu Cöln wohnend; F. Franz Egon Robert
Custodis, Königlich
preußischer Notar für den Oberlandesgerichtsbezirk Cöln mit dem Amtssitze in Cöln.
am Samstag den 21. April 1906, nachmittags
4 Uhr, auf seiner Amtsstube Auf dem Berlich 19
bahufs Auseinandersetzung folgendes zum Nachlaß des Reniners Jakob Kaaf in Cöln gehörige, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreis Cöln geee e##ur 20, Parzelle Nr. 1138/387, Wallrafplatz Nr. 3— früher Hohestraße Nr. 149— Hofraum groß 2 Ar, 23 Quadratmeter, samt aufstehendem Wohnhaus, eingetragen im Grundbuche von Göln, Band 172, Blatt 6343, wertgeschätzt zu 467000 Mark,
bstentlich versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen sind einzusehen bei
Cöln, 2. März 1906." Justizrat A. Custodis, Notar.
Haus-Verkauf.
Am Donnerstag den 26. April 1900, nach mittags 4 Uhr, zu Cöln im Lokale des Restaurateurs Herrn Josef Comp, Neumarkt 16,
werden die zum Nachlasse der Rentnerin Witwe Johann Heinrich Horn, dorene Fleischhauer in Cöln, gehörigen Grundstücke in Cöln, nämlich:
a. das Haus und Hausgrundstück Viktoria straße 2, Flur 25, Nr. 472 252, groß 4,56 Ar, Band 56, Blatt 2219 des Grundbuchs,
Die seit 20 Jahren am Platze bestehende untenverzeichnete Kristall=Eis=Fabrik beehrt sich hiermit, den verehrten Haushaltungen Kölns nebst Vororten ihr aus nur destilliertem Wasser hergestelltes prima Kristall=Eis zu nachstehenden Preisen zu offerieren:
läglich ½
„ ¼„„%„ 8„
Das Abonnement kann jederzeit begonnen werden.
Deutsch=Belgische Kristall=Eis=Fabrik
Brabauterstraße 14.. Fernsprech=Nr. 6233
PRrikum-Eis au Taufftehe......„
½ Block ca. 12½ Kilo 12 u. 1 per Kalender4
Ausführung sämtlicher Vermessungsarbeiten mit amtlicher Gültigkeit, Anfertigung von Lageplänen, Aufstellung von Bebauungs- und Baufluchtlinienplänen, Vorarbeiten, Projekte u. Kostenanschläge zu Eisenbahnund Wegebauten usw.
Hippeser Anzeigen
Zu den bevorstehenden Feiertagen
empfehle
alle Back- u. Konditorwaren Sowie Eisen-ButterZwieback
□.
Telephon 8620.
Mein
eisenhaltiges Fein- und Schwarzbrot
Feronin
bringe in empfehlende Erinnerung.
Jean Fohsel
Neusserstrasse 323.
in grosser Auswahl von.50 K an bis.A. Nach Dr. Schweninge sind ca. 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirl lation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
Körishofener Kräuterhaus, J. Hennes, Köln, Blaubach 35.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Eheleute Gastwirt Aloys Otto und Maria geb Enck zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 31 Parzelle 1442176, Hofraum, Laurenzplatz 1, mu Wohnhaus mit Hofraum, 10 200 M. Nutzungswert, 3,12 u.
am 2. Juli 1996, vormittags 10° Uhr, durch das unter zeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteigert wergen, Königliches Amtsgericht, Adt. II3, Eöln.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
Köin=Nord. Ostersonnto mor 7 Uhr tr, Ht Ursula gem. h. Osterkom
12—1 Uhr Kasten. Abds. 8 Uhr im Dekke Tommes Familienaben)
Ostersonntag morg. 7½ Uhr in St. Severin h. Messe mit gen Feier der h. Osterkomm. Ostermontag abds. 7 Uhr Festversamml in
esen hosen aeri. Sorihila bie, Lasehestete schse dentz Köin=Pilte. Osternoutg abs. Aühr gemit Versannt nit Untertes. asch haice cechesiene eschechelhelie beige
Köln=Rippes. An den Östertagen fällt die Versamml. aus. Am 19.: abends 8½ Uhr Unterr.=Kur,, 1158 gom b. Komm. Abzeichen anl
r. Gesangprobe alsdann morg
— e. us# Gr. La0;, grof l. 95 Ar. PAAS Franz Klernens Kalvelage WIEA
Band 22., Blatt 9074 des Grundbuchs,
öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigert.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Cöln, den 10. April 1906. Der Köntgl. Notar:
* Justigrat G. Thurn
Kassa-Einkaus— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art. speziell
Parfüms, in- u. ausl.
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
S=
—
10——
S 8
Vertreter für die Modejourale: „Chic ParisienThe English Tailor
„Wiener Modezeichner“. „La Mode Parisienne“ „Album de Bal“ „Album Blouses-Nouvelles „Toilettes Parisiennes“ „Costumes Trotteur“. „Jupes Genre Tailleur“
Einzelheft M..50 Sis
„ 10.——
„.—2
„.50 S2
„.40 S S
„ 6.
„ 4.
.— .— „.75
„—.90
Koln-Nippes, os Herheimersir. ve.
LUNDOR GHaltestelle: Sechzig.) Karte genügt. NEW IUKA
Käln=8 u. Ostersonntag gem. h. Beichte. Ostermontag morg 7 Uhrgen
.Konm Betel. Ohrenjache., An den 3 Tagen nachmn.-6uheesunt.
Köln=Merheim. Ostersonntag,=Montag u.=Dienstag—6 Uhr Bet
Kal: Müngersdorf. Ostermontag abes. 8 Uhr Vers. mit Vortrag. Zoh. im Vereinslokale. Alle ersch, Morg. 7 Uhr gen Köln=Humvoldtkolonie. Ostermontag morg. 7½ Uhr gem. y. Abzeichen anlegen. Abds. 7 Uhr Versamml. mit Vortrag.
Kalt. Ostermontag in der 2. h. Mese norg, ½ 463, 3 fhe 2. hol. in der Marienkirche. Mittwoch den 18. April. abds. 9 Uhr, Unt.=Kurst
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine
Biblothek, Anm. neuer. Mitgl“ Dieru. Freitag Turnen. Mittwoch abds. ½9 Uhr im Gutenberg g Sitzung d. ält. Abteil. Vollz. ersch. Samstag Gesangabt.(Eintrachtstr. Kathol. Jünglingsbund der Pfarreien St. Alban, St. Mari Kapitol und St. Martin. Ostermontag den 16. April, nachm.“ Andacht in d. Kirche der Ursulinen, Machabäerstr. Abds. 6 5 Uhr Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Osterso Montag.=Dienstag von—2 Uhr Betstunde. Mittwoch ält. Aloysianisches Bündnis St. Gereon. Ostermontag nachmitt.
Andacht, 6 Uhr Versamml.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. Ostersonnte =Montag nachmitt. 4 Uhr Betstunde.

Seite 3.
att.
fl.
ag den d nachnehrter
bis 100 abends ab Cöln ch Cöln. , soweit gegeben.
ten.
e Preise,
1.
slerei.
er
her
chweninge Blutzirks
*
ach 35.
un
e, im GrundMaria geb.
latz 1, mit er, 3,12 A
das unter
n. Glocken
, Cöln.
ereine.
. Osterkomn
amilienabend
kesse mit gem versamml. in pflicht. Kinder sten Dienstag
git Unterhalt es. mit Vorst Leobau statt Am 19. d. M
Abzeichen
Gesangprode
ilsdann morg
rg 7 Uhr gen Uhr Betstunde Ostersonntag Bet. Ehren Uhr Betstunde
kortrag. Zah.
Abz. anleger em. h. Komn
Osterkomn
r. Unt.=Kursus
svereine
ntag 12—11 itgl. Dienste mnberg gemantrachtstr.! t. Maria 15
nachn
. 6 5 Uhr
Ostersonn“
och ält. Absit
achmitt. 5
Ostersonntag
Dtrektion: Max Martersteig.
Sonntag den 15. April 1906.
20. Vorstellung außer Abonnement. Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse. Inszeniert von Mar Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Rohr; die Herren: Whitehill, Bauer, Batz, Gerboth, Köhler, Liszewsky, Nowack, Konrad, Vanoni, vom Scheidt.
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr. Große Preise.
Montag den 16. April 1906. 205. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagner. Dritter Tag.
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel. Grotze Preise.
Direktion Max Bruck.
Beispielloser Erfolg des Aprilprogramms
Dirigent: Königl. Musikdirektor Herr Arnold Kroegel.
Östermontag den 16. April 1906
abends 8 Uhr:
Karl
und 9 andere Attraktionen.
An beiden Oster-Feiertagen nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 15. April 1906. 232. Vorstellung.
30. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Madame
Lustspiel in 4 Akten von Viktorien Sardon.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
twirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Schleifer, v. Schultz, Nähr, Lipski; die Herren: Alten, Aßmann, Heber, Saar, Nitzgen, Maus, Bettelheim=Gabillon, Turrian, Portz, Kiesau, Weinmann, Koerner, Reitz.
las 2½ Uhr. Aufang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Udr. Ermätzigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 233. Vorstellung.
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
wirkende: Die Damen: Hensgen, Verden, v. Schultz: die Herren Nitzgen, Becker, Weinmann, Koerner, Aßmann, Heber, Kiesau, Alten, Lindner, Siebert, Turrian, Saar, Reitz, Maus, Bettelheim=Gabillon.
laß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Gnde ungefähr 10½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 16. April 1906. 234. Vorstellung.
31. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf'Arronge. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 235. Vorstellung.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Mittelpreise.
Fest-Vorstellungen
Näheres durch Plakate und Austeilsettel.
Kölner Sportplatz.)
Nadrennbahn an der Niehlerstraße
Eröstnung der Saison 1906
Öster=Sonntag den 15. April
Programmfolge:
Beginn 3½ Uhr.
1. Saison- Gröffnungspreis. Fliegerrennen. 1200 m Vorläufe. 2. Großer Östernreis mit Günther. Parent und Keilwerth.
3. Erstfahren. Fliegerrennen. 800 m Vorläufe.
4. Oroßer Österpreis. 2. Lauf über 20 km.
Pause.
5. Erstfahren. Fliegerrennen. 800 m Endlauf.
6. Calion=Groffnungspreis. Fliegerrennen. 1200 m Endlauf.
7. Großer Östervreis. 3. L auf über 40 km.
8. Medmienfahren. Fliegerrennen. 4000 m.
Ende 7¼ Uhr.
der Rennen Großes Militär=Konzert
X. Gafé-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwischen### ## Zoologischem Garten u Flora,
X empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
I. Wwe. H. Zilisch.X Xlangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses XX
Ke
Ostersonntag und Östermontag Eintrittspreis:
Jeden Sonntag
Großes
EsFer Panorama International
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Großart. Ausbruch d. Vcsuv! Pomvesi
Kinder 25 Pig
Nachmittags 3½ Uhr:
ausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir. Granzow).
wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
die indische Barfuss-Tänzerin.
Jaxon
der erste Kunstpfeifer der Welt.
Uhne Extra-Entree
Ostersonntag und Montag.
morgens von 11—1 Uhr(bei günstiger Witterung):
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang
Hauptrestaurant.
Köln=Lindenthal.
Morgen. Sonntag, nachm. Uhr
Nachmittags 3½—7½ Uhr
Kgl. Musikdir. W. Trenks.
Eintritt 25), Dutzdf. 2,50.4 20 Abends 8 Uhr:
Gr. Militär-Frei-Konzert.
Osterdienstag, nachmittags 3½ Uhr ab:
Nippes. Nippes.
Restauration zur Falkenburg
e oe
:<space> O r n i s- G a r t e n<space>:<space>
s Niehlerstr. 92, Nippes, Niehlerstr. 92. 8
An den beiden Östertagen 3 Gr. Niesen=Grammophon=Konzert. 3
s helles u. dunkles Bier. Kassee. Riesen-Pöhelschnitichen. 2
2* Jos. Hechholz.
Pra
Gegr. 1369
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Sougerg Jas. Brandenburg
Fernspr. 3679.“
Escherstraße 123.
Einem Bedürfnisse des westlichen Stadtteiles Rechnung tragend, eröffue
Ostermontag eine neuangelegte
Wilh. Vickus. Konzert=Saal“
Kegelbahn
wozu ich meine verehrten Gäste, Freunde und Gönner freundlichst einlade Dienstag. Mittwoch und Donnerstag. abends 8 Uhr, FreiPreistegeln, wozu ich 3 Preise stifte. Karten zur Beteiligung sind Montags in meinem Lokale zu haben.
Zu regem Zuspruche lade freundlichst ein.
Zür Klubs ist die Bahn noch einige Tage in der Woche frei.

erhalten Kunden, die ihr Konto beglichen
Waren und Möbel
auf Teilzahlung bei
Heinr. Schmitz&amp; Co.
Mülheim a. Rh.,
Danzierstr. 14 1/149. ab 20. März 1900: Kalkerstrasse 39
Köln,
St. Agatha 3.
Konkurrenzlose Spezialität!
NNSTEE
eithieee
RARERNLAHDESA
IE UINSE DE ROE
IANSTEESSTE LHANE
Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 101&amp; Samstag. 14. April 1906
Erstes Blati.
empfehle
Se
990
erren und Knaben.
WI
Solide.
Unerreichte Auswahl in allen Preislagen.
Deutschlands grösstes Spezialgeschäft für fertige bessere Herren- und Knaben-Bekleidung.*
ssg
FLORA
Ullle besonderes Einnnlsgei! 2
Ausstellung Frühjahrsblumen.
Ostersonntag
und
Ostermontag
Eintritt —12 Uhr
vormittags
Ohne besonderes Eintrittsgeld
aus der holländischen Blumenzüchterei von P. Bilvoet&amp; Cie.#
in Overveen. 8
80 98
Neu eingerichtet und wieder geöffnet:
8 Vietoria regia-Haus.
von 11 bis 1 Uhr:
8 Morgenkonzerte des Flora-Orchesters.
Nachmittags von 3½ bis 6½ Uhr:
80
Pfg.
des verstärkten Flora-Orchesters.
Eintritt: SO Pfg. Kinder D Abonnement
für Flora und Deutsche Kunstausstellung zusammen:
* Hauptkarte Mk. 20
S 1. Zusatzkarte„*
# Jede weitere Zusatzkarte„ 4#
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren„ 1O G
tasssssssslusstsunds
*
I
8
ff. Sumatra-Brasil-Hau-sna. Nach eigenen Angaben hergestellt. Besonders feiner, mittelkräftiger Geschmack, verbunden mit vollem Arona: Probe 10 St. nur 30 1, Kiste 50 St. 4, 00.., 100 St. 7, 60.4
9##n Unter
Cl. König, Zigarren-Versand, Köln a. Rh.
Blank's Schnittmuster weist 4 2. 80 P
in allen Grössen zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank's Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z. B
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmaster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche e Garderobe anfertige. Frau Bertha B.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren. Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
8 Jos. Kuth 8
Wein-Restaurant.-Handl.# Blaubach 25-27 6
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche§ 6 bei mässigen Preisen.
G
Nach fünfjähriger Tätigkeit as Assistenzarzt, darunter 1½ Jahr der inneren Abteilung des Friedric Wilhelm=Stift zu Bonn unter Geheimrat Professor Finkler, zulet 2½ Jahre an der hiesigen Provinzia Hebammen=Lehranstalt unter Herz Direktor Dr. Frank habe ich mie hier als
prakt. Arzt, Frauenatz
und Geburtshelfer
Deutscher Ring 11
niedergelassen.
Dr. med. Waldemar AuKöln, April 1906.
Verzogen
nach
Spanischer Rotwein
à 40 Pfg. exkl. Flasche.
Vorzüglicher Weisswein zu Bowle à 50 Pfennig per Liter vom Fass.
A. Joerger
Weinhandlung, Hohenstaufenring 11
Schildergasse Nr. 117
Weidengasse 18, Lindenthal, Dürener Strasse 1bc.
Köln, Mittelstrasse
Dr. Zimmermann
Spezialarzt für Magen Darm- u. Stoffwechselleides
Zahnarzt
Dr. Baldus
verreist
bis 23. April 1900.
sowie 7 pelt, ma Fassor Empfeh stets da Repar Altes
am
K.5 franko
Feuil
4
„Das sagten. gar nich
5ch
„Ja, machen. zu spät Er wi und aud wieder.
Sie fl Reichtun schien. er Freu Menscher soeben i Her. versamn
sehr schl
meinen von mei Bilder a „Aber „Mag Aber ich begnüge Sie geste Doktor „Ist 2 „Er h nicht, da Kritiker haben, so „Man „Aber Mund ne

Zweites Blatt.
Hängendes
Gas-Glühlicht.
and gibt ein
Kölner Lscal-Allzeiger Nr. 101&a Samstag, 14. April 1900.
-Glühlicht.
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
50% Gasersparnis“ Gaseins: öhnlichen
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.=
Kramerlicht2 jede- vorhandenen Krone, Ampel, Lyra.
Seite 1.
Wandarm oder Gasstutzen sofort anzubringen Ruhiges, schattenloses Lich:,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnis an Giühstrümpfen,
Völlig geruchlos
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen und Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln. St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.
Gaskocher
Promethens und Haller
die besten der Gegenwart. Sparsamster Gasverbrauch. Enormer
Billisste Preise: Heizeffokt,
Kirsch-Hagedorn, 13 Herzogstrasse 13
Nachfolger Grosse Auswahl:
Petroleumund SpiritusKocher
beste Fabrikate.
Sämtliche Hülfsmaschinen für Küche und
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
R. Walter, Kreuzgasse 21,
am Alten Sladt-Theater.
2 Kurienbader
Hähnerfaiter!
Kleinweizen
(Trieurweizen)
.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Rheinisch-Wessfälischer
„Abrdoktor“
„Abrdoktor“
„Abrdektor“
„Ahrdektor“
1. Nh.
gesetzlich geschützte Marke.—
ist ein ausgesuchter, in den besten Lagen gewachsener Uhr=Rotwein.
wird besonders für Blutarme und Magenkranke
ärztlich empfohlen.
ist sehr zuckerarm und deshalb Diabetikern durchaus bekömmlich.
wird von Kennern eines unverfälschten deutschen Burgunderweines überall verlangt.
Vertried durch folgende Weinhandlungen in Köln:
Jos. Brandenburg*), Sternengasse 69, Franz Bremer*), Lindenthal, Dürenerstraße,
Herm. Bruns*), Mittelstraße 27,
Nik. Dick*), Am Hof 14, Adolf Heiß*), Antonsgasse 8,
Franz König, Ehrenfeld, Venloerstraße 259,
Nik. Müller*), Allerheiligenstraße, Karl Reisinger, Friesenwall 81,
C. Rößler*), Aachenerstraße 77. Heinr. Schmidtmann*), Mühlengasse 16,
Wild. Wirtz*), Limburgerstraße 19,
Peter Jos. Weder. Engelbertstraße 69.
*) In der Weinstube zu versuchen.
Alleiniger Produzent:
Franz Friedrich, Ahrweiler,
Weingutsbesitzer in Walporzheim und Ahrweiler.
Fernsprecher Nr. 54(Amt Neuenahr).
Sehr billiges Angebot:
Elegante Percal- und waschseidene
farbige Herren-Hemden unter Preis
Kragen, Manschetten, Krawatten, Unterzeuge,
besondens billige Preise.
Thekla„— Felbert
Köln, Breitestrasse 116, Nähe Ehrenstrasse.
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Dinthese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Kaffee!
Prima reinschmeckend pera 80 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerbaus
Jausen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4610.
Zugjalonsien
werden schnell und billig repariert. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
An die
Blockeis-Fabrik Köln II von Gotlfr. Linde.
Ich abonniere vom
ab für:
April“— Maif— Juni“— Juli*— August“— September“ auf täglich cu. 6 Klo= 8 M:)„.der
12
für 30 Tage
Köln a. Rh., denWohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space>
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnift in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14 April 1906.
Die
Samenhandlung von Heinr. Bliersbach
befindet sich nicht mehr in meinem früheren Hause, sondern nur
Hauptstraße Nr. 147
neben den Wirtschaften Esser und Helfinger, schräg gegenüder der Apotheke. Bitte genau auf Hausnummer 147 zu achten! Geschäftsprinzip: Das Beste vom Besten zu billigsten Preisen. d*
Ernst Mertens
Uhrmacher u. Uhrenhandlung Herzogstrasse 38, bisch.
Bezugsquelle
für bessere und feine Uhren
jeder Art.„
4
Schatten der Vergangenheit.
Roman von O. Elster.
„Das muß man dem Bürgerpacke überlassen, wie meine Eltern sagten. Denken Sie sich nur ein Graf und Maler! Das ist ja gar nicht auszudenken!"
„Ich kenne aber doch einige Künstler mit aristokratischem Namen.“ „Ja, es gibt einige, die die Kraft gefunden haben, sich frei zu machen. Leider habe ich diese Kraft nicht besessen und jetzt ist es zu spät dazu. Ich bin ein verbummeltes Genie.“
Er war wieder in seine finstere ironische Sprechweise verfallen, und auch sein vorhin so freundlich erhelltes Gesicht verdüsterte sich wieder.
Sie fühlte Mitleid mit ihm, der trotz seines hohen Ranges, seines Reichtums, seiner Begabung in vollster Vereinsamung dazustehen schien. Vielleicht in gewollter Vereinsamung, denn sicherlich hätte er Freunde und Gesinnungsgenossen gefunden, wenn er sich den Menschen in so warmherziger Weise offenbart hätte, wie er das soeben ihr gegenüber getan hatte.
„Herr Graf sollten einen Kreis gleichgesinnter Freunde um sich versammeln“, sagte sie schüchtern.
„Hab' ich schon versucht“, lachte der Graf bitter.„Aber ich habe sehr schlechte Erfahrungen gemacht. Meine Standesgenossen standen meinen Bestrebungen verständnislos gegenüber, die anderen wollten von meinem Reichtum prositieren und hängten mir ihre eigenen Bilder als Meisterwerke auf. Es hängen da drinnen so einige... „Aber doch nicht alle Menschen sind so selbstsüchtig!“
„Mag sein, daß es einige unter ihnen gibt, die es ehrlich meinen. Aber ich habe die Lust dazu verloren, nach ihnen zu suchen. Ich begnüge mich mit der Bewunderung der guten Freunde, welche Sie gestern abend kennen gelernt haben, und mit der Kritik des Doktor Harrey. Der meint es ehrlich.“
„Ist Doltor Harrey kunstverständig genug?“
„Er hat Aesthetik und Philosophie studiert. Aber glauben Sie nicht, daß er mir schmeichelt. Er ist im Gegenteil ein sehr harter Kritiker. Solche anerkennenden Worte, wie Sie mir heute gesagt haben, sagt er mir niemals.“
„Man muß auch nicht immer alles tadeln.“
„Aber wenn etwas schlecht ist, soll man auch kein Blatt vor den
Rund nehmen.“
„Alles in Grenzen, Herr Graf. In einem ehrlichen Streben steckt
stets etwas Lobenswertes.“
„Woher haben Sie diese pädagogischen Grundsätze?“
„Ich war Lehrerin...“
„Ah ja, ich vergaß!— Nun, Sie sind ein sehr verständiges Fräulein, und ich freue mich, bei Ihnen Verständnis zu finden. Deshalb soll auch diese Gemäldegalerie und mein Atelier Ihnen stets geöffnet sein... Der Schlüssel mag bleiben, wo er ist", setzte er lächelnd hinzu.
Ein leises Pochen an der Tür ertönte.
„Da ist mein Kritiker", sagte der Graf mit bitterem Lächeln. „Nur herein Doktor!“
Doktor Harrey trat ein, wollte sich verbeugen, blieb aber mit dem Ausdruck der Ueberraschung stehen, als er Irene erblickte.
„Ich habe hier noch einen Kritiker gefunden, Doktor,“ sagte der Graf.„Fräulein Döring ist selbst Künstlerin.“
„Das ist zuviel gesagt, Herr Graf....“
„Nun, jedenfalls verstehen Sie mehr von der Kunst, wie mancher Maler. Was machen Sie für ein Gesicht, Doktor?“
„Ich bin allerdings überrascht, Fräulein Döring hier zu sehen.“ entgegnete der Doktor, indem er Irene einen lauernden Blick zuwarf „Ja, das ist eine seltsame Geschichte.— Doch jetzt wollen wir Fräulein Döring nicht länger aufhalten. Es ist mittlerweile neun Uhr geworden und meine Tochter wird Sie erwarten. Sie müssen aber schon wieder die Treppe zurückgehen, sonst müßten Sie über den ganzen Hof. Nochmals meinen besten Dank, mein liebes Fraulein— ich hoffe, Sie werden die Galerie recht oft benützen.“
Er reichte ihr in herzlicher Weise die Hand und geleitete sie zu der kleinen Treppe. Rasch verabschiedete sich Irene und eilte die Treppe hinauf.
So leicht und unbefangen ihr zu Sinn gewesen war, als sie mit dem Grafen allein gewesen, so bedrückt und befangen fühlte sie sich in Gegenwart Harreys. Es war ihr, als ob dieser sie mit spöttischem Mißtrauen und versteckter Bosheit beobachtet hätte. Sie fürchtete sich förmlich vor dem schillernden Blick seiner scharfen Augen hinter den Brillengläsern, die ihr wie die Augen einer bösartigen Schlange erschienen.
3.
Im Speisesaal mußte Irene einige Zeit auf Komtesse Ruscha warten. Als diese erschien, sah sie blaß und kränklich aus.
„Ich habe fast die ganze Nacht nicht schlafen können,“ sagte sie
mit kläglicher Stimme.„Häßliche Träume plagten mich, ich schlief
erst gegen Morgen ein und konnte mich heute Morgen nicht ermuntern." 94
„Gegen diese nervöse Schlaflosigkeit hilft der längere Aufenthalt in der frischen Luft, Komtesse, und weitere Spaziergänge,“ entgegnete Irene.9g
„Ach ja, Papa meint das auch und auch der Sanitätsrat Melzing. Aber ich fühle mich so schwach, daß ich die weiten Spaziergänge nicht leisten kann.“
„So be. innen ppir mit kürzeren Spaziergängen, Komtesse,“ u## ie muntet, gund gewöhnen Sie langsam an weitere
„Wohin sollen wir gehen? Ueber den Park dürfen wir uns nicht hinauswagen.“
„Weshalb nicht?“ fragte Irene erstaunt.
„Man könnte fremden Menschen begegnen „Was schadet das!“8
man setze sich Beleidigungen aus, die ländliche Bevölkerung sei so roh und dann erst die Fabrikarbeiter! Doktor Harrey schildert sie als zu allem fähig.“
Da tut Dortog Harrey sehr unrecht,“ sagte Irene unmutig.
„Oh bitte— Doktor Harrey ist sehr klug und kennt die Welt genau, die wir doch nur aus der Ferne sehen," versetzte Ruscha indem eine leichte Röte über ihre blassen Wangen huschte.
# Die mag das zutreffen, Komtesse, auf mich nicht. Ich habe
ie Welt und die Menschen aus nächster Nähe kennen gelernt, denn ich mußte um unser täglich Brot arbeiten.“
„Ach ja, Papa sagte mir davon. Es muß schrecklich sein.“ „Richr so schrecklich, als sie es sich vorstellen, Komtesse,“ entgegnete Irene lachend.„Man lernt dabei auch manches Schöne und Gute kennen und treffliche, brave Leute. Man wird selbst ein Grast hemiset zui erweiterten Anschauungen und wird sich seiner
„Das mag für Sie ja recht gut sein, aber für uns paßt es doch nicht. Wir müssen uns sorgfältig vor der allzu nahen Berührung mit den uns fernstehenden Menschen hüten, die in ihrer Moral so
nd demotratische Grridsätze hegen. Doktor Harrey schilderte diese Kreise in den schwärzesten Farben, und auch in dem Pensionat wurden wir davor gewarnt.“
Wieder dieser Doktor Harrey! Welchen Einfluß mußte dieser Mann hier im Hause ausüben, daß seine Worte für den Grafen sowohl als die Komtesse als unumstößliche Wahrheiten galten! (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 101&ap Samstag, 14. April 1906.
Zweites Blatt.
Votetz Askauegu Argesdon,.Em dekke Sommes“
Gutes Logis mit Frühstück zu K..50 und 2 4.
Ausschank von Ia. Lager= und Obergärigem Bier. Ausgezeichnete Rhein= und Moselweine.
Küche. Mittagessen von 70 Pfa. an. Schöner Saal für Versammlungen oder Festlichkeiten unter günstigen Bedingungen zur Verfügung.
Gasthof Ichendorf,
„„„*
Inh.: Wwe. W. Bayer, 2
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
; Großer Garten, geschützte Veranden.“
* Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine Franziskauer Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. g<space> H e r r l i c h e<space> W e g e<space> d u r c h<space> d e n<space> W a l d<space> v o n<space> K ö n i g s d o r f<space> b i s<space> I c h e n d o r f.<space>
(Durch den Eiselverein mit Wegezeichen versehen.) r“
Cölner Credit-Bank Cöln.
Eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Hastpflicht.
Einladung
zu der am Mittwoch den 25. April d.., avends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindenden
10. ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht für 1905.
2. Beschlußfassung über Bilanz und Verwendung des Reingewinns.
3. Entlastung des Aufsichtsrats und des Vorstandes pro 1905.
4. Neuwahlen zum Aufsichtsrat.
Der Aufsichtsrat.
Dr. Jul. Trimborn, Vorsitzender.
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
1 Billards
" Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Lintritt frei.
Sonntag und Feiertag nachmittags 25 Pfg.
Karl Staack, Restauratenr.
Mark 10,50.
Eine Goldine==Deckel=Remontoir Uhr, von echtem Gold kaum zu unterscheiden, reich graviert und pünktlich reguliert, nur K. 10,50. Genau dieselben Uhren werden unter verschiedenen Namen von Zwischenhändlern zu 15—20 k annonciert, dieselben kosten bei mir nur K. 10,50. 3 Jahre schriftliche Garantie
W. Berghoff, Breztestraße 35.
„ 2. Etage.
Kein Ladengeschäft.
Unsere frischen
„Crink=Eier“
Rüchenkönisin
EdelSewürz
für alles, kalt u. warm
10.15&amp 20 Pf,
ges. gesch.
Eing. Kaaren. mit Kontrollstempel
und obigem Warenzeichen sind zu erhalten in nachstehenden
Verkaufsstellen:
Aachenerstr.31, Chlodwigsplatz 20 Gr. Neugasse 42, Hauptmarkthalle Stand 2, Rudolfplatz 2, Ursulaplatz 13—15.
Eierverkaufs=Genossenschaft Bohmte.
Ueberall käutlich.
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgebung:
L. Blatzheim. Genterstr
Miet-Pianos#
In grosser Auswahl. 831
Rud. lbach Sohn,
IA Neumarkt 1A.
Für Großzbrauerei mit anerkannt vorzüglichen Bieren wird für Köln ein tüchtiger, solider
Vierverleger
gesucht.
Solche, die bereits größeren Absatz in Flaschenbier haben, werden be vorzugt. Offerten an Haasenstein&amp; Vogler.=G. Köln sub W T 2418
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
Dctail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank,
Paulstraße 14.
Habe mich als
Arzt für innere Krankheiten
hier niedergelassen.
Dr. Carl Funck
Köln, Hohenzollern-Ring 34.
Fernsprecher 9240. Sprechstunden 10—12,—5.
Dr. Kerzmann
Arzt
lür Hant-, Blasen- u. Nierenleiden
Sprechstunden:—9, 11—6 Uhr Sonntags 10—12 Uhr. Hohenzollernring 64. I. Tel. 5704.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Conntag, 15. April. Das hochheilige Osterfest.(Evangelium: Von der glorreichen Auferstehung unseres Herrn Jesu Christi.) unastasia.
Die Auferstehungsfeier findet in allen Kirchen(außer St. Maria im Kapitol) vor der ersten h. Messe statt.— In der Minoritenkirche ist die Versammlung der Marianischen Kongregation für Dienstmädchen auf Ostermontag 5 Uhr verlegt worden.— In St. Maria in Lyskirchen erster Tag des 40stündigen Gebetes. Beginn morgens 6 Uhr und h. Messe, 7 Uhr zweite h. Messe, 9¼ Uhr Hochamt,
11 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet—
In St. Andreas morgens 5¼ Uhr Auferstehungsseier, danach h. Messe, 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauen=Kongregation. Nachm.
4 Uhr Danksagungs=Andacht.— In St. Paul Beginn des 40=stündigen
Gebetes. Das Hochamt ist an den drei Gebetstagen morgens 10 Uhr. Sonntag und Montag nachmittags 6 Uhr Komplet, am dritten Tage um 7 Uhr Komplet, feierlicher Umgang und Tedeum.— In St. Aposteln für die Marianische Jungfrauen=Kongregation gemeinsch. h. Kommunion In der h. Messe um 6½ Uhr. Nachmittags um 3½ Uhr Andacht mit Predigt.— In der Minoritenkirche morgens 7 Uhr h. Messe für die Lebenden und Verstorbenen der Bruderschaft vom h. Franziskus uno Antonius von Dadua. Nachmittags um 4 Uhr Andacht mit Umgang uno Segen am Schlusse.— In St. Alban abends um 5 Uhr(statt 6 Uhr) Versammlung der Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt und feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder.— In St. Martin 9¼ Uhr sakramentaler Umgang; danach feierliches Hochamt.— In St. Mauritius an den drei Ostertagen 40stündiges Gebet. Jeden Abend 6 Uhr feierliche Komplet, Dienstag mit Tedeum.
Montag. 16. April. Ostermonran.— Gebotener Feierrag. ivangelium: Jesus erscheint auf dem Wege nach Emmaus.)— In St. karia in Lysnirchen zweiter Tag des 40stündigen Gebetes, wie am Sonntag. Dienstag ebenso.— In St. Paul morgens 7 Uhr
gemeinschaftliche Kommunion des Müttervereins.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) Versamwlung der Tertiaren mit Aufnahme neuer Mitglieder.
Dienstag, 17. April. Osterdienstag. Rudolf. Mittwoch, 13. April. Eleutherius. An allen Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen Gelegenheit zum Beichten geboten.— In St. MariaHimmelfahrt Anfang der sieben Mittwoche zu Ehren des h. Josef. Morgens 6 Uhr erste h. Messe. 6½, 7½ Uhr h Messen, 9 Uhr Hocharit,
5 Uhr Andacht zu Ehren des h. Josef mit Predigt. An jedem dieser Mittwoche ist morgens nach dem Hochamt und abends nach der Andacht Gelegenheit, in der Sakristei in die Josefs=Bruderschaft sich einschreiben zu lassen.— In St. Mauritius Beginn der sieben Mittwoche zu Ehren der Freuden Mariens. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, nachm.
6 Uhr Andacht mit Predigt.
Donnerstag. 19. April. Emma, Werner. Freitag, 20. April. Viktor.— In St. Michael abends um
8¾ Uhr Kreuzwegandacht und Vortrag für Männer und Jünglinge.— Marienverein.
Samstag, 21. April. Anselm.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche
Untoniterkirche 8 Uhr(Göring), 9½ Uhr(Beckey). Im Anschluß
Vorbereitung und Abendmahl. Evang.=kirchl. Gesangverein. Nachmittags
—„" E O 1TL 7undIIa-Ihrlihs(Kähel) Feinslatia,
5 Uhr(Jatho). Christusrirche 8 Uhr(Müller), 10 Uhr(Hötzel). Trinitatis kirche 8 Uhr(Wendland), 10 Uhr(Schneller). Kirchenchor der Trinitatiskirche. Krankenhaus 9 Uhr(Becker). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11¼4 Uhr(Wendland), Christuskirche 11½ Uhr(Jatho), Trinitatiskirche 11½ Uhr (Schneller). Johannisstr. 36 11½ Uhr(Rahlenbeck). Garnisonrirche 10 Uhr Div.=Pfarrer Wiehe. Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Schmidt), Abendmahl. Abends 6 Uhr Liturgischer Gottesdienst. Kalt, Presbyterkirche, 8 Uhr(Hülfsprediger Lohmann). 10 Uhr(van den Bruck). Abendmahl. Vorbereitung 9¼ Uhr.) Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Voswinckel). Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Riehl(Altes Schulh.) 10¼ Uhr(Vikar (Kortenbach). Ehrenfeld 8 Uhr(Hülfsprediger Sarres), 10 Uhr(Pellmann). Vorbereitung und Abendmahl. Kirchenchor. Bayenthal 10 Uhr
(Rathschlag). Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahl. Lindenthal 8 Uhr(Gelderblom), 9½ Uhr(Schmick).
Abendmahl. Kirchenchor Montag den 16. April(2. Ostertag). Antoniterkirche 8 Uhr(Rahlenbeck), 9½ Uhr(Wendland), nachmittags 5 Uhr(Müller). Christuskirche 8 Uhr(Wagner), 10 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 8 Uhr(Jatho), 10 Uhr(Hötzel). Krankenhaus 9 Uhr (Becker). Taufen und Trauungen nachmittags 3 Uhr: Antoniterkirche (Hötzel), Christuskirche(Jatho), Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienst: Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Garnisonkirche 10 Uhr (Kliche). Im Anschluß: Vorbereitung und Abendmahl. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Röhrig), 11¾ Uhr(Neudörffer). Militär=Gottesdienst. Kalk 8 Uhr(van den Bruck). Vorbereitung, 10 Uhr(Vietor) Abendmahl, 10 Uhr Krankenhaus(v. d. Bruck). Nippes Lutherkirche 8 Uhr(Voswinckel), 10 Uhr(Kortenbach), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres). Tranungen 21 Bayenthal 10 Uhr(Ma. Lindenthal 8 Uhr(Schmick), gottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen. Sonntag den 15. d.., morgens 6¾, abends(Festabend) 7, Montag u. Diensta abend(
Sabbat
Trauungen 2½ Uhr. a. Porz), 11¼ Uhr! 9½ Uhr(Gelderblom),
Mühlendyck a. Porz), 11¼ Uhr Kindergottesdienst.
Taufen 3 Uhr. indergottesdienst. 11 Uhr Kinder* Zählung der
am 1. Dezember 1905.
Aufgestellt im Statistischen Amte.
Die mit der vorjährigen Volkszählung verbundene Erhebung hat 4814 leerstehende Wohnungen ergeben, das sind 4,64 Proz. der überhaupt vorhandenen. Gegenüber den beiden letzten entsprechenden Aufnahmen vom Jahre 1902 und 1897, bei denen der Prozentsatz 3,91 und 4,12 betrug, bedeutet dies eine bemerkenswerte Steigerung des überzähligen Wohnungsvorrats. Wie derselbe sich auf die einzelnen Stadtteile verteilt, ergibt sich aus nachfolgender Uebersicht.
Die leerstehenden Wohnungen vom 1. Dezember 1905.
Bezirken Köln=Ehrenfeld und Köln=Nippes und im rechtsrheinischen Stadtgebiet. Für letzteres erklärt sich das geringe Angebot aus der Beschränkung der Bautätigkeit daselbst durch die Festungswerke: bei den zumeist noch ländliche Verhältnisse aufweisenden äußeren Vororten der Bezirke Ehrenfeld und Nippes muß aber die schwächere Nachfrage infolge der größeren Seßhaftigkeit der betreffenden völkerung in Rechnung gezogen werden. Im allgemeinen liegt somit ein Mangel an freien Wohnungen zurzeit nicht vor; in einzeinen Stadtteilen überschreitet sogar der Vorrat bedeutend den Bedarf, so in Köln=Sülz(10,80 Proz.), in der Neustadt(6,66 Proz. usw. Dies gilt im besonderen auch von den Kleinwohnungen (Wohnungen von 1 bis 3 Wohnräumen). Wenn sich auch deren Prozentsatz meist etwas niedriger stellt als für die übrigen Woynungen, so bleibt er doch, wie der der Gesamtzahl der leerstehenden Wohnungen, nur in den äußeren Verorten von Ehrenfeld und Nippes sowie im rechtsrheinischen Gebiet unter 3 Proz. und nur noch in der Altstadt(3,35 Proz.) und in dem inneren Bezirk KölnNippes(3,45 Proz.) unter 4 Proz. Für das ganze Stadtgebiet standen 4,17 Proz.(gegen 3,83 und 4,02 vom 1. Dezember 1902 und 1897) der Kleinwohnungen und 5,21 Proz.(gegen 4,02 und 4,28) der Wohnungen von mehr als 3 Wohnräumen leer.
Zi
9 Die Auferstehungsfeier in St. Maria im Kapitol, Gemäß althergebrachter Sitte wird in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, als Ausnahme von allen anderen Pfarrkirchen Kölnz, bereits am heutigen Karsamstagabend um 8 Uhr die Auferstehung des Herrn durch einen kurzen Gottesdienst gefeiert. Der Kirchenchor wird bei dieser Feier vortragen das vierstimmige Regina coen von Witt, O quam suavis est von Mitterer, Tui sunt coeli und Ecce vicit leo von Fr. Koenen.— Am morgigen Ostersonntage singt der Kirchenchor im Hochamt unter Leitung seines Dirigen des Hrn. Lehrers Odenthal, die für gemischten Chor bearbeiten missa panis angelicus von Fr. Koenen.
—
Unter dem gewöhnlich als genügend geltenden Satz von 3 Prozblieb hiernach die Zahl der leerstehenden Wohnungen in den äußeren
Tocales.
Auszeichnung. Dem pensionierten Weichensteller Franz Kenn aus Nippes wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
(2 Kölner Sportplatz. Die Vorbereitungen zu dem morgiger Eröffnungsrennen sind beendet. Die Konkurrenz, welche sich in allen Rennen trifft, ist so gut, daß man einen guten Sport erwarten darf. Die Direktion wird wohl kaum in die Lage kommen, die Rennen auf Montag zu verschieben, was geschehen soll, wem Sonntags allzu ungünstiges Wetter wäre. Die Rennen finder Sonntag statt, wenn die Witterung es nur eben gestattet. Monta werden nachmittags um 4 Uhr einige Rekordversuche und ein. suchsrennen der Kölner Steher bei kleinen Preisen stattfinden.
Flora. Wie alljährlich, so werden auch in diesem Jahre in der Flora die Eintrittspreise an den beiden Östertagen vormittag: auf 20 Pfg. ermäßigt sein. Die Anlagen sind mit Rücksicht au die bevorstehende Deutsche Kunstausstellung schon jetzt ungewöhn reich ausgestattet und ihre Herrichtung für den Sommer ist be sonders weit vorgeschritten. Es wird am Ostersonntage auch im Winter geschlossene Viktoria=Regia=Haus wieder eröffnet. eigenartige Pflanze, welche den Sommer über durch ihre gewaltigen Blätter und Bluten Staunen erregt, ist jetzt in der Mitte d Warmwasserbassins ausgepflanzt. Besonders sehenswert in diesen Gewächshause sind die zu den Aronstabgewächsen gehörende Amor phophallus Rievieri mit einer großen braunroten dütenförmigen Blüte. Die einzelnen Pflanzen sind mit Namenschildchen verseher In den Schauhäusern herrschen die duftigen Azaleen vor, Flieder und Hyazinthen vervollständigen das Blütenbild. Eine Ausstell von Hyazinthenblumen der Firma P. Byroet&amp; Co. in Overveer bei Haarlem ist während der Feiertage in der Aula eingericht und dürfte große Anziehungskraft auf alle Besucher ausüben. Bauten für die Deutsche Kunstausstellung bieten schon jetzt de Besuchern ein Bild der großgedachten Anlage. An den Vormitt beider Feiertage werden von 11 Uhr ab die ersten Morgenkonzert des Floraorchesters stattfinden
W<space> I m<space> W a l l r a f- R i c h a r t z- R u s e u m<space> w e r d e n<space> d i e<space> n e u<space> e i n g e r i c<space> teten Säle des Kölnischen Kunstvereins am Ostermontag den 16. April eröffnet. Die Mitglieder des Kunstvereins, auch solche die in diesem Jahre noch beitreten, erhalten zur Erinnerung an den dreihundertjährigen Geburtstag Rembrandts als Vereinsg eine eigens vom Kunftverein herausgegebene Mappe mit acht Nachbildungen Rembrandtscher Gemälde; weiter sind sie zur Teilnal an der im Dezember stattfindenden Verlosung berechtigt.
Festgenommen wurde gestern abend von der Kriminalpolizei eine Frau wegen Verdachts der Heiterei. Sie sou m
vor einiger Zeit in einem besseren Schuhwarengeschäft an Hohestraße von einem Hausknechte ausgeführten Diebstahl, durt den der Geschäftsinhaber um etwa 1000 M. geschädigt wurde, ver
wickelt sein.
Zwei Selbstmorde. Gestern nachmittag leerte am Kaiser Friedrich=Ufer, in der Worringerstraße, ein etwa 24 jähriges gu gekleidetes Mädchen aus Berlin ein Fläschchen Lysol und brach bewußt los zusammen. Das Mädchen wurde zum Augustahospital gebracht wo es gleich nach seiner Einlieferung starb.— Gestern abend fand man am Cranachwäldchen an der Mütheimerheide die Leiche eineanscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes, im Alter vo ungefähr 35 Jahren. Mit einem Revolver, welcher neben ihm lag hatte er sich in die Schläfe geschossen.
K Köln, 14.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20, 1¼ do., ausländ. 19,50-20,25, Roggen, inländ. 16.20-16,50, do. ausländ. 18.25 bis 19,00. Futtergerste, ausländ. 13.25-13,75, Hafer, inland. 16,50-1 do., ausländ. 17,00-18.25.— Heu 6,10-.20, Maschinenstroh(Ro .80, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,70, Krummstroh 3,30 die 100 Kil.
Ein heißer Mlondamin=Alilch Flammeni, gekocht oder gebacken, ist eine willkommene Speise für Erwachsene zum Alittagessen.
Er ist auch ebenso gut als Abendgericht. Mlan serviere ihn einfach mit Zucker, Alarmelade oder Backobst, oder besser mit geschmorten Aepfeln oder Oflaumen.
„Mondamin“ überall zu haben in Paketen à 60, 30 u. 15 Pf.
Morgen freuen sich alle ihr gemütich
sauberes Heim, weil vor den Feiertagen alles geputzt, geschrubbt
reingemacht worden ist mit Luhns Wasch=Extrakt. Wer seine Wohnl, und damit auch sich selbst gesund erhalten will, der verwende regelmaß
den echten Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband, er wird ganz gewiß niemals zu bereuen haben. Vorsicht beim Einkauf.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reutef,
für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Die 9 Local=A beigeleg
2
9
Fürd
b
Auße
[3478 zu nehm gerade 1 sich. Ko Theater von den sich hat Theater, schicken. sie ihren verschaff klassische das verk 5479 bekanntl allem g Sorge d gäste mn wagen gesundhe abgescha barer, di geblieber hängewa bei einer die Ritze in dicke mögliche Raum, Aermsten das Rau waltung, mörderis Liebe S leider kei Meinetw Anhänge aber hun
348 Verordt welche nicht 10 sowien öfter in ihr Fah gesetzt werden die Inh hr Fal
9 Die durg, 1 Jahrenz hoffentlich Fundame einzelner gebäude Platz an straße ve straße du ü Sel Holzmarl wurde je Zeit spät Rhein. ihn aus 1 Br Luxembu# wurde.
1 Sch Schwerin baues un Str Breite wagen ur störunge Mädchen liche Ver Du korps fol zwei Sch Bad Mur 730 M. steigt bis Anstalt,z Eschweile bis 1500 1200 M. schreiber, meisterei, hann a. Ort wird Koblenz, ( Ge Anstreiche bräu eine Genossen unter bil zuführen. entgegeng Vorstand S 9 Allgemein

Zweites Blan.
Blatt.
srheinischen ngebot aus
jungswerke: en äußeren e schwächere ffenden keinen liegt sor; in eindeutend den (6,66 Proz.)
iwohnungen
auch deren rigen Woheerstehenden renfeld und z. und nur Bezirk KölnStadtgebiet sember 1902 en 4,02 und er.
Kapitol
St. Maria echen Kölns, luferstehung Kirchenchor Legina coel t coeli und stersonntag Dirigenten, bearbeitet
teller Franz verliehen.
m morgigen elche sich in ort erwarte kommen, di soll, wem mnen finden t. Montag ind ein Ver tfinden.
em Jahre in vormittag Rücksicht an ingewöhnlig imer ist bege auch das röffnet. Die #e gewaltigen c Mitte der rt in diesem rende Amor itenförmigen sen versehen. vor, Flieder Ausstellung in Overvee eingerichte usüben. Die son jetzt den Vormittagen orgenkonzerte
leu eingerich montag den auch solche, innerung an Vereinsgal lit acht Nachir Teilnahme
gt.
r Kriminalsoll in den häft an der stahl, durch wurde, vere am Kaiser
jähriges gu brach bewußt ital gebracht n abend fand Leiche eines im Alter von ben ihm lag
ausländ. 18.25
16.50—1)
stroh(Rogge
00 Kil.
gekocht eise für
ht.
Tlarmezmorten
u. 15 2/
Menschen übe ihr gemütlicht geschrubbt un seine Wohnn“. nde regelmäß' er wird kauf.
3. Reutek, in Köln.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 101&ap Samstag. 14. April 1906.
Seite 3.
Die Nr. 15 der COlOnid, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) heigelegt wird, enthält u..:
Auferstehungsmorgen. Gedicht von Franz Eichert.] Bodengerümpel. Aus der Geschichte der Vesuvausbrüche. Feuilleton: Frühlingsmorgen. Skizze von F. Bram.
Für die Frauen und Kinder: Osterzeugnisse. Gekrönte Damen bei der Arbeit.] Die Hasenjagd. Ein Ostergeschichtchen. Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3478 Kinder im Theater. Die Unsitte, Kinder mut ins Theater zu nehmen, die das schulpflichtige Alter noch nicht erreicht oder gerade überschritten haben, greift hier in Köln immer mehr um sich. Konnte man doch jüngst in einer Vorstellung im neuen Theater mehr als 30 Kinder in ganz jugendlichem Alter zählen, von denen sogar mehrere das vierte Lebensalter wohl kaum hinter sich hatten. Solche Kinder gehören nun einmal nicht in das Theater, und die Eltern täten besser, sie bei Zeiten ins Bett zu schicken. Kein Vernünftiger wird es den Eltern verwehren, wenn sie ihren Kindern die Freude und den Genuß eines Märchenspieles verschaffen oder wenn sie ihre reiferen Söhne und Töchter in klassische Stucke schicken, aber wie es hier vielfach getrieben wird, das verdient die Bezeichnung Unfug. Dr. R.
[5479] In den Anhängewagen der Straßenbahn hat man bekanntlich das Rauchen verboten. Maßgebend sollen hierfür vor allem gesundheitliche Gründe gewesen sein. Bei solch peinlicher Sorge der Straßenbahnverwaltung für die Gesundheit ihrer Fahrgäste möchte man auf den Gedanten kommen, die Straßenbaynwagen seien, nachdem endlich das„häßliche“ Rauchen verboten ist, gesundheitlich vorteilhaft wie ein Sanatorium. Das Rauchen ist abgeschafft, das kostete nur einen Federstrich— aber ein furchtbarer, die Gesundheit im höchsten Maße schädigender Zustand ist geblieben und macht sich jetzt erst recht bemerkbar. In vielen Anhängewagen, besonders denen älteren Systems, wirbeln, hauptsächlich bei einer Fahrt auf offener Strecke, dicke Mengen Staubes durch die Ritzen des Bodens in den Wagen. Feiner Staub ist es, aber in dicken Wirbeln kommt er direkt von der Straße, wo er alle möglichen Unreinigkeiten aufgesogen hat. Er füllt den ganzen Raum, er legt sich auf die Lunge, er kratzt im Halse, wehe dem Aermsten, der eine schwache oder gar kranke Lunge hat. Wenn das Rauchen gesundheitsgefährlich war— liebe Straßenbahnverwaltung, welches Wort der deutschen Sprache kennzeichnet dann die mörderischen Eigenschaften dieses von Batterien gesattigten Staubes? Liebe Straßenbahnverwaltung, hier Abhülfe zu schaffen, genugt leider kein Federstrich, hier muß ganz ernsthaft zugegriffen werden. Meinetwegen fordere ich diese Abhülfe nicht, ich setze mich in keinen Anhängewagen mehr bei trockenem Wetter, ich gehe lieber zu Fuß, aber hundert andere sind der Gefahr noch täglich ausgesetzt!
Ein Bürger.
[3480] Von der Hauptmarkthalle. Als eine sehr unangenehme Verordnung ist die der städtischen Marktverwaltung zu betrachten, welche verbietet, ein Fahrrad mit hereinzunehmen, sofern man nicht 10 Pfg. für Aufbewahrung entrichtet. Für Schreiber dieses sowie mehrere andere, die täglich fünf= bis sechsmal oder noch öfter in die Markthalle kommen, wird dieses sehr teuer, wenn sie ihr Fahrrad nicht draußen, wo es so mancher bösen Hano ausgesetzt ist, stehen lassen wollen. Könnte da nicht Abhülfe geschaffen werden dadurch, daß die Beamten angewiesen wurden, wenigstens die Inhaber von Kühlräumen und Ständen und deren Personal ihr Fahrrad ungehindert unterstellen zu lassen. Für Viele: P. W.
Locales.
0 Die Neubauten für die Arankenanstalt an der Lindendurg, welche zu den größten städtischen Hochbauten seit vielen Jahren zählen, werden rege gefördert, so daß die ganze Anlage zoffentlich in etwa zwei Jahren fertiggestellt sein wird. Die Fundamentierungsarbeiten der ganzen Anlage, die aus einer Menge einzelner Gebäude besteht, sind flott im Gange. Das Verwaltungsgebäude mit dem Haupteingang der ganzen Anstalt wird seinen Platz an der Geibelstraße erhalten. Zu dem Zwecke ist die Geibelstraße verlängert und von der Gleuelerstraße bis zur Kerpenerstraße durchgeführt worden.
u Selbstmordversuch. Gestern nachmittag versuchte auf dem Holzmarkt ein etwa 50jähriger Mann in den Rhein zu springen wurde jedoch von einem Manne rechtzeitig zurückgehalten. Kurze Zeit später stürzte sich dann der Mann in der Bayenstraße in den Rhein. Es gelang jedoch einem Schiffer sowie mehreren Männern ihn aus dem Strom zu retten.
i Brand. Gestern nachmittag entstand in einem Hause auf der Luxemburgerstraße Feuer, das alsbald von der Wehr gelöscht wurde.
Schwerer Bauunfall. Gestern nachmittag stürzte in der Schwerinstraße in Nippes ein Schlosser von dem Dache eines Neuhaues und erlitt schwere innere Verletzungen und Knochenbrüche.
Straßenbahnunfälle. Gestern nachmittag entstand in der Breitestraße ein Zusammenstoß zwischen einem Straßenbahnwagen und einem Frachtfuhrwerk. Es trat eine längere Verkehrsstörung ein.— Auf der Durenerstraße lief ein neunjahriges Mädchen gegen einen Straßenbahnwagen. Es erlitt nicht unerhebliche Verletzungen.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektion zwei Schutzleute, je 1200 M. Anfangsgehalt, steigt bis 1600 M.— Bad Münster am Stein, Gemeinde, Feldhüter und Nachtwächter, 730 M. Gehalt.— Bonn, Gefangnis, Aufseher, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Brauweiler, Rheinische Provinzial=ArbeitsAnstalt, zwei Ausseher, Gehalt je 1000., steigt bis 1600 M.— Eschweiler, Polizeiverwaltung, Nachtschutzmann, 900., steigend bis 1500 M.— Gummersbach, Bürgermeisteramt, städtischer Förster, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Koblenz, Fortifikation, Lohnschreiber, 3 M. Tagelohn.— Saarburg(Trier), Landburgermeisterei, Bürgermeistereiamtsdiener, 800 M. Gehalt.— St. Johann a. Saar, Stadtverwaltung, Feldhüter, 900 M. Gehalt.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Koblenz, Postschaffner, 900., steigt bis 1500 M.
6 Genossenschaftliches. Behufs Gründung einer Maler= und Anstreichergenossenschaft fand am Donnerstagabend im Stavenbräu eine Besprechung hiesiger Maler und Anstreicher statt. Die Genossenschaft, bestehend aus nur Fachleuten, verfolgt den Zweck, unter billigster Berechnung saubere und gediegene Arbeiten auszuführen. Der Sache wurde im allgemeinen ein reges Interesse entgegengebracht und zur Erledigung der weiteren Geschafte ein Vorstand gebildet.
∆ Panorama International. Breitestraße 96, 1. Etage. Allgemeinen Beifall und zahlreichen Besuch findet der zurzeit
ausgestellte Zyklus Neapel, Ausbruch des Vesuv, Pompeji. Der Besucher lernt nicht nur Neapel kennen, er besteigt auch den Vesuv, diesen jetzt wieder zum Schrecken der Bevölkerung gewordenen unheimlichen Vulkan, dessen Besichtigung allein einen Besuch lohnt. Der Photograph hat sich mit Lebensgefahr bis dicht an den Krater herangewagt, um ein effektvolles Bild des Berges während eines Ausbruches herzustelleen. Den Schluß der Serie bildet das einst verschüttete und jetzt wieder ausgegrabene Pompeji.
O In Castans Danoptikum an der Hohestraße übt die zurzeit dort gastierende indische Barfußtänzerin Vasantasena eine große Anziehungskraft. Neben dem ernsten Tanz ihrer Heimat, wie wir ihn bei der Eröffnungsvorstellung beschrieben, pflegt sie auch das heitere Spiel. Namentlich ist es der Schleiertanz, der ihre Leichtfüßigkeit erkennen läßt. Ebenso abwechselungsreich weiß auch der zweite Künstler des Panoptikums, der Kunstpfeifer Juxon, seine Darbietungen zu gestalten. Den Gipfelpunkt seiner Künste bietet das Spielen zweier Flöten, einer durch den Mund, der anderen durch die Nase, wobei eine Hand die Klavierbegleitung ausführt und die Stirne eine brennende Lamnpe trägt. Auch das Kölner Hänneschen wartet zurzeit mit gunz neuen Original=Ritter= und Spektakelstücken auf, so daß jeder Besucher des Panoptikums auf seine Rechnung kommt.
(0 Auf der Hohestraße. Ecke Am Hof, wo der Neubau des groten Stollwerckschen Geschäftshauses erstehen soll, zeigt sich infolge der umfangreichen und sehr tiefen Ausschachtungen eine Senkung des Straßenkörpers. Durch eine Verstärkung der bereits vorhandenen Abstützung wurde einem weiteren Senken erfolgreich vorgebeugt. Im Asphaltbelag sind Risse entstanden, die sich in einer Länge von vielleicht vier Meter auf der Hohestraße hinziehen. Die Senkung des Straßenkörpers, die sich auf die Hälfte der Straßenbreite erstreckt, beträgt etwa vier bis fünf Zentimeter. Wie schon bemerkt, besteht nach den von uns eingezogenen Erkundigungen eine Gefahr für die Arbeiter des Baues und die Passanten nicht und scheint die inzwischen erfolgte Absperrung der Hohestraße von Wallrafsplatz bis Budengasse mehr eine zur Beruhigung des Publikums getroffene Maßnahme zu sein.
A. Ein gefährliches Kinderspiel ist, wie der tragische Tod des Bahnwärterköchterchens von der Longericherstraße zeigt, das Anzünden von kleinen Feuern durch Kinder. Heute liegt ein neuer Unglücksfall vor. Auf dem Felde in der Nähe der Zulpicherstraße hatten gestern einige Kinder auch ein Feuer angezundet. Das vierjährige Kind eines Fuhrunternehmers lam den Flammen zu nahe und zog sich schwere Brandwunden an beiden Armen und Händen zu.
Kirchliches.
∆. Im Dom wird heute abend von—8 Uhr zur Vorfeier des hl. Osterfestes mit allen Glocken, auch der Kaiserglocke, geläutet. Morgen früh 5 Uhr ist dort Auferstehungsfeier mit Österprozession. Um 9½ Uhr zelebriert der Hr. Kardinal das Pontifitalamt und erteilt nach demselben den päpstlichen Segen.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Kanarienzucht- und Dogelschutzverein Köln-Nippes hielt in seinem Vereinslokal bei Joh. Hochholz, Ornisgarten, seine Generalversammlung ab. Zum 1. Vorsitzenden wurde einstimmig Herr Peter Lambertin gewählt. Es wurde beschlossen, in diesem Jahre eine große Ausstellung mit Verlosung zu veranstalten. Herr Hamacher aus Koln hielt einen längeren Vortrag über die Zucht und Pflege des Kanarienvogels.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Mülheim(Rhein), 14.April1906. Der Zustand der an den Pocken erkrankten Personen hat sich erheblich gebessert. Weitere Pockenfälle sind nicht eingetreten. Die Pockenkranken sowie die Frau des gestorbenen Schiffers bleiben vorläufig noch isoliert im stadtischen Krankenhause.
u9 Mülheim(Rhein), 13.April 1906. Seinen Verletzungen erlegen ist im Dreikönigenhospital der dreijährige Knabe eines Arbeiters aus Höhenhaus, der vorgestern nachmittag in einen Kübel voll heißen Wassers gefallen war und dabei schwere Brandwunden am ganzen Körper erlitten hatte.
2 Zum Ausstand der Stellmacher. Gegenüber der in Nr. 99 veröffentlichten Zuschrift der Firma Utermöhle schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen: Wenn die Firma Utermöhle annimmt, daß ihr aus der Bewilligung der Wünsche der Stellmacher Mehrausgaben in der jährlichen Höhe von 25000 bis 30000 M. entstehen würden, so läßt sie ganz unberücksichtigt, daß bei Verkürzung der Arbeitszeit die Arbeitsleistung sich steigert Die Erfahrung hat diese Tatsache fast ausnahmslos bestätigt. Besonders im Stellmacherberuf kann in 9½ Stunden genau dasselbe geleistet werden wie in 10 Stunden. Dieser Beruf erfordert große persönliche Geschicklichkeit und Aufmerksamkeit. Eine zu lange Arbeitszeit wirkt aber zweifellos ungünstig auf die Energie und Schaffensfreude des Arbeiters ein. Rechnet man noch die Ersparnisse der Betrieb sunkosten bei Verkürzung der Arbeitszeit hinzu dann steht fest, daß der Firma aus dieser Maßnahme ein Schaden nicht erwächst. Es blieben demnach als Mehrausgaben eine geforderte Lohnerhöhung von rund M. 1,50 pro Woche für den Arbeiter. Wenn die Firma diese Erhöhung ihren sämtlichen Arbeitern zukommen läßt, wurden etwa 8000 M. an Mehrausgaben entstehen. Infolge der in den letzten Jahren eingetretenen rapiden Steigerung der Lebensmittelpreise, Mieten usw. ist eine Lohnerhöhung notwendig geworden. Die Stellmacher insbesondere haben unter kleinen Löhnen zu leiden. Diese Tatsache mußte auch der Vertreter der Firma Uterniöhle anerkennen, derselbe äußerte sich gegenuber den „Organisatouen“, es ist eben ein Unglück, wenn ein Stellmacher diesen Beruf erlernt hat.
Die Forderung der Erhöhung des Minimallohnes kann von der Firma als Harte nicht empfunden werden. Da bisher schon ein Minimallolsn bestand, ist es selbstverständlich, daß auch dieser, wie alle anderen Löhne, eine Erhöhung erfahren soll. Junge, minder wertige Arsbeiter, die nur 3 M. verdienen, sind in einer Luxusund Moturwagenfabrik nicht verwendbar. Die Forderung der Besserbezahlung der Nacht= und Sonntagsarbeit war bei der Firma Utermöhle notwendig, weil dort sehr viel Ueberstunden verlangt werden. Bisher bezahlte die Firma für Ueberstunden 25 Proz. mehr. Für die zwei ersten Stunden täglich nach beendigter Arbeitszeit soll der Satz bestehen bleiben. Wir sind der Ansicht, daß zwei Stunden Nacharbeit auch vollständig genug ist Weitere Ueberarbeit und Sonntagsarbeit müssen die Gesundheit des Arbeiters ruinieren. Durch Mehreinstellung von Arbeitskräften lassen sich die Nacht= und Sonntagsarbeit überflüssig machen Wir mussen auch aufrecht erhalten, daß die Firma nach Einreichung der Forderungen zwei Stellmacher entließ. Der eine derselben, ein Kastenmmacher, hatte erst kurz vorher eine Lohnerhöhung erhalten Allerdengs sind auch nachträglich zwei Platzarbeiter entlassen worden, die aber mit der ganzen Bewegung nichts zu tun hatten.
Politische Nachrichten.
Postbeamtenausstand in Daris. 6000 Postbedienstete, darunter eine Anzahl weiblicher Angestellter, beschlossen in einer Versammlung, in welcher die Führer des Ausstandes stark revolutionär gefärbte Reden hielten und die Regierung sowie die Kammer heftig angriffen, den Gesamtausstand. Die Postverwaltung glaubt jedoch, daß der Ausstand keine weitere Ausdehnung nehmen werde. Jedenfalls sei Vorsorge getroffen worden, daß der Dienst keine Störungen erleide.
Ansiedelung in Ostafrika. Der Plan, deutsch=russische Rückwanderer in Ostafrika anzusiedeln, ist der Verwirklichung näher gerückt. Zum Leiter der ersten Expedition ist der deutsch=russische Fürst Lieven ausersehen. Auch eine deutsche Firma, die in Usambara eine Plantage besitzt, steht mit den betreffenden Kreisen in Unterhandlung, um auf dem fieberfreien Plato Usambaras eine Anzahl deutsch=russischer Familien als Arbeiter anzusiedeln.
Dermischte Nachrichten.
*? Zum Grubenunglück in Courrières. Lens, 13.April 1906. Aus Grube 4 in Sallaumines wurden heute sieben und aus Grube 2 fünf Leichen zutage gefördert. Nach den Angaben der Bergwerksgesellschaft dürfte sich die Zahl der Leichen, die sich noch in den verschiedenen Galerien befinden, auf 769 belaufen.
(Vom 6. bis 12. April 1906.)
0 Geburten. Katharina, T. v Karl Heurich, Klempner, Grembergerweg 82.- Josef, S. v. Josef Klefisch, Tagel., Esserstr. 13. Robert, S. v. Moritz Klietsch, Lokomotivheizer, Adolfstr. 1B. Maria. T. v. Osmund Grunert, Schutzmann, Lorenzstr. 8.— Edeltrude, T. v. Jakob Lindner, Volksschullehrer, Mathildenstr. 61.— Anton, S. v. Friedrich
Maluche, Eisenb.=Lokomotivh., Arnoldstr..- Peter, S. v. Det. Feldgen,
Tagel., Poll, Salmstr. 72.„ Ferdinandina, T. v. Wilh. Wiesen, Tagel., Breuersstr. 17.- Elfriede, T. v. August Schneider, Kaufmann, Tempelstraße 89.- Hubert, S. v. Anton Schmitz, Friseur, Siegburgerstr. 38. Hans, S. v. Hermann Bolz, Buchhalter, Wetzlarerstr. 4.= Karoline, T. v. Franz Winckler, Hülfsweichensteller, Schneebergerstr. 3.- Lorenz, S. v. Dominikus Wicharz, Tagel., Grembergerstr. 51.
8 Sterbefälle. Anna Margareta Krangenheim, 14., Tempelstr. 79.
= Elisabeth Baum, 6., Weingartengasse 8.- Theresia Löher, 1.,
Siegburgerstr. 75B. Ferdinand Wellenstein, Postverw. a.., 78., Tempelstr. 109.- Gustav Hensberg, Fabrikarb., 24., Elberseld. Michael Koenen, 7., Wahnerstr. 3.„ Josef Tix, Gastwirt, 53., Siegesstr. 18. Witwe Klara Zorn, geb. Heister, 61., Juliusstr..Josef Kardes, 11., Grembergerweg 54" Josef Kremer, 1., Arminiusstraße 7.- Maria Luise Johanna Lücke, geb. Seidensticker, 29., Esserstr. 10.
0 Heiraten. Franz Plauschinat, Hülfsbahnw., u. Wilhelmine Fink, Bingst.- Adolf Eckstein, Fabrikarb., u. Emma Reuß, Wetzlarerstr. 4.
- Heinrich Gewiese, Schmied, u. Gertrud Röttgen, Ferdinandstr. 29. Josef Schueiders, Klempner, u. Elis. Hermes, Gießenerstr. 84.- Heinr. Schäfer, Schirrmann, u. Kath. Braunschädel, Rupertusstr. 19.
a Heiratsankündigungen. Johann Werner, Schlosser, Poll, Weingartengasse 3, u. Kath. Ronn, Poll, Schulpfad 28.- Heinrich Dreesen, Milchhdlr., Lindenthal, Scheffelstr. 7, u. Klara Mäller, Poll, Müllergasse 28.- Joh. Wilberg, Dachdecker, Ensen, u. Wwe. Kath. Schlömer, geb. Schlömer, Poll, Kielsweg 38.- Karl Degosung, Postassist., Nippes,
Kempenerstr. 30, u. Maria Vertrams, Arnoldstr. 18.- Friedrich Ballmann, Sanitäts=Unteroff., Helenenwallstr. 53, u. Martha Marggraf, Honnef.- Christian Penatzer, Tagel., Ensen, u. Marg. Baum, Poll, Käulchensweg 48/50.- Friedrich Ruppel, Schreiner, u. Agnes Faßzbender, beide Usingerstr. 25.= Emil Lamsfuß, Kgl Eisenbahn=Dackmstr., u. Wwe. Anna Laup, geb. Sandhövel, beide Luisenstr. 9.- Adolf Waltemath, Photograph: Tempelstr. 59, u. Kath. Neumann, Tempelstr. 101.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 14.April1906.
Ein Lustdruckmaximum von über 777 Millimeter liegt vor dem Kanal, eine Depression von unter 754 Millimeter bei den Lofoten. In Deutschland ist das Wetter ruhig, meist heiter und trocken.— Prognose der Seewarte: Warmes, wolkiges und kühles Wetter, ohne erhebliche Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 14.April1906.
Mutmassliche Witterung für don 15. April: Abnahme der Wärme
bei wechseinder Bewölkung und nordwestlichen Winden. Uebergang zu veränderlichem Wetter ist für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Rneindöhe am 14. April, morgens 11 Uhr: 2,19 m.—.04 m.
die beste, billigste und leicht verdaulichste
Krankenkost
wird überall da mit größtem Erfolg angewandt, wo infolge schwerer Krankheit, großen Blutverlustes usw. eine rasche Hebung der Körperkräfte erzielt oder weiterem Kräfteverfall vorgebeugt werden soll. Man frage seinen Arzt.
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke) das halbe Kilo=Paket zu drei Mark: mit Bouillonertrakt oder mit Kahao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Sicher und schmerzlos wirkt das echte Radlauersche HühneraugenFl. 60 h. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin, Friedrichstr. 160. Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren geliebten Sohn, Bruder und Schwager, Herrn
L" A 0
heute nacht 12¼ Uhr nach kurzer Krankheit im 27. Lebensjahre in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Nippes, Brühl, Badorf, den 14. April 1906.
Das Begräbnis findet statt Dienstag den 17. April, nachmittags ½5 Uhr, vom Augusta=Hospital aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½10 Uhr in der Pfarrkirche St. Kunibert.

Zweites Blatt.
Seite 4
Komer Local-Hnzeiger Nr. 101&amp Samstag, 14. April 1906.
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Sofort etne größere Anzahl Schaffner gesucht. Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100#. in bar hinterlegen.
Meldung unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitszeugnisse und eventuell der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer VerkehrsAbteilung Weißbüttengasse 35—43.
Die Direktion: Wattmann.
Brave
Arbeitsjungen
14—16 Jahre alt, für meine
Druckerei-Abteilung gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43. u Zu melden beim Obertaktor, Treppe III, I. Etage.
Ich suche für das Kontor meines
Metallgeschäftes einen katholischen jungen Mann mit guten Schulzeugnissen als
X. Rody, Köln, Händelstr. 41.
Kesselschmiede und Zuschläger.
Kesselfabrik H.
Neuer Güterbahnhof.
Geübte
Näherinnen
für Schürzen und bessere Unterröche
ins Haus gesucht.
X. W. Brügelmann
Mühlengasse 11.
Elektr. Beirieb.
Geübte Horsettnäherinnen
für dauernde Beschäftigung zu den höchsten Akkordlöhnen ges. Steiner&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.
Besseres Mädchen
aus gut kath. Familie, welches von Hause gut angelernt ist, in kleinen, feinen Privathaushalt gesucht. Demselben ist Gelegenheit geboten, das Kochen gründl. zu erlernen.
Off. u. Nr. 507 a. d. Gesch. d. Bl.
Suche für meine Wirtschaft auf dem Lande für sofort eine
Haushälterin,
welche d. Geschäft vollst. führen kann. Fr.=Off. u. Nr. 488 a. d. Gesch. d. Bl.
Haushälterin.
Aelteres kath. Fräulein zu einem älteren Herrn mit 2 erwachs. Söhnen mit Familienanschluß baldigst gesucht. Kalk, Korneliusstraße 15. 1
Besl. Maler- u. Anstreichergesch.
sucht noch einige Kunden. Schnellste Bedienung bei billigsten Preisen zugesichert. Feinste Empfehlungen.
Off. u. Nr. 443 an die Gesch. d. Bl.
0 Nippes.#
1. Etage 3 Zimmer und Küche zu vermieten. Nordstraße 11.
Zu vermieten.
nahe am Deutschen Ring, neben der Agueskirche, in der Blumenthalstraße, Reußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Räume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 1060 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
9 schöne Zimmer mit einem großen 4 Speicherzimmer im Hinterhaus 3. Et. an ordentliche Leute zu vermieten.
Blindgasse 33—.
Calon u. Schlafzimmer, I. Etage, möbliert, sofort zu vermieten.
Berlich 10.
1 Etage 5 Räume u. ##X 0 Mansarde zu vermiet. Bescheid 2. Etage.
Binnes 2 schöne Mans.=Zimmer an Uppes. kinderl. Leute ganz billig zu vermieten. Besch. Kuenstr. 24.
Halon u. Schlast., Iofort, zu. vermieten.
Berlich 10.
l. 3 Ammee Kasparstraße
Jut möbl. Wohn= u. Schlafzim. 1. Et. 9<space> s t r a ß e n w.<space> z u<space> v.<space> E i n t r a c h t s t r.<space> 1 4- 1 6.<space>
Möbl. Wohn. Weidenbach.“
luftiges Zimmer, Hinterhaus, zu * vermieten. Johannisstraße 70.
Ein möbliertes Zimmer zu vermieten. 9 Eintrachtstraße 125.
kr. sch. Mans. m. all. Bequ..l od. 2 9 Pers. zu verm. Weidengasse 67.
Zimmer, Weideng. 67, Hinterh., zu 26 K. an ordentl. Fam. zu verm.
Ein Mädchen
für feinereKüche.Hausarbeit in einem aus 2 Personen best herrsch. Haush.ges. Angeb. u. Nr. 493 an die Gesch. d. Bl.
Ein f. kath. Fräul.,
versteht, zu 2 Damen ges. Fam.=Anschl. Off. u. Nr. 479 an die Gesch. d. Bl.
Kath. Lehrmädchen ges.
Kalk, Hauptstraße 123.
Ardentl. Mädchen f. Küche u. Hausarbeit baldigst ges. Berlich 10.
für größeres Fabrikgeschäft sofort gesucht.
Fr.=Off. u. 491 an die Gesch. d. Bl.
Lehrling gesucht
mit guter Vorbildung Handschrift für das
und schöner Kontor eines
Engros=Geschäfts.
Selbstgeschriebene Offerten mit Zeugnisabschrift unter Nr. 503 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit einjähr. Zeugnis für das Kontor eines Engros- und Fabrikgeschäftes. Beste Gelegenheit zur Ausbildung. Off. u. Nr. 502 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Kinderloses Ehepaar sucht
Hausmeisterstelle.
Der Mann, Schlosser und in fester Stellung, ist mit Zentralheizung und allen Reparaturen vertraut.
Off. u. Nr. 490 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer 3. Etage
in herrschaftlichem Hause an einzelne anst. Person sofort zu vermieten. Preis 25 Mark.
Besch. Bismarckstr. 11, Sout. Bur.
cchön möbl. Zimmer billig zu verm. Genterstraße 21, 1. Et., Toreing.
eizb. sch möbl. Mans.=Zimm..verm. Antwerpenerstr. 38, 1. Et.
2 Zim.=Wohnung
12½ bis 14 M. Elsaßstr. 41.
Miet-Gesuche.
äulein,
katholisch, 21 Jahre alt, Tochter eines besseren Landwirten, in allen Zweigen des Haushaltes sowie in Kontorarbeiten erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau oder für Kontorarbeiten. Gefl. Off. sub W R 11 an die Hauptvertretung der Kölnischen Volksztg. in Mülheim(Rh.)
Praver Junge als Orgelbau=Lehr=
ling gesucht. Jährl. steig. Vergüt.
Orgelbau=Anstalt Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. 34.
Kraver kräftiger Arbeitsjunge gesucht,
Röhrergasse 12.
chweinemetzgerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 119.
Ein Bäckerlehrling unter günstigen
*) Bedinn. ges. Gladbacherstr. 26.
Lehrmädichen
für Korsettnäherei gegen Tagelohn gesucht.
Steiner&amp; Cie.,
Ehrenfeld, Thebäerstraße 25.#
Stundenmädchen gesucht.
Nippes, Kempenerstraße 59, II.
Für Restaurateure.
Mutter u. Tochter suchen Sonntags und Mittwochs Ausschank in Vier oder Milch zu übernehmen. Erstere ist 20 Jahre Leiterin eines Restaurants gewesen.
Gefl. Off. u. M 59 an die Hauptvertret. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5
Ein besser. kath. Handwerksmeister O sucht für seine Tochter, welche 15 Jahre alt ist und 1 Jahr den kaufm. Lehrkursus m. best. Erfolg besucht hat, Stellung zur weit. Ausbildung. Off. u. Nr. 506 a. d. Gesch d. Bl
Arbeits-Gesuche.
werden schick garniert. Zutaten Stolkgasse 37.
Damenhüte
billigst.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Ki in der Nähe des Hauptbahnhofs
Cem. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6 ¾/4, 7½3, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament.
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.%, Se, 6% * Mrin HinmaliahstII Whssen:I 2.*“
um 4 And. mit Segen, nachm 5 Uhr Vortrag für Dienstmätchen St. Kolumha. H. Messen: 6, 7 amt, 8 mn. Pred.(fällt während—. Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christe m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jedien Sonntag im Monat Brudersch.-A ing), 6 Pred., Seg. u. Roser " H. Messen: 5½ m. Pr
st. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 6 And. m. Pred.
81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 9 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt. 11½ deutsche Singmesse in. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Beg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Elneriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 111 m. Pred.— Am 1. und 2. Sonntag des Monate
Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisiar
schafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 61 8 D. Singm. m. Predigt amt. 11 D. Singm. m. And. m. Christenl. u. S m. Pred.
Pred.—
D. Siugm. m. kurzer Pred. um Nachm. 3 U. Rosenkranzandat sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
R e
Kleine Familie mit einem Kinde
sucht eine Wohnung
von drei Räumen im Preise bis zu 33 M. in der Nähe Heumarkt. Angeb. u. Nr. 496 a. d. Gesch. d. Bl.
Krautpaar sucht Nähe Königsplatz sofort 2 Zimmer.
Off. m. Preis u. R 14 an die Annahmestelle Maria Hilfstr. 2.
Unterricht.
Ichriftliche Frbeiten
werden billig, schnell und diskret auf der
Remington-Schreibmaschine
angefertigt
GLOGOWSKI&amp; Co.
Cöln, Hobestr. 136.
Zu verkaufen.
Knaben
auch zurückgebliebene, finden Aufnahme bei dem kath. Rektor einer höheren Schule. Gesunde Lage. Aufsicht und Nachhülfe. Mäßiger Preis.
Fr.=Offerten unt. D K 1242 an die Geschäftsst. d. Kdln. Voltsztg.
A. Schmitz
Gesanglehrer Viktoriastrasse 22. Stimmprüfung kostenlos.
Kapitalien. Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Notar Iustizrat Enkodis,
Berlich 19.
Verloren* Gefunden.
Busten
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe!
Kaiser's
Prus-Kuramellen
5
feinschmeckendes
Malz=Extrakt. Aerztlich erprobt u. empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrhe. 6
519 not. begl. Zeugnisse 10is beweisen, daß sie halten, was sie versprech. Pak. 25 Pfg. Zu haben in Köln in folgenden Drogerien:### H. Becker&amp; Cie. Rfl., Hohe= pforte 9A, F. Biermanns# 5 Rfl., Breitestr. 51—53, M Geschw. Caspary, Zülpicherpl. 18, F. Drugies. Weyerstr. 91, H. Gerstner#### Nachf., Breitestr. 177, R. 5 Jasky, Habsburgerring28 C. Jäger, Eigelstein 114,
H. Katterbach, Severinstraße 172, A. Müller, K 3 Weideng. 46, Joh. Ort=B wein, Poststr. 47. Fr.### Wiegand, Chlodwigpl. 4, M Otto Winkhaus, Severin= straße 38, J. Opladen in#33 Gymnich.
Zu haben in Köln in folgenden Kolonial= warenhandlungen:
Fr. Bolenius, Hohenstaufenring 22. Andr. Brungs, Marspl.-5, J. Vrassert, Weyerstraße 13, Mart. Eicheler, Heumarkt 71 Eberh. Falhenstein&amp; Co. ahnenstr. 49, Ed. Fomm, ühlenbach 59, Ludw. Fromme, Breitestr. 122, Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthstr. 12, Louis Klein, Drususg. 27, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch, Peterstr. 39, Joh. Zander, Lübeckerstr. 3. Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld,
95
95
TE
8
Donnerstagmorgen
Bahnhof, Maximinen
straße, Domstraße verloren. Gegen
Belohnung abzugeben Eigelstein 64.
in Sürth b. Köln, C.### I. Berzdorf in Brauweiler b. Köln, P. Forschbach. 655
40
#
&am Bruteier#
aus
schwarze gelbe Or
von ausgesuchten Stämmen a r z e<space> M i n o r k a<space> gelbe Orpington Köln=Nippes, Sechzigstraße 52.
Stück 30 Pi;
4#d Pfund Postkolli frisch ge## Schweinestückenfleisch ver * für nur M. 3,80 u. NacClaus Hinr. Schmidt, Nortorfi. Garantie! Etwa Nichtgesund. retou
Fahrrad, Glockenlager,
65 Mark zu verkaufen. Severinstraße 157-59, Hinterhaus
3 gebr. Tahrräder 35—4 A
Ehrenfeld, Venloerstr. 245.
Aerd 8, Ofen 3, Tisch 4, Bett *# Glasschrank 15. Bachemerstr. 19.:
Piano
billig zu verkaufen.
* Lagerei Sester, Neußerstraße
Gattentisch mit 4 Stühlen
sehr billig zu verkaufen.
*<space> L a g e r e i<space> S e s t e r,<space> N e u ß e r s t r a ß e<space> 3.<space>
sinderkorb m. Gestell, gut erh.,.50 Ehrenfeld, Leostraße 32
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, Pianinos v. #r h. W. angekauft. Achterstraße
Vermischtes.
für Vormittage in den Sommel Monaten mit properenn schlossenem oder gedects Wagen gesucht.
Off. u. Nr. 497 an die Gesch. d.
Großbäckerei!
Welche leistungsfäh. Bäckerei errich Niederlage? Sch. Lokal m. gr. S# vorh. Volkr. Str. Brotniederl. Off. u. Nr. 492 a. d. Gesch. d.%
Mitlagstisch 69. Abenbesen
empfiehlt
Ferd. Konrad, Karthäuserwall