Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annadme Marzellenstr. 37.
" I5 Pig. die einspaktige Zeise.
Auzeigen-FTeis:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höber.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter.
1 hänfer ohge Ansnahme unentgellsich
werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich
z0 Péa erhaben.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rbeinische Hauptstadt und Fremcenblatt.
NERA
AMERIKANISCHER SCHUH
VERA HALBSCHUHE.
Vera Halbschuhe schliessen sich hervorragend dem Absatz, Spann und Knöchel an. Sie sind das Richtige in jeder Beziehung für Bequemlichkeit und Haltbarkeit. Alle neuen Farben in Schuhen und Halbschuhen.
Katalog gratis.
Für Damen 10 M Für Herren 10 IVIK.
Jedes
Paar.
empfehle ich Ihnen bei Bedarf von
Uhren u. Goldwaren
vorher mein grosses Fenster zu besichtigen und sich von
der enormen Auswahl und unerreichten Billigkeit meiner nur prima Ware
zu überzeugen.
Ersatz.
Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
SpezialAbteilung für Damen.
Köln a. Rh., Hohestrasse 134a.
Viele Neuheiten eingetroffen. Seit 26 Jahren
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle.
Sehr leistungsfähig in goldenen und silbernen Damen- und Herrenuhren
In soliden goldenen Ringen
+—.-**
Grossartige Auswahl in Freischwingern(Regulateuren) von 16 N. au bis zu den Feinsten.
Trauringe, fügenlos
in allen Fassons. Sehr billig.
— Gravur, Enger- oder Weitertrelben gratis.—
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Carl Walter, Juwelier, Uhrmacher,
— nohan
Nur Apostelnstrasse 23
Geschäftsgründung 1880.
neben Apostelnbräu.
Tapeten
kauft man in bester### Qualität zu den billigsten Preisen
* Dortmunder Nktienbräu(bell) in Syphons und Flaschen,
aes täglich frische Füllung.##
P. J. Thelen(Gierstal), Vierkellerei Plaukg. H4, Pornopr. 3279.
ass
gegenüber der Synagoge.
Original Weck's Einmach-Apparat
unübertroffen
Einmachgläser, Krüge, Büchsen Eisschränke, Eismaschinen, Fruchtpressen, Gaskocher. engl. Mangel-, Wring- und Waschmaschinen
— nur erstklassige Fabrikate, billigst.
Alb. Reinhold
Schildergasse—11.
Für 40 Pfund hochfeine
Süßrahmbutter
p. Woche sucht Gutsbesitzer Abnehmer: Off. u. Nr. 776 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Uebernahme von Herren=, Damenund Haushaltungswäsche it
sowie Wäsche ganzer Braut=„
ausstattungen, 14"*" G."
Gardinen, a# 8
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Berg's Damen-Stiefel„Brunhilde“ Berg's Herren-Stiefel„Rhenus“
und Lufttrocknung.
Abholen u. Zustellen frei.
ER
15250
1850
Praktische
Namenstagsgeschenke.
liefert
100
in sämtlichen Körnungen.
Billige
Preise
Elsschränke, Elsmaschinen Einmachgläser, Einmachkessel Konservenkochtöpfe, Frucht-u. Sattpr. Flaschen- und Fliegenschränke eis. Geldkassetten Weinkühler, Bowien Nickelwaren aller Art.
Gedlegene
Fabrikate
Schuhwarenhaus Louls Berg
Kölm, Hohe Strasse 55-58, Kölm, Ligelstein 197-199. Bonn, Münsterplats 4.
ilberne Hochzeit
5
Beschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
*
Herkules=Korsott Pausgezeichnet sitzend, von.25, M. an. Math.&amp; Rosa Bernardi, Eche Ehren- u. Albertusst.
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42.
## Nur Leser d. Ztg. erhalt. unt. Garant. g. Rchn. 30
20 Rauchflunder. Aal u. ff. Lachs 60. Ia. Sardellher.
F. Anchovis u. Oelsrd. All. zus. ntr 3½4 Aunonee einsd.
Degeners Großerport v.
u. 3 Aale zus. 30. 20 größere u. 3 Aale.K. 1/1 Dos. fetttrief.
Matjesher. 31.K! 30 Rollmps 2½! 1, Dos. 30 Salzher. 2½

Seite 2.
Kömner Lecal-Auzeiger Nr. 172 a Dienstag, 25. Juni 1906.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. Juni
1906, mittags 12 Uhr, sollen im
Pfandlokal Glockengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
a. Salon=Garnitur, rot. Büfett. Eich., b. Bücherschrank,
. Damen=Uhr mit Kette.
Tervooren,
Berichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld, Leostraße 72, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokal Thieboldsgasse 146 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
3 zweitürige Kleiderschränke, 1 Verttko, 2 Küchenanrichten mit Aufsatz, 1 Sofa mit Kameltaschen. Bardenheuer,
Berichtsvollzieher in Cöln, Elisenstr.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Serviertisch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. Juni 1900. vormittags 11 Uhr, sollen im
Pfandlokale Thieboldgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 27. Juni 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Phonograph.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Friesenwall 54.
Bürgerl. Speisehans Eintrachtstraße 100.
Mittagessen von 49 J aufw., auch außer dem Hause. Frühstück. Abendessen von 30 J an. Logis im Hause.
Karlenbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht. harn. saue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marlenbader MineralwasserVersendung.
1. Kalker BettfedernNeinigungsanstalt Wwe. C. Harst, Mülheimers. 81-96
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettsedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Lübeckerstraße, belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 340, Blatt 13592, auf den Namen des Bauingenieurs Theo Schwickardi in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 37 Nr. 1384/146, Garten, groß 96 Quadratmeter, Reinertrag 69/100 Taler,
2. Flur 87 Nr. 1385/122, Garten, groß 78 Quadratmeter, Reinertrag 61/100 Taler,
3. Flur 37 Nr. 1386/129, Garten, groß 2,17 Ar, Reinertrag 1 70/100 Taler,
am 6. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 229 Blatt 9146, auf den Namen der Eheleute Paul Bosten, Restaurateur, und Maria geb. Linnartz, ohne eigenen Stand, beide zu Cöln, je zur Hälfte beteiligt, eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 6 Nr. 473/251, Große Sandkaul 24, Hofraum mit Wohnhaus und Küchenanbau, groß 1 Ar 1 Quadratmeter, 1650 Mark Nutzungswert,
2. Flur 6 Nr. 252, Große Sandkaul 26, Hofraum mit Wohnhaus und Gartenhalle, groß 1 Ar 44 Quadratmeter, 1800 Mark Nutzungswert,
am 4. September 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 22. Juni 1906. Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf Band 41, Blatt 1637, auf den Namen des Dominikus Effing, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1792/310, Classen=Kappelmannstraße 29/31, Hofraum mir a. Wohnhaus und Anbau, d. Waschküche, groß 3 Ar 73 Quadratmeter, zu a. 1200 Mark, zu b. 36 Mark Nutzungswert,
am 28. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. Juni 1906.
Königliches Amtsgericht II.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 186, Blatt 7415, auf den Namen des Albrecht Stein sen., Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34 Nr. 1025/133, Salierring Nr. 41, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 4,60 Ar, 3900 Mark Nutzungswert,
am 6. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht U3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln, Band 340, Blatt 13592, auf den Namen des Bauingenieurs Theo Schwickardi in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 87, Nr. 1388/129, Lübeckerstraße, Garten 1,89 Ar, Reinertrag 1 4/100 Taler,
2. Flur 37, Nr. 1389/122, Lübeckerstraße, Garten, 1,17 Ar, Reinertrag#0 Taler,
3. Flur 37, Nr. 1390/146, Lübeckerstraße, Garten, 12 Quadratmeter, Reinertrag 8/100 Taler,
am 6. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II', Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 287 Blatt 11 460, auf den Namen der Eheleute Hubert Schmitz, Kartonnagefabrikant, und Elisabeth geb. Pfeiffer zu Cöln — in gesetzlicher Gütergemeinschaft— eingetragene Grundstück:
Flur 26, Nr. 874/144, Eintrachtstraße 10/12, Hofraum, groß 1,82 Ar,
am 6. Juli 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
Erstes Blatt.
Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei. G Hallsmant Pantaleonswall 17. Nähe Fachschule,
G. Daustllaftt, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 26.Juni1906. Die zweite öffentliche Versammlung des rheinischen Hauptvereins des Evangelischen Bundes wies wieder einen starken Besuch auf. Gleich bei der Eröffnung fand Pfarrer Schütte den Anschluß an die erste Versammlung: Der Feind ist natürlich nicht die katholische Kirche an sich, in der viel religiöses Leben pulsiert, sondern der Katholizismus, soweit er jesuitisch, veräußerlicht, entwertet und entgeistigt sei, soweit er auf dem Gebiete der Politik immer mehr erstarke zu einer brutalen Geldmacht(!), die sich wie alle Geldmächte auszubreiten suche und keine anderen Götter neben sich dulde. Zum Beweis operierte Hr. Schütte mit verschiedenen Beispielen, aber ohne Ort und Namen, so daß von einer Kontrolle keine Rede sein kann. So war die richtige Stimmung geschaffen, und der erste Redner, Pfarrer Heim(Lennep), der über das Thema: Der evangelische Christ und das bürgerliche
Leben sprechen sollte, sorgte dafür, daß sie nicht abflaute. Wollte man alle seine Gehässigkeiten gegen Kirche, Papsttum
und Bischöfe wiedergeben, so müßte man seine Rede von Aufang bis zu Ende wiederholen. Hier nur eine kleine
Blütenlese. Der Ultramontanismus hat das Deutsche Reich zu einem Kirchenstaat gemacht. Den Toleranzantrag will das Zentrum benutzen zur Knebelung des Protestantismus. Es erhält seine Weisungen vom Papst. Seine Toleranz hat es bewiesen, als es den armen Pfarrer Bachstein so lange in den Gerichtssälen herumschleppte, bis er endlich verurteilt wurde.
Der Ultramontanismus legt seine Hand auf das geschäftliche Leben, indem er auffordert, nur bei Katholiken zu kaufen. Dann machte der Redner sich selbst den sehr berechtigten Einwand, er spreche über den Ultramontanismus, während er doch über das Thema, der evangelische Christ und das bürgerliche Leben
sprechen solle, blieb aber trotzdem bei den bisherigen Abschweifungen.„Religiöse Freiheit, Gewissensfreiheit, Freiheit der wissenschaftlichen Forschung sind einzig und allein auf protestantischem Boden gewachsen.“ Sei jetzt auch Deutschland blühend und reich, wer bürge dafür, daß es nicht„unter den glühenden Strahlen der vatikanischen Sonne eine dürre öde Wüste werde". Natürlich soll der einzelne Katholik in seinem religiösen Empfinden nicht angetastet werden. Der Kampf gelte dem nach Alleinherrschaft strebenden Papsttum. „Wir wollen uns nicht irre machen lassen durch die katholischen Kirchenfürsten, die trotz ihrer öffentlichen Friedensreden ihren Geistlichen insgeheim einschärfen, den Syllabus als einzigen Prüfstein anzusehen.“ Zum Beweise für ein in der katholischen Kirche herrschendes Spionagesystem berief er sich auf die Köln. Ztg., die bekanntlich vor den letzten belgischen Wahlen von einer zu politischen Zwecken eingerichteten Kontrolle der Pfarrangehörigen berichtet hat. Bekanntlich ist in der Köln. Volksztg. der Artikel sofort zurückgewiesen worden. Die tatsächlich existierende Aufsichtszentrale in Bonn, die nichts weniger als ultramontan oder katholisch ist, vergaß er zu erwähnen. Dann wurde die Fronleichnamsprozession vorgenommen, die Redner für eine Demonstration gegen den Protestantismus hält. Nach einer warmen Empfehlung der Schriften von Goetz und Hoensbroech sagte er voraus, daß der Geist des Protestantismus den Felsen Petri sprengen werde. In wohltuendem Gegensatz zu dieser Orgie des Fanatismus standen die Ausführungen des Superintendenten Klingemann(Essen) und Pfarrer Niemöller(Elberfeld) von denen ersterer über das Thema: Der evangelische Christ und seine Kirche, letzterer über Der evangelische Christ und sein Haussprach. Klingemann wandte sich gegen den„schlimmsten Feind der Kirche“, den inneren, gegen den Unglauben, gegen einen falsch verstandenen Liberalismus und gegen die Absonderung der Gemeinschaftsleute. In seinem Schlußwort fand der zweite Vorsitzende des Rheinischen Hauptvereins, Pfarrer Kremers(Bonn) wieder Kampfestöne, die er mit der abgestandenen Redensart von dem katholischen Bruder und sogar dem katholischen Priester einleitete, dem man gerne die Hand zum Bunde reichen wolle. Aber unter der Bedingung: Los von Rom! Los vom Syllabus! Los von der Unfehlbarkeit des
Papstes! Alles Verletzende müsse man vermeiden, aber wen
die Katholiken sich auch dagegen aufbäumten, so müsse man ihne dennoch mithelfen, die Wahrheit zu finden.
4 Festspiele zu Köln 1906 im Neuen Stadttheater.
II.
Der Jubel, mit dem Wagners Lohengrin am Sonntag aufgenommen wurde, steht in schneidendem Gegensatz zu der kühlen Ablehnung, mit der dem Meisterwerke bei seinem Erscheinen begegnet wurde. Schrittweise mußte der Schwanenritter sich die Gunst des Publikums in Köln und anderwärts erobern. Mehr als ein halbes Jahrhundert hat man gebraucht, um diese dichterische Eingebung nach ihrem vollen Wert zu schätzen und die wie Lohengrins silberne Rüstung glitzernde, schimmernde, strahlende Musik zu begreifen. Wie war es möglich, den süßen Sang Elsas und Lohengrins, die machtvollen Chöre so zu mißkennen! War man blind für die malerischen Bühnenbilder, war man taub für den üppigen Wohlklang, der aus dem Orchesterraume quoll! Die Vorstellungen vervollkommneten sich im Laufe eines halben Jahrhunderts zwar immer mehr, aber erst jetzt, bei den Festspielen. sollte man Lohengrin endlich so sehen und hören, wie ihn die Phantasie Wagners ersonnen.
Der Gesamteindruck auf die erregten Zuhörer war überwältigend Tatsächlich wurde manches Auge feucht. Bekanntlich wurde Wagner, nachdem er dieses Meisterwerk eben niedergeschrieben, wegen eines lächerlichen Straßenputsches zum Tode verurteilt und steckbrieflich verfolgt; sein Vaterland mußte er als mittelloser Flüchtling verlassen. Während er in der Schweiz ein Asyl fand, verfolgten ihn daheim seine musikalischen Widersacher mit Hohn und Spott, und die Theater verstümmelten sein Werk bis zur Unkenntlichkeit. Blau= und Rotstift feierten wahre Orgien in der kostbaren Partitur. Jetzt, wo man die Oper zum ersten Male strichlos hörte, wurde man erst inne, was die Absicht Wagners und daß es ein Frevel war, das Werk durch Striche so zu verstümmeln, zu zerfetzen. Wie konnte man es wagen, diese berückenden Szenen der Chormassen teilweise oder ganz zu beseitigen und dadurch den Zusammenhang zu zerstören! Auch dem Laien wurde es jetzt klar, daß in der Partitur keine Note zu viel steht und daß die so herrlich geschauten Bühnenbilder in geradezu lächerlicher Weise vorgeführt wurden.
Für den musikalischen Teil hatte der Vorstand zunächst Generalmusikdirektor Steinbach gewonnen und für die Solopartien einen künstlerischen Heerbann aufgeboten, wie er kaum noch dagewesen. Auch an der Ausstattung hatte man nichts gespart. Neue Kostüme und Dekorationen waren beschafft und die Chöre verstärkt worden durch 50 junge Damen der ersten Chorklasse des Konservatoriums und 100 Mitglieder des Männer=Gesangvereins Kölner Liederkranz. Das Orchester trat in voller Stärke auf: 14 erste und 14 zweite Violinen, 10 Bratschen, 8 Celli, 7 Kontrabässen, je 4 Flöten, Oboen, Englisch Horn, 6 Klarinetten und Baßklarinetten, 8 Hörner 4 Trompeten, 4 Posaunen, 1 Baßtuba, 2 Harfen, außerdem 24 Bühnenmusiker. Hier sei gleich bemerkt, daß die Fanfarenbläser auf mittelalterlichen Heroldtrompeten bliesen.
Um die führenden Partien mustergültig besetzen zu können, hatte man Umschau gehalten an den ersten Opernbühnen. Nach einer Elsa brauchte man nicht lange zu suchen, da Madame Aino Ackte von der großen Oper in Paris die Partie bei ihrem Gastspiele so unvergleichlich dargestellt hatte, daß man sie— koste es was es wolle, und das war nicht wenig— zu gewinnen trachtete. Um ihre Leistung ganz zu würdigen, müßte man eine Studie schreiben. Den Lohengrin fand man an der blauen Donau in dem k. k. Kammersänger Leo Slezak von der Hofoper in Wien. Seit Emil Götze hat wohl kein so imposanter Schwanenritter auf der Kölner Bühne gestanden. Unterstützt von einer ritterlichen Gestalt und im Besitz eines üppig quellenden echten Tenors brachte er die Partie zur vollsten Bedeutung. Seinen Kollegen, den k. k. Kammersänger Leovold Demuth, der in der ersten Lohengrin=Vorstellung den Telramund übernommen — bei der zweiten wird Fritz Feinhals ihn singen—, kennt man bereits von den vorigjährigen Festspielen her. Mit musterhafter Deutlichkeit und musikalischer Energie plädierte er für das Recht des brabantischen Grafen. Thila Plaichinger von der Königlichen Oper in Berlin, welche die Ortrud sang, hat hier auch schon gastiert. Im ersten Akt stand sie den Tatsachen ziemlich teilnahmlos gegenüber, im zweiten Akt hatte sie jedoch an ihrer jugendlichen Stimme ein Hülfsmittel, um auf das Publikum einzuwirken. Die schöne Stimme ihres Kollegen Putnam Griswold hatte man schon im Don Juan, wo er den Gouverneur sang, kennen gelernt; für den König Heinrich hätte man ihn sich etwas gewichtiger wünschen mögen. Alle überstrahlte aber an Glanz der Stimme Liszewsky, der den Heerrufer sang. Die Genannten bildeten bei dem Gebet ein stimmprächtiges Ensemble; allein bei der Stell „Drum zag' ich nicht", wo die Stimmen sich durch den harmonischen Engpaß zu dem Es-dur winden müssen, da begann ich zu zagen, denn die Gefahr, den tonlichen Anschluß zu gefährden, war groß. Aber der Chor setzte unerschrocken richtig ein. Auch die kleineren Partien, die brabantischen Edelleute und die Pagen, waren tüchtig besetzt mit den Herren Batz, Kaps, Schützendorff und Gerboth sowie den Damen Foerster, Warnay, Sedmak und Rohr.
Die Männerchöre leisteten außerordentliches; denn was Wagner ihnen zumutet, ist erstaunlich. Als er den Lohengrin niederschrieb, hatte er ein großes Interesse für Männergesang, dessen Macht er bei dem großen Dresdener Sängerfest 1843, für das er das Liebesmahl der Apostel schrieb, kennen gelernt hatte. Daß er sogar eine Zeitlang Dirigent der Dresdener Liedertafel war, wird manche überraschen. Die Spielleitung hatte Oberregisseur Professor Fuchs von München, dessen Regiekunst sich hier, an keine Mittel gebunden, unbeschränkt betätigen konnte. Man hatte ihm einen glänzenden Apparat an Kostümen und Dekorationen zur Verfügung gestellt und für die großen Ensembleszenen stand ihm eine Menschenmenge zu Gebote, die er als Bühnenstratege außerordentlich geschickt zu bewegen wußte. So bekamen die großen Szenen des ersten und zweiten Aktes erst Sinn, und der Aufzug der einzelnen Fähnlein des Heerbannes in der letzten Szene vollzog sich, die Anführer hoch zu Roß, unter Trompetengeschmetter in berückender Art. Selbstverständlich mußte das alles den größten Eindruck auf die empfängliche Zuhörerschaft machen. Man hatte die Empfindung, daß man das Werk, das schon über zweihundertmal hier gegeben wurde, jetzt eigentlich zum erstenmal sehe. Da war es denn kein Wunder, daß die Begeisterung hochgradig war, daß sämtliche an der Musteraufführung Beteiligten unzählige Male gerufen wurden und es Blumen und Kränze regnete.
Hermann Kipper.
Tocales.
)( Ministerbesuche. Am 2. Juli werden die Herren Eisenbahnminister Breitenbach und Handelsminister Delbrück gelegentlich einer Rheinstrombefahrung hier eintreffen. Sie werden der Festaufführung Salome im Neuen Stadttheater beiwohnen; abends findet ein Festessen von 75 Gedecken im Isabellensaale des Gürzenich statt. Am 10. Juli trifft der Minister des Innern, Frhr. v. Bethmann=Hollweg, hier ein. Aus diesem Anlaß findet abends ein Festessen zu 250 Gedecken statt

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172&a Dienstag, 25. Juni 1900.
Se
ese
Kaufen Sie keine Möbel bevor
65--SSeES
Sie das grosse u. leistungsfähigste Stuhl- und Möbelfabriklager
Hub. Bündgens,
Blaubach 37
besichtigt haben. Verkauf nur gegen Bar.
Alle lachierte u. polierte Höbe
Pepollertel
zu bis jetzt unerreicht billigen Preisen
Amerik. Roll-Jalousie-Schreibtische M. 123. Komplette moderne Küchen
mit Linoleum-Einlagen, Butzenscheiben, echt engl. Kacheln, aufgehenden Lisenen M. 140.
Kompl. Küchen M. 85, ffl. Taschen-Diwans M. 44.
Spezialität: Schreibtischsessel(erstklassig.)
Amtliche Bekanntmachung.
Fall von Tolwut wird auf Grurt,: S 38 des Reichzviehseuchengesetzen
vom— Juni 1880 die Verlängerung der unter dem 24. Aprll d. J. angeordneten Hundesperrg bis zum 14. Augus. d. J. 412u==3, Segrsiest.
Bis zu diesem Tage sind alle in dem rechtsrheinischen Telle des 5
kreises Cöln vorhandenen Hunde festzulegen(anzuketten oder einzusperren). Der Festlegung wird das Führen der mit einem sicheren Maulkorbe
Die Venutzung der Hunde zum Ziehen ist unter der Bedingung gestattet, daß dieselben fest angeschirrt, mit einem sicheren Maulkorde versehen sind und außer der Zeit des Gebrauches festgelegt werden.
.<space> D i e<space> V e r w e n d u n g<space> v o n<space> H i r t e n h u n d e n<space> z u r<space> B e g l e i t u n g<space> d e r<space> H e r d e,<space> v o n<space>
Fleischerhunden zum Treiben von Vieh und von Jagdhunden bei der Jagd wird unter der Bedingung gestattet, daß die Hunoe außer der Zeit des Gebrauches(außerhalb des Jagdreviers) festgelegt oder mit einem sicheren
dem gesperrten Teile
vo tuns glase does Minseriane Ii. Lezirheie Dien der eue.
Forsten vom 15. Juni 1905 IG a4153 genügt für die Erteilung der Ausfuhrerlaubnis die Beibringung des Attestes eines approbierten Tierarztes. Zuwiderhandlungen gegen diese Anordnungen werden nach§ 66 Ziffer 4
Auch haben Besiher, deren Hunde den Vorschriften zuwider frei umnher: laufend betroffen werden, zu gewärtigen, daß ich die sofortige Tötung dieser
Coin, den 2. Juni 195. Der Velzenszihden:
Festspiele zu Köln 1906
im Neuen Stadttheater.
Mittwoch den 27. Juni 1906, nachmittags 6 Uhr,
Der fliegende Holländer
Romantische Oper in 3 Aufzügen vor Richard 23 Musikalische Leitung: Otto Lohse. Spielleitung: Professor A. Fuchs, Personen
Daland, ein norwegischer Seefahrer
Bagner.
W
K. K. Kammer
Senta, seine Tochter
Erik, ein Jüger 1 5 1
Mary, Sentas Amme
Dalands Steuermann 5
Der Holländer
Matrosen des Norwegers. Die
Mannschaften
Mädchen.
#lh. Hesch, sänger, Wien.
Johanna Gadski=Tauscher v. Metropolitan Operahouse in New=York.
Leo Slezak, K. K. Kammersänger Wien.
Ottilie Metzger=Froitzheim vom Stadttheater in Hamburg.
Adolf Lußmar tbeater in St# Fritz Feinhals, sänger in München. des fliegenden Holländers,
Szene: Die norwegische Küste.
Der Geisterchor wird vom Kölner Männergesangverein Liederkranz
Haushaltungsstühle Wiener Stühle Klavierdrehstühle Lederstühle
Wirtschaftsstühle
Kontorhöcke Klavierbänke Kontordrehstühle Marmortische Harmoniumstühle.
Stühle in 200 verschiedenen Mustern
Weit billiger als In Warenhäusern.
Beachten Sie meine grossen Schaufenster.
Wiener u. Wirtschaftsstühle
mit massiv gebogenem Rahmen, unverschleisshar und dauerhaft, per Dutzend# JU.
Freis
Besichtigung ohne jeden Kaufzwang.
IN
7
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement: . Block cn. 12½ Pfd. 8 Mk. fu. 30 Tage.
Il Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedlenung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 1261.
ausgeführt.
Der Frauenchor im 3. Akt ist verstärkt durch die Damen der obersten Chorklasse des Konservatoriums.
Die für diese Vorstellung neu eingerichtete Dekoration des 1. Aktes nach Angaben des Betriebsinspektors Alb. Rosenberg aus der Dekorations. werkstätte der Vereinigten Stadttheater in Köln.
Die Kostüme, sämtlich neu, aus dem Atelier von Verch&amp; Flothow in Charlottenburg.
Nach dem 1. und 2. Aufzuge findet eine Pause von je 30 Minuten statt. Preise der Plätze: Proszeniumsloge, Fremdenloge, Balkonloge Balkonsitz. Parkettloge M. 22,75, erstes Parkett M. 17,25, zweites Parkett erste Rangloge, erster Rang(1. und 2. Reihe) M. 11/75 einschließlich Billet steuer, Vormerkgebühren und Garderode. In„m. 5
Ausverkauft sind: Galerie, Parterre und zweiter Rang für alle Vorstellungen und die erste„Salome“=Aufführung am 2. Juli in allen Plätzen. Einlaß 5½ Uhr, Anfang 6 Uhr, Ende—9½ Uhr.
Die Tageskasse(Richard Wagnerstraße) ist geöffnet vormittags vor 10—1 Uhr, die Abendkasse(im Vestibül) nachmittags von—6½ Uhr. Billettbestellungen per Telephon sind unzulässig.
Umbesetzungen infolge von Erkrankungen bleiben vorbehalten.
Verkauf der Textbücher sowie der Festschrift à#1 an der Kasse und abends bei den Logenschliebern.., 1u6 Lux Traaem vem Süten
Die Damen werden benachrichtigt, daß das Tragen von Hüten auf allen Plätzen, einschließlich der Logen, untersagt ist. Die Logenschließer sind angewiesen, auf Innehaltung dieser Vorschrift strengstens zu achten.
Freitag den 29.
Damenbinden, ia. Qual., ötd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Natürlicher Messina-Zitronensaft
Juni 1906(Feiertag), nachmittags 5 Uhr:
Romantische Oper in drei Aufzügen von Richard Wagner. Der Vorstand
des Vereins zur Veranstaltung von Festspielen zu Cöln.
garantiert rein, aus frischen Früchten 2 1 SSaft von ca. 70 Zitronen
S H I 1 Lir-Flasche ½ Ltr.-Flasche
120
#. Verwendung: Zd Limonad
Monogramme
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Aldertusstraße.
hergestellt. 1 Liter enthält
Ltr.-Flasche .70 K.
½ Ltr.-Flasche
E0 9. 0,70 M..40 M.
Verwendung: Zu Limonade. Ersatz für Essig und frische Zitronen; zu
rtelg, Lackentmnathoskt vum., Presehiüte üder Verrendung Graite.
Konserven-Haus
Alite Geschäftsbücher, Briefe und—
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
c
∆ Vorzügliches Jut2- u. Ichellermittel
e annalin reinigt alle Metalle(mit Ausnahme von Gold und Silber) ohne sie anBArONin Zugreifen, ferner Porzellan, Holz, Emailgeschirr, Marmor, Badewannen, Kacheln etc. Unentbehrlich für Hotels, Cafés, Restaurants, Läden, Küche u. Haus.
zur raschen. Schmutz und
von
SAPONIA-GUFKKE“ OFFENBACH•Main
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26.
1906.
901 5= In Rampf und No..
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Der erste Zeuge, welcher aufgerufen wurde, war Walter, der Detektiv. Er berichtete über den Fund des weißen Pulvers, von dem wir bereits gehört haben, und verursachte durch seine Ausfagen, welche mit atemloser Aufmerksamkeit angehört wurden, ungeheure Erregung. Holcroft unterwarf den Detektiv einem ziemlich langen Kreuzverhör, das aber seine Angaben nicht im geringsten
Larauf erschien ein berühmter Prosesor der Ehemie, welcher angab, daß er Flüssigkeiten, die von den Aerzten den Eingeweiden der Vorstorbenen entnommen und ihm übergeben worden waren, einer sehr genauen Untersuchung unterworfen habe. Dabei habe er ein weißes Pulver, das sich als Arsenik erwies, in so großer Menge gefunden, daß es den Tod eines Menschen herbeiführen mußte. Er hatte auch das von Walter gefundene Pulver untersucht, und auch dieses als Arsenik erkannt.
Auch diese Aussage verursachte beträchtliche Aufregung, und viele der Zuhörer waren bereits von der Schuld des Angeklagten überAuch die Aerzte, welche das unglückliche junge Mädchen nach dem Tode seziert hatten, machten ihre Aussagen und stellten eine allmählich, nicht plötzlich vorgenommene Vergiftung durch Arsenik fest, wodurch auch die Annahme beseitigt wurde, daß die Verstorbene Selbstmord begangen haben könnte.
Wieder eröffnete Holcroft ein leichtes Kreuzverhör. Er sah wohl ein, daß es nicht möglich sein werde, die Behauptung, daß Selbstmord vorliege, zu halten, und nahm daher den Mord sogleich als
No din Aerzten wurde Frau Wilding vorgerufen. Sie war in tiefer Trauer und in einem solchen Zustand von Hinfälligkeit, daß sie auf der Zeugenbank sitzend ihre Aussagen machen mußte.
Es wurde allgemein bemerkt, daß beim Erscheinen von Frau Wilding die verschleierte Dame im braunen Kleide ein gesteigertes Interesse an der Verhandlung nahm. Bisher hatte sie sich in anscheinender Gleichgültigkeit in ihren Stuhl zurückgelehnt. Jetzt aber saß sie aufrecht, und man sah, daß sie die unglückliche Muttee schar beobachtete und auf ihre Worte lauschte. Frau Wilding batte nicht
viel Neues zu sagen.
viel Nrues zu fügen. Sie erzählte mit leiser, gebrochener Stimme daß ihre Tochter eine sehr gute Gesundheit gehabt habe und die tötliche Krankheit plötzlich über sie gekommen sei. Zwar hätte sich ihr Befinden noch ein= oder zweimal gebessert, aber es ware dann immer wieder eine Verschlimmerung ihres Zustandes eingetreten, und nach langem Todeskampf wäre sie endlich verschieden, noch in ihrem letzten Augenblick Palmer für ihren Mörder erklärend.
Ich habe einige Fragen an Sie zu richten,“ sagte Holcroft, als Frau Wilding mit ihren Aussagen zu Ende war, indem er sich mit der ihm charakteristischen Kaltblütigkeit erhob und seine Brille zurechtrückte,„und da ich es vermeiden möchte, Ihnen mehr Kummer als nötig zu verursachen, werde ich mich kurz fassen. Haben zuweilen Herren Ihr Haus besucht, Frau Wilding:
Außer Herrn Palmer ist niemals jemand gekommen.
„Das heißt, soviel Sie wissen?“
Ich bin überzeugt davon.“
Haben Sie denn immer gewußt, wenn Besuch kam:
Ja— das heißt— nicht gerade immer.“
„Ist es möglich, daß jemand zu Besuch kam, ohne daß Sie es
erwiderte die Frau nach langem Zögern.
Peharren Sie auf dieser Angabe?“
„Dann bin ich zu meinem Bedauern genötigt, Frau Wilding, eine so schmerzliche Frage an Sie zu richten. Befanden Sie sich nicht zu Zeiten in einem solchen Zustande, daß ein Dutzend Personen kommen konnte, ohne daß Sie davon wußten
Die Zeugin gab keine Antwort, sondern brach in Tränen aus, während die Menge in tiefer Stille zuhörte.
Holcroft wartete einige Augenblicke, dann wiederholte er seine Frage mit mehr Nachdruck, und als die Zeugin noch immer schwieg, sagte er mit einem leichten Anflug von Strenge, er müsse auf einer
Mit kaum hörbarer Stimme antwortete die unglückliche Frau:
„Und war dieser Zustand die Folge unmäßigen Gebrauchs von
„Ja,“ erwiderte sie so leise, daß der Vorsitzende eine Wiederholung der Antwort verlangte.
Holcroft ließ der Zeugin eine kurze Zeit zur Erholung und fuyr dann fort:„Können Sie mir sagen, Frau Wilding, ob Ihre Tochter verlobt war?“
„Meines Wissens nicht."
„Aber möglicherweise ohne Ihr Wissen?
Das ist moglich, aber ich halte es kaum für wahrscheinlich, denn sie war ein gutes, zärtliches Kind und vertraute mir alles an.“ Ist sie viel ausgegangen?“
„Nein, sie ging selten spazieren, ich mußte sie immer erst dazu
veranlassen.“
„Wie alt war Ihre Tochter!“
In einem Monat wäre sie neunzehn Jahre geworden.
Nun muß ich Sie bitten, Frau Wilding, dem Gericht nach Ihrem besten Wissen zu sagen, ov Ihre Tochter jemals verlobt war
Die Zeugin zögerte einige Augenblicke und drückte ihr Taschentuch an die Augen. Die Frage wurde wiederholt, worauf sie endlich antwortete:„Ja.“
„War das in London?“
„Nein.“
„Wo war es?“ „In Berlin.“
„Wurde die Verlobung aufgehoben?
„Ja.“
„Warum?“
„Daß weiß ich nicht.“
„Sie müssen doch davon wissen! Geschah Straites?
„Ich glaube, er war sehr jähzornig und auch gültig gegen sie geworden.“
„Kennen Sie den Herrn?"
Ist dies seine Photographie?“
Holcroft reichte ihr eine Karte.
bitte ich Sie, dem Gericht den Namen dieses Herrn zu
Wieder zögerte Frau Wilding, und die Zuschauer lauschten gespannt, denn sie wußten, daß die Frage eine tiefe verborgene Bedeutung hatte, denn sonst hätte Holcroft sie nicht mit solchem Nachdruck gestellt. Die Frage wurde wiederholt, und endlich antwortete die weinende Zeugin mit ersichtlichem Widerstreben:„Sein Name war Thalberg.“
„Und sein Taufnamer.„8enn 47at
„Theodor.“.(Forti folat)
es
infolge eine

Deutsche
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 172&a Dienstag, 26. Juni 1900.
50000000
Erstes Blatt.
„Kunst-Ausstellung 1906
0 in der Flora zu Köln.
Die Ausstellungsgebäude sind täglich morgens 9 Uhr bis anends 7 Uhr geöffnet.
von
□ Konzerte des Flora-Orchesters im Restaurant:
täglich nachm. 3½—6½ Uhr u. abends 7½—10 Uhr ∆ sowie jeden Sonntagmorgen von 11—1 Uhr.
# Eintritt für Flora u. Ausstellung zusammen M. 1.
# Nach Schiluss der Ausstellung abds. 7 Uhr 508
0 mit Ausnahme der Fest-Abende.
10 Jeden Freitag-Abend 4
Xy Illumination des grosses Parterres
und der Ausstellungs-Anlagen.
1 M.
oologischer Garten.
Mittwoch d. 27. Juni bis einschl. Sonntag d. 15. Juli:
Hagenbecks
ethnographische Ausstellung
8 Militär=Ronzerte
v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: Sonn= und
Feiertags: Kürassiere. Montags: 65. Inf.=Reg.
5 Mittwochs: Kürassiere.
* Freitags: Fuß=Artillerie
Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab
Morgen-Musik. e
Ofür Flora und Ausstellung
zusammen
gültigabl.Juli:
### Die Hauptkarte" M. 10,—#
## Jede Zusatzkarte„ 4,—#
□ Einzelkarte für alleinstehende Personen
unter 30 Jahren„ 5,—
75 Personen, Männer, Frauen und Kinder 5 Elefanten— Zebus— Zwergesel— Affen Lippenbären— Brillenschlangen.
Indisches Dorr-— Schule-- Basar.
Kunsthandwerker— Zauberer— Gaukler— Bambuskünstler— Bajaderen Bärenkämpfer— Arbeitselefanten— Elefantenreiten— Zebu-Wettfahren.
Grosse Festumzüge zu Ehren eines indischen Fürsten. Täglich geöffnet von morgens 10—9 Uhr abends. Hauptvorführungen nachm. 3½, 5, 6½ und 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen ausserdem 11 Uhr vormittags.
Eintrittspreis für den Hoologischen Garten einschl. Ausstellung:
an Wochentagen 1., nach 7½ Uhr abends 50 Pfg. an Sonn- und Feiertagen 50 Pfg.
—Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.——
Eröffnung der Ausstellung:
Mittwoch den.. Juni, nachmittags 3½ Uhr.
SSelo(ehelle(ee(ee(ele(eee)
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
8
Zur Ermöglichung punktlicher Zustellung der Halbjahrg-Abonnements wira um frühzeitige Bestellung gebeten.
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Hotel au Nord, Köln.
Grosser Garten mit gedeckter Terrasse. Täglich Konzert der Ungar. Hauskapelle.
Anfang 7 Uhr. Soan- und Feiertags auch von—2 Uhr.
Soupers von 3 K an.
Windthorst-Bund Köln=Deutz.
Einladung
zu der am Mittwoch den 27. Juni er., abends 9 Uhr, im oberen Sälchen der Restauration„Zur Krone" in Deutz, Freiheitstr., stattfindenden
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Referat über Arbeitergesetzgebung:„Schutz der Gesundheit und Sittlichkeit“.
2. Verschiedenes.
Um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
NB. Freunde und Gönner sind herzlich willkommen.*
Heilwässer u. Brunnensalze
bei:
Fettleibigkeit, Fettherz,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht, Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Neuheiten technischer Art
sind ausgestellt und zu verkaufen durch den Zivilingenieur
W. Clemen.
Glänzende Existenz für jede Branche.
Köln, Hotel Bristol, Dienstag den 26. u. Mittwoch den 27. d.., 10½ bis 3 Uhr.
Waschkessel.“e Bugelöten.
Heinr. van Broek, Christonhstrasse 14.*
Pariser Korsetts L P.
Spezialität für Verwachsene.
Anna Muders#
Brabanterstrasse 5,
am Neuen Theater.
# De Besler Konservenkrug
— aus salzglasiert. Steinzeug
f. Obst, Gemüse, Fleischetc.
Ernst Lhl, Köln,
von Werthstrasse 168—18.
Optiker
Köln, Hohestr. 150, Nähe Wallrafplatz.
Reisegläser Feldstecher Prismengläser#
Pichon's Weitwinkelglas, Prismengläser.
Operngläser von K. 5 an, Feldstecher von K. 7,50 an.
Barometer in reichster Auswahl von K 5 an. Kataloge gratis. Kataloge gratis.
Dekorateure! Modisten! Konfektionshäuser!
Neues plastisches Malverfahren auf Geweben aller Art. Wunderbare Wirkung!
Vollkommener Ersatz für Stickerei
75% billiger.*
Ausstellung und Lizenz-Verkauf durch den Zivil-Ingenieur W. Clemen, Köln, Hotel Bristol. Dienstag den 26. und Mittwoch den 27. d.., 10½—3 Uhr.
Waldfriede
Rhöndorf am Rhein.
Angenehmer Sommer= und Winteraufenthalt am Fuße des Drachenfels, in unmittelb. Nähe d. Waldes. Gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.
ustkurort Bleus(Eifel)
.
von 1877. Donnerstag Abend: Hotel Heuser, St. Agatha 42.
storona=Fahrrad m. Freil. u. Rückt., d. * Glockenl., f. 50 M. z. v. Pfälzerstr. 6.
von Hrch. Pütz.
Ruhiger Aufenthalt für Sommerfrischler u. Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügliche Küche.* Schöne Veranda.
Strecke Düren—Heimbach.
Sommertheater an der Flora.
(Direktion: Dr. Dahlberg.)
Dienstag den 26. Juni 1906:
Neu! Abends 8 Uhr. Großer Erfolg! Abends 8 Uhr. Neu:
„Kollegen“.
„Der Handschuh“. Literarischer Einakterabend.
„Der Herrscher“.
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
(Gegründet 1883.)
Ich abonniere vom
Junik— Juli*— August“— September*— Oktober“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* 1 für „„„ 12"= 12„* j 30 Tage
Köln a. Rh., den
ab für:
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Hippeser Anzeigen
Zu den bevorstehenden Feiertagen
empfehle
alle Back- u. KonditorWaren sowie Eisen-ButterZwieback
Mein
elsenhaltiges Fein- und Schwarzbrot
Feronia
bringe in empfehlende Erinnerung.
Jean Fohsel
Telephon 8620.
Neusserstrasse 323.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln,

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 172 a Dienstag, 26. Juni 1906.
Seite 1.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 26.Juni1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Giesen, Gorissen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=DuMont. Nockher, Pauli, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Hr. Beigeordneter Taue macht vor Eintritt in die Tagesordnung Mitteilung über den Abschluß der Stadtkasse für 1905/1906. Der Ueberschuß beträgt 335632 M. Dieser wurde erzielt, weil die Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke einen Mehrüberschuß von 567490 M. hatten. Der Ueberschuß erscheint aber nur in dieser Höhe, weil die besonderen Abschreibungen über die üblichen hinaus nicht gemacht werden konnten, sondern, wenn sie als notwendig erkannt werden, durch besondere Beschlußfassung in den Etat eingestellt werden sollen. An Steuern wurde mehr aufgebracht, u. a. bei der Grundsteuer 147·000., an Einkommensteuer 376.000 ., an Biersteuer 39000., Gewerbesteuer 32000 M. Dagegen brachten die Lustbarkeits= und Kartensteuer 29•000., die Umsatzsteuer 51000., die Wertzuwachssteuer 20000 M. weniger ein, als im Etat vorgesehen waren.(Die Wertzuwachssteuer lieferte keinen Ertrag.) An Mehrausgaben verlangte die allgemeine Verwaltung 89000., die Marktverwaltung 64000., die Krankenanstalten 184000., das Hochbauamt 186000., das Tiefbauamt 432000 M.
Die Versammlung nahm ferner Kenntnis von einer Einladung zu einem am 1. Juli stattfindenden Veteranen=Kommers aus Anlaß der 40jährigen Gedenkfeier des Krieges von 1866.
Ueberlassung des Gürzenichs. Der Gürzenich=Konzertgesellschaft wurde der große Saal des Gürzenich nebst Nebenräumen zur Veranstaltung von 12 Konzerten gegen eine Miete von 1800 M. und Tragung der Nebenkosten überlassen. Außerdem hat die Gesellschaft 1500 M. in die Witwen= und Waisenpensionskasse des städtischen Orchesters zu zahlen. Mietfrei wurde der Gürzenich überlassen dem Kölner Männergesangverein zur Veranstaltung eines Konzertes am 18. Mai k. J. und an die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft zur Abhaltung eines Damenkomitees am 17. Februar 1907.
Vertrag über einen Aebenanschluß an das Orivatanschlußgeleise der Bayenthaler Maschinenfabrik. Der Vertrag wurde genehmigt.
Vertrag mit der Eisenbahnverwaltung betr. die Kreuzung der Staatsbahn durch die Kleinbahn nach Brück. Es handelt sich um mehrere durch provisorische Bauten der Slaatsbahn am Ausgange von Kalk notwendig gewordene Ausführungen. Der Vertrag wurde genehmigt.
Nachtragsvertrag über die Hafenschuppen der Firma Roll&amp; Rubach. Die Angelegenheit hatte die Versammlung schon am 13. d. M. beschäftigt. Da die damals erhobenen Bedenken ausgeräumt waren, wurde der Vertrag genehmigt.
Fluchtlinienplan betreffend das Maarsträßchen zwischen Eupenerstraße und Maarweg. Die genannte Straße soll aus Anlaß eines Baugesuches aligniert werden. Da der zwischen den bezeichneten Straßen liegende große Block nur von einer Straße durchzogen werden soll, so wurde die Breite des Maarsträßchen auf 22 Meter festgesetzt.
Fluchtlinienplan betr. die Siegburgerstraße zwischen Freiheitstraße und Helenenwall. Hr. Beigeordneter Matzerath. Mit Rücksicht auf die große Bedeutung, welche die Siegburgerstraße bei der Ausführung der neuen Rheinbrücke erhält, sei es notwendig die Straße auf 18 Meter zu erbreitern. Die Versammlung erklärte sich mit dem Plane einverstanden.
Vorlage über die Errichtung einer Festhalle. Hr. Beigeordneter Hesse. Die Frage der Errichtung einer neuen Festhalle ist bereits beim Publikum und in der Presse erörtert worden, auch hier in dieser Versammlung erscheint sie nicht zum ersten Male. Der Besitz einer Festhalle, eines geeigneten Raumes für Konzerte und für größere Feste, dann auch für die Tagungen von Kongressen und Vereinen, ist für jede große Stadt, die sich die Pflege der Musik und des Freidenverkehrs zur kommunalen Aufgabe gemacht hat, von höchster Bedeutung. Der Gürzenich entspricht heute diesen Anforderungen nicht mehr; er ist zu klein, bietet infolge polizeilicher Verordnung nur mehr 1400 Sitzplätze und auch die Akustik ist nicht mehr auf der Höhe.(Große Heiterkeit.) Die Wirtschaftsräume sind sehr beschränkt, es fehlen die Nebenräume und vor allem die Gartenanlage. Es ist Tatsache, daß für den Gürzenich über kurz oder lang Ersatz geschaffen werden muß. Die Frage ist nunmehr akut geworden, dadurch, daß uns der Eisenbahnfiskus den Kaisergarten nochmals, und zwar bis zum 1. Juli an die Hand gegeben hat. Verschiedene andere Plätze sind außerdem genannt worden, aber sie sind für den genannten Zweck nicht geeignet. Der Volksgarten ist abgelegen, die Zufahrt ist eine minderwertige, die Eisenbahn, der Güterbahnhof Bonntor liegt in unmittelbarer Nähe. Zudem müßte das für 400000 M. errichtete Restaurationsgebäude entfernt werden. Der Stadtgarten ist ebenfalls ungeeignet, desgleichen der in Deutz bezeichnete Platz. Der Platz der jetzigen Kürassierkaserne ist zu klein, er würde die Anlage eines Gartens nicht gestatten; und die Kaserne ist nicht im Besitze der Stadt. Ueber das im Norden belegene Fort kann nicht mehr disponiert werden; die Stadt hat mit dem Erzbischöflichen Stuhle einen Vertrag abgeschlossen, wonach auf einem Teil des Platzes eine Kirche errichtet werden soll als Ersatz für die am Reichenspergerplatz geplante Kirche. Der weitere Teil des Platzes ist für die Rampe einer später zu erbauenden Brücke. Es muß bezweifelt werden, daß aus dem Festungsrayon ein geeigneter Platz herauszuschneiden ist. Die Rayonbeschränkungen werden linksrheinisch erst in—6 Jahren fallen, und so lange will man nicht warten.
Für den Kaisergarten stimmten in der Kommission die Mehrzahl der Mitglieder. Der Garten wurde uns vom Eisenbahnfiskus für 2 Millionen zu günstigeren Bedingungen angeboten als vor zwei Jahren. Die Erwerbssumme ist in zwei Raten am 1. März 1907 und 1. März 1908 zu entrichten. Der Fiskus gestattet, das Terrain nördlich der Mevissenstraße zu Bauzwecken zu verkaufen. Geschieht das, so ist die Hälfte der Straßenbaukosten der Mevissenstraße mit 33000 M. zu vergüten, andernfalls trägt der Fiskus diese Kosten allein. Die Stadt hat ferner 1 Proz. Vermittlergebühr zu zahlen. Ferner muß die im Kaisergarten erbaute Eigelsche Villa für 510000 M. angekauft werden. Die Wertzuwachssteuer hierfür hat die Stadt zu tragen. Mit der Eigelschen Villa stellt sich der Ankaufspreis für den Kaisergarten auf 72 M. pro Quadratweter, eine Summe, die als zu hoch nicht bezeichnet werden kann. Die Kommission schloß sich einstimmig der Idee an, den Kaisergarten zu erwerben und in demselben den Bau einer Festhalle ins Auge zu fassen. Ueber den Bau und Betrieb der Halle herrschten zwei Meinungen: daß die Stadt selbst den Bau und Betrieb übernehmen oder daß sie dafür eine Aktiengesellschaft gewinne. Es bildete sich ein Komitee, das 2½ Millionen M. für den Bau der Festhalle aufbringen, diese errichten und betreiben wolle. Die Kommission
beschloß, diesen Vorschlag zu akzeptieren, zunächst aus einem sachlichen Grunde. Man glaubte, daß in der Hand einer Aktiengesellschaft die Festhalle gut aufgehoben sein werde, wie das die Erfahrung mit dem Theater=Aktienverein bestätige. Eine Aktiengesellschaft stehe außerdem in der Führung der Geschäfte freier da als die Stadt. Ausschlaggebend war ferner der finanzielle Gesichtspunkt: die Aktiengesellschaft verpflichtet sich, die Bausumme herzugeben, wenn die Stadt eine dreiprozentige Verzinsung garantiere.
Die Aktionäre opferten also mindestens jährlich 25000 M. Die Kommission erklärte sich mit allen gegen zwei Stimmen für den Abschluß eines Vertrages mit der Aktiengesellschaft. Nach dem Vertrag erwirbt die Stadt den Kaisergarten, die Gesellschaft errichtet dort für 2½ Millionen M. eine Festhalle, die sofort in das Eigentum der Stadt übergeht, die ihrerseits der Gesellschaft den Nießbrauch überläßt. Im Vorstand der Gesellschaft ist die Stadt durch ein von drei Mitgliedern, im Aufsichtsrat durch fünf von neun Mitgliedern vertreten. Der Stadt steht das Recht zu, jederzeit das Aktienkapital gegen pari einzulösen. Nach den aufgestellten Berechnungen würde die unter solchen Umständen erbaute Festhalle den städtischen Etat jährlich mit 225000 M. belasten. Der Referent ersuchte schließlich, folgendem Beschlußentwurf zuzustimmen:
„Die Stadtverordnetenversammlung erklärt sich bereit, den Ankauf des zurzeit noch im Eisenbahnbesitz befindlichen Teiles des Kaisergartens unter den Bedingungen des Schreibens der Königl. Eisenbahndirektion vom 1. Mai dieses Jahres sowie den Ankauf des Eigelschen Grundstücks unter den Bedingungen des Angebotes vom 8. Mai d. J. zum Zwecke der Errichtung einer Festhalle zu genehmigen, falls sich bis zur Tätigung der notariellen Kaufverträge für den Bau und Betrieb der Festhalle eine Aktiengesellschaft mit einem Aktienkapital von 2500000 M. und dem zu diesem Beschlusse paraphierten Statut gebildet hat.„Die Versammlung erklärt sich mit der Uebertragung des Baues und des Betriebes der Festhalle an diese Aktiengesellschaft grundsätzlich einverstanden. Sie ist bereit, nach Maßgabe der beiden hierzu paraphierten Vertragsentwürfe derselben die oben bezeichneten Grundstücke zum Bau der Festhalle unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, sowie die Garantie für eine dreiprozentige Verzinsung und einprozentige, durch die ersparten Zinsen zu verstärkende Tilgung des Aktienkapitals zu übernehmen.“
Hr. Neven-DuMont. Wenn ich zu der Festhallenfrage das Wort ergreife, so geschieht das nicht im Auftrage meiner Freunde, deren Ansicht geteilt ist; aber mit einem großen Teile meiner Freunde bin ich einig. Zunächst muß man auf die Notwendigkeit einer Festhalle eingehen. Es sei zunächst auf das musikalische Leben hingewiesen, das in unserer Stadt ganz besonders in Blüte steht. Das ist ein Vorzug der rheinischen Metropole, der ihr von keiner anderen Stadt streitig gemacht werden darf. Das blühende musikalische Leben beruht auf zwei Faktoren, das sind einmal die winterlichen Gürzenichkonzerte und dann die Pfingstkonzerte, die alle drei Jahre stattfinden. Diese ganzen Veranstaltungen sind gefährdet, wenn nicht für große Räumlichkeiten zur richtigen Zeit gesorgt wird. Wir haben gehört, daß die Zahl der für den Gürzenichsaal zugelassenen Personen infolge der polizeilichen Maßregeln beschränkt ist. Die Konzertgesellschaft sah sich daher schon genötigt, entweder die Eintrittspreise zu erhöhen oder eine Herabsetzung der künstlerischen Leistungen vorzunehmen, sie hat das erstere gewählt. Aber abgesehen von dem musikalischen Leben gibt es doch noch andere Veranstaltungen, die einen großen Raum erheischen. Ich erinnere nur an die Volksbildungsabende, um damit sofort den Vorwurf auszuräumen, daß die Festhalle nur den Zmecken der finanzkräftigeren Bürger dienen solle. Die Volksunterhaltungsabende haben sich viele Freunde erworben, man reißt sich ja geradezu um die Plätze. Man würde in der Lage sein, bei einer großen Festhalle noch viel mehr Personen einen Kunstgenuß bieten zu können, als das bisher der Fall war. Der Gürzenich hat sich eben als zu klein für eine Stadt wie Köln erwiesen.
Ir Köln war eigentlich kein Gegner einer Errichtung einer großen Halle, aber die Bestrebungen, die auf den Bau einer Festhalle gerichtet waren, haben ein merkwürdiges Schicksal erlebt. Zunächst beschloß man hier den Kaisergarten anzukaufen. Später tamen einzelnen Herren finanzielle Bedenken und für das Projekt hat sich nur eine kleine Minorität gefunden. Dann tauchte das Projekt der Gründung einer Aktiengesellschaft auf. Schließlich schlug man vor, das Geld für den Grund und Boden zu sparen und die Halle im Volksgarten zu errichten. Auch der Stadtgarten wurde als Ort der Festhalle vorgeschlagen, was aber vom Oberbürgermeister scharf bekämpft wurde, da dieser Platz zu klein sei und weil dadurch ein Teil des an sich schon nicht allzu großen Gartens dem Publikum entzogen werden müsse. Man kam auf den Kaisergarten zurück, weil alle diejenigen, die an der Gründung der Aktiengesellschaft irgendwie beteiligt waren, diesen als den schönsten und geeignetesten hielten und weil auch der Ertrag und der Besuch des Kaisergartens denjenigen eines anderen Platzes weit übertreffen würde. Das war der einzige Grund, weshalb gerade der Platz des Kaisergartens gewünscht wurde. Diejenigen, die an der Aktiengesellschaft beteiligt sind, wünschen durchaus nicht bei diesem Projekte etwas zu verdienen, das ist auch vollständig ausgeschlossen. Diese falsche Beurteilung möchte ich hier vor der ganzen Versammlung ausräumen. Was weiter die Platzfrage angeht, so ist der Platz, auf dem die Deutzer Kürassierkaserne steht, und ferner der Exerzierplatz am Aachener Tor in Vorschlag gebracht worden. Diese beiden Plätze müssen aber ebenfalls erst erworben werden, und wir werden sie sicherlich zu keinem billigeren Preise erhalten, als den Koisergarten. Das Angebot des Kaisergartens ist jetzt übrigens billiger wie früher. Es kann ja auch der nördliche Teil verkauft werden, wenn der südliche Teil zu unserem Zwecke ausreicht. Und letzteres glaube ich.
Ein großes Hindernis ist und bleibt die Eigelsche Villa. Wir haben eben erst die 36 Millionen=Anleihe zu 4 Proz. vergeben müssen und nunmehr scheint das Projekt einer Festhalle zu scheitern, weil man erklärt, eine weitere Belastung des Etats nicht vornehmen zu dürfen; und trotzdem dürften wir das Projekt nicht scheitern lassen, weil ich überzeugt bin, daß es über kurz oder lang doch wieder auftaucht und weil uns in Zukunft der Bau einer Festhalle noch viel teurer zu stehen kommt. Wir werden um das Projekt nicht herumkommen, und man wird keinen Platz finden, der so herrlich gelegen ist, wie der Kaisergarten. Man hat auch darauf hingewiesen, daß durch den Bau der Festhalle in dem Kaisergarten eine Schädigung der Flora und des Zoologischen Gartens bevorstehe. Ich will das für die erste Zeit zugeben. Ein Ausgleich wird aber bald wieder eintreten. Zum Schlusse will ich hinweisen auf den Widerstand bei der Herstellung des Stapelhauses und den Ankauf des Stadtwaldes. Wenn jemand heute in den Stadtwald geht, so wird es ihm sonderbar vorkommen, wenn er denkt, welcher Widerspruch damals dem Ankauf des Projektes entgegengesetzt worden ist. In der Wertschätzung des Stadtwaldes sind wir alle einig, und das wird dereinst auch der Fall sein bei einer Festhalle. Es handelt sich hier einfach um die Frage, ob wir es verantworten können 2 bis 3 Proz. Umlage unseren Mitbürgern für die Herstellung einer Festhalle aufzubürden und ich beantworte diese Frage ruhig mit ja.
Hr. Kausen. Wenn ich meine persönliche Auffassung über die Angelegenheit hier aussprechen will, wird es unvermeidlich sein,
daß ich verschiedenes wiederhole, was Hr. Neven=DuMont bereits
gesagt hat. Ich bin der Meinung, daß es trotzdem von Wert ist, manches zu wiederholen, um der Verwaltung eine Uebersicht über die Stimmung der Versammlung zu geben, nicht nur für den Fall, daß wir die Vorlage annehmen, sondern auch für den Fall, daß wir den Ankauf des Kaisergartens ablehnen, weil damit die Frage der Festhalle als solche nicht erledigt ist. Ich bin mit der Verwaltung der Ansicht, daß die Errichtung einer Festhalle ein Unternehmen ist, welches der Stadt zu großem Vorteil gereicht und unsere Förderung verdient.
In erster Linie kommen für die Festhalle musikalische Veranstaltungen in Betracht, für welche der Gürzenich infolge der ihm auferlegten polizeilichen Beschränkungen und infolge der gewachsenen Ansprüche des Publikums an die Größe und Bequemlichkeiten der Versammlungsräume vielfach zu klein erscheint, abgesehen davon, daß ihm stets der Mangel an Gartenanlagen angehaftet hat.
In letzterer Hinsicht steht die Hauptstadt der Provinz hinter Düsseldorf und Aachen weit zurück. Eine neue würdige Festhalle kann ich mir deshalb nur in Verbindung mit größeren Gartenanlagen und Parkanlagen vorstellen.
Eine diesen Anforderungen entsprechende große Musikhalle mit ihren Nebenräumen kann den verschiedensten gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Zwecken dienstbar gemacht werden. Ich denke dabei auch an kleinere Ausstellungen, worauf von vornherein bei der Art und Weise der Gestaltung der Parkanlagen Rücksicht genommen werden muß.
Was die Lage einer solchen Festhalle anlangt, so verdient meines Erachtens diejenige den Vorzug, welche für einen möglichst großen Teil unserer Mitbürger leicht erreichbar ist und gleichzeitig für die Fremden einen großen Anziehungspunkt bildet. In ersterer Hinsicht dürfen nicht allzu hohe Anforderungen gestellt werden, namentlich ist die Wahl eines Platzes inmitten der alten Bezirke von Köln wohl ausgeschlossen, weil dort ein Grundstück von der entsprechenden Größe nicht zu finden ist. Bei der Auswahl aus den zur Verfügung stehenden Plätzen wird die Rücksicht auf den Fremdenverkehr aus zwei Gründen eine besondere Rolle spielen müssen, einesteils weil dadurch die Rentabilität des Unternehmens gehoben wird, anderenteils, weil die indirekten Vorteile, welche jedes neue Unternehmen für unsere Gewerbetreibenden mit sich bringt, infolge des gehobenen Fremdenverkehrs nicht ausschließlich einem einzelnen Bezirke, sondern mehr oder weniger der ganzen Bürgerschaft zugute kommen.
Die Platzfrage ist in den Sitzungen des vorbereitenden Ausschusses sehr eingehend erwogen worden, man hat dabei Vorteile und Nachteile gegeneinander abgewogen, und jeder der Plätze, welche in der Presse und in Versammlungen genannt worden sind, hat zur Erörterung gestanden. Außerdem noch andere Plätze, die in der Oeffentlichkeit noch nicht genannt worden sind. Schließlich ging die Meinung überwiegend dahin, daß der Kaisergarten der empfehlenswerteste Platz sei, womit natürlich noch in keiner Weise die Frage entschieden ist, ob die Stadt weise handelt, wenn sie gerade in der jetzigen Zeit sich mit dem Bau einer Festhalle belastet.
Ich verkenne nicht, daß auch dem Kaisergarten gewisse Mängel anhaften, aber wenn man diesen Platz mit den anderen Plätzen vergleicht und die sämtlichen in Betracht kommenden Gesichtspunkte mit einander vergleicht, so muß man dem Kaisergarten den Vorzug geben. Die Gegner handeln meistens so, daß sie den ihrem Vorschlage anhaftenden Mangel, beispielsweise die mangelnde Flächengröße für die Gartenanlage, einfach für eine ganz nebensächliche Sache erklären. Damit ist das ganze Projekt verändert und die Frage verschoben!
Um nur einige Vergleichsplätze zu nennen, so wird zuzugeben sein, daß der Stadtgarten an der Torstraße zwischen Alt=Köln und Ehrenfeld günstig gelegen ist, aber ich meine, wir könnten es nicht verantworten, diese uralte Erholungsstätte der Bürger einer Festhalle zu opfern, auch wird eine dort errichtete Festhalle architektonisch unter dem Eindruck der Bahngebäude leiden. Beim Volksgarten besteht ein ähnliches Bedenken, wenn ich auch zugebe, daß die Möglichkeit, das Grundstück beiden Zwecken gleichzeitig dienstbar zu machen, beim Volksgarten nicht gänzlich ausgeschlossen ist. Anderseits ist zu bedenken, daß der Volksgarten für den Fremdenverkehr und für unsere rechtsrheinischen Mitbürger recht unbequem liegt. Ich würde nur ungern den Volksgarten für die Festhalle wählen.
Was die rechtsrheinischen Projekte anbelangt, so sind dieselben gleichfalls ernstlich erwogen worden. Gegen die Wahl eines rechtsrheinischen Platzes wurde geltend gemacht, daß der eigentliche Kern der Stadt auf der linken Rheinseite liegt, für die Wahl eines solchen Platzes(bei der selbstverständlichen Voraussetzung, daß derselbe am Rhein liegt), der unvergleichlich schöne Blick, den man von einer rechtsrheinischen Terrasse auf das linksrheinische Köln haben würde. Die ganze Frage schied aber aus und blieb unausgetragen, weil uns erklärt wurde, daß ein auch nur annähernd ausreichendes Terrain dort nicht zu finden sei. Mir ist inzwischen versichert worden, daß diese Annahme irrig sei, ich habe aber den Eindruck, daß man die Frage der Größe des Platzes daducch umgehen will, daß man auf Gartenanlagen verzichtet. Das ist keine Lösung, sondern eine Verschiebung der Frage, indessen behalte ich mir hinsichtlich der Deutzer Grundstücke die Stellungnahme vor.
Das Grundstück des Kaisergartens hat gegenüber jenen anderen Grundstücken unzweifelhafte Vorzüge. Es ist nahezu rechteckig gestaltet und von vier fertigen schönen Straßen umgeben, steht mit den Straßenbahnen in der besten Verbindung, hat die wünschenswerte Größe und liegt am Rhein und an der großen Rheinpromenade, und zwar an einer Stelle, welche sowohl für die Bewohner des linken Rheinufers, als für diejenigen des rechten Rheinufers leicht erreichbar ist. Ich möchte namentlich den Standpunkt vertreten, daß die Bewohner der rechten Rheinseite Veranlassung haben würden, die Wahl des Kaisergartens freudig zu begrüßen, und daß dies auch für Mülheim und Kalk gilt.
Ein schwerwiegendes Bedenken spricht, wie schon Hr. NevenDuMont erwähnte, gegen die Wahl des Kaisergartens, nämlich die Notwendigkeit, die Eigelsche Villa mit einem Kostenaufwande von einer halben Million zu erwerben und zu beseitigen. Es ist dies eine Maßnahme, für die der weitaus größte Teil der Bürgerschaft kein Verständnis haben wird, und ich gebe gerne zu, daß dieser Punkt geeignet ist, die Aussichten des Kaisergartens stark zu verringern. Um das Bedenken auszuräumen, ist der Vorschlag gemacht worden, das Eigelsche Haus nicht zu erwerben und die Festhalle
die große Rheinfronte, und das Hauptgebäude müßte seine Nebenseite auf den Rhein richten. Von einer monumentalen Wirkung könnte keine Rede sein. Eine solche Festhalle wäre eine Halbheit, die ich für einen großen Fehler halten würde. Hier heißt es also, sich entscheiden, entweder den Anbau der Eigelschen Villa in den Kauf nehmen oder auf das Kaisergartengrundstück verzichten.
Was nun die finanziellen und juristischen Grundzüge des vorliegenden Projektes anlangt, so erwecken dieselben nach verschiedenen Richtungen hin schwere Bedenken. Die finanzielle Belastung der Stadt ist eine sehr große und die vorliegenden Verträge führen zu

Nomer Zecat-Anzeiger Nr. 172&a Dienstag, 26. Juni
Rechtsverhältnissen, welche nichts weniger als klar und einfoch sind. Ich würde vor allem eine Gestaltung vorziehen, welche jeden Vertrag der Stadt mit den einzelnen Aktionären beseitigt und lediglich zu einem Vertrag mit der Akttengesellschaft führt. Ich bin ferner der Ansicht, daß, wenn eine Gesellschaft die Festhalle baut und betreibt, die finanzielle Mitwirkung der Stadt nicht so stark sein sollte, daß sie einer Garantie für das Ganze gleichkommt.
Ich habe mir früher ein derartiges Zusammenwirken zwischen der Gesellschaft und der Stadt in anderer Weise gedacht, vielleicht so: 1. die Stadt gibt den Bauplatz unentgeltlich her, wogegen sie periodisch das Recht hat, die Gebäude zum derzeitigen Bauwert zu erwerben. 2. Weitere Leistungen der Stadt follten nur dann in Frage kommen, wenn sie als Bauplatz eine städtische öffentliche Anlage wählt, so daß sie in dieser Hinsicht keine direkten finanziellen Opfer zu bringen braucht. Solche Leistungen sollten nur in mäßiger Höhe verlangt werden, oder in Höhe von jährlich 50000 M. an.
Auf weitere Einzelhetten will ich hier nicht eingehen. In dieser Art und Weise, die finanziell den Etat nicht stark belastet, ließe sich eine Festhalle in einer öffentlichen Anlage errichten. Ich setze dabei voraus, daß wir den Platz für den Bau und für die Terrassen der Gesellschaft zum ausschließlichen Gebrauche überweisen werden, während jedoch die Besucher der Festhalle die Gartenanlagen wie das übrige Publikum zu benutzen haben.
Die Vorschläge der Gesellschaft verlangen dagegen, daß die Stadt 1. den Bauplatz hergeben, 2. den Aktionären 3 Proz Zinsen garantiere, 3. die Rückzahlung des ganzen Aktienkapitals garantieren soll. Das bedeutet auf lange Jahre hinaus folgende Opfer: Der Bauplatz einschließlich der Eigelschen Villa würde 2½ Millionen kosten, deren Verzinsung und Amortisation 5 Proz., also 125000 M. erfordern würde, vielleicht sogar mit Rücksicht auf die Lage des Geldmarktes noch etwas mehr.
Für das Aktienkapital von 2½ Millionen verlangt die Gesellschaft eine Zinsgarantie von 3 Proz., was 75000 M. jährlich ausmacht.
Sodann soll die Stadt 1 Proz. für Ankauf bei Aktien aufwenden,
was fernere 25000 M. ausmacht. Damit ergibt sich eine Gesamtsumme von ungefähr 225000 M. Dann kommt in Abzug derjenige Teil von 3 Proz., den die Gesellschaft selbst herauswirtschaftet.
Die Frage, ob es sich empfiehlt, das Projekt als ein ausschließlich städtisches zu betrachten oder das Anerbieten der Gesellschaft anzunehmen, könnte zweifelhaft sein, wenn die Stadt sich der Gesellschaft für lange Zeit in die Hand geven sollte. Davon ist aber keine Rede, vielmehr soll die Stadt berechtigt sein, alljährlich die sämtlichen Aktien zu erwerben, sie kann also den ihr günstigsten Zeitpunkt für diesen Erwerb wählen, bis dahin verfügt das Unternehmen über die 2½ Millionen zu einem billigen Zinsfuße. Mir ist es rätselhaft, wie einige Kritiker in dem Anerbieten der Gesellschaft eine Art Beleidigung der Stadt erblicken können, ich habe trotz allen Nachdenkens die Gründe hierfür nicht entdecken können. Möglicherweise bestehen sie darin, daß die Aktionäre nach Annahme jener Kritiker mit den Aktien ein großartiges Geschäft machen werden, aber dann verstehe ich nicht, wie man in demselben Atemzug annehmen kann. daß die Stadt für ihre Garantie voll in Anspruch genommen wird, und warum die Kritiker sich nicht selbst zur Aktienzeichnung herandrängen. Der notwendige Einfluß der Stadt ist nach den Entwärfen vertraglich gesichert. In dieser Hinsicht unterlasse ich es, auf Einzekheiten einzugehen, die nur dann Interesse gewinnen werden, wenn die Versammlung das Kaisergartenprojekt grunosazuch genehuigt, was einstweilen noch höchst zweifelhaft ist.
In Anbetracht der Finanzlage der Stadt, in Anbetracht namentlich der vorigjährigen Steuererhöhungen und der großen Aufgaben, welche uns die nächsten Jahre bringen werden(ich erinnere nur an die Brücke und an den Ankauf des Deutzer Bahngeländes und der Umwallung), ist es für einen Stadtverordneten ein schwerer Entschluß, eine neue Ausgabe von möglicherweise 225000 M. zu bewilligen, welche zwar unmittelbar vielen Gewerbetreibenden Gewinn bringt, aber für den städtischen Haushalt nur als Ausgabe in Betracht kommt.
Ich bekenne ehrlich, daß ich trotz dieser Bedenken ernstlich erwogen habe, für den Ankauf des Kaisergartens zu stimmen, jedoch unter Voraussetzungen, von denen ich leider heute sagen muß, daß sie nicht zutreffen.
Die erste Voraussetzung ist die, daß nut der meyrfach genannten Summe die äußerste Grenze der finanziellen Belastung der Stadt erreicht ist. In dem Anerbieten der Gesellschaft habe ich gerade insofern einen Vorzug gesehen, als ich darin eine Garantie gegen Mehrforderungen erblicke, wie sie bei großen Bauten so oft in die Erscheinung treten. Nun ist zwar in den vorliegenden Entwürfen die Haftbarkeit der Stadt scharf begrenzt, aber damit ist lediglich eine juristische Garantie geboten. Wie stehen die Dinge, wenn die in Aussicht genommene Summe von 2½ Millionen für Bau und Betrieb nicht ausreicht? Wird dann die Stadtverordneten=Versammlung unter keinen Umständen Nachbewilligungen eintreten lassen, und wie wird der Druck der Verhältnisse wirken?
Diese Bedenken könnte man beiseite stellen, wenn es sich nur um geringfügige Mehrforderungen oder um weit entsernte Möglichkeiten handele. Die Sache liegt aber leider ganz anders. Nach meiner Aufstellung ist die Gefahr, daß Nachforderungen auftreten, eine sehr naheliegende, und ich halte mich für verpflichtet, derselben ins Auge zu schauen.
Wenn man berücksichtigt, daß die Gesellschaft über ein großes
Betriebskapital verfügen muß— 300000 M. werden nicht ausreichen, vielmehr werden 500000 M. notwendig sein—, so wird man für den Bau nebst Inventar und Gartenanlagen höchstens 2 Millionen zur Verfügung haben.
Fassen wir nun zum Zwecke des Vergleiches die Ausgaben ins Auge, welche andere Städte für ähnliche Bauten gemacht haben. Ich nenne nur flüchtig Essen und Wiesbaden. Die Stadt Essen, deren Fremdenverkehr wohl kaum in Betracht kommt, hat annähernd 2 Millionen für ihre Festhalle aufgewandt. Ich kann mir nicht denken, daß Essen eine für Kölner Bedürfnisse berechnete Halle gebaut haben sollte. Das Wiesbadener Kurhaus wird, nach Zeitungsberichten, 4 Millionen kosten. Es mag sein, daß unsere Festhalle nicht ganz so luxuriös gebaut zu sein braucht, aber gar zu weit darf sie sich doch auch nicht davon entfernen.
Am interessantesten sind die Mannheimer Zahlen. In Mannheim stehen Gartenanlagen von irgend welcher Bedeutung nicht in Frage, es handelt sich also nur um die eigentliche Festhalle. Man hatte in Aussicht genommen eine Aufwendung von 1 250000., und als man schließlich den Schaden besah, ergab sich eine Ausgabe von 2 984 475., also rund drei Millionen. Nun wird man sagen: Die hiesige Festhalle kann billiger und einfacher gebaut werden. In bezug hierauf weise ich auf eine Stelle des Mannheimer Berichtes hin, wo gesagt ist, daß man dort außerordentlich billig gebaut habe. Daß man in Köln voraussichtlich noch außerordentlich billiger bauen werde, wage ich nicht zu hoffen. Was die einfachere Bauweise anlangt, so ist mir damit nicht gedient. Es hat keinen Sinn, einen so großen Bauplatz an so hervorragender Stelle zu wahlen und dann ein Gebäude darauf zu setzen, dem der Charakter des Monumentalen fehlt. Das wäre gerade so verfehlt, als wenn man auf den Garten verzichten wollte, um einen billigen
Bauplatz zu bekommen. Da die Mannheimer Bauverhältnisse von allgemeinem Interesse sein dürften, so teile ich daraus nach dem amtlichen Bericht folgendes mit: Der Baublock in Mannheim ist 144 Meter lang und 102 Meter breit, die größte Länge der Halle beträgt 95 Meter, die größte Breite 84 Meter. Als ich diesen Bericht gelesen hatte, war es mir klar, daß es mit den 2½ Millionen bei uns nicht getan sei.
Das war die erste Voraussetzung, die vorhanden sein mußte, wenn ich zustimmen sollte; aber diese Voraussetzung fehlt. Die zweite Voraussetzung war, daß das Projekt entspreche der Stimmung der öffentlichen Meinung. Es handelt sich hier um eine Angelegenheit, die zwar für die Stadt wichtig, aber nach meiner Aufassung keine sogenannte Lebensfrage ist.(Zuruf: O doch!) Hier darf man doch die Version eines bekannten Spruches anwenden: Leben ist nicht nötig, aber Festhallen bauen!(Heiterkeit.)
Es handelt sich denn doch um eine Frage zweiten Ranges, bei der mehr eine Annehmlichkeit als eine Notwendigkeit in Frage steht, bei der aber für die Gewinnung dieser Annehmlichkeit die Bürgerschaft unter Umständen steuerliche Opfer tragen muß; da ist auf die Stimmung der Bürgerschaft weit größere Rücksicht zu nehmen. In dieser Hinsicht haben die letzten Monate mir eine gewisse Enttäuschung bereitet. Die Stimmung in der Bürgerschaft ohne Unterschied der Partei ist unleugbar dem Kaisergartenprojekt nicht günstig. Das ist auch in der Oeffentlichkeit nach zwei Richtungen hin hervorgetreten. Mehrere Versammlungen des Allgemeinen Haus= und Grundbesitzervereins haben sich einmütig gegen das Projekt ausgesprochen. In demselben Sinne hat sich der sachkundige Architekten= und Ingenieurverein ausgesprochen; schließlich hat sich der Vorstand des Deutzer Bürgervereins unter Berufung auf die finanzielle Lage gegen den Ankauf des Kaisergartens ausgesprochen. Von Kundgebungen im gegenteiligen Sinne habe ich nichts gehört.
In derselben Richtung bewegen sich die Aeußerungen der Presse, und das ist von sehr großer Bedeutung. Daß die Rheinische Zeitung das Projekt bekämpfen werde, ließ sich erwarten. Aber auch die Kölnische Volkszeitung und der Kölner Local=Anzeiger haben sich unumwunden gegen das Projekt ausgesprochen. Im Kölner Tageblatt bekämpft Amadeus Gänsekiel das Deutzer Projekt und spricht sich mit großer Ueberzeugungskraft für einen linksrheinischen Bauplatz aus, läßt aber nicht einmal ahnen, wo derselbe ungefähr gelegen sein soll.
Die Kölnische Zeitung und der Stadtanzeiger berichten über das Projekt, wie sie über lokale Vorgänge berichten, z. B. daß ein Pferd gefallen ist, dagegen enthalten diese Blätter sich eines selbstständigen Urteils. Selbst der Sprechsaal des Stadtanzeigers beobachtet Stillschweigen. Ob diese Zurückhaltung des Stadtanzeigers auf angeborene Schüchternheit zurückzuführen ist, oder auf Gleichgültigkeit gegen städtische Fragen, oder ob die Aerzte dem Patienten Eisumschläge angeordnet haben, ist für die Sache gleichgültig. Ich sehe daraus, daß die Stimmung dem Projekt nicht günstig ist. Von den noch nicht erwähnten Blättern habe ich gleichfalls eine zustimmende Aeußerung nicht vernommen. Die gesamte Presse steht also dem Projekt ungünstig gegenüber, ebenso verhielten sich sämtliche Versammlungen ungünstig. Das legt mir die Schlußfolgerung nahe, weshalb soll ich den Bürgern Opfer zumuten für eine Sache, die der Bürgerschaft so gleichgültig ist? Und sogar Opfer, deren Größe ich nicht überschauen kann, zu einer Zeit, in der Steuererhöhungen keineswegs ausgeschlossen sind?
Diese Erwägungen würden mich, wenn ich heute endgültig Stellung zu der Vorlage einzunehmen hätte, zu deren Ablehnung führen, und ich glaube auch nicht, daß sich in dieser Stellungnahme durch weitere tatsächliche Aufklärungen etwas ändern würde. Falls indessen ein großer Teil des Kollegiums der Vorlage weniger ablehnend gegenübersteht, so dürfte es angemessen sein, keine Entscheidung zu treffen, ohne daß die Frage des voraussichtlichen Geldbedarfs und die Frage der Aufbringung des Geldes vollständig geklärt wird. Deshalb stelle ich im Einverständnisse mit meinen Freunden, ohne der Entscheidung im bejahenden oder verneinenden Sinne irgendwie vorgreifen zu wollen, den folgenden Antrag:
„I. Die Verwaltung wird ersucht, unter Mitwirkung einer in geheimer Sitzung zu wählenden Sachverständigenkommission folgende Fragen zum Gegenstande einer eingehenden Erörterung zu machen: Welche Geldaufwendungen sind voraussichtlich erforderlich, um eine der Bedeutung und Größe der Stadt und des in Aussicht genommenen Bauplatzes(Kaisergarten einschließlich der Eigelschen Villa) entsprechende Festhalle, deren Hauptfronte nach dem Rhein hin gerichtet ist, nebst Kellereien, Gartenanlagen und Inventar vollständig baufertig und betriebsfähig herzustellen? In welchen Größenverhältnissen soll die Festhalle errichtet werden? Welche Räume und in welchen Größenverhältnissen soll sie enthalten? Für wieviele Personen sollen die Haupträume berechnet sein? Welche Ausstattung, namentlich hinsichtlich der Fassaden, soll gewählt werden? Welcher Betrag ist für das Inventar erforderlich? Welcher Betrag für die Gartenanlagen? Eine vergleichende Uebersicht der Verhältnisse der in den letzten Jahren in anderen Städten, wie Mannheim, Essen, Koblenz, Wiesbaden, errichteten Festhallen und ähnlichen Gebäude sowie der auf dieselben mit Ausschluß der Grunderwerbskosten verwendeten Kosten ist erwünscht. II. Die Verwaltung wird ferner ersucht, die Frage zu klären, in welcher Weise für den Fall, daß die in Aussicht genommenen 2 Millionen für Festhalle, Inventar und Gartenanlagen sowie ½ Million für das Betriebskapital nicht ausreichend sein sollten, die Beschaffung der weiter erforderlichen Mittel geplant ist, namentlich ob mit Sicherheit anzunehmen ist, daß in solchem Falle an die finanzielle Mitwirkung der Stadt weitere Anforderungen, als die in den vorliegenden Entwürfen enthaltenen, nicht gestellt werden. III. Es wird anheimgegeben, das Ergebnis der anzustellenden Erörterungen in einer Denkschrift unter Vorlage von Zeichnungen und Kostenüberschlägen niederzulegen.“
Ich bemerke dazu, daß ich den Antrag nur für den Fall stelle, daß eine nennenswerte Anzahl von Kollegen die weitere Prüfung der Angelegenheit wünscht. Die in diesem Antrag gewünschte Prüfung behält auch für den Fall der Ablehnung des Kaisergartenprojekts ihren Wert, weil die Frage des Festhallenbaues als solche nicht verschwinden wird, bis sie gelöst ist.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Wenn ich im vorigen Jahre von der Errichtung einer Festhalle abgeraten habe, so tat ich dies nur mit Rücksicht auf die finanzielle Lage der Stadt. Im übrigen habe ich niemals ein Hehl daraus gemacht, daß ich den Kaisergarten für die geeignetste Lage für die Festhalle halte. Die Errichtung einer Festhalle ist ein dringendes Bedürfnis, so schön der alte Gürzenich und sein Festsaal auch sein mag, er entspricht nicht den Bedürfnissen der Neuzeit. Auch nach dem Bau einer Festhalle wird ja der Gürzenich benutzt werden. Was die Finanzen der Stadt angeht, so sind diese ja mit Ihrer Hilfe in die Höhe gebracht worden, aber nicht in dem Maße, wie es erforderlich war. In spätestens zwei Jahren werden wir wieder mit der Erhöhung der Steuern rechnen müssen. Die Unterbringung der Anleihe hat sich sehr ungünstig gestaltet, ½ Proz. Zinsen, die die Anleihe kostet, ist noch nicht im Etat aufgestellt. Die Finanzlage der Stadt ist daher keine rosige. Trotzdem habe k ich die Anregung zu dem Bau einer Festhalle selbst gegeben.
I An den Kaisergarten habe ich aber nicht gedacht, wir mußten
einen Platz finden, dahin ging meine Meinung, dessen Grund und
Boden nichts kostet und die Festhalle durste für späterhin den Etat nicht wesentlich belasten. Würde die Festhalle in dem Volksgarten zu stehen kommen, so würde das Restaurationsgebäude verschwinden, das nun einmal vollständig verbaut ist, die alte Bastion würde verschwinden und der Rosengarten würde eben verlegt werden müssen. Die Festhalle würde auch in ein großes Villenviertel zu liegen kommen, im übrigen aber, spielt schließlich die Lage bei Konzertaufführungen gar keine Rolle.
Der Herr Oberbürgermeister geht dann zunächst auf die Vorgeschichte der Aktiengesellschaft ein und berichtet über die gepflogenen Verhandlungen mit den Zeichnern der Aktien. Was den Stadtgarten anbetrifft, der ja auch als Platz vorgeschlagen ist, so halte ich es für einen großen sozialen Fehler, wenn wir einen Teil dieses Gartens der westlichen Stadt entziehen sollten. Wenn jedoch die Stadt die Konsequenzen ziehen will, so bin ich auch für den Ankauf des Kaisergartens. Ich weiß, daß die Anschauungen der Bürgerschaft dem Projekte wenig günstig sind, doch enthalte ich mich jeder Aeußerung darüber. Meine Anschauung ist vor wie nach, daß der Volksgarten vollständig genügt.
Redner geht auf die Angaben des Herrn Justizrats Kausen über die Festhallen in Mannheim und Essen näher ein und versucht die vorgebrachten Bedenken zu entkräftigen.
Hr. Scholz. Er gehöre zu der kleinen Minderheit seiner Fraktion, die sich gegen die Errichtung der Festhalle im Kaisergarten ausgesprochen haben. Er sei aber kein Gegner der Festhalle überhaupt. Vor zwei Jahren habe er für die damalige Vorlage gestimmt. Als aber das Eigelsche Haus dazwischen gekommen sei, habe er seine Ansicht geändert. Er halte auch den Bau einer Festhalle für die große Stadt Köln für sehr wünschenswert, aber den gegenwärtigen Augenblick, wo wir außerordentlich wichtige Arbeiten, wie die neue Rheinbrücke, die Eisenbahnumbauten und die Stadterweiterung vor uns haben, für den ungünstigsten. Er sei gegen den Kaisergarten, weil die Festhalle hier 2½ Millionen mehr koste, und das, um ein nicht unbedingt notwendiges Bedürfnis zu befriedigen. Das sei eigentlich nur eine Geschmacksausgabe. Er ziehe die Aeußerungen in den kleinen Versammlungen gar nicht in Betracht, aber wer täglich einige Stunden auf der Straßenbahn verbringen müsse, könne die Stimmung in der Bürgerschaft über diese Frage eingehend kennen lernen, und diese sei entschieden gegen die große Ausgabe. Er für seine Person sei für den Plan, wenn man die 2½ Millionen für den Grunderwerb sparen könne. Es werde auch wohl keiner so dumm sein und glauben, daß bei einem Reinverdienst von 30000 M. für die Gesellschaft, sich ein Pächter für 30000 M. für die Festhalle finden werde.
Der Zuschuß von jährlich 44000 M. zu der Verzinsung von 125000 M. werde sich schon bald als nicht ausreichend erweisen und auf 64000, 74000 M. und mehr steigen. Er stehe auch auf dem Standpunkt, daß man mir 2½ Millionen eine der Stadt Köln würdige Halle nicht werde bauen können, besonders nicht im Kaisergarten, wo die Halle doch von allen Seiten, nicht allein vom Rhein aus gesehen werde. Man müsse auch berücksichtigen, daß der Gürzenich erheblich verlieren werde. Im Volksgarten würde der Verkehr durch eine Festhalle ganz bedeutend zunehmen. Sollte man zu der Ansicht kommen, die Halle dorthin zu bauen, dann auch möglichst bald. Mit 2½ Millionen werde man aber nicht auskommen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß sich noch eine Anzahl Redner zum Worte gemeldet hätten. Die Zeit sei aber schon erheblich vorgeschritten. Es empfehle sich, den Gegenstand bald zu erledigen. Er schlage deshalb vor, die Angelegenheit Dienstagabend(heute) weiter zu beraten und zu einem Beschlusse zu führen. Die(heutige) Sitzung soll um 6 Uhr beginnen. Die Versammlung war mit diesem Vorschlage einverstanden.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde gegen ein Niederlassungsgesuch Widerspruch nicht erhoben. Mit der Anstellung des Oberlehrers Kortz vom Schiller=Gymnasium in Ehrenfeld als Leiter des Realprogymnasiums in Nippes an Stelle des bisherigen Leiters Dr. Hilburg und des Otto Keßler als Direktor des Fuhrparks und der Straßenreinigung, des Arthur Ruvendt als Ingenieur erster Klasse, des Stadtsekretärs Karl Burkhardt und des Polizeibauingenieurs Paul Schulmeister II, des Burequassistenten Karl Stahl und des Zeichners Fr. Busse war die Versammlung einverstanden.
Der Witwe eines verstorbenen Lehrers sowie der Witwe und den Waisen eines städtischen Arbeiters wurde das bestimmungsgemäß ihnen zustehende Witwen= und Waisengeld, und einem dienstunfähig gewordenen Werftmeister das Ruhegehalt gemäß den Bestimmungen bewilligt. Mit der Vergebung der neuen 36 Millionen=Anleihe an das Bankkonsortium Deutsche Bank zum Kurse von 101,03 Proz. erklärte die Versammlung ihr Einverständnis.
Tocales.
e Die Straßenbahn beförderte in der Zeit vom 1. April
1905 bis 31. März 1906 65 255 843 Personen. An Fahrscheinen wurden verkauft: 3982 069(417473 mehr wie im Vorjahre) zu 5 Pfg., 32 808 421(3 470 904 mehr) zu 10 Pfg., 9009 448(172 207 mehr) zu 15 Pfg., 364 368 zu 20 Pfg. und 6969(4201 mehr) zu 25 Pfg. Frühkarten zu 30 Pfg. wurden 237 427 und zu 40 Pfg (zur Fahrt über die Rheinbrücke berechtigend) 42586 Stück ausgegeben. Auf Umsteigescheinen wurden 1707 904, auf Netzkarten 4 752 750, auf Streckenkarten 4 386 572, auf Freikarten 48 969(468 weniger) Personen befördert. Auf Zeitkarten für Polizeibeamte wurden 161 825(17 774 mehr), auf Dienstkarten für städtische Beamten 375 999(36 690 mehr) Personen und Straßenbahnbedienstete 897227(300 900 mehr) befördert. Die Zahl der beförderten brückenzollpflichtigen Personen belief sich auf 5 112 639(92909 mehr). Die Triebwagen legten in 1 923 153(148 558 mehr) Fahrten 12 108 060 (889 160 mehr), die Beiwagen in 600 668(152 802 mehr) Fahrten 4 005 317(838 912 mehr) Kilometer zurück. Die Einnahmen aus Triebwagen betrugen 4 040 599 M.(385 415 M. mehr), diejenigen aus Beiwagen 953 956 M.(170 346 M. mehr), insgesamt 5 928 933 Mark(503251 M. mehr). Die Einnahmen pro Wagenkilometer betrugen bei den Triebwagen 33,4(0,8 mehr), bei den Beiwagen 23,8(0,9 weniger). Der Stromverbrauch betrug 7026 333 Kilowatt. Der Wagenpark besteht aus 287 Trieb= und 239 Beiwagen. Wie man aus diesen Ziffern erfieht, ist die im abgelaufenen Jahre durchgeführte Tarifreform der Entwickelung unseres Straßenbahnwesens recht förderlich gewesen.
Es Die Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst beförderte in dem am 31. März abgelaufenen Berichtsjahre 652732 Personen (167 536 mehr wie im Vorjahre), davon 278635(22442 mehr) Brückenzollpflichtige. Fahrscheine wurden ausgegeben: zu 5 Pfg. 9040, zu 10 Pfg. 113 112, zu 15 Pfg. 143763, zu 20 Pfg. 36.080, zu 25 Pfg. 57 623, zu 30 Pfg. 31 994, zu 35 Pfg. 36167 und zu 40 Pfg. 55 350 Stück, insgesamt 463136(7621 mehr). Wochenkarten wurden 13344, und zwar 6903 zu M. 0,80, 1549 zu M. 1,00, 4021 zu M. 1,20, 600 zu M. 1,40, 154 zu M. 1,60 und 113 zu M. 1,80 verausgabt. Die Triebwagen legten in 24 716(4894 mehr) Fahrten 234 695(42 150 mehr) Kilometer, die Beiwagen in 9545

6047 mehr) Fahrten SS 45°(0. zgn#### M.(20 811 M. mehr);
Gesamteinnahme beltef# un##herumng 119 559 M.(19 646.),
erten etselentezle eie ia. Der Srunderse eiet sih au
auf den Gitervertehr 665 Dr....2 giseHund 14 Beiwagen.
135797 Klowatt, der Wagenbestund uet Wetbeperp un die neue
rein 2x: u. Aorfim, wozu die Herren Pros. Becker(Mainz),
Oosethatreunz m. brut K. la#(chrmnewald), Regierungsbaumeister
Pegierungs, Iu,) Tornt Hoarien amn Verlin) und Architent Leibert
Dort, olrz,. horchertet, parenrergz, erin) Lagierungsdaumeister
Karl Morikz(Köln), für seinen Entwurf mit dem Morw
„Pfingsten" den ersten Prem.. 1— dor klora. Das große
. Künstlerfest am 29. Juni., a. Paiptag in eiherHeuerwerk führt die Phrotechthist eine Anzatzt hier noch nicht geed au schzFooziu.uxwerkkunst. Die Vorbereitungen für sehener Prachtstücke der Feuerwerrruns.. Atung der gesamten
Veriantogen od), V. Verlisihe Rtanstang der anl Whesher er
egenren Rusellngsbauten, dea Feauenresahoses und des TonAuszeichnung. Dem pensionierten Eisenbahnzugführer Anton
6 on C, ue Ponepiktam al. der Helsehtrse. 6 B5 3le;
(on 44s wahrt
Die
.80-.80, junge
das Stück. Molk
ereitren Beisansindeu
Zeit weiter gezeigs, Verkenz, Lschosfrten. Die neuen Aunshahnen
ae er e esche ie elchesehace lesge. as.. cäce
bänneschen bietet eine Reihe neuer Spektakeltücke voll feslnden
0) Reichshallentheater. Die Kölner Vollsbühne Job=Clasen
Kesche hanchtand aie ae elchetetese Aseaeck esian,
Gaese ae, lche ea i. strecg, Kese seielsesheeh
die Bearbeitung an die Lachmuskeln
Umbau des Reichshallentheaters michr u..t.(628 ist aber Herrn
Seise de helse elise e se eichesehesiensat ebenhsäihe
hale das Sasen Ceient, lde Haek dalt Hilad sich lasen
* Desertiert. Gestern mittag wurde in einem Hause an der
Acharsteahge, geaider eug lsehagen hehglsch, dor Geiehn
genommen, der sich vor., uoport bei Bekannten aufhiel. Der Soldat, welcher als Heresunscherer eingestellt worden war und bereits in der Fremdenlegion gedient hatte, wurde zum Miliabend zeigte dr. hiesige Pegel.41 Meter, gegen.45 Meter am
## Von einer tellwutkranken Ratze wurde ein hiesiger Wirt ins Gesicht gebissen. Derselbe mußte gestern zur Heilung nach Berlin
ua Gefährliches Spielzeug. Heute vormittag hantierte ein
Gastäache ie eie eaescelict, ere. eich is eclese woer den Rodiogsen dei, Sahisek ertirntezhet eien Sesähelbers
vom Schaufelrad am Kopf getroffen und erlitt einen Schädelbruch, * Hundesperre. Mit Rückscht auf einen in Mälheim(Rhein)
vrgeibonnener, LA sitp( 5 g eignehueten Hundesdere 6ch zunl
te r este de e Lics echeheigtischen Teise, u Siche.
kreises Köln vorhandenen Hunde festzulegen(anzuketten oder ch Feuer entstand in vergangener Nacht in einem alten, hohlen ct Eine Schlägerei enstand gestern abend m der Schurgase
eines Verbandes— er hatte eine schwere Kopfverletzung erlitten—
dem Gefingnis ungenz.z. gesterm abend um 1043 Uhr auf dem
Perlengraben ein sünfjähriges Kind von einem Radfahrer. Das
Leichenfv.. Gstern nachmitag fanden die Bewohner
asn sesceice Kesctek i ace blshch e
konnte bis jetzt noch nicht festgestellt werden. Man brachte sie nach
4. Gesverrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Ulrichgasse von Siebenburgen bis Karthäuserwall und der Karthäuserwall von Brunostraße bis Ulrichgasse vom 26. Juni
ab auf sechs Wochen.
Eerat-Anneiger fr. 172&ap Menstag,
#rhntzer in einem Neubau von der dritten auf die zweite Etage
und zog sich schwere innere Verletzungen zu. Er wurde in das
ed echschse, hrse 5d de Pähse Alhsk, Prsic.2 5.
alles das Pfund. Rohwzld 0,/80 das Frund. Muun-, 7012.20, Tanben, alte
es Büch), Gise, Gehsechretz,.a 65 Hähne alte.80-.60, funge.25-.80, Pog6, g7
unge.70-.30), Tauben, Ate L,.25 dus Prl., Landcier, früche 2/00-.25 dse 25 Stück, Schreiserkize
.00-.10, Holländer
Limburger
hiesige,.3
Pan., Läkrong. G 48, 805,576
005-006, Nieren, alle,.07-.09, neue 0/07--Wig..20, grine uusialienische.07-01o, Bohnen,...-, big ng mit, Schale.16-.20 das
Gebtescosfkesfes ads Khascke Raeseasenz, bo. Ock-96h, Bcheasloseh. 3
retig 020-025. das Stüch.,.0g das Pid., Rhabarber.06-.08 das Gebn- Spargel Gemüse..40-.50 das Pfl., Gurken, engl..20-025,
P AAG; L Achsch, ioserinr hihe, 50=183. s che
do. ausläind. 19/00-20,00, Jinge g/2, 2g-12.75, Hater, inländ..,01 1, 50,
bis 16.20, Puttorserste, audlund. 1212-30--00, Maschinenstroh.(Roggen)
die 100 Kil.
——
daß ich das
von mrr auGerichts=Verhandlungen.
Wnn Vorgebens gegen das Vereinsgesetz hatte sich die
eschatescte e chchele e scech
lichen Spaziergange, emnem Ausguge, vor Jalderigratischen Platte
sacg Soestegse eigesesher geligel eäse dih etet is
etich der Sachaschelschse. ber gzeogze ge z den euer 3i.
schesce le escechhee chis
strasdare Haudlung vorlige, da das Geset, Herlaige, ev giterig
die Lehiede müsse Voriehfrungen zur Aasfechterhaltung der Ors.
* Schwurgericht. Die Verhandlung gegen den Hornschneider
Sesce esce ce esce eihehice beche
vier Jahre Gefängnis.
an den Gesamtbetrich deshalb m meinem Bei voraussichtlich keine Besch den 7. Juli zu kündigen.
Entlassenen wieder
alson Westged e. Sebheie Srcis ee ee. ie d.
baes se bltechächengen en de aschehernieg, Lesteee eie!
b sichen. uach de Vorsheabe des Ssheatene dus der
Ghritlichen Gewerschaften Dauschlands, Hr. Schifer(Düseldorh
sprach sich in gleichem Sinne anz.
Volitische Nachrichten.
Die deutsche Flotte wird einen neuen Turbinenkreuzer erhalten. Nachdem mehrere Versuche mit Parsonsturbinen stattgefunden haben, wird der Kreuzer Ersatz Kymet mit Lurvinen der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft zu Berlin ausgerüstet werden. Aus Deutsch=Ostafrika. Nach einem Telegramm des Gouvernements von Deutsch=Ostafrika melden Major Johannes
und Hauptmann Frhr. v. Wangenheim, daß die Operationen gegen die Landschaft Maende am 11. Juni erfolgreich beendet worden seien. Der Gesamtverlust der Gegner betrug 38 Tote und 546 Gefangene. Auf deutscher Seite sielen 5 Askaris; 15 Farbige wurden verwundet. Die Aufständischen wurden in zwei Gruppen zersprengt. Die Unterwerfung hat begonnen.
Studienreise von Parlamentariern nach Deutsch-Ostafrika. de Dampfer Kronprinz der Deutschen Ostafrikalinie sind von
Hanburg aus am Samstag die Reicsatgokelbgerineten, Sgrnier.
eie u Zehmann. v. Massow und Schwarze nach DeutschOstafrika abgereist; ihnen werden sich in Marseille die Abgeordneten Arendt, v. Brockhausen und Dietrich anschließen.
Kur Lage in Rußland. Im Gouvernement Aschernigow * scht furchtbare. Aufregung unter der jüdischen Bevölkerung,
de säglich neue Metzeleten, erpartet verden. Der Minister
des Inneren richtete auf die Vorstellung eines Dumaabgeordneten ein dringendes Telegramm an den Gouverneur, mit der energischen Anweisung, sofort Maßregeln zu ergreifen, um eine etwaige Jundenhetze sofort zu Beginn der Bewegung niederzuwerfen.— In Kronstadt sind bisher 300 Mann der Besatzung festgenommen worden, davon wurden 74 bereits standrechtlich bestraft.
4 Verkehrsstörung. Heute vormittag um.45 Uhr entstand
shes cesce e ceice cescehce
eer.### Gestern nachmittag wurden durch einen vorläufig
Entführer mit den Lindern eintentrg i9 oie einder wurden zurichk.
geyalten und ihren Eltern wieder zugestellt. Der Unbekannte hatte
sch eiligst entfernt.. ii He,mesting stürzte ein FensterSschche iecsecece
G Abgestürzt. Iu der Vorgebergtraße siel heute wergenein
Aus Dororten und Umgebung.
150s worbe er von der Zerntrunsdartet zum Stadtverordneten
1 Rodenkirchen, 26.Juni1906. Am Sonntag wurde hier ein Pgiser Friedrich=Denkmal enthüllt. Das Denkmal, das Soer gielung gefunden hat, präsentiert sich
19 stattliche Byramide, auf der das Reliesporträt Kaiser Friedrichs, modelliert vor Hrn. Willy, Albermann(Köln), in Bronzeguß anseon 25Junil906. In einem Walzwerke schlug ein in der
eschesie ecesce Kesce ecece
Schisck, Sse hsgeleiehe seheee
Asprast Frateige ir. f4echgaue sehask auf den Pensen
Ssamgwp er“, Ze Zun i1906. Gestern abend 7% Uhr stieß eim in Kün
vohnender Droschtentut/Hze Droschte, woirde ergeblichsbeschädigr
und eine in ihr sitzende altere Dame aus Köln am rechten Arm
d an der rechten Seite nicht unbedeutend verletzt. Ein mannHusasse der Droschke kam mit dem Schrecken davon, ebenso
Gutschon, Das Bierd hat eine Wunde am rechten Vorderfuß er beuscher., gher Fu,.enstoß hat sich folgendermatzen
davongetragen, Der Zusammensr.ov Vv, grraßenbahnwagen,
zugetragen: Im miteren eteye,., Die Droschte kam von
asc chchschs
kutscher nicht mehr möglich.
Juni 1903.
Bstor Heinrichs, Schoser, Meichtrst. 11, Aeizr ia P,Selzeicet.
Gereonswol 39 Heirn., Vertram Bröhl, Polierer, Am Salzmagazin
T. v. Johs. Kräusle, Fouragebdr, Flandrischestr. 3.
Laternenwärter, Anderstr... 1 Walter, S. v. Tillm. Geldermaun,
PolzeiHekretär, Mariahilstr. 14...An; T. v. herm. Malzmüller,
Maurerpolier, Merovingerstr....... Jof Kaulhausen, Tagel.
Anstreichergeh, Annoftr. 10, Bügz, Austreichergeh, Zülpicherstr. 37. Margl. T. v. Franz Wesalowsri, Gepächträger, Lintg. 21.: Hans, 5.
u pev. erarh) T. v. Herm. Oster, Kaufm., ANachenerstr. 49.
Böring, Kuscher, Kyfhäserstr. 51.: Maric, T. v. Hermann Fischer,
Tagel., Schnurg. 40.„ 116
Bob, ven. Leit), 9e 2,—rzche, Eitel Pauer, 11., Ehrenstr. 70.: Adolf
2 M. Gr. Brinhg, 20.—.., Mauritiussteinweg 25.— Jakob Schieffer,
Panterneshouer, Vor,.aI, HLasead. 1 3. e, Bilse il.: Bohe.
Kathar. Schiefer, ge5d., Hastenholz. 77 3. Lundenstr. 85.. Wihzelm
Sturm, 3., Schartg. 9.
0 8
ropp,
Chevseld, I1. Clsehek). Salduerz, u. Mordertinges.: Hans Floeter,
8 Heiratz=Ankundtgungen.—. grung Tondorf, Stuckateur,
u. Maria Albermann, Friesenplatz 15.- Bruno Tonr###
Krahnenbäumen 73, u. Margaret
Tabakregie=Kontr., zu Mostar, u. emmgasse 22.- Jogunn brerstenger, uu##, gellner, Holzmarkt 69,
Luppus, Geschäftskutscher, Vertengt. Zum., Gereonskl. 10. u. Helene
Gr. Griechenm. 14.— Ludwig Abever, Auuu., Schreinerges, u. MarErbach, Lütticherstr. 56. Granz..... Josef Berger, Schneider,
sareta Weigand, beid„a Etglzer gorheristr..: Josef Mummenhoß,
Hahnenstr. 6, u. Magdalena Stoly,— greitestr. 43.: Dr. Gust. Böger, Wirt, zu Herten, u. Viaryg Dern.un. Hohestraße 18.: Peter Karwat,
Aus dem sozialen Arorn.
aD Berg.=Gladbach, 25.Junil906. Die Lohnbewegung mn der
Poptersotricht ar öhere Kreise, Nach einemn in einer Versaumlung
escheichehechehsc
ir der Fahrik angeschlagenen Platat folgenden Inhalts begrundere:
Die von seiten einer großen Anzahl von Papiersortiererinnen am
21. Juni erfolgte Kündigung zwingt mich, von Montag den 9. Juli
Wetterbericht der deutschgg., Sogge gihimeterehr##e 26.Juni i91o.
Ein Lufdruckmarimum von über 769.., nörduich der Norise. Ein gebietz ein Minimum von unter 750 Mihmegr.ktat, In Deutschland herrneues Minimum vird vrestich von.—. Siden u. das Wetter meist trübe, mit
schen schwache Westrinde. Au. Jr I..t Regenfälle zu verzeichnen.—
Feringer Wärmeänderuns, dor Iut Süden heiteres, wärmeres Wetter, sonst
□ ziemlich windg aus Süd bis West. Zeitweise Regen zum Teil mit Gewitterbildung.
* Rheinhöhe am 20. Juni, morgens 11 Uhr:.40 m.—.01 m.
* Wasserwärme am 26. Juni, morgens 11 Uhr:

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 172 a Dienstag. 20. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Sofort eine größere Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht.
Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 Mark in bar hinterlegen. Von den Fahrern kann die Kaution auch durch entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden.
Meldung unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitszeugnisse und ev. der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer VerkehrsAbteilung Weißbüttengasse 35/43.„
Die Dircktion: Wattmann.
und
Blechschlosser
gesucht.
40—43 Pfg. Stundenlohn, je nach Leistung.
Gruhlwerk, Kierberg bei Köln.
Arbeitsjunge
gesucht. Nippes, Christinastraße 66. Buchdruckerei Vetter.
algent ges. z. Verk. uns. ber. Zigarr. Z* an Wirte 2c. Verg. ev. 250 A. mon. u. m. H. Jürgensen&amp; Co., Hamburg 22.
Cn### von 15 bis 16 Jahren Junge gesucht.
Brüsselerstr. 72, Flaschendierhdlg.
Junge flotte
Verkäuferin
für Lebensmittel und Haushaltartikel per 1. Juli gesucht.
Zentral-Kaufhaus Erpelding
* Ehrenfeld. Leyendeckerstr. 75.
Ein
von
in junges guterzogenes Mädchen besseren Eltern
als Stütze
im Laden für ein feines erstes Blumengeschäft gesucht.
Off. u. Nr. 816 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Aelteres zuverlässiges Mädchen
zur Führung der Haushaltung von alleinstehendem Geschäftsmanne(Metzger) gesucht.
Off. u. Nr. 814 an die Gesch. d. Bl.
Arbeiterinnen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Rheinische Strumpswaren=Fabrik
Eigelstein 60.
Deutz, Freiheitstraße 40.
Ein ord. 2. Bächerges. sof. ges.
Deutz, Zinnenstraße 30.
halbe Tage g
Nippes, Blücherstraße 9, Parterre.
Jung. Mädchen.leichte Hausarbeit ges.
Kl. Telegraphenstr. 9.
Stellen-Gesuche.
Konditor=Gehülfe
sucht Stelle.
Off. u. Nr. 803 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Anzahl tüchtige Mädchen
suchen Beschäftigung für Haus= und Küchenarbeit, auch für leichte Fabrikarbeit.„Angebote mit Angabe der Beschäftigung u. des Lohnes erbeten
an H. Somnter,.=Gladbach,
Wilhelmstraße 36.
Ein Fräulein,
in Küche und Hausarbeit bestens er fahren, sucht Stelle zum 1. August als Stütze der Hausfrau in kathol Familie. Off. unt. C 22 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Ein besseres
gesetzten Alters, im Hauswesen selbst ständig, sucht Stelle in still. kinderl Haush., a. b. ein. Geistl. oder alleinst Pers. Off. u. NNpostl. Lindenthal
Kräft. sleiß. Mädchen
morgens in Kalk. Off. u. Nr. 10 an die Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 107
Arbeits-Gesuche.
Alle Capezierer- u. Volsererarb.
Steil, Genterstraße 25, Hinterhaus,
Hochparterre.
ropere Frau sucht Hei haltungswäsche, Blei
erren= u. Hausim Freien.
chen u. Trockn. Sternengasse 32, 2. Et.
herrenwäsche ausgef.Karte genügt.
Fr. Odenthal, Waisenhausgasse 19.
Zu vermieten.
Eig., 7 Zimmer, Küche u. Nebengel. 1400 M. pro Jahr,
Bismarchstr. 23, Küche u. Nebengel.
1320 M. pro Jahr,
2. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Badezimmer, 1440 M. pro Jahr,
11 2. Etage, 6 Zimmer, It, Küche u. Badezim. 1560 M. pro Jahr,
Gilbachstr. 25, Küche und Rebengel.
1320 M. pro Jahr,
97 1. Etage, 6 Zimmer, II, Küche und Nebengel. 1200 M. pro Jahr unter den üblichen Bedingungen. Besch.: Bureau Bismarckstr.11, Sout.
Sehr schönes Einfamilienhaus in alter Alleestraße,
Vorgarten, Veranda, 11 große Räume, nebst Garten, zu vermieten oder zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld, Ottostraße 43.
2. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum.
1• zu Bescheid beim Eigentümer * M. Hansaring 43, part.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Schönes Unterhaus
von 5 großen Räumen nebst Hof und hellen Kellern, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermieten.
Gereonswall 21, 1. Etage.
Gereons=Pfarre
1 Ctaaan 5 Räume, Küche
. Slage und Mansarde zu vermieten. Bescheid
Hunnenrücken 15, 1. Etage.
Groß-Königsdorf Nr. 4.
Freundliche Wohnung, Küche, vier Zimmer, Stall, Keller, Wasserleitung usw. zu vermieten. Preis 20 M.
Bescheid daselbst.
mit Wohnung von 3 Räumen billig zu vermieten.
Nippes, Auguststraße 47.
Bismarckstraße 11,
1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Badezim.
einger. 2800 M. pro Jahr.
Besch.: Bureau Biemarckstr. 11, Sout.
Nippes, Zonserstr. 64,
2. Etage, 3 Räume u. Mansarde,
an kleine ruh. Familie zu vermieten.
1 möbl. Part.=Zimmer f. 15 M.
an einen ordentl. jungen Mann zu vermieten. Perlenpfuhl 25.
Ladenlokal
Benesisstraße 62, Nähe Ehrenstraße gelegen, mit oder ohne Wohnung zu verm. Bescheid Palmstraße 9.
3 schöne Zimmer
1. Etage, auch mit Mansarde, an kleine Familie sofort zu vermieten.
Propsteigasse 36.
Deutz. 1. Etage
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermieten. Neuhöfferstr. 35. Besch. Mathildenstr. 1.
Mönik o53 Zimmer
mit 2 Betten mit oder ohne Pension zu verm.
Hahnenstr. 18, 2. Etg., kraßenw.
Lein möbl. Wohn- u. Schlafzim.
sofort bei alleinsteh. Dame zu haben. Off. u. Nr. 813 a. d. Gesch. d. Bl.
„ Etage 6 schöne Zimmer, auch get., 4= zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Miet-Gesuche.
Wohnung v. 2 Zimmern
mit Pension sucht sofort
kathol. Geistlicher
möglichst in der nördlichen Stadthälfte.
Off. unt. Nr. 815 an die Gesch. d. Bl.
Junger Raufmann sucht möbl. Zimmer mit Pension in Ehrenfeld per 1. Juli.
Off. m. Pr. u. B i20 a. d. Gesch. d. Vl.
u. U sc e
Ardentl. Mädchen sucht Stelle für
häusl. Arbeit für den Vormittag. Off. u. F J 402 nach Schillingstr. 21.
Mädchen sucht per sofort
kleinen Haushalt. Offerten nach Venloerstraße 366.
für 1 oder 2 Herren mödl. Wohn8 u. Schlafzimmer mit Klavier und guter Pension billig zu vermieten.
Hildeboldplatz 12.
5 Räume, in b. Haus an propere Leute zu vermieten. Preis 50 Mark.
Ursulagartenstraße 28.
Unterhaus,
22 Jahre dort bestehend! Kommen! Sehen! Staunen!
aller Art, Part., Hinterh, zu enorm billigen Preisen bei 3jährig. Garantie. Schönwald, Uhrm., Blindg.4, Pt. Hth.
Uhren
Doppel-Anisette,
per Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Für Schreiner.
Sch. Gehrungssäge u. Hobelbank zu verk. Pfälzerstraße 14, Hof.
Schreibtische,
neu, zu verkaufen. Weberstraße 26.
Int., r. geschn. Truhbank u. Holzsessel A spottb. z. v. Strauf, Ursulastr. 52.
Piano gebr., billig zu verkaufen.
Jahnstraße 15.
Blumenstäbe. Bodstraße v. Nr. 1.
E
Kauf-Gesuche.
Grundstück
in besserer Lage in der Alt= oder Neustadt, für ein Vereinshaus geeignet, Eckhaus oder Platz, zu kaufen gesucht. Ausf. Ang. mit Pr. postlag. Nippes u. P 18 erbeten.
Unterricht. Piolin- und Eitarre-Anterricht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7,.Et.
IIEE
Zu verkaufen.
Mainzerstraße Alteburgerstraße Am Bayenturm (Reinufer, Übierring) Buschgasse
Baustellen, 13 bis 28 m tief, ev. mit Bauzuschuß, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Chlodwigplatz 6 Magdeburger Bau= u. Kreditbank.
Villa
Schone
in nobler breiter Straße, 550 gm, 20½ m Straßenfr., Anf. Köln=Nippes, mit gr. Ziergarten u. Geschäftsanbau, Einfahrt, Raum f. Pferdest. u. Wagen, feste 1. Hyp. 30000 M mit 5000. Anzahl., umständeh. sehr billig zu verk. Bescheid Kuenstraße 1D.
bich
Eine gutgehende Filiale ist käuflich zu übertragen. Näheres zu erfahren Nippes, Neußerstr. 261.
Nebersichtsplan
zur neuen
Banordnung der Stadt Köln
a M. 1,50 zu kaufen bei
Wilh. Groß, Machabüerst. 17
Großer Hund zum Bewachen ein. größ. Gartens zu kauf. ges.
J. Cader, Obergärtner, Oberländer=User 130.
Alte Zahngebisse a. Teile
kaufe z. h. Werte. Blindgasse 11.
Möbel, Antiksachen, Pianos werd. # z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden. Bitte das jg. Mädchen
den am Fronleichnamstage in der Dominitanerkirche verwechselten Schirm Frankstraße 3, 2. Etage, umzutauschen.
Vermischtes.
M
früher Breitestr.
Jetzt
Glockengasse 16
gegenüber dem Gericht.
Fahnen
aus nur guten Stoffen zu billigen Preisen. Inschriften, Wappen
Kinder-Tragfahnen
Schärpen ∆ Schleifen
Ca.
Fahnen
z. Verleihen auf Lager.
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „<space> 3 1.<space> A u g.<space>„<space>„<space> H ä n d l e r.<space>
Bis danin
oweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigarelten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Wasche
Klavier
in sehr gut. Zustande im Preise von 350 M. baldigst geg. bar zu verkaufen. Off. u. Nr. 812 an die Gesch. d. Bl.
EN
wäschtambesten
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere liebe Schwester, Schwägerin, Tante und Grosstante,
Fräulein
heute abend, versehen mit den Heilsmitteln der h. römisch-katholischen Kirche, unerwartet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb im Alter von 77 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
im Namen der Hinterbliebenen:
Fanny Hülle.
Köln, Sutton(Surrey), Redcliff-on-Sea(Essex), Zürich, Neuss, den 23. Juni 1906.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 26. Juni, nachmittags 4½ Uhr. vom Sterbehause Roonstrasse 21 aus
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch den 27. Juni, morgens 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche.
Jahrgedächtnis
für Frau
Maria Nruchen
—"—„„„„„„„„„„„„„„„
„<space> 6<space>
findet Mittwoch den 27. Juni, morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Anna Göbbels geb. Wirtz
findet Donnerstag den 28. Juni, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael(Mastrichterstraße) statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Danksagung.
Für die herzlichen Beweise innigster Teilnahme Kranzspenden bei dem Begräbnisse meines innigstgeliebten Mannes und guten Vaters sagen wir allen Verwandten, Freunden, Bekannten und Nachbarn, besonders der Marianischen Bürger=Sodalität unseren tiefgefühlten Dank.
Köln=Nippes, den 25. Juni 1906.
Wwe. Anton
bei Blasen=, Nieren=, Steinleiden, Insektion der Harnwege
trinke man täglich
Boldotee, Perura“
(Boldoblätter=fol. Boldo)
in Pakcten à 1 M. Verlaufsstellen: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth.z. gold. Kopf, Schilderg.69, Hirsch=Apoth., Hohestr. 35/37, Hof=Apoth., Wallrafsplatz 1, Hohenzollern=Apoth., Hohenz.
Ring 26,
Germania=Drog., Schilderg. 43. Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.
u. Kinder.
Das Jahrgedächtuis
# für den verstorbenen Herrn
Theod. Leiser
findet Mittwoch den 27. Juni, # 9½ Uhr, in St. Kolumba statt, nwozu freundl. eingeladen wird.
ee
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen
Philipp Löcher
findet Donnerstag den 28. Juni, 9 Uhr, in St. Andreas statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Kl.=Lotterie
Zur 1. Klasse 215. Lotterie ½ ¼ 1/10 Lose
10 20 10 4 M avzugeben.
Jernsalem
Königl. Lotterie=Einnehmer Unter Sachsenhausen 41.
Klassen=Lotterie.
Zur 1. Klasse 215. Lotterie habe noch abzugeben:*
½ 1 1/ ½0 40 K. 20 K. 10 M. 5 K. 4 M. Ohlenschläger, Kgl. Lott.=Einnehmer, Köln, Mauritiussteinweg 4
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herrn Franz Rob. Blum, Quirinstr. 3, finden statt Donnerstag den 28. Juni a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Bürgerl. Privat-Mittagtisch
zu 60 J von 12 bis 2 Uhr. Abendessen 40 J. Herzogstraße 5, 1. Et.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Möbelwagen, große u. kleine,
leer nach Düsseldorf und Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Français enseigné par Française. Benesisstrasse 62.