Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeise.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg. K
Wird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 207 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 31. Juli 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Sommer Ausverkauf
auf sämtliche
Herren-, Damen- u. Kinder-Stiefel
die an der Kasse □ in Abzug kommen.
Schuhwarenhaus Marzellenstrasse 12
nahe dem Dom.— Telephon 7642. 4
Eeine Haustür zu verkaufen. Manggramme zufzeichnen u. stichen, in Gold u. Seide, billig und schön.
Feiar haustal Siebenburgen 73, II. 1 Mbnldgrummt Mattb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Edren= u. Albertusstraße
Knaben-Kleidchen
aus Waschstoffen
weiss, mode, blau, gestreift und kariert
Mark%% bis 9 00
aus Wollstoffen
In hervorragender Auswahl, marine, weiss, moderne Schotten etc.
Mark%% bis 1600
offene Handelsgesellschaft
38-42 Schildergasse 38-42.
Ippes
„Kaufhaus“ Ella Berlin.
Morgen Mittwoch den 1. August beginnt mein diesjähriger
-Häumungs-Verkaufsämtlicher
Spielwaren
mit 10% Rabatt.
Sportwagen, Puppenwagen, Schaukeln, Turngeräte, Fliegenschränke
wegen vorgerückter Saison
mit 15% Rabatt.
Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Mausmalten, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und keistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Eine Gerichtsverhandlung!
Präsident des Gerichtshofes:„Meine Herren Geschworenen, haben Sie Ihr Urteil gefällt?“
Obmann der Geschworenen:„Wir haben es.“
Präsident:„Nun, so sagen Sie es“
Obmann:„Unserer Ansicht nach ist die berühmte Krelhaus-Seife nicht nur aussergewöhnlich mild und sehr sparsam im Gebrauch und darum mit Recht die meist begehrteste Toilette-Seife, sondern Krelhaus-Scife ist überhaupt die reellste und preiswürdigste Toilette-Fettseife der Welt.“
Präsident:„Auch ich bin der Ansicht, dass die Seifenfabrik Krelhaus, Köln a. Rh., Brüsselerstrasse 87, für den äusserst billigen Preis von 10 Pfg. pro Stück etwas ganz hervorragend Gutes geschaffen hat und diese herrliche, so sehr schätzenswerte Krelhaus-Seife nicht dringend genug jedermann empfohlen werden kann und werde ich demnach verkünden.*
Der Neuzeit entsprechend gesundheitstechnische Anlagen, insbesondere
Klosettanl., spez. solche für größere Betriebe, Fabriken, Anstalten, Schulen 2c werden solid unt. Garantie ausgef. Pläne u. Kostenanschl. gerne zu Diensten.
Klafisoh Friedrichstrasse 50,
Gern. Kiensch, Fernsprecher 3704.
Klempnermeister und Installateur,
Prüfungsmeister und beeidigter Sachversändiger bei den Gerichten im Landgerichtsbezirk Köln.
Krankheiten
Spez. Nerven= u. Gemütsleiden,
wie Neurasthenie, Nervenschwächt, Angst, Gedächtnisschw., Schwindelanf., Schwermut, Herzklopfen, Zittern, Krämpfe, Verstopfung, Kopf=, Magenund Nervenschmerz., Rheumatismus, Gicht, Ischias; Harnleiden usw., w. nach den Grundgesetzen der Homöopathie u. Naturheilkunde mögl. ohne Berufsstör. gewissenh. beh. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Mehrjährige Praxis in den Tropen! R. Bubenik, Homöopath o. Approb
Köln, Hohensaufenring 19, I,
an der Herz=Jesu=Kirche. Sprechstunden 10—1 und—7, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr.
0 Viele Anerkennungen. 5 Honorar mäßig.
Ich verlegte meine Sprechstunde von Friesenplatz 3 nach
Friesenplatz 16
Hansahaus
(10½—1,—5, Sonntags—12 Uhr)
Telephon 4664.
Urbahn,
Augenarzt.
Von der Reise zurück! Dr. med. Jos. Alsdorft.
Brandholz,
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Dach- und Pliester latten, Falziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben,
Möbel-Polituren
für alle Holzarten zum Auffrischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen und=Bürsten,
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
2 Kaesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307 Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld
la. Weisswein 13.58% a. Rotwein 13.“ 5¼
garant. unverfälscht, gegen Nachr Fass leihw. u. fr. zurückzusenden.
I. Bayersdörfer. Bellheiml5,Rheinp

Dienstag. 31. Juli 1906
N
Sonntag den s. August
kämpfen
Waltbour— Amerika Guignard— Frankreich Rosenlocher— dresden
um den goldenen
Kranz von Köln
Stundenrennen mit Motorführung.
Die drei Meister
bestreiten auch ein 20 Kilometer=Rennen mit Motorführung um den
Colonia-Preis.
Dazu Flieger=Rennen.
Verpreie 6000 Mark bar.
Betrifft Liquidation der 6 874
Maler= und Anstreicher=Gerüstverleihanstalt An= und Verkaufs=Genossenschaft, e. 6. m. b. h.
Zwechs Abrechnung werden hierdurch sämtliche Gläubiger aufgefordert. ihre Forderungen an obige Genossenschaft bis zum 20. August 1900 bei
der Geschäftsstelle Mauritiuswall 102 anzumelden.
Die gerichtlich anerkannten Liquidatoren:
Friedr. Atenhan, Köln, Alte Wallgasse 6. Albert Fahrig,„ Klapperhof 33.
Jos. Wörsdörfer,„ Mauritiuswall 102.
der Preise:
Beginn 4 Uhr.
Die Direktion.
Am Mittwoch den 1. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
2 Nachtkommödchen, 1 Sofa mit braunem Bezug, 1 Grammophon nebst Zubehör, 2 Bilder.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln. Gladbacherstraße 13, I.
Am Mittwoch den 1. August 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 hier zur Landskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie Nippsachen.
de Laforgue, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 1. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
2 Fahrräder, 2 Ladentische, 4 Ladeuregale, 1 Vertiko, 1 Chaiselongue, 2 Kronleuchter usw.
Verkauf findet statt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
—
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 1. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im
Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Warenschrank, 1 Ladentheke mit Pult, 1 Ausziehtisch.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 1. August 1906, vormittags 10 Uhr, soll in der Nähe der Flora zu Riehl
der Irrgarten mit Zubehör,
10 Tische,
vormittags 11 Uhr, im Pfandlokale zu Riehl, Stammheimerstr. 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Ausziehtisch von Eichen, Vertiko, Nähmaschine mit Trittisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
kauft
Buttermarkt 44, Part. Karte genbgt.
Landaufenthalt
in schöner waldreicher Gegend in besserem stillen Privathause. Pensionspreis nach Uebereinkunft.
Fritz Klassen, Müllenvorn(Eifel).
500 Mark werden verschenkt!
56
1.
25 Relchskassen scheine à 20(lk. bat der Verlag reserplerl. Jeder, der auf beifolgendem Bilde den Besilzer sucht und ihn mit Blaustift übermalt, erhölt Mark 20 geschenkt. Um das bellebistinterhaltungsalbum weiter zu vertreiben Is1 Bedingung, dass
jeder Elnsender die
angefügte Bestellung an das Verlagshaus Paul Claus, Berlin-Lichtegrade einsendel. Die Verleilung der Reichskossenscheine erfolgt solort nach Einns Anlerzeichoeter bestellt hlermit das Unterkalungsalbun für Ok..20 durch Dachnahme.(Habel in Marken.)
Dam VohnerStI5S6
Standesamt der Stadt Koln. 30. Juli 1906.
6 Gevurten. Wilhelm, S. v. Stephan Coenemans, Glaser, Friesenwall 108.- Sophia, T. v. Josef Müller, Klempner, Eintrachtstr. 21.— Heinr., S. v. Engelb. Winter, Eisenbahnarb., Eigelst. 101.- Klaus, S. v. Matthias Poppelsdorf, Stuckateur, Thürmchenswall 20.- Heinrich, S. v. Anton Breuer, Metallschleifer, Weideng. 72.= Erich, S. v. Gust. Langer, Oberkellner, Neußerstr. 4.- Matthias, S. v. Joh. Moersberger, Bureaugehülfe, Mathiasstr. 13.- Wilhelmine, T. v. Anton Meurer, Steinhauer, Thieboldsg. 43.- Karl, S. v. Gerhard Koll, Fabrikarb., Huhnsg. 42.Marg., T. v. Karl Schäfer, Schlosserm., Sterneng. 23.- Paul, S. v.
Peter Spans, Betriebsbeamter, Schnurg. 74.- Walter, S. v. Dr. Leop.
Stern, Arzt, Friedenstr. 61.- Peter, S. v. Heinr. Weder, Schlosser, Kyffhäuserstr. 38.— Elisabeth, T. v. Emil Wolf, Tagel., Ulrichg.(5.- Franz,
S. v. August Mainz, Schreiner, Friedenstr. 6.- Josef. S. v. Georg Wingenbach, Kaufmann, Bonnerstr. 44.— Emilie, T. v. Andr. Bauarb., Merovingerstr. 52.- Julius, S. v. Peter Kampe,
Elsaßstr. 4.— Agnes. T. v. Jakob Lanius. Topezierergeh., Karthäuserh. 84.- Paul, S. v. Richard Kelinge, Möbelschreiner, Severinstr. 113. Lorenz, S. v. 1 Georg Hammer
Apollonia. Zwill. J. Jerm. Wrle.
v. Paul Oswald, Bäckergeh., Karthäuserhof 2A a Sterbefälle. Heinrich Kolzem, 2., Krahnenbäumen 97.- Wwr. Matthias Klein, Rentner, 91., Friesenwall 66.- Karl Hoyer, 10., Thürmchensw. 47.- Adelheid Adaris, 11., Machabäerstr. 29.- Stephan Schäfer, 4., Kasparstr. 8.- Sophie Kaminski. geb. Brewer, 50., Bismarckstr. 9.- Ferdinand Wimmer, 6M., Landsbergstr. 9C.- Friedr. Rechberger, 6., Severinsw. 47.- Maria Diekers, 8., Karthäuserhof 37.- Helene Schmitz, 8., Gr. Spitzeng. 49.- Adolf Schorn, 29., Ferkulum 4.- Erna Held, 6., Achterstr. 67.- Klara Johr, 6 M Quentelstr. 13—17.- Paul Klinge, 14 St., Severinstr. 113.- Adam Gilles, 9., Bonnerw. 90.- Johann Cappenberg, 3., Karthäuserhof 24.= Elisabeth Wallerath, 4., Goltsteinstr. 57.-Walburga Körfer, geb. Normann, 26., Vondelstr. 34.= Elisab. Bronich, geb. Steinborn, Wwe., 81., Klapperg..= Elisabeth Kaufmann, geb. Sürth, Wwe.,
74., Reinoldstr. 23.- Karl Vogt, 9., Humboldtstr. 2.- Christine Kronenberg, 2., Eulengarten 1/A.= Elfriede Henke, 9., Glockengasse 4.- Matthias Fiege, 5., St. Agatha 16.- Mechtild. Bleistein,
6., Fleischmengerg. 9.- Jakob Weiß, 7., Rothenberg 7.- Christine Tutt, 9., Im Weichserhof 44.- Maria Bohländer, 1., Alexianerstraße 14.— Eugen Klein, 1., Karthäuserw. 60.- Agnes Odenthal, 61., Hohenstaufen=Ring 42.- Agnes Klein, 10., Moselstr. 68.Margareta Zingsheim, 3., Alte Mauer am Bach 14.- Friedr. Delius, ohne Beruf. Wwr., 65., Fleischmengerg..- Anna Keller, geb. Volk, 43., Alteburgerstr. 47.- Peter Kammerscheid, 8., Wehrgasse.Mathilde Kronefeld, geb. Goreges, 59., Vorgebirgstr. 100.„Therese Brägunt, 1., Perlengr. 46.- Aloysius Glebsattel, 3., Steinstr. 50.
Hans Bongers, 2., Friedenstr. 37.
9 Heiraten. Heinr. Scheuer, Former, u. Gertr. Weber, Wwe., beide Ursulastr. 17B.- Augustin Nettesheim, Schreiner, u. Hedwig Forche, beide Luxemburgerstr. 86.- Heinr. Markisch, Kommis, u. Elis. Breiden, beide Ehrenstr. 8.- Wilh. Wuppermann, Ingenieur, u. Emma Langen, beide v. Schlebusch.- Wilh. Siegberg, Straßenb.=Wagenf., u, Wilhelmine beide Kasparstr. 22.- Jos. Kosenbaum, Packer, u. Bernhardine Dormagen, beide Weideng. 60/62.- Gust. Mainzer, Geschäftsführer, u. Helene Meyer, beide v. Euskirchen.- Joh. Same, Tagel., u..isav.
Frankenstein, beide Gereonsw. 91.- Aug. Knipschild, Schuhm., u. Maria Kaiser, beide Krefelderstr. 24.- Max Fröhlich, Eisenb.=Praktik., u. Josefa Treut, beide Nippes, Hartwichstr. 90.- Franz Bachem, Hausdiener, v. hier, u. Anna Eisel, v. Irmtraut.- Herm. Trimhorn, Bildhauergeh., v. hier, u. Laura Jung, v. Niedersprockhövel. Georg Maschinentechniker, v. Straßburg, u. Kath. Löhrer, v. hier.= Paul Breutel, Techniker, v. Düsseldorf, u. Gertr. Vogt, v. hier.
# Heirats=Ankündigungen. Herm. Lohse, Schuhm., Rinkenpfuhl 33, u. Elisab. Arenz, Aachenerstr. 378.- Fritz Rohde, Schuhm., Rinkenpfuhl 33, u. Agnes Busch, Heumarkt 6.- Paul Bohlen, Glasmacher, Ehrenfeld, Subbelratherstr. 243, u. Gertr. Giesen, Thieboldsg. 90.- Lorenz Fuchs, Tagel., u. Anna Klassen, beide Alte Mauer a. B. 5o.- Jos. Müller, Gutsverwalter, zu Köln=Poll, u. Maria Dannwald, Blindgasse 28.- Herm. Kinting, Schreinerges., Spulmannsg. 22, u. Gertr. Everhartz, Rosenstr. 31.- Joh. Burg, Maurerges., u. Luise Beppler, beide Schnurg. 68.- Jak. Hucklenbroich, Polsterer, Josephstr. 47, u. Marg. Wasserschaff, Schnurg. 21.- Georg Zimmermann, Maurerges., Ehrenfeld, Klarastr. 43, u. Helene Koch, Bonnerstr. 220.„ Gereon Seewald. Tagel., Kurfürstenstr. 1, u. Hulda Schmidt, Brabanterstr. 49. Matth. Lücker, Bauhandl., u. Emma Thiefen, beide Annostr.—.Heinr. Jansen, Hülfsmaschinist, Elsaßstr. 69, u. Christine Meyer, Alteburgerstr. 277—283.- Gottfried Hirtz, Kaufm., Machabäerstr. 7, u. Paul. Knipschaar, Am alten Ufer 61.- Wilh Mück, Eisenb.=Rang., zu Stommeln, u. Elisab. Cremer, Bismarckstr. 40.
Lederpußzcreme(Kaoalier
(Das BBeste vom Besten!
(Der CKrämer haf o manche
Clage.
Nur„(aoalier Gringt golone (Cagel
Tleberall erhaltlichl Wl 8(CCnion Hlugoburg)
c Wallfahrt nach Revelaer. Wie alljährlich wird am 19. August eine Fußprozession, morgens 6½ Uhr, aus St. Kunibert ausziehen. Um 5 Uhr findet h. Messe für die Pilger statt. Die Prozession trifft in Kevelaer ein am 21. August gegen 12 Uhr mittags, verläßt Kevelaer am folgenden Tage um 1 Uhr nachmittags und trifft in Köln wieder ein am 24. August gegen 7 Uhr abends. Anschließend an die Fußprozession wird am 21. August ein Pilger Sonderzug, 8 Uhr vormittags, von Köln abfahren, welcher in Kevelaer um 11.7 vormittags eintrifft. Dieser Sonderzug geht ab in Kevelar am 22. August, nachmittags 3½ Uhr, und trifft in Köln wieder ein gegen 6½ Uhr abends.
8 Köln, 30.Juli1906. Gestern fand in der Minoritenkirche die feierliche Amtseinführung des vom Armeebischof zum Militärgeistlichen für die hiesige Garnison jüngst ernannten hrn. Klemens Josef Meyer statt, die vom Militär=Oberpfarrer des 8. Armeekorps, Hrn. Reck aus Koblenz, unter Assistenz der hiesigen Divisionspfarrer Stollenwerk und Dr. Schwamborn sowie Kadettenhauspfarrer Ruland aus Großlichterfelde vollzogen wurde. Dem Neuernannten wurde die Seelsorge für die zweite Militärparochie übertragen. Die Feier wurde gehoben durch künstlerisch vollendete Darbietungen seitens der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 53 aus dem Gebiete der religiösen Musik.
O Im Dom fand gestern abend der Schluß der achttägigen Feier der Uebertragung der Reliquien der h. drei Könige von Mailand nach Köln mit feierlichem Umgang und Tedeum statt. An der Prozession mit den Reliquien der Heiligen nahmen außer der Pfarrgeistlichkeit die Mitglieder des Domkapitels, die Professoren und Alumnen des Priester=Seminars teil.
5 Die feierliche Grundsteinlegung zu der im Bau bereits weit vorgeschrittenen St. Josefslirche in Nippes findet am zweiten Sonntag im August durch Hru. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer statt.
Tocales.
2 Ferien-Gepäck-Sonderzüge. Aus Anlaß des Ferienbeginnes werden am 8. August zwei Gepäck=Sonderzüge gefahren. Diese
Züge sind eingelegt worden, damit bei dem außerordentlich um
fangreichen Gepäckverkehr am Tage des Schulschlusses sowohl eine ordnungsmäßige und sorgfältige Abfertigung und Beförderung des Gepäcks der Ferienreisenden bewirkt, als auch den Reisenden die sichere Gewähr geboten wird, daß sie bei Ankunft an ihrer Zielstation ihr Gepäck vorfinden. Es wird daher den Reisenden, die am 8. oder 9. August, sei es mit Schnellzug oder Feriensonderzug fahren, dringend empfohlen, ihr Reisegepäck bis spätestens den 8. August, nachmittags.30 Uhr mit dem Wunsche aufzugeben, daß dieses Gepäck mit dem Gepäck=Sonderzuge befördert wird.
(0 Der Kaiser wird voraussichtlich am 8. August den Militär= übungsplatz auf der Wahner Heide besichtigen. Der Kaiser wird sich vom Staatsbahnhof Urbach zum Schießplatz begeben, um von einem der dortigen Beobachtungstürme aus das Schießen zu verfolgen. Auch über die geplante Errichtung von Neubauten auf dem Uebungsplatz wird der Kaiser sich an Ort und Stelle informieren.
O Kölner Sportplatz. Die Bewerber um den goldenen Kranz von Köln Walthour, Guignard, Rosenlöcher werden am Sonnt# den 5. August auch noch ein 20 Kilometer=Rennen um den Colonig. preis bestreiten. Das Rennen ist mit 400, 200, 100 M. dotiert.
(9 Scalatheater. Die Direktion des Reichshallentheaters ha das Job=Classen=Gastspiel des großen Erfolges wegen für August verlängert. Morgen Mittwoch findet die Premiere eines großen Kriminalstückes mit Gesang und Tanz in sechs Bildern statt, betitelt Um zwei Millionen von Gerhard Schnorrenberg.
0 Am Hauptpostamt wird gegenwärtig von den an der Stolkgasse gelegenen Eingängen zum Paketpostamt eine sehr zweckmäßige Einrichtung geschaffen. Bisher mußten die von den Geschäftsfirmen zur Abholung ihrer Pakete entsandten Fuhrwerke auf dem offenen Trottoir vor dem Gebäude stehen bleiben, wodurch die Pakete bei Regenwetter dem Regen ausgesetzt waren. Zur Beseitigung dieses Uebelstandes läßt die Direktion nun durch die Bauschlosserei Aug.
eine breit ausladende Ueberdachung des Trottoirs anbringen. Da dieselbe mit Glasplatten belegt wird, wird auch die Belichtung der Räume des Paketamtes wohl nur wenig verlieren. Eine gleiche, nur kleinere Einrichtung wird an der Ostseite des Gebäudes getroffen. In der Nordwestecke des Posthofes, am Lazaristenkloster in der Stolkgasse, wird die dort vor einigen Jahren errichtete Pakethalle für Selbstabholer durch einen Anbau erweitert. Der gewaltig in den letzten Jahrzehnten gestiegene Verkehr erfordert eben auch von der Post immer neue Einrichtungen, um den Anforderungen genügen zu können.
Militärisches. Die Westfälischen Infanterie=Regimenter Nr. 16 und 53 wurden heute auf der Mülheimer Heide durch den Kommandeur des 7. Armeekorps, General der Kavallerie Frhrn. v. Bissing, nach den Regeln des neuen Exerzier=Reglements besichtigt. Morgen findet die Fortsetzung der Besichtigung statt.
0 Die Leichterungsarbeiten des gesunkenen Dampfers William Egan im Rheinauhafen haben große Fortschritte gemacht. Fortgesetzt sind zwei Taucher in dem Schiffsraum tätig. Das ganze Vorderteil des Schiffes ist schon über Wasser gebracht worden. In etwa acht Tagen wird es möglich sein, das ganze Schiff zu heben.
Der Welt-Kinematograph, Schildergasse 72/74, zeigt diese Woche außer den humoristischen Bildern, welche die Lachmuskeln stets in Bewegung halten, Japan und das Leben nach dem Kriege in 15 lehrreichen Bildern. Ein spannendes Sportsbild ist Great Steeple Chase. Nicht unerwähnt darf die Nummer: die Ruinen von Pompeji, bleiben, welche laut Programm als authentische Aufnahme bezeichnet ist.„
CO Zusammenstoß. Gestern abend stieß eine Droschke am Deutschen Ring mit einem Wagen der elektrischen Straßenbahn zu sammen. Die Droschke wurde zertrümmert und der Kutscher slog vom Bock und verletzte sich anscheinend nicht unerheblich. DoPferd konnte sich frei machen und lief davon.
# Bei der Maß- und Gewichtsrevision im 13. Polizeiremn wurden 305 Gewerbetreibende revidiert. 209 derselben hatten Gegenstände dem Kgl. Eichungsamte zur Prüfung vorgelegt. Le 10 Gewerbetreibenden wurden 33 Gegenstände beschlagnahmt.
Ueberfahren wurde gestern nachmittag auf der Bonnerstraß ein fünfjähriges Mädchen von einem Radfahrer und schwer an Kopfe sowie am Auge verletzt. Der Radfahrer machte sich gleich nach dem Vorfall davon und entkam unerkannt. 1 Mißhandlung. Gestern abend mißhandelte in der Spulmannsgasse ein Mann seine Ehefrau und seine kleinen Kinder und bedrohte sie mit dem Messer. Schließlich jagte der Mann seine Frau mit den Kindern auf die Straße. Der Mann wurde festK Köin, 31.-Juli1906. Pruchtmarkt. Weizen, ausländscher, M. 19.50 bis 20,25, Roggen, ausläud. 17,25—18,00, Futtergerste 12,40-12,75, Maler, ausländischer 17,50-18,50.— Heu, altes 6,70-.40, neues.60 Maschinenstroh(Roggen) 4,80, Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krumm
Köln, 31.Juli1905. Amtlicher Bericht der städtische Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhaf
Rindfleisch, von der Keule M. 0,82-0,90, do. vom Bauch 0,72-.80, Kalt lleisch.81-.93, Hammelleisch.76-.95, Schweinefleisch.03-.), (alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beetsteak 1,37-1,60, Spera hiesiger, geräuchert 0,93-97, gesalzen 0,91-0,97, Schinken, roh 2,01...
.09, Zervelatwurst 2,02, Rindernierentalg.44-.50, alles das Pi#. Enten 2,30-2,75, Hähne, alte,.50-.00, junge.75-.25, Hühner, .50-2,40, junge 1,70-2,00, Tauben, alte,.45.50, Jjunge.55-0. lebend, das Stück. Gänse, 5,75-6,75, Enten.50-.50, Hähne, alte..75 .50, junge.80-1,50, Hühner, alte 1,70-.80, junge.90-2,30, Taus alte,.45-.50, junge 0,50-.70, geschlachtet, das Stück. Molkereit .30, Kochbutter.05-.15, Landbutter.20-.30 das Pfund. Landent
wieche,.25—.50 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.10, Holländer.70
.10, Tilsiter 0,80-0,85, Edamer.80-0,85, Limburger 0,50—.55 0 Pfund. Mainzer O,Ob das Stück. Aepfel, hiesige, Ess-,.30, hiesige K .20, Birnen, Ess-, 0,35-.40, Koch-.15-0,20, Pflaumen, blaue,.12 Kirschen, sauere, hies.,.35-.40, Heidelbeeren., O, 2 0, O,22, Himbeeren.3 bis.40, Johannisbeeren C. 20 Stachelbeeren O. 10-0,12, Aprikosen, inl. C. O EE. Pfirsiche, inl.,.30, Zwetschen, getrocknet, 0,20-.45 das I Zitronen, 0,08-.10 das Stück. Kartoffeln, Nieren, neue, O,05-.06. wer. .05, holl. 0,05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,05-0,06, grune, hies..l .13. Wachs- O,12-.15, Erbsen, grüne, hiesige mit Schale, 0/22--.25 Pfund, Endiviensalat, inl.,.05-C,08. Kopfsalat, inländ. 0,04-.05. h
.03-0,04, Blumenkohl, ausl..30-0,35, Rotkohl, inl. 0,10-0,15, kohl, inl.,.10-.15, Wirsing, inl.,.08-.10 das Stück, Breitlauch 02 .25 das Gebund, Kohlrabi, Ober- 0,05--.O6 das Stück, Rüben, rote rotten), junge 0,03-0,04, Mohrrüben, gunge,.05 das Gebund, abges .04-.05 das Pfund, Petersilie.15-.20 die Port., Sellerieknollen C.10, Meerrettich 0, 20-0,25, schwarzer O. 05-.10 das Stück, Radiesche
0,03-0,04, Schnittlauch.C2-.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl., .08. Perl-.15-.20, Tomaten, ausl.,.20 das Pfd., Rhabarber.06-0 das Gebund, Gurken, grosse holl. I.05-0,10 das Stück.
Dereins=Nachrichten.
( Das Katholische Kreuzbündnis hält heute, Dienstagaben eine Versammlung im Kapitelsaale von St. Maria im Kapitol Am Mittwochnachmittag findet eine Versammlung des St. Ann bundes im Caritashause, Georgstraße 7, statt.
Wetterboricht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Julii)##
In Deutschland herrscht sehr warmes, vorwiegend heiteres und ire Wetter mit schwachen nordöstlichen bis südöstlichen winden. Das 1 ist hier meist etwas gestiegen,, und der höchste Luftdruck hegta mittleren Schweden. Die atlantische Depression im Westen der britf.
Inseln hat ihren Einfluss etwas mehr westwarts hin ausgedehnt, docnder atlantischen Küste Frankreichs das Barometer wieder etwas gestieg
Mutmassliche Witterung für den 1. August: Warm, sirl
Gewitterbildung wahrscheinlich.
*<space> R t e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 5 0<space> m.<space>+<space> 0, 1 3<space> m.<space>
*<space> M a ß s e r m u r m e<space> a m<space> 3 1.<space> J u l i.<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1 8 1-<space> L<space>

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&a Dienstag, 31. Juli 1906.
Seite 3.
Aus dem sozialen Leben.
Zur Aussperrung im Baugewerbe schreibt uns der Arbeitgeberverband für das Baugewerbe: Die ausgesperrten organisierten Glasergehülfen hatten u. a. folgende Forderungen gestellt: slstündige Arbeitszeit von morgens 7 bis nachmittags 5½ Uhr bei ½stündiger Frühstücks= und 1½stündiger Mittagspause. An samstagen solle die Arbeitszeit nur 8 Stunden betragen und an Samstagen vor den drei hohen Festen um 3½ Uhr Arbeitsschluß sein. Der tägliche Arbeitslohn soll M. 5,50 betragen, im ersten Jahre nach beendeter Lehre 5.; Ueberstunden sollten vermieden werden, wenn sie aber gemacht würden, seien sie mit 80 Pfg. zu bezahlen, Sonntags= und Nachtarbeit mit 1 M. pro Stunde. Für nicht gesetzliche Feiertage verlangte man ebenfalls die volle Lohnzahlung. Die Meister sollten sich ferner verpflichten, bei Einstellung neuer Arbeiter nur den Arbeitsnachweis der(freien] Organisation zu benutzen, um zu verhüten, daß kein Nichtorganisierter eingestellt wird. Das Annoncieren zu Erlangung neuer Arbeitskräfte solle verboten sein. Werkstell= und Fabrikordnungen sollten für Glaser ungültig sein.— Hierzu schreibt der obengenannte Verband weiter: „Derartige Forderungen konnten von der Meisterschaft nicht akzeptiert werden. Mancher Arbeitgeber wird nicht in der Lage sein, wenn er sein Geschäft einigermaßen auf der Höhe halten will, schon um 5½ Uhr den Betrieb einzustellen. Was jedoch die Löhne angeht, so erhält ein großer Teil der Gesellen bereits den verlangten Lohn; es ist aber nicht angängig, auch den minderwertigen Arbeitern einen gleich hohen Lohn zu bewilligen. Die Forderung bezüglich Benutzung des Arbeitsnachweises, um dadurch zu ermöglichen, daß nur Gesellen die dem(freien] Verbande angehören, eingestellt werden, ist schon mehr eine Machtfrage und grenzt an Terrorismus. Nachdem die Glaserorganisation dazu übergegangen war, einen Betrieb zu sperren, weil man in demselben einen Gesellen eingestellt hatte, der nicht dem Verbande angehörte, blieb weiter nichts übrig, als alle Arbeiter zu entlassen. Man bezichtigt nun die Arbeitgeber des Vertragsbruches, obschon der Vertrag, da nicht in der festgesetzten Frist ein Vertrag mit den Kanalmaurern zustande gekommen ist, von den Arbeitgebern als nicht zu Recht bestehend angesehen werden kann.“
00 Eine Maler- und Anstreichergehülfen-Versammlung tagte gestern abend im sozialdemokratischen Volkshause. Es wurde von dem Gauleiter des sozialdemokratischen Verbandes, Buchelt, darüber geklagt, daß eine große Anzahl der Unternehmer den mit der Gehülfenschaft abgeschlossenen Tarif nicht inne hielten; auch von einzelnen Gehülfen sei dieses zu konstatieren. Auch die Bestimmungen des Bleiweißgesetzes würden vielfach nicht gehandhabt, sodaß schon der Gewerbeinspektor die Hülfe der Polizei habe in Anspruch nehmen müssen. Ebenso hätten gerichtliche Bestrafungen dieserhalb bereits stattgefunden. Bezüglich der beiden Punkte vurden entsprechende Resolutionen angenommen.
Die Zusammenkunft zwischen Kaiser Wilhelm und
könig Eduard von England soll nach einem Londoner Blatt im 16. August in Friedrichshof bei Homburg stattfinden.
erste Patenstelle bei dem Sohne des deutschen Kronprinzen soll, wie aus Wien verlautet, Kaiser Franz Josef angeboten worden sein.
Zu einem Kampfe zwischen Bauarbeitern und Polizeibeamten kam es in der Sonntagnacht in dem Berliner Vorort Köpenick. Dort war ein Neubau polizeilich inhibiert worden. Um nicht allzu sehr durch das Stilliegen des Baues geschädigt zu werden, ließ der Unternehmer heimlich an demselben weiterarbeiten. Dies wurde in der Sonntagnacht beobachtet und die Polizei davon benachrichtigt. Als nun Polizeibeamte erschienen, um die Weiterarbeit zu verbieten, wurden sie mit einem Hagel von Steinen empfangen. Als die Polizei trotzdem in den Bau eindringen wollte, erwies sich dies als unmöglich, weil die Arbeiter die nach dem zweiten Stockwerk führenden Leitern in die Höhe gezogen hatten. Der Bau wurde nun belagert, bei Tagesanbruch stellte sich aber heraus, daß derselbe leer war. Die Arbeiter hatten über das Dach eines niedriger gelegenen Nachbarhauses ihr Entkommen bewerkstelligt.
Strafrechtliche Verfolgung der Dumaabgeordneten.
Aus St. Petersburg wird gemeldet: Die Staatsanwaltschaft hat gegen die ehemaligen Mitglieder der Duma, die den Aufruf an die Bevölkerung in Wiborg unterzeichnet haben, das gerichtliche Verfahren angestrengt. Die Division Infanterie, die kürzlich nach St. Petersburg beordert worden war, ist nach KrassnojeSelo zurückgekehrt.
Locales.
Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Am Freitag
dieser Woche findet ein großes Feuerwerk statt, vielleicht eines der
größten Feuerwerke, welche hier in Köln bisher zur Ausführung gekommen sind. Die Ausführung ist der Pyrotechnischen Fabrik Karl Lippold in Elberfeld übertragen worden. Das umfangreiche Programm weist effektvolle Neuheiten auf dem Gebiete der Feuerwerkskunst auf.
S Katholikenversammlung. In die vom Kölner KatholikenKomitee in Umlauf gesetzte Liste behufs Einzeichnung als ständiges Mitglied der Generalversammlungen haben sich bis heute 181 Personen eingezeichnet. Da die Liste in den nächsten Tagen an das Lokal=Komitee nach Essen gesandt wird, so wird gebeten, etwaige Anmeldungen an den Vorsitzenden des Kölner Katholiken=Komitees, Hrn. Justizrat Karl Custodis, Köln, Römerturm 8, zu richten. Dieselben können auch durch Namenseintragung in die im Pförtnerzimmer der Bürgergesellschaft(rechts am Eingang Röhrergasse 21) offenliegende Liste erfolgen. In diese Liste haben sich bereits die Herren Kardinal Fischer und Weihbischof Josefus Müller eingezeichnet. Die Zusendung der diesjährigen Mitgliedskarte erfolgt demnächst durch das Essener Lokal=Komitee unter Postnachnahme von M. 7,50. Zusendung aller Drucksachen und des Stenographischen Berichts folgt später von der gleichen Stelle.
Eine Warnung, die in Nr. 204 am Samstag erschien und sich auf einen Kolporteur bezog, ist dadurch hinfällig geworden, daß der Kolporteur glaubhaft nachwies, daß er sich beim Verkauf des Bildes vom Antlitz Jesu niemals auf einen hiesigen Pfarrer bezogen hat; der Verkauf des Bildes selbst dürfte wohl keinem Bedenken unterliegen.
Leichenlandung. Gestern nachmittag wurde in Niehl im Rhein die Leiche eines etwa 20jährigen Mannes gelandet, welche nur mit einer rot=weiß gestreiften Badehose bekleidet war. Die Leiche, welche erst vier bis fünf Tage im Wasser gelegen haben mag, wurde zum Nordfriedhofe gebracht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3561) Berieselung auf der Subbelratherstraße. Heute am
30. Juli, nachmittags 3 Uhr, bei 20 Grad Reaumur im Schatten, hat sich hier in der Subbelratherstraße auch ein städtischer Sprengwagen sehen lassen. Der Wagen fuhr von der Leostraße nach dem Gladbachertore und war sein Führer ein so gewiegter Fahrer und Rechenkünstler, daß der Inhalt des einen Wagens für die lange Strecke von Leostraße bis Subbelratherstraße vollauf genügte. Da die Länge des Weges ungefähr 700 Meter und die Breite 9 Meter beträgt, sind also 6300 Quadratmeter besprengt worden. Bei dieser Zerstäubungsmethode des kostbaren städtischen Wassers kommt ungefähr 0,00063 Meter Wasserhöhe heraus, was man allerdings mit einem guten Zeißschen Mikroskope wahrnehmen kann. Falls die städtische Verwaltung nicht besser sprengen lassen will, kann sie es überhaupt bleiben lassen, denn ehe der Sprengwagen am Gladbacher Tore war, war der erste Teil wieder trocken. Die Staubplage ist so groß, daß verständige Schaffner der elektrischen Bahn die auf dem Hinterperron des Wagens stehenden Personen darauf aufmerksam machen und sie bitten, im Wagen Platz zu nehmen, worauf dann die hintere Türe fest verschlossen wird. Die armen Fußgänger aber, welche gezwungen sind, durch die Schuld der städtischen Verwaltung, auf Trottoirs(?) von einem halben Meter Breite die in meistens unzulässiger Geschwindigkeit vorbeirasenden elektrischen Wagen an sich vorüber zu lassen, halten sich Mund und Nase zu, im Herzen für die stäotische Verwaltung einen frommen Wunsch, den sie für die Behandlung des Subbelraths in reichem Maße verdient. Brg,
Vereins=Nachrichten.
X Der Gefängnisverein in Köln, der bekanntlich den wohltätigen Zweck verfolgt, den Gefangenen ohne Unterschied der Konfession nach ihrer Entlassung seine Fürsorge zu teil werden zu lassen und denselben bessernd und helfend nahe zu treten, um ihnen die Rückkehr zu einem geordneten Leben zu erleichtern, auch nach Möglichkeit anderen arbeitslosen Personen Beschäftigung zu gewähren, um sie vor Begehung strafbarer Handlungen zu bewahren, und zu diesem Zwecke eine Arbeitsstätte vor dem Aachenertor, in der Brandholz zerkleinert wird, sowie eine Schreibstube für Stellenlose in dem städtischen Hause Martinstraße Nr. 27 auf seine Kosten unterhält, hat fortgesetzt mit finanziellen Schwierigkeiten zu kämpfen, da beide Arbeitsstätten ständig bedeutende Zuschüsse erfordern. Dies ist namentlich bei der erstgedachten Arbeitsstätte der Fall, wo man mit den immer höher werdenden Holzeinkaufspreisen, dem ständigen Verlust an Holz durch Lagerung, Rinden= und sonstigen Abfall, den Arbeits= und Fuhrlöhnen usw. und der Konkurrenz anderer Vereine zu rechnen hat. Wenn nun auch die im Laufe der Zeit entstandenen beträchtlichen Holzschulden zum größten Teile inzwischen durch besondere Zuwendungen edler Wohltäter des Vereins haben gedeckt werden können, so hat doch der Vorstand desselben im Interesse des weiteren Fortbestehens dieser Arbeitsstätte beschlossen, den Verkaufspreis des zerkleinerten Brandholzes für den Zentner oder 50 Kilogramm auf 1,99 M. für diejenigen
Abnehmer, die das Holz in der Arbeitsstätte abholen lassen nut auf 2,10 M. franko Haus des Bestellers vom 1. künftigen Monats
ab zu erhöhen. Er ist dabei einem Vorgehen der GefangenenFürsorge=Vereine in Düsseldorf und Elberfeld gefolgt, die schon seit mehreren Jahren das zerkleinerte Brandholz zu 2 bzw. 2,20 M. pro Zentner verkaufen lassen. Hervorzuheben ist hierbei, daß in
der hiesigen Arbeitsstätte nur bestes Stammholz von Tannen, Fichten und Buchen sowie prima Schwartenholz zur Verarbeitung gelangt und die Verwendung von Eichen=, altem Bauholz oder Abfallholz ausgeschlossen ist. Wir geben gerne der Hoffnung des Vorstandes Raum, daß die Mitglieder, Freunde und Gönner des Vereins sich vor wie nach an seinen gemeinnützigen Bestrebungen durch reichliche Holzbestellungen beteiligen werden.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 30.Juli1906. Mehrere Gartenanlagen an der Eisenbahnkolonie sind in verflossener Nacht bestohlen worden. Die nicht ermittelten Täter entwendeten eine Menge Gemüse. Ein großes Messer ließen sie zurück.
Dermischte Nachrichten.
60 Muhme und Base. In Nr. 14 des Armeeverordnungsblattes findet sich ein Erlaß des deutschen Kaisers, in welchem an Stelle der Bezeichnung Cousine das Wort Muhme gesetzt worden ist. Der Erlaß beginnt:„Um das Andenken an meine hochverehrte Muhme, die in Gott entschlafene Gemahlin meines verewigten Vetters usw. zu ehren, bestimme ich usw.“ Dazu bemerkt die Zeitschrift des Allgemeinen deutschen Sprachvereins:„Es wäre sehr erfreulich, wenn das Beispiel des Kaisers den Anlaß böte, jenes gute alte deutsche Wort allmählich wieder aufzunehinen und die Cousine samt dem Cousin loszuwerden." Nun ist freilich Cousine nicht gleich Muhme, sondern gleich Base, während Muhme stets für die Vertreterin einer älteren Generation gebraucht wird und so viel ist wie Tante, wenigstens in Westdeutschland, wo freilich auch für Nichte oft die Bezeichnung Bäschen dient, während umgekehrt die Base oft als Nichte bezeichnet wird. 2
** Eisenbahnunglück.(Drahtber.) New York, 30.Juli1906. Nach einer Meldung aus Newhamburg sind bei der Entgleisung des Schnellzuges der Zentralbahn nach der Pacific=Küste, die in der Nähe von New Hamburg erfolgte(vergl. Nr. 652), der Maschinist und der Heizer getötet und etwa zwölf Personen verletzt worden, jedoch keine tödlich.
Ein kranker Mensch Ein halber Mensch!
drängt mich
Wege
Darum sind das Glücksgefühl und die Dankbarkeit verständlich, die aus folgenden Zeilen sprechen: Es
Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß
es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnens bin ich von allen Beschwerden befreit worden. J. J. in B.— Aus Dankbarkeit für meine wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hiermit der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahre an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. Alle Mittel waren erfolglos. Ich verdanke mein Leben nur dem Lamscheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit einer Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit wiederkehren. V. B. in R.— Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen können zu jeder Zeit ohne Berufsstörung im Hause vorgenommen werden. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch usw. kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in Düsseldorf O. 9.
Gr. Auswahl in Lederwaren: Portem.,
Handtaschen, Zig.-Etuis. Neuheiten in Bildern, Vasen und Familienrahmen. E. Riese, Ehrenstrasse 79. Tel. 2125.
M. Tonger Nachf.
Was gibt's zum Nachtisch? Was Besseres wohl, als Mondamin= Flammeri und Fruchtsaft?
Es ist erfrischend und bekömmlich in heißen Tagen— und sehr gesund. Nur Mondamin verwenden.
Eine lustige Strandgeschichte.
„Kinder, wat hammer Freud!" Mit diesen Worten stürmte der Rentner Jakob Knoll in Deutz eines Morgens ins Wohnzimmer, wo seine Ehehälfte Christine und sein 18jähriges Töchterchen Klara bereits am Kaffeetisch saßen. Frau Knoll ließ vor Schrecken ihre Kaffeetasse fallen, die in tausend Stücke zerbrach.
Köbes, bist du geck oder bist du mondsüchtig geworden?“ unter##., Ira Knoll das Freudengeheul ihres Mannes, der die Ausgabe des verumtanze“ über seinem Haupte schwingeno, wie toll um den Tisch
Gastennriche, ich nir: Hast do denn die Zeidung noch nit gelesse?
Berbauet ame E. Oxllungsumwallung für 27 Millionen Mark an die Stadt versaulf:, Hast ou eine blasse Ahnung, was das für uns bedeutet? Einen fürchterlichen Wertzuwachs, für den ich herzlich gern die Wertzuwachssteuer
Werf gestiegen. u. Grundstücke sind über Nacht um 100% im
Köbes,; flötete die bessere Ehehälfte, und der RingelReihen=Rosentanz zu dreien war fertig.
ein Tamiliaun d#n. e. egten Gemüter etwas beruhigt hatten, wurde
könne Zunächst murs:#.an dieses Ereignis am würdigsten feiern
am Deutzer Schung. stmädchen angewiesen, das Haus genau
bei einer Flasch..?3" beflaggen und zu schmücken. Dann wurde Wran SrSle, Wein, der besten, die im Keller lag, auf Vorschlag der
Inszenthalt in einem aru beschlossen, die mit einem längeren zurengalt in einem Seebad enden sollte. Als Schlußstation wurde Ostende
bech sbigen Rnang gogft[cwierige Teil der Reisevorbereitungen, der den #### rupa Knoll manchmal der Verzweiflung nahe brachte, von der
und Tochter veust:... Frühschoppen wieder erholen mußte. Frau
Ostende der kür den.7 Reisekleider und für den Aufenthalt in nach Padeanisse Bademir geplant war, Badekostüme. Da muhten
eine Resisefas.. Suvegeuben, Frottierhandtücher usw., sowie
Unterzeug beichaist„o ern füt errn Knoll noch Sommerwäsche und
man gerche Zensgene daia standesgemäß auftreten konnte. Da weiter und entdech.“ zur Hand hatte, blätterte man einige Seiten in der Preite Straßs: Annonce des Kaufhauses Carl Peters Qualitäten und der alle die gesuchten Herrlichkeiten in allen
beit dort eingekanfte sage apgepriesen, wurden. Da Frau Knoll wieder nachdem sie ihrem;“ und stets aufs beste bedient war, machte sie sich,
auf gen Megz° blaue Lappen abgeknöpft hatte, dorthin
Unterdessen hatte Fräulein Klara, die allgemein als eine Schönheit galt
Zeit Abschied nehmen. Papa Knoll, der seine Tochter über alles liebte und wie seinen Augapfel behütete, wollte aber von Döres als Schwiegersohn nichts wissen. Und das kam so.
Die Familien Knoll und Schulze waren seit Jahren befreundet. Die Familienväter tranken täglich ihren Früh=, Dämmer= und Abendschoppen zusammen und hatten sich schon mehr wie einmal gegenseitig bei der zürnenden Gattin herausgelogen, wenn sie die Polizeistunde vergessen hatten. Da kam die Zeit, in der die unglückselige Wertzuwachssteuer in der Bürgerschaft eifrig besprochen wurde. Herr Knoll war Anhänger— Herr Schulze Gegner der Steuer. Und so kam es, daß die beiden Freunde nach einer längeren Abendsitzung am Biertische sich entzweit hatten. Klara und Döres aber schwuren sich Treue bis zum Tode. Der Abschied der beiden jungen Leute war sehr tränenreich, zeitigte aber in Herrn Schulze jun., einem stattlichen Assessor, einen Plan, den er seiner Braut gegenüber geheim hielt.
Die Zeit der Abreise war gekommen. Mit einem Rundreisebillett durchquerte die Familie Knoll Süddeutschland, verweilte längere Zeit in den bayrischen Bergen und reiste aufangs Juli nach Ostende, wo sie in einem erstklassigen Hotel Wohnung nahm.
Schulze=Döres war inzvischen aber nicht untätig gewesen. Durch Briefe seiner Braut von der Ankunft der Familie Knoll in Ostende unterrichtet, setzte er sich in den nächsten Expreß und kam am folgenden Tage ebenfalls in Ostende an, wo er sich in einem anderen Hotel einlogierte. Da ihm von früher her sehr wohl bekannt war, daß Herr Knoll eine große Schwäche für das jüngere weibliche Geschlecht besaß, durfte er wohl mit Recht annehmen, daß er auch in Ostende versuchen würde, den Schwerenöter zu spielen. Und darauf baute er seinen Plan, der ihm auch zum Siege verhelfen sollte.
Am dritten Tage des Ostender Aufenthaltes, als das Frühstück soeben vorbei war, schützte Papa Knoll Kopfweh vor, um allein eine Promenade am Strand unternehmen zu können.
Dicht hinter ihm, den Hut tief in die Stirn gedrückt, heftete sich SchulzeDöres, mit einem photographischen Apparat bewaffnet, an seine Fersen. Kaum waren sie eine Strecke gegangen, als Herr Knoll vor einer elegant gekleideten Dame den Hut zog und ihr den Arm reichte. Döres gewann durch einen großen Bogen einen Vorsprung, verbarg sich hinter einem Strandkorb und stellte seinen Apparat. Als das Pärchen ahnungslos in die Nähe kam. knipste er, und sein Plan war gelungen.
Eilig gina er nach Haus, entwickelt die vortrefflich gelungene Aufnahme und zog sie auf einen Karton auf. Döres konnte die Zeit kaum erwarten, um seinen teuflischen Plan zu Ende zu führen.
Am nächsten Morgen steckte er sich in einen Frackanzug, setzte den Chapcan claque aufs Haupt, verdarg die ominöse Photographie in der Brusttasche und gondelte vergnügt auf das Hotel zu, in dem die Familie Knoll Wohnung genommen hatte. Durch den Oberkellner ließ er sich bei Herrn Knoll melden, der nicht wenig überrascht war, als er die Visitenkarte vor sein verkatertes Gesicht hielt.
„Was will denn der Bengel hier," platzte er heraus, und schon stand Assessor Schulze mit verschmitztem Lächeln unter der Türe.
„Guten Morgen, lieber Schwiegervater,“ begrüßte er den verdutzt dreinschauenden Papa Knoll.
„Der Teufel ist Ihr Schwiegervater,“ polterte der von einem schweren Katzenjammer geplagte Herr Knoll heraus.
„Lieber Schwiegervater, regen Sie sich nicht weiter auf und harren Sie ruhig der Dinge, die da kommen.“ Mit diesen Worten holte er die niedliche Photographie aus der Tasche und hielt sie dem Alten unter die Nase, der sich vor Schreck in einen Sessel fallen ließ.
„Nicht wahr, lieber Schwiegervater, gut getroffen? Nur die Dame kenne ich nicht. Sollte sich meine Schwiegermutter auf der Reise so verändert haben? Es ist wohl am besten, wenn ich ihr auch einmal das Bild zeige,“ meinte Herr Schulze ironisch.— Das wirkte.
„Um Gottes Willen, bleiben Sie hier," rief Papa Knoll bestürzt.„Ich kauf Ihnen das Bild ab, was verlangen Sie?“
„Nicht um eine Million! Entweder ich bekomme Ihre Klara zur Frau oder——— ich mache den Damen meinen Besuch.“
„Aber, Herr Schulze, sind Sie doch vernünftig,“ sprach der Alte kleinlaut.„Wenn es nicht anders ist,——— so will ich in Gottes Namen
Ihr Schwiegervater werden. Aber die Photographie gehört mir.“
„Erst dann, wenn ich in Gegenwart Ihrer Frau Ihr Jawort erhalten und eine anständige Mitgift bekommen habe.“
Wohl oder übel mußte sich der Alte den Bedingungen fügen, und am selben Tage noch wurde auf der Veranda des Hotels ein lustige Verlobung
Frau Knoll ist es zwar heute noch ein Rätsel, wie diese Verlobung zustande gekommen ist, und ihr Herr Gemahl wird sie wohl auch nicht darüber aufklären. Die jungen Brautleute aber denken in ihrem Glücke gar nicht daran, noch nachträglich einen Mißton in die Harmonie ihrer Familie zu bringen, besonders, was Fräulein Knoll anbelangt, hat diese doch alle Hände voll zu tun, die Auswahl für die Wäscheausstattung zu treffen, deren Einkauf bei der Firma Carl Peters, Köln, Breitestraße, erfolgen soll.(Nachdruck verboten.)

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207&amp; Dienstag, 31. Juli 1906.
Erstes Blatt.
Ornis=Garten
Niehlerstraße 92.
Freitag den 3. August. abends 8 Uhr:
2. Großes Abendkonzert
ausgeführt vom Trompeterkorps des Kurassier=Regiments Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8, unter persönlicher Leitung des Kgl. Musikdirigenten Herrn R. Fellenberg.
— Programm.—
1. Abteilung.
1. Krönungsmarsch aus der Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer.
2. Ouvertüre„Schön Rothtraut“ von Reckling.
3. Paraphrase über die„Loreley“ von Nesvadba.
4. Luna=Walzer von Paul Lincke.
5. Zwei Lieder für Cornet a Piston=Solo:
b. Des Herzens Klage: von Reinhold Fellenberg
vorgetragen vom Kgl. Musikdir. Hrn. R. Fellenberg. 2. Abteilung.
6. Ouvertüre„Orpheus in der Unterwelt“ von Offenbach.
7. Nachruf an Karl Maria v. Weber, Phantasie von Bach.
8. Am Meer. Lied von Schubert.
9. Der Rattenfänger. Piston=Solo, vorgetragen vom Königl.
Musikdirigenten Hrn. R. Fellenberg 10. Goldregen=Walzer von Waldteufel.
Sonntag den 5. August, nachmittags 5 Uhr:
Großes Blumenfest.
Josef Hochholz.
Gasthaus Königsforst.
Cornelius Hatthigs Dederichs.
Hotel du Nord, Köln.
Grosser Garten mit gedeckter Terrasse. Täulich Konzert der Ungar. Hauskapelle. Anfang 7 Uhr. Sonn- und Feiertags aucn von—2 Uhr.
Souners von#.#. an.
Grössere Anzahl
Lehrmich
für dauernde Arbeit
Es erhalten Mädchen über 16 Jahre Stundenlohn 14—16 Pfennig. Mädchen
unter 16 Jahre Stundenlohn 12—13 Pfennig.
eber
bei hohem Lohne sucht
Kölnische Baumwollspinnerei und Weberei
Bayenstrasse 25.
Auch werden daselbst
Lehrlinge u. Lehrmädchen
für die Weberei und Spinnerei aufgenommen.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen. Johannisstr. 65.
Erstklassige Nähmaschinen
werden an solvente Private und Beamte bei jeder beliebigen Anzahlung auf wochentliche und monatliche kleinere Abzahlung geliefert. Alte Maschinen werd. in Tausch genommen. Anlernen auf sämtl. Näharbeiten gratis.
Offerten unter Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute, Dienstag, zum letzten Male:
Sommertheater an der Flora
Jeden Abend 8 Uhr:
Sensationell! Großer Lacherfolg!
Unter Mitwirtung des philharmonischen Orchesters
Jongleur(Zirkus Stolperkrone).
Große Posse mit Gesang und Tanz.
Tünnes, das Opferlamm
Urkomische Posse mit Gesang in 3 Akten, arrangiert und in Szene gesetzt von Herm. Job, Musik von R. Ephraim.
Morgen, Mittwoch, den 1. August:
Allererste Aufführung
Novität! Novität:
Grosses Original-Kriminal- u. Sensationsstück mit Gesang u. Tanz in 6 Bildern v. Gerh. Schnorrenberg. Musik.R. Ephraim.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Neu! Neu! Neu!
HOMESTR.11-1
PARL
Was ist Dida?
die allerneuesten Aufnahmen.
Kraukenkasse der Bäcker=Innung
zu Köln.
Die bei obiger Kasse beteiligten Mitglieder werden hierdurch benachrichtigt, daß zur Vornahme der Wahl von 38 Vertretern der Kassenmitglieder zur Generalversammlung Termin auf Dienstag den 7. Aug. er., nachmittags von—7 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse 107/109, anberaumt worden ist.
Wahlberechtigt und wählbar sind nur solche Kassenmitglieder, welche großjährig(21 Jahre alt) und sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Kassenmitglieder, welche von ihrem Wahlrecht Gebrauch machen wollen, haben einen auf ihre Wahlberechtigung lautenden Ausweis mit dem Stimmzettel, welcher die Namen der zu wählenden Vertreter enthält, im Wahllokal abzugeben.
Köln, den 30. Juli 1906.„ I..: M. Assenmacher.
Köln,
— Annostrasse 36,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: Speisen:
1 Naor K 0,80 1Bürgerlicher Mittagstisch=.M0,50
3 Nächte je.50„......K 1,50 auf Wunsch höher,
per Woche- K 2,10 Abendessen K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren.)
Anerkannt beste Wirkung der -Hleilwässer u. Brunnensalze
= bei:
Fettherz,
Fettleibigkeit,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht, Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Bensberg
auf waldumkränzter Bergeshöne weithin leuchtend, bietet grossartige Aussicht auf das Rheintal, das Siebengebirge und die Eifel, herrliche Spaziergänge in prachtvollem Hochwald und duftendem Nadelwald sowie angenehmen Aufenthalt bei billiger Pension.
Bequeme Verbindung durch die Staatsbahn(Sonntags sieben Sonde. züge von Köln, Deutz, Mülheim) und Kleinbahn Köln-Rath-Königsfors Die Umgebung ist mit Wegweisern, Wegezeichen und Ruhebänken des Verschönerungsvereins Bensberg reichlich versehen.
it Schleit
Hotel Büsch
3 Minuten von Waldungen und Bahnhof.
Aeltestes bestrenomm. Haus, hält sich Touristen, Sommerfrischlern und Gesellschaften bestens empfohlen. Mäßige Dreise bei anerkannt guter Verpfleg. Dens. v. 3,50 M. an. *<space> B e s i t z e r:<space> J o s e f<space> B ü s c h.<space>
Uuhe
und
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Oensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Sommerfrische Rolandsech.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
Kathol. Kreusbünduis
Köln.
Dienstagabend ¼9 Uhr Versammlung im Kapitelsaal Maria im Kapit. Mittwochnachmittag 5 Uhr Versammlung des St. Annabundes im Caritashause Georgstraße 7. Tagesordnung:
1.„Unsere Stellung zur Alkoholfrage.“
2. Vorstandswahl.
3.„Ein wichtiges Mittel im Kampfe
gegen den Alkoholismus.“ (Referat des Hrn. Architekt Vogt.) Gäste sind willkommen.
Weertz, Kaplan.
Seltener Gelegenheitskauf!
.14 kar. gold. Repctieruhr, 3 schw Golddeckel, vorz. funktionierend, staun bill. z. verk. Garantie. Auch Tausch. Gefl. Angeb. u. Nr. 948 a. d. Gesch. d. Bl.
Hohenzollerngarten. Riehlertor.
Königlich Rumänischer
Zirkus Sidoli
123 Pferde. 200 Personen.
Heute, Dienstag 31. Juli, abends 8¼ Uhr:
Brillaute Vorstellung.
Splendides Programm enthaltend 14 der besten Nummern und
Das Tagesgespräch d. Stadt
die orig.=chinesischen Fischer mit ihren Fische fangenden
Taucher-Kormoranen.
Neu für ganz Europa!
Zirkusunter Wasser.
###Mittwoch: 2 Vorstellungen.“ ## Nachm. 4 Uhr halbe Eintrittspr.
#### Billettvorverkauf v.—6 Uhr bei Kritsch, Wallrafsplatz, und an der Zirkuskasse.
Militär=Konzerte
30fff000ff0
2
9
2 v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: 0 Sonn= und
Feiertags: Kürassiere. 5 8 Montags: 65. Inf.=Reg.?
c Mittwochs: Kürassiere. 5
*<space> F r e i t a g s:<space> F u ß= A r t i l l e r i e##<space>
Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
2 Morgen-Musik.
390930610000033090
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M.
Von M.-5 u. mehr per TagVerdienst
Auskunft erteilt: O
Personen jeden Standes und Geschlechts, Wohnort einerlei, finden Arbeit auf unserer Schnellstrickmaschine„Miramar“. Leichte und bequeme Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Vorkenntnisse unnotig. Lohn sofort. Wir verkaufen die Arbeit.
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeil
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht. Amsterdam.
Semmler, Emmerich.
liefert
Grossmann. Koln, Streitzeuggasse
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reutel, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zwenes
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 207&a Dienstag, 31. Juli 1906.
Seite 1.
kauf
sämtlicher Sommerwaren
mit
Proz. Preisermässigung.
Dr. Banholzer’s
Kamillen-Balsam Frauentrost
wirkt absolut schmerz- u. krampfstillend, beruhigend und die monatliche Störung der Berufstätigkeit vollständig behebend. Unentbehrlich für die Reise. Preis pro Flasche M..50. Za beziehen durch die Apotheken oder direkt durch Dr. Banholzer&amp; Hager, chemisch-pharm. Fabrik G. m. b. H. München, Hohenzollernstrasse 76.“ Man achte auf die Schutzmarke und den Namen Dr. Banholzer.
verkäufen:
werden
Jackenkleider, Staub- u. Reise-Mänte.. Mädchen-Mäntel. Kostüm-Röcke. Blusen, Jupune, Echarpes usw.
besonders empfohlen.
Friedrich=Ufer 109 auf den
Abbruch, und verschiedene in dieser Villa stehende
Mobiliar=Gegenstände
u. a. ein vollständig reichgeschnitztes Neuaissance=Schreibzimmer, Louis XV.=Büfett, verschiedene Louis XV. und XVI.= Marmorkamine, alte Bronze=Kronleuchter, alte Meißener Porzellanwandarme, Blumenvasen, Kachel= und Füllösen.„ Angebote sind bis zum 7. August im Bankhause Oppenheim, Große Budengasse 8/10 schriftlich einzureichen. Vorherige Besichtigung der Objekte täglich vormittags von 11—12 Uhr bis 6. August.
G. m. b. H.
Spezialgeschäft für Damen- u. Mädchenkonfektion
Köln, Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
MEREE
LENSANOIERAEHE
verschiedener Systeme
Wringmaschinen Mangelmaschinen
Grosses Lager in
Tafelberden.
Chr. Wirtz
Inh.: Joh. Jos. Schnorrenberg
Köln, Eigelstein III.
Gegründet 1820.*
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 38
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Rauchel
Da Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaker 25 Pfg. Grobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Reparaturen und Umänderungen prompt u. binigst
60 Jalousien
mit Sturmführung, ohne Lichtöffnung, beste Vorrichtung 44CC gegen Geklapper.
Holzrouleaus u. Rollschutzwände.
Heinr. Mich. Flatten,
Alte Wallgasse 41.
Für dis
Reise
Touristen-Anzüge
hühsche Falten-Fassons von 14.75 bis 35 M.
Capes von.75 bis 21 K Strand-Anzüge
in Leinen und Tennis von 25—42 M. in reichster Auswahl.
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.„
Verkauf sämtlicher Rolladen= und Jalousie=Artikel.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Juli 1906.
Auf neuem Grund.
[11) Roman von O. Elster.
„Klinkerfuß braucht auch keinen Teppich,“ entschied Frau Minna #ehr energisch.„Mit seinen nägelbeschlagenen Schmierstiefeln würde er den Teppich nach acht Tagen ruinieren.“
Tobias Klinkerfuß war der alte Feldverwalter und das Faktotum des Herrn Hartmann, eines Bauern Sohn aus dem Holsteinischen, und schon seit zwanzig Jahren auf Stapelburg. Auf Teppichen zu wandeln war er ebensowenig gewohnt, wie es seine Pferde und Ochsen waren. Dennoch hielt er sehr viel auf seine Stellung als „erster Verwalter" und suchte die Würde und Wichtigkeit dieser den jungeren Verwaltern gegenüber in das hellste Licht
##n dem Gedanken, daß Herr Klinkerfuß sich über den Teppich #..“ artern werde, lachte Hedwig belustigt auf. Aber die #####ren sich ihre unzeitige Lustigkeit und befahl ihr, sofort
##estpent zu gehen. Hedwig schlüpfte davon, und bald darauf sorse man si, mit dem Hausmädchen in den Zimmern des Verwalterhauses herumhantieren.
#### wia var das jüngste der fünf Kinder des Hartmannschen
ngn v####enn halben Jahre erst aus der städtischen
imen. Ihr munteres Wesen brachte wieder einiges #nse### ds stille Haus, aus dem alle anderen Kinder schon hinVein Gu; im Holite:. Der älteste Sohn bewirtschaftete keinischen: er konnte sich mit dem Vater nicht recht am zusengnd Sehilb karte e, eine selbständige Pachtung übernommen, ein anderer Soyn stand als Leutnant in einem Artillerie=Regiment
Schwig wiggai Thoitägerar. ve keiratet; nur die achtzehnjährige von Bo# 4ls esthäfchen in dem alten Hause zurückgeblieben, .##en Zatt verzogen und gehätschelt, während die Mutter sie anhlell,„Onkel Klinkerfuß" die Kleine ### sin.; des Wortes verzartelte und die jungen Herren Verwalter ihr in stiller Verehrung zu Füßen lagen.
konnte man Tovias Klinkerfuß und den jungen Herren auch raunäugige dau e denn Jung=Hedwig war das reizendste, :ch poriteite eanntet 3: schlanke, zierliche Mädchen, welches man
nicht der sinnige emun tustig, fehlte ihrem Wesen dennoch er linnige Ernst, welcher einen solch lieblichen Zauber über
die Munterkeit der Jugend breitet. In häuslicher Arbeit wohl bewandert, hatte sie auch ihre geistige Ausbildung nicht vernachlässigt; sie spielte sehr hübsch Klavier, sang mit lieblicher Stimme und inniger Betonnung, schwatzte ein wenig Französisch und Englisch und wußte in der Literatur und der Geschichte außerordentlich gut Bescheid.
Onkel Klinkerfuß staunte sie als ein Wunder der Gelehrsamkeit an; wenn es nach ihm gegangen wäre, säße sie schon längst auf einem Professorenstuhl an der Universität zu Göttingen. Aber mehr wert als all ihre„Gelehrsamkeit" war ihr reine= Herz, ihre wahre Begeisterung für alles Schöne und Edle und ihr inniges Mitgefühl mit allem Elend und Unglück.
Außer Tobias Klinkerfuß waren noch zwei jüngere Verwalter auf dem großen Gute angestellt: Karl Breier, dem das Vorwerk, eine halbe Stunde von Stapelburg entfernt, anvertraut war, und Fritz v. Trampe, der die Oekonomie erst lernen sollte, und von dem Tobias Klinkerfuß behauptete, daß er die Geheimnisse der Landwirtschaft, des Rübenbaus und der Viehställe niemals ergründen würde.
Karl Breier war ein einfacher, stiller Mensch, Fritz Trampe dagegen ein Windhund, wie sich Tobias Klinkerfuß ausdrückte, der am Sonntag in Lackstiefeln zur nächsten Stadt ritt, um dort die Bälle des Kasinos und der Liedertafel mitzumachen, eine für Tobias Klinkerfuß unbegreifliche Ausschweifung, die noch einmal mit dem völligen Untergang Fritz Trampes endigen müsse.
So beschaffen war der kleine Kreis, in dem der Herr Baron und frühere Garde=Leutnant kurz nach Weihnachten eintrat. Nicht ohne ein leises Erstannen sah sich Hans in diesem Kreise um, dessen Sitten und Gewohnheiten ihm bislang so fern gelegen hatten, daß er sich vorkam, als sei er in eine fremde Welt versetzt. Aber schon nach wenigen Tagen fühlte er sich heimisch unter den wackeren arbeitsfrohen Menschen, die alle ihre Pflicht in stiller, selbstloser Weise taten, bis auf den Windhund Fritz Trampe, der es liebte, mit seinen Leistungen zu renommieren.
An Herrn Hartmann fand Hans einen ernsten, tüchtigen Mann von dem er viel lernen konnte. Frau Hartmann pflegte ihn mit fast mütterlicher Aufmerksamkeit, denn die gute Frau meinte, seines blassen Aussehens wegen, er habe eine Krankheit durchgemacht; Tobias Klinkerfuß behandelte ihn mit etwas verlegener Hochachtung und der zweite Verwalter, Herr Breier, zeigte ihm in seiner stUen Art alle Handgriffe und Praktiken der ihm so neuen TätinSchutz-Marhe Mutrina:Mäde l?
Hausfrauen!
Verlangt das Beste vom Besten!
„Nutrina“
Creme-Tabletten Gries-Pudding-Tabletten Rote Grütze-Tabletten Vanille-Saucen-Tabletten
à 10 Pfg., 3 Stück 25 Pfg.
Ueberall erhältlich. Vertreter: Josef Rosenthal, Martinsfeld 37.
Fahrräder, Motorräder, Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmsschinen nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch
auf Tellzahlund. Anzahlung bei Fahrrädern 20—40 Mk. Abzahlung. —10 Mk monatlich.
Bel Barzahlung lief.
Fahrräder schon von 63 Mk. an Fahrradzubehörtelle sehr billig. Man verlange kostenlos Katalog.
Roland-MaschinenGesellsch. 1. Cöln
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Einfach möbl. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 64.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Sabake
22 Paulstraße 22.
*<space>( F e r n s p r e c h e r<space> 1 0 8 3.)<space>
keit, während Fritz Trampe nicht wenig stolz darauf war, jetzt mit einem wirklichen Baron verkehren zu dürfen.
Nur mit Hedwig konnte Hans nicht auf einen vertrauten Fuß kommen. Das junge Mädchen scherzte wohl mit ihm, aber es lag über ihrem ganzen Wesen eine verlegene Zurückhaltung, die
Schiuig### zu besiegen sucht. Und doch hätte Hans gern mit pedwig Freundschaft geschlossen. Er fühlte sich zur ihr hingezogen
.. el. jungeren Schwester. Erinnerte sie ihn doch immer vi dir an Marianne, mit der er in beständigem Briefwechsel stand
iun einem Priefe rnzg.. Di machte ihn
vu sprichst sehr vil von Hedwig Hartmann, lieber Bruder“
schrieb sie einmal,„daß ich oft denke, du liebtest dieses Mädchen Hast du auch daran gedacht, welche Hindernisse sich dir entgegenturgen würden, wenn du bedwig zu deiner Gatin erwählen
Iuerst lachte Hans belustigt auf, als er diese Worte las. Dann aver wurde er ernster und prüfte sich, ob seine Schwester nicht recht hatte. Doch nein, er liebte die kleine muntere Hedwig nicht! Er #e ni. varan gedacht, sie zu seiner Frau zu machen! Seine Gefühle glichen wahrer brüderlicher Freundschaft. Aber seltsam, seit diesem Brief seiner Schwester sah er Hedwig mit anderen Augen an. er say plötzlich die lieblich emporgeblühte Jungfrau, er bemerkte ihr zartes Erröten, wenn er sie zufauig allein antraf. er ing an, ihr Wesen zu beobachten und entdeckte täglich neue Vorzuge an ihr und schließlich gestand er sich, daß er eine innige Zu neigung zu Hedwig gefaßt hatte.06“ 80
Er lachte und spottete anfangs darüber. Wie war es möglich daß er, der vor kurzem noch in der glänzenden Gesellschaft der Residenz verkehrte, in Liebe zu einem einfachen Mädchen vom Lande fallen sollte! Das konnte nur eine vorübergehende Laune sein, welche die Einsamkeit in ihm zur Reife gebracht. Indessen die Laune blieb und vertiefte sich. Hans wußte selbst nicht, daß eine innere Umwandlung mit ihm vorgegangen war. In der ernsten Arbeit seiner neuen Tätigkeit war auch sein Charakter ernster geworden: die einfache, natürliche Umgebung hatte auch sein Wesen, sein Gefühl einfacher und natürlicher gemacht. Er fand immer mehr Geschmack an diesem einfachen, stillen Leben, fern von dem Getöse gloten Welt und wünschte sich schließlich kein anderes Leben
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen.
Tüchtige
Metalldreher
bei hohem Stunden= und Akkordlohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Reuth&amp; Zenner
Lemstur. I. Maschinenfabt.
St. Johann(Taarbrücken).
Eine erste Fabrik von Flaggentuchen sucht eingeführten Vertreter für Rheinland u. Westfalen.
Gefl. Angebote sub H 5 3984 an Haasenstein&amp; Vogler,
Köln a. Rh.
Von einem großen rheinischen Hüttenwerk wird ein tüchtiger
erster Kabelmonteur
gesucht, der besonders mit Hochspannungsanlagen vertraut ist.* Offerten mit Zeugnisabschriften und Ansprüchen unter Z 0 1804 an
Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln,
erbeten.
Platzvertreter
für geschützten Hausartikel gesucht. Nähere Auskunft Ferdinand Heck, Heldelberg, Handschuhsheimerlandstraße 59.
Braver Junge
als Lehrling gesucht.
Josef Raueiser, Schweinemetzgerei,
Luxemburgerstraße 9.
Jugendliche Arbeiter
sucht Kölner Tapetenfabrik, Köln=Nippes, Escherstraße 165.
Ordentl. Zapfjunge
gesucht.
Th. Ruß, Hermann Beckerstraße 12.
Geübte Malergehülfen
gesucht. An der Linde 11.
Ordentl. Bäckergehülfe gesucht.
einbäck. A. Ventsch, Kalk, Hauptst. 170.
Praver Bächerlehrling gesucht.
Ehrenstraße 50.
christl. Konfession, perfekt im Bügeln, von einer hiesigen Wäscheund Schürzenfabrik zur selbstständigen Leitung des Bügelsaales und Beaufsichtigung der Büglerinnen gesucht.
Bewerberinnen, welche bereits eine derartige Stelle bekleidet haben, erhalten den Vorzug.
Gefl. Offerten mit Gehaltsansprüchen und genauer Angabe der bisherigen Tätigkeit unter Nr. 952 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Sofort gesucht
oder junge Frau
stundenweise zum Putzen und aller häuslichen Arbeit.
Lothringerstraße 23
parterre, links.
Verkäuferin,
kath., für Kolonial= u. Manufakturwaren, zuverlässig, flink u. selbständig, per sofort oder später gesucht. Off. u. B 342 an die Gesch. d. Bl.
In Haushalt v. 3 erwachs. Personen
braves ordentl. tücht. Mädchen
für Küche und alle Hausarbeit auf dieswöchentlichen Eintritt gesucht.
Friesenplatz 23, 2. Etage.
Fraves properes Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Cranachstr. 30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207&a Dienstag, 31. Juli 1900.
Zweites Blatt.
Braves kath. Mädchen
für alle Arbeit, außer Kochen, für 1. August gesucht.
Off. u. Nr. 951 an die Gesch. d. Bl.
Dienstmädchen
per sofort gesucht. Keine Wäsche.
Huhnsgasse 31.
Hath. Mädch., 30-35., zu Sept. f.
Küche u. Hausarb. v. einz. Dame gesucht. Meld. nachm. Friedenstr. 18.
Stellen-Gesuche.
K
Ein zuverl., jung., verh. Mann
sucht Stellung, gleich welche. Kaution vorhanden. Beste, langjähr. Zeugnisse. Off. u. Nr. 942 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
9
alb=Inval. sucht Stelle als Portier o. Wächter u. K 16 Posta. Moselstr.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakoo Auen, Kupfergasse 29.
Jackenkleider, Blusen usw. * werden billig angefertigt.
Friesenstraße 50, I, Neubau, Antonie Grünebach.
Zugiglauhon werden schnell und
billig repariert.
Peter Klemmer, Eifelstraße 15.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg. Alle Maler2 u. Anstreicherarbeit gut u. billig.
Rotgerberbach 26.
Zu vermieten.
Hübsche herrsch. Etagen
der Neuzeit entsprechend komfortabel eingerichtet, Blumentalstraße und Neußerplatz, neben der Agneskirche und Nähe Deutscher Ring:
Blumentalstraße 3 Blumentalstraße 5 Blumentalstraße 7 Blumentalstraße 9 Blumentalstraße 13 Blumentalstraße 15
im Preise von K 1500, 1600, 1700 zu vermieten.
Neußerplatz 22
., 2. und 3. Etage, je 8 Zimmer, Küche mit Spind und Badezimmer, zu 1600, 1500 und 1400 M.
Neußerplatz 24
1. Etage 6 Zimmer und Küche mit Spind zu 1200 K. alles per sofort oder später zu vermieten.
Sämtliche Zimmer sind mit Leuchtgas, Küchen mit Heiz= und Leuchtgas, sowie die Baderäume mit kompletter Einrichtung versehen.
Ferner hat jede Etage 3 Kachelöfen und werden event. Wünsche noch berücksichtigt. Hausmeister befindet sich in jedem Hause und sorgt Vermieter für Reinigung des Treppenhauses, Flur und Vorgarten.
Bescheid Blumentalstraße 3.
Gilbachstr. 27, 1. Et., 6 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1200 M. p. Jahr, Gilbachstr. 29A, 1. Et., 6 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 1320 M. p. Jahr, Moltkestr. 99A, 3. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans. 2c., 960 M. p. Jahr, Moltkestr. 83, 3. Et., 7 Zimmer, Küche, Badez., Mans. 2c., 1200 M. p. Jahr,
Utrechtstr. 5, 1. Et., 4 Zimm., Küche, Spind, Mans. u. Keller, 1200.p.., Utrechtstr. 5, 2. Et., 4 Zimm., Küche, Spind, Mans. u. Keller, 1100.p.., Utrechtstr. 5, 3. Et., 4 Zimm., Küche,
Spind, Mans. u. Keller, 1000 M. p. J.
unter den üblichen Bedingungen zu vermieten. Bescheid
Bureau Bismarckstr. 11, Sout. u. Moltkestraße 93, Sout.
49
abgeschl. 3. Etage, 6 Zimmer, Küche und Zubehör, Balkon, 1100 M.
Lindenstraße 95
abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer, Küche und Zubehör, 840 M.
Lützowstraße
3, 2. Etage, 5 Zimmer,
Nr. 3, 2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Zubehör, 840 M.
Nr. 7, 2. Etage, 4 Räume, 432 M. „„ 3.„ 4„ 408„
Bescheid Lindenstraße 69. Hochp.
schöne Zimmer 2. Et., m. allen Bequemlichk., an ruh. Leute zu verm.
Rotgerberbach 7A.
0 Nippes##
Schönes Ladenlokal und Wohnung, sehr pass. f. SchweinemetzgereiFiliale oder ähnliche Branche zum 1. September, schöne Etage, 4 große Zimmer, Küche, Baderaum nebst allen Bequemlichkeiten zum 7. Oktober zu vermieten. Besch Nippes, Viersenerstraße 14, Hochparl., am Wilhelmplatz.
Zimmer
Zimmer Follerstraße 25, 3. Et. zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
6 Zimmer, Küche, Mans. 2c. Bescheid
Bureau Bismarckstr. 11, Sout. u. Moltkestraße 93. Sout.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln, Johannisstraße 50A.
Freie Wohnung
auf zwei Mansardenräumen erhält ordentliche alleinstehende Person gegen Hausarb. B. Koch, Hansaring 40.
2
an eine oder zwei anständige Personen zu vermieten.
Propsteigasse 36.
Ein schönes großes Zimmer
l. Etage hofwärts an eine anständige Person zu vermieten.
Propsteigasse 36.
3 Zimmer
in besserem Hause an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid
Hunnenrücken 15,—6 Uhr.
Ladenlokal m. Wohnung an der Post,
Stolkgasse 31, zu vermieten.
Für alleinsteh. Dame
helle luftige 2. Etage, 3 Zimmer, in seinem Hause sofort zu vermieten.
Quirinstraße 7.
Lindenthal. eor sch- Iunn. Manf.
Etage, 4 Z. m. Balkon usw., an ruh. Leute zu verm.
Pr. 25 K. Bescheid Dürenerstr. 179.
Schönes, gr., mobl. Zimmer,
straßenw., an 1 od. 2 Herren b. z.., mit Pension. Friesenwall 81, 2. Et.
An ordeutl. Lente zu vermieten
Annostr. 6 3 Zimmer 2. Etage 21., 3 Mansarden 15 K
2. Etage..geschl. 3 schöne
Räume, ev. Mansarde, billig zu vermieten.
Luxemburgerstraße 55.
3 Zimmer 2. Etage nebst Manl.
an ruh. Leute zu verm. Ursulastr. 24 Besch. beim Eigentümer, Parterre
Möbl. Zimmer
an bess. Geschäftsfrl. ev. mit Pension billig zu verm. Herzogstraße 28.
p. sof. zu vermieten. Aachenerstraße 81, 2. Et.
luftiges schönes Zimmer an ordentliche Person zu verm.
Rubensstraße 6.
Etage 3 freundliche Zimmer an
;<space> a n s t ä n d i g e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Bescheid Röhrergasse 17.
6
ut möbl. Zim. an bess. Handwerker zu verm. Thieboldsg. 115(a. Neum.).
leeres Zimmer, Entresol, hofw., an einz. Pers. z. verm. Perlenpfuhl29.
5 große helle Zimmer zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 36.
Zillig
Beck
Ist Kost und Logis. Bechergasse 17, am Hauptbahnhof.
(Zwei Zimmer u. eine Mansarde zu 1p vermieten. Streitzeuggasse 30.
(ropere Schlafstelle zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.
ippes. Unterh. 5., a. für Geschäft pass., zu verm. Eintrachtstr. 169, II.
*) gr. Zim. 1. Et., strßw., an st. Leute
∆ zu verm. Matthiasstr. 14, Besch. II.
Matthiasst
Besch.
Mödl„ Zim. mit Balk. an od. 2 H.
m. Pens. z. v. Marzellenstr. 56, II.
möbliertes Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
Zingos Abg. 9. m. Ver., I. Er.
zu verm. Uerdingerstr. 12, p.
Dismarckstraße
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c. 1200 M pro Jahr. Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Miet-Gesuche.
sucht per bald ein hübsches
leeres
in ruhigem Hause, möglichst garten wärts.# Nähe Dom—Heumarkt
erwünscht. Offerten u. C 28 an die Annahmest. v. P. Küpper, Hohepforte 6.
Hinzelne Dame, ohne Haushaltung,
Esucht
sucht zwei luftige heile
Zimmer mit Bequeml., Nähe
Gereon, in nur gut., v. Eigent. bew. H. Angeb. u. Nr. 950 a. d. Gesch. d. Bl.
Wohnungs=Gesuch,
2, 4 oder 6 Räume nebst Werkstelle. Bescheid Jak. Nettesheim. Schillingstraße 32, 2. Etage, Anbau.
Näherin sucht möbl. Zimmer in
* anständigem Hause. Angebote mit Preisangabe Hansaring 89, Part.
KE
Unterricht.
Mit dem 1.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Rod. Zuschl
Friesenstraße 50, 1. Et., Neubai (früher Kaiser Wilhelmring).
Alle Schnitte nach
und Jackenkleider.
Antonie Grünebach.
Zum
u. z. Examen f. a. Klass. ber. gründl. u. sicher staatl. f. d. höh. Lehramt ge
steh. junge Leute haben stets rasch das
zurückgebl. Schüler werd. bei individ. Beh. schnell zur gew. Klassenreife gebr.
Zu verkaufen.
Nippes.
als Ein=od. Zweifamilien=
uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen,
Köln, Weißzenburgstraße 65.
Schönes Haus mit Toreinfahrt in Lindenthal,
Größe über 560 gm, 20., p. Et. 5 u. 1 Nebenraum, gr. Gart., Leucht= u. Kochg., v. 3 J. neu erbaut, bes. Umst. halb. für 37000 K zu verkaufen vom Eigentümer, Köln, Weyerstr. 11
Ein kleines Haus in Lindenthal,
6,14 m Front, 11 Räume, solide, der Neuzeit entsprechend gebaut, mit kl. Gärtchen ist unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Z 110 an die Annahmestelle v. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
2 Glühstrümpfe inkl. Glühst. Dtzd..50 0 Kristall=Zylinder, glatt„.50 „„ gebaucht,.Löch.„ 2,75
* Glimmer=Zylinder„ 4,00
* Selbstzünder 55), Rauchfänger 15) Auer=Brenner 60 J usw.
5 Elektr. Glühbirnen,
110 Volt, 16.=.) Otzd..75
C. Lange, Ritterstraße 59.
Nusskoks
garant. reiner Zechenkoks. 10.30 mm groß, zu 80 h per Ztr. franko Haus bei Fuhren von 30 Ztr. aufwärts empfiehlt
Julius Meper
Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
ka. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 9,50, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler II.*
Oelgemälde
Sommmer= u. Winterlandschaft von Düsseld. Künstler in prachtv. Rahmen per sofort für 40 M. zu verkaufen. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Kognat dch..50 p. Ltrfl. u. h.
„* franz..50„„„
Ungarwein=Kognak fein und mild.
* Theod. Zinken, Severinstraße 212.
Kinder=Dreirad, Kausen gef.
Nivnes. Christingstraße 66. Dart.
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Frau und unsere unvergeßliche Mutter
Frau Matthias Saurbier, Karoline geb. Prof!
findet am Mittwoch den 1. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Ehrenfeld.
Gut erhalt. Bächerei-Einrichtung
zu verkaufen. Dechenstraße 9.
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
findet Donnerstag den 2. Aug. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
KIN
Das Jahrgedächtnis
für die
Familie Theodor Proct
findet statt am 2. August in der Pfarrkirche St. Aposteln, morgens ½9 Uhr, wozu einladet Mutter Broch.
IId
der Kölner Bahnhofs-Rision.
Altes Ufer 47.
Mädchen, 23 Jahre, welches Hausarbeit, nähen, bügeln und einfach kochen kann, sucht in kl. kath. Haushalt Stellung.
1. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
Wwe. C. Hars, Mülheimers.91.0
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Ferienaufenthalt
finden Knaben aus besserer Famili bei Lehrer auf dem Lande. GutVerpflegung, gewissenhafte Aussicht Fr.=Offerten u. 1 K 29 an die Erpedition d. Sieg=Bote in Siegburg.“
Leamten u. Kaufleuten
empfehle guten
daselbst sch. möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren. 17 Hunnenrücken 17.
Einrichten, Beitragen v. Büchern, Revisionen, auch nach außerhalb. übernimmt erfahrener Kaufmann, dis kret, billigst, Ia. Referenzen.
Ang. u. Nr. 938 an die Gesch. d. Bl.
Zurückgekehrt
Sanit.Rat Dr. Wolte.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 2
Genähte Sohlen!
Es wäre viel besser, wenn alle neu durchgenähten beim Sohlen wieder genäht würden. Die Schuhe würd dann länger halten, wasserdicht sein, nicht so steif und nich unansehnlich werden; aber ohne Maschinen geht das nicht Die billigen Kettenstich=Maschinen oder die von den Fabrike abgesetzten, ausgeleierten nähen mangelhaft. Kaufte dahe eine Doppelsteppstich=Sohlendurchnähmaschine im Preise vor
1600 Mark, die beste Kölus.
A
w
Pos
Nr.
0—
Varun
Weil si
milde
Weil si
jeder
Weil si
Fettge
Weil si
parfür
Weil si
Seife
Weil si
ganz
Weil si
Stück
Weil sie
und pi
Krelhal
und
wo nicht
Sei
Brüsseler
Pellmans, Eigelstein 101.
chf. Silber
ulius