Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ftels:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeite. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pfg.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle UnterD häuser ohne Ausnahm sam Ia..##
häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Local-Anzeiger
Nr. 16. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 18. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 25., 38., 423. Heute 6 Seiten.
HEIDSIECK&amp; CO, REINS
Walbaum, Luling, Goulden&amp; Co. Nachfolger, gegründet 1785
Hoflieferanten Sr. Majestät des deutschen Kaisers, Königs von Preussen, seit 1818
MONOPOLE SEC uND GOUT AMERICAIN
Französisches Erzeugnis.
Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
und m hen b 11 Uh
Jede sparsame Hausfrau erhält
schneeweisse Wäsche
5
izit ht
ohne Rasenbleiche durch
* Eoin
schäft
Elig,
ger
-Gu" uul
)<space> r e e l l e:<space> berecht
dermin
ann
rh ver
Kölner Funken-Artillerie
Präsident: Peter Schmitz.
un
en.
. d. B.
mnstr. 64.
Eine bessere Kernseife als diese gibt es nicht!
Achtung auf Schutz' Marke, da viele minderwertigen Nachahmungen angeboten werden.
r. 17. helmire Jilh.,s Ratthias hristic reme
hernig
PlanOsti Fischer
ten?
ustr.
v. Au
Wern
oraten
lstr. v. H
D
gunn. 30
m
ckerat
1.
Fol
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20.+ Köln+. Kupfergasse 18-20.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
1
G
Feuchte Wände,
Zwe.,
durchnäßte Wohnungs=, Keller= u. Fabrikräume, Fassaden, die der Wetterseite zugekehrt und völlig durchnäßt sind, bewohnte Kellerräume, wo der Fußboden unter dem Grundwasserspieg. liegt, wo schon alle bekannten Mittel nutzlos angewendet, werden wieder gründlich und dauernd trocken durch Wunners BitumenEmulsion, patentiert in Deutschland, Oesterreich. Ungarn, Frankreich, Belgien. Zahlreiche Zeugnisse und Gutachten. Prospekt gratis.:
m. Mütschenich&amp; Cie., Propsteigasse 21.
te
195
G
Billig zu verkaufen!
Ter.
Köl
i
84
0
rar
nring
Mülle
in einem Vorort von Köln: 1000 am Sheddach auf Abbruch, kompl. Schaufenster verschied. Grösse, sowie gebr. Türen und Fenster, ferner: 1 Petroleum Motor—4 PS., 2 Krahnketten. 16 mm stark, je etwa 30 Meter lang und sonstiges Material.
Gefällige Offerten unter A 117 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Flechten
näss. und trockene Schuppentlechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre Aderbeine, böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens bewährten
RINO-SALBE
Samstag den 20. Januar, abends 8½ Uhr:
Grosser Maskenba
in sämtlichen Käumen des Viktoriasaales.
Die Musik wird ausgeführt von 2 Artillerie-Kapellen unter personlicher Leitung des Stabstrompeters Herrn Rob. Fensch.
Die Mitgliedkarte berechtigt zum Eintritt eines Herrn, die Damenkarte Kassapreis 2 Mark. wird zugestellt. Kassapreis 2 Mark.
Der Kleine Rat.
I..: Peter Schmitz,
„ Präsident und Kommandant.
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandl. von Ant. Neuss, Barbarossaplatz, Jean Brüncker, Hohestr., F. Guntermann. Chlodwigplatz.-Wilh. Nix. Hohepforte 4, Otto Pappermann, Breitestrasse 73 u. Schildergasse 86.
Das
askenfest
frei von Gift u. Säure. Dose Mk..—
Nur echt in Originalpackung
ung
weiss- grün- rot und mit Firma
Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla,
Fälschungen weise man zurück. Wachs. Naphtalanje 15, Walrat 20, Benzoefett. Venet. Terp. Kampferpflaster Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin.5.
Zu haben in den meisten Apotheken.
ner
Chaurer
1
Ir Crémant M..75 mit Steuer.
2 halbe Flaschen 20 Pfg. mehr. Obschon die Flaschen der Zollersparnis wegen in Deutschland gefüllt werden, enthalten dieselben
garantiert reine Champagner-Weine.
Cölner Wein-Vertriebs. Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie., Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
der Hotel- und Restaurant-Aingestellten
findet am 30. Januar,
8 Uhr
in sämtlichen Räumen des städtischen
Ballhauses Gürzenich statt.
3 Militär-Kapellen.
Karten im Vorverkauf 1,50 M. Kassapreis erhöht.
Deurscher Kellner-Bund. Cenfer Verband.
C. Vondra, Hotel Ernst.
W. Vickus, Volksgarten.
Bücher=Revisionen, Bilanzen etc.
Einrichten von Büchern Ausstellen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Kaufmann und Buchhalter. la. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Musterpaare Filz= und Lederschuhe werden billig abgegeben, auch einzeln, an Private im Engros=Geschäfte
Hunnenrücken 35.

5
1
9113
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 16&ap; Deunerstag, 13. Januar 1906.
Gestern morgen verschied nach kurzem Krankenlager
herr Ingenieur
Hlt Lundgren.
Der Verstorbene war uns während seiner fast 21jährigen Tätigkeit in den Diensten unseres Werkes ein treuer und überaus pflichteifriger Mitarbeiter, der durch sein zuvorkommendes, kollegiales Wesen, gepaart mit vortrefflichen Charaktereigenschaften, sich die Wertschätzung aller, die ihn kannten, gesichert hat.
Sein unerwartetes Hinscheiden hat uns mit aufrichtiger Traner erfüllt; ihm selbst werden wir stets ein gutes Andenten bewahren.
Kalk, den 17. Januar 1900.
Vorhand und Beamten
der Maschinenbau-Anstalt
in
11½ Uhr verschied sanft und gottergeben, mehrrömisch=kathol
mals versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden unsere gute, teure Mutter, Schwiegermutter, Großmutter
und Tante,
krau Witve Johann Moll,
Sophie geb. Wünsch,
im Akter von fast 83 Jahren. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
, den 16. Januar 1906.
Köln, Baderach
Die Beerdigung findet am Freitag den 19. Januar, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 54 aus statt. Die Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bittet man, dieses als solche zu betrachten.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Mathien Duhr
9
findet Samstag den 20. Jannar er., morgens 10 Uhr, in St. Maria im Kapitol statt.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meiner lieben
Frau, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Bependen, sowie auch erdigung sage ich hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten meinen herzlichsten Dank.
Köln, den 18. Januar 1906.
Gereonswall 14.
Theoder Klunen.
2
920
Die Jahrgedüchtnisse
für die verstorbenen Eheleute
Peter Kirchartz
und
Anna Maria Grein
owie für deren Tochter
Magdalena Kirchartz
finden am Freitag den 19. und Samstag den 20. Januar, morgens 8½ Uhr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freudlichst eingeladen wird.
St. Apollinaris-Brnderschaft an St. Jukob.
Die Exegulen für das verstorbene Mitglied Herrn Jean Degen werden am Freitag den 19. d..,
morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Jakob gehalt
Jakob gehalten.
Der Vorstand.
für die verstorbene Frau
geb. Zorn findet am Samstag den 20. Januar 1906. um ½9 Uhr, in der St. Severinskirche statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Fernspr. 6991
Omodet
Schreibwaschine, faßt neu,
(System Adler) billig zu verkaufen. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Waldkränze
mod. Ausführung v. M. 1, 50 an
n siets vorrätig
Naturblumen-Salon
eo Stiesde
Celeph. 8155 Jull
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Nordhäuser
Kantabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur bei
Gebrüder Scheifarth, Zigaretten und : Tabake,
Köln.
Paulstrasse 22
22
(Fernsprecher 1083). Daselbst EngrosLager für
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Getrocknetes
in reichhaltigster Auswahl.
vorzügliche Maccaroni
zu 50, 60 und 80 Pfg. sowie
Hausmacher Eierundeln
zu 50, 60 und 70 Pfg.
Suppeneinlagen
in ca. 30 Sorten und Qualitäten.
Gustav
des
Seit Neujahr zur gesamten
enkassenpraris
ärztlichen Vereins
Dr. Grabowski
Spezialarzt für Rasen=, Hals=, Ohrenleiden.
Ehrenfeld, Perzggrtr.
Allgemeinen zugelassen.
Verreis bis Mitte Lebinar
Dr. Kühlwelter,
Rubensstraße 34A.
Steuer=Erklärungen
werden genau nach den gesetzlichen Bestimmungen u. unter strengster Diskretion angefertigt. Gefl. Off. u. Nr. 16 an die Gesch. d. Bl.
für jeden Haushalt. Patent=Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht von 15 Mark an.
Hohe Pforte 21.“ Fernsprecher 1758
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Köln, Wollküche 13.
Tocales.
□ Der mutmaßliche Abschluß der Stadtkasse für das
Etatsjahr 1905 sieht nach einer den Stadtverordneten zugegangenen Nachweisung einen Fehlbetrag von 168500 M. vor. Es soll eine Mehreinnahme bzw. Minderausgabe von 497000., eine Mehrausgabe bzw. Mindereinnahme von 665500 M. zu erwarten sein. Nach den Erfahrungen der früheren Jahre ist derartigen„mutmaßlichen“. Abschlüssen ein besonderer Wert nicht beizulegen; die tatsächlichen Abschlüsse wiesen oft ganz andere Endziffern auf. Nach dem mutmaßlichen Abschluß der Stadtkasse für das Etatsjahr 1904 sollte ein Fehlbetrag von 7100 M. zu erwarten sein, der Jahresabschluß ergab jedoch einen Ueberschuß von 463547 M.
* Auszeichnung. Dem Postsekretär a. D. Karl Fuchs zu Köln ist der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
5 Im Joologischen Garten findet morgen, Freitag den 19., das sechste Sinfoniekonzert statt. Es wird in Vertretung der Beczschen Kapelle von der vollzähligen Kapelle des 53. InfanterieRegiments unter der Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow ausgeführt und bringt ein vorzügliches und mannigfaltiges Programm. Beethoven führt mit seiner achten Sinfonie in-dur das Hauptwort. Weiter kommen zu Gehör Ed. Grieg mit der großen lyrischen Suite, Smetana mit der sinfonischen Dichtung Die Moldau, Svendsen mit seiner dritten nordischen Rhapsodie und R. Wagner mit dem Vorspiel zu Tristan und Isolde und der Holländer=Phantasie.
“<space> V o n<space> d e r<space> S t r a ß e n b a h n.<space> A m<space> R o t g e r b e r b a c h<space> v e r s u c h t e<space> e i n<space> Rollfuhrwerk das Geleise vor einem Triebwagen zu überqueren und stieß hierbei mit letzterem zusammen. Das Fuhrwerk wurde an der Axe beschädigt, ebenso trug der Triebwagen Beschädigungen davon.
*. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Straße am Bilderstöckchen zwischen Longericher= und Escherstraße, weiterhin vom 18. Januar d. J. ab auf zwei Monate für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art sowie für Reiter.
u Zusammenstoß. Gestern abend stießen auf der Severinstraße zwei Radfahrer zusammen, wobei einer zur Erde stürzte und sich einen Armbruch zuzog.
Festgenommen wurden: ein Tagelöhner wegen Diebstahls, ein Anwaltsgehülfe wegen Diebstahls, ein Schlosser wegen Diebstahls, ein Kellner wegen Zuhälterei, eine Wäscherin, ein Metzger und ein Bühnenarbeiter auf Grund Haftbefehls.
Ermittelungsverfahren. Ende November v. J. erschien in einem hiesigen Lokalblatte eine Annonce, wonach ein Hr. Martin Redlich solchen Herren, die über ein Barvermögen von 7500 M. verfügten, einen Jahresverdienst bis zu 20000 M. zusichert. Sollte jemand mit Redlich in Verbindung getreten sein, wird er gebeten, dies der Kriminal=Polizei=Inspektion, Glockengasse 30, Zimmer 11/12, mitzuteilen.
Gerichts=Verhandlungen.
Vorgänge in der Erziehungsanstalt Freimersdorf
bildeten gestern vor der hiesigen Strafkammer den Gegenstand der Verhandlung. Wegen gemeinschaftlicher Mißhandlung von Aufsehern waren angeklagt vier Zöglinge der Erziehungsanstalt Freimersdorf, die am Sonntag den 20. August auf dem Flur des Isolierflügels der Anstalt bei Gelegenheit der üblichen Revision über einen Aufseher und zwei später hinzukommende Kollegen desselben herfielen und diese mit Gesangbüchern, eisernen Spucknäpfen, Tintenfässern und Stuhlbeinen mißhandelten. Ferner wurde eine in den Garten führende Türe zertrümmert, worauf mehrere Zöglinge die Flucht ergriffen, aber wieder dingfest gemacht wurden. Bei dem Verhör während der Verhandlung behaupiete
ein Angeklagter, nach dem Vorfall hätten er und seine Kameraden jeder 20 Stockprügel erhalten; das Blut sei ihnen dabei an den Beinen heruntergelaufen. Er könne beweisen, daß Zöglinge der Anstalt an den Folgen der unmenschlichen Behandlung gestorben seien. Ein anderer Angeklagter beklagte sich, daß er in der Isolierzelle den ganzen Tag mit Dütenkleben habe zubringen müssen. Damit könne er aber später draußen keinen Pfennig verdienen; man hätte ihn doch ein Handwerk in der Anstalt lehren sollen. Man müsse ja verzweifeln, wenn man wie ein Tier behandelt werde. Bemerkenz, wert ist die Lebensgeschichte dieses letzteren Angeklagten. Er kam auf Betreiben seines Vormundes in verschiedene Erziehungsanstalten. Später nahm ihn sein Vormund in seine Fabrik auf, aber der Junge mußte wieder in eine Anstalt verbracht werden; später wurde er wegen räuberischer Erpressung schwer bestraft, entwischte aus Brauweiler und streifte durch Belgien, von wo er sich nach Südamerika einschiffte, wurde nach seiner Rückkehr aber aus Belgien, wo er geschlechtskrank im Hospital lag, ausgewiesen. Landesrat Heinr. Schmidt berichtete über die Vernehmung der Jungen, die er kurze Zeit nach dieser Revolte auf Wunsch des Landeshauptmannes vernahm. Trotz aller erdenklichen Mühe habe er aus den Jungen nichts herausgebracht, nur einer habe sich über zu schlechtes Essen beklagt. Die Isolierung sei nach Ansicht vieler Pädagogen und auch nach der praktischen Erfahrung bei einzelnen Zöglingen vorteilhaft. Der Verteidiger hält dem entgegen, daß es verkehrt sei, die Zöglinge still sitzen und den ganzen Tag in ihrer Zelle Düten kleben zu lassen. Der Landesrat bemerkte dazu: Wir sind für jede Kritik dankbar, allein mit nackter Kritik können wir nichts tun, sondern nur mit praktisch durchführbaren Reformen; sonst muß es so bleiben, wie unser schwacher Verstand und unsere schwachen Kräfte es uns nach unserem besten Wissen eingeben. Auf Veranlassung des Verteidigers wird festgestellt, daß ein als Zeuge vernommener Aufseher früher Packer und Lagerarbeiter gewesen, ein anderer Tagelöhner. Der neue Direktor von Brauweiler führte als Zeuge aus: Das Personal hat Auftrag, nachsichtig mit den Leuten zu sein, sie nicht durch Schimpfworte zu reizen. Ich sagte, sie müßten sich melden, wenn sie sich dennoch gegen die Zöglinge zu etwas hinreißen ließen und ich könne alles verzeihen, nur nicht die Unwahrheit. Bei mir hat sich noch kein Aufseher gemeldet.— Der Verteidiger fragt, ob das Strafreglement jetzt vom Minister genehmigt sei. Vier Jahre habe man verstreichen lassen, ohne es vom Minister genehmigen zu lassen, und es doch gehandhabt. Der Direktor antwortet: Bis heute ist es noch nicht genehmigt. Der Leiter schlägt dem Direktor eine Strafe vor, und der sagt dann Ja oder Nein. Vollstrecker ist er allein. Der Lehrer Klein, Leiter der Anstalt Freimersdorf, schilderte einen Angeklagten als in sexueller Hinsicht äußerst verkomme einen zweiten als frech, verlogen, anmaßend und faul, er sei einer der schlimmsten in der Anstalt. Der Direktor von Brauweiler bemerkt noch: Das Dütenkleben ist eine Maßregel zum Schutze der Beamten und ein Mittel, den Zöglingen gefährliche Werkzeuge vorzuenthalten, damit sie keine schweren Verbrechen begehen. Es wird festgestellt, daß bei den Züchtigungen Blut fließt. Im Gegensatze zu früher werden jetzt bei der Prügelstrafe die Kleider nicht mehr vom Leibe entfernt. Von allgemeinem Interesse sind folgende Darlegungen des Landesrates Schmidt: Die Verwaltung lebte in dem Gedanken, daß das für Brauweiler genehmigte Regle ment in der Zöglingsanstalt gebraucht werden könne, weil Freimersdorf ja nur provisorisch gebraucht wurde. Der Landeshauptmann habe die Garantie für das gebrauchte Strafreglement übe nommen. Er bemerke, daß der Verwaltung nichts ferner liege, als der Kosten wegen die Pflege herunterzudrucken. Die Anstaltspfleg sei der Natur nach langweilig, und sie gefalle den Jungen nicht. Ein Angeklagter erzählte noch: der Mann, der die Stockhiebe austeile, habe sich geäußert: Er könne nicht so schlagen wie Lehrer Klein es wolle; er müsse erst„besoffen" sein, um es zu können. Er selbst sei auf gewisse Körperteile geschlagen worden, die unter keinen Umständen getroffen werden dürften. Seine Beschwerde darüber hätten die Aufseher nicht beachtet. Wasser zum Kühlen nach der Strafvollstreckung sei ihm verweigert worden; und doch habe ihm das blutige Hemnd am Leibe geklebt. Die Züchtigung geschieht mit einem ein Zentimeter dicken Rohrstock auf das Gesäß. Das Gericht lehnte den Antrag auf irrenärztliche Beobachtung zweier Angeklagten ab und erkannte auf Strafen von einem Jahr, neun, sechs und fünf Monaten. Die Verurteilung erfolgte nur wegen der Mißhandlung eines Aufsehers; im übrigen erfolgte Freisprechung.
Strafkammer. Ein furchtbares Unglück, welches sich in der Nacht vom 8. zum 9. August v. J. auf der Landstraße zwischen Köln—Rondorf ereignet hat, war der Gegenstand einer Anklage, die sich gegen einen Fuhrmann von hier wandte. Der Fuhrmann kam in dieser Nacht mit einem Möbelwagen in Begleitung eines Schreiners von Köln nach Bonn. Unterwegs gerieten die Zugel des mit zwei Pferden bespannten Wagens in Unordnung. Dabei waren die Pferde nach links gegangen. Der Fuyrmann stieg ab und machte die Zügel in Ordnung. Der Schreiner hatte mit seinem Ring gespielt und dieser war ihm entfallen. Er bat deshalb den Fuhrmann zu leuchten, damit er den Ring wiederfinde. Der Fuhrmann nahm die Laterne vom Wagen und man fand auch den Ring. Die Laterne, die tief angebracht war, wurde dann wieder angehängt. Es war zwischen zwei und drei Uhr. Der Wagen stand noch auf der linken Straßenseite. Da kam von Bonn yer ein Automobil heran.. Die Insassen bemerkten kein Licht an dem Mövelwagen und der Führer des Automobils, ein Werkmeister, sah den Wagen zwar, aber leider zu spät. Im letzten Augenblick wollte er mit seinem Fuhrwerk ausweichen, aber es kam zu einem Zusammenstoß. Drei der Insassen wurden aus dem Automobil herausgeschleudert. Dem Werkmeister wurde der Leib aufgeschlitzt und die Därme zum Teil herausgerissen. Auch war ihm das Becken teilweise zertrüm mert. Man brachte ihn nach Köln ins Bürgerhospital, wo er bald darauf starb. Die beiden anderen Herren waren auch verletzt worden, aber nicht so schwer, daß bedeutende Nachteile entstanden. Der Fuhrmann wurde, da er mit seinem Fuhrwerk entgegen den bezüglichen Vorschriften die rechte Seite der Straße verlassen hatte, für schuldig erklärt und wegen fahrlässiger Tötung und Körperverletzung zu drei Monaten Gefängnis verurteilt.
40 Die
gelage wied grüßen, die Eröffnung Jean Weber drahtlichen nis und belied auf da Amtsmeiste geprüft. wo nis seiner sammengefa Bestreben d stets als re Auswüchsen Form herv Liedchen det dankbare 3 einführte, d Tag und N abgequält: seitigung un vorträge de Stützen der der Gesell widmet ho Fröhlichkeit Leiden und Dieser, aus Kartoffeln seinen Nam Seinen Plar Horizonts a sie ihm einer und mit de geschah dur Die Torhe verübte, ir vor Lachen Krings, de Gipprich e in den Ro Komikers, gender Kon Auch im zu Vorbach, eine stattlic verfügt, so dungskünst! von seiner „denk an d datt hä jitz durchschlag in der Rol
Rheinhöhe am 18. Jan., morgens 11 Uhr: 4,13 m.— 0,36 m.
ohenlohe.
sche
geben delikate Suppen billig und nahrhaft. 0 Bewährte Kindernahrung
In gelben Packelen mit dem Bilde der Schuitlerin.
Staat
11¾ Uhr Anverwan Bei 3 nächster 1 Spahn 52 demokratis gegangen.
die Notw#
Einbringu
Wehrst
die verbül
geschlagen
gelehnt w
(Wirtsch.
baben geg
Stellungn
treffender
Devatte,
zu verate Kommisst Beratung Ueber kraten folgendes Massende über der Bürgerso die Sozi einer M fordert. großen 2 und Fa teilt. versamm protestier blattes. Maße F verließen übrigen Mittags ruht die haben di 1 Uhr n der säm wollen. Dampfer ein, sell Eine all die verse kutscher heute ab #arbeiter hatte be fortblieb wiede

Erstes Blatt.
Kölner
Vom Kölner Karneval.
40 Die Kölner Narrenzunft konnte zu ihrem dritten Zunftgelage wieder äußerst zahlreiche Zunftbrüder und=schwestern begrüßen, die im Gaffelsaale der Bürgergesellschaft spannend der Eröffnung des närrischen Reigens entgegen sahen. Bannerherr Jean Weber pries mit schönen Worten die Damen, brachte einen drahtlichen Gruß des Tenoristen Hubert Neuer aus Wien zur Kenntnis und begeisterten Herzens sang man dann ein humorvolles Loblied auf das Wasser, das Herrn Philipp Fürth zu banken ist. Amtsmeister Peter Grüßer hat seine Kollegen auf Herz und Nieren geprüft, wozu er als Senior am geeignetsten war, und das Ergebnis seiner Prüfung hat er in einer schalkhaften Biographie zusammengefaßt, die von der Korona eine gute Zensur erhielt. Das Bestreben der Narrenzunft, den Karneval im Sinne ihres Gründers stets als reines Volksfest hochzuhalten, ihn zu befreien von allen Auswüchsen, wurde von dem beliebten Redner in eindrucksvoller Form hervorgehoben. Jugend=Erinnerungen rief ein prächtiges Liedchen des Amtsmeisters Passavanti wach. Herr Schneider fand dankbare Zuhörer, als er sich als Beamter des Tierschutzvereins einführte, dem es egal ist„ov sich die Minsche avquäle“, der aber Tag und Nacht sich abquält, um zu verhüten, daß die lieben Tiere abgequält werden. Die Ratschläge, die er zur schmerzlosen Beseitigung unnützer Tiere gab, lösten stürmische Heiterkeit aus. Liedervorträge des Herrn Bocheneck und die Eyrung der musikalischen Stützen der Zunft, der Herren Zeh und Lattermann, welch letzterer der Gesellschaft einen schneidigen neuen Büttenmarsch gewidmet hat, glätteten etwas die hochgehenden Wogen der Fröhlichkeit. Mit trockenem Humor gab Herr Klöcker die Leiden und Freuden eines Jungen vom Lande zum Besten. Dieser, aus einer Familie, die ein Stipendium für die dicksten Kartoffeln hat, der infolge seiner Intelligenz mit elf Jahren schon seinen Namen schreiben konnte, schien zu Höherem geboren zu sein. Seinen Plan, Luftschiffer zu werden, mußte er wegen seines beschränkten Horizonts aufgeben. Die Erziehungsfrage entschied die Mutter, indem sie ihm einen Ochsen als väterliches Erbe aushändigte, den er versilbern und mit dessen Erlös er sich eine Existenz gründen sollte. Letzteres geschah durch Annahme einer Hausburschenstellung in einem Hotel. Die Torheiten und Heldentaten, die der Junge vom Lande hier verübte, wurden so amüsant geschildert, daß die Narrenschar sich vor Lachen schüttelte. Nach einem gemütvollen Liede des Hrn. B. Krings, des sachkundigen literarischen Beirats, stellte Hr. August Gipprich ein Variététheater dar. Was dieser beliebte Karnevalist in den Rollen einer Konzertsängerin, eines Kraftmenschen, eines Komikers, einer Lona Barrison und einer Saharet an überwältigender Komit bot, war fast zu viel, um verdaut werden zu können. Auch im zweiten Teile der Sitzung wurde Amüsantes geboten. Hr. Vorbach, der bekanntlich weder über große Schönheit noch über eine stattliche Gestalt, dafür aber über ein gutes Maß von Humor verfügt, schilderte als Hubätchen den Werdegang eines Fußbekleidungskünstlers. Dieser wollte zwar erst Maler werden, wurde aber von seinem Vater daran gehindert.„Junge", warnte dieser, „denk an der russische Zar, de hätt' singem Volk e su vill gemalt, datt hä jitz bang es, et revanchiert sich met’nem Stahlstich.“ Von durchschlagender Wirkung war schließlich auch Amtsmeister Horn n der Rolle eines Berliner Bummlers.
Politische Nachrichten.
Staatssekretär Frhr. v. Richthofen ist heute nacht
11¾ Uhr gestorben. An dem Sterbelager waren die nächsten Anverwandten des Verstorbenen und der Hausarzt zugegen.
Bei der Reichstagsersatzwahl wurden in Bonn und nächster Umgebung bis gestern abend 9 Uhr gezählt: für Dr. Spahn 522., für Dr. Erdmann 1215 Stimmen. Die sozialdemokratischen Stimmen sind trotz riesiger Agitation zurückgegangen.
In der Steuerkommission erkannte Müller(Fulda)
die Notwendigkeit an, neue Mittel zu beschaffen und kündigte die Einbringung eines Antrages auf Einführung der Wehrsteuer an. Schatzsekretär Frhr. v. Stengel erwiderte, die verbündeten Regierungen hätten eine Wehrsteuer nicht vorgeschlagen, weil eine solche bereits einmal vom Reichstage abgelehnt worden sei. Die Abgeordneten Büsing(ntl.) und Raab (Wirtsch. Vgg.) sprachen sich für, Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben gegen die Wehrsteuer aus. Rettich(kons.) behielt sich die Stellungnahme der Konservativen vor. Inzwischen ist ein betreffender Antrag Müller(Fulda) eingegangen. Nach längerer Devatte, ob es zulässig ist, neue Steuergesetze in der Kommission zu beraten, ehe dieselben dem Plenum vorlagen, beschließt die Kommission, den Antrag einstweilen zurückzustellen und in der Beratung der vorliegenden Steuergesetze fortzufahren.
Ueber die Massenkundgebungen der Sozialdemokraten in Hamburg schreibt man uns unter dem 17. Januar folgendes: Die Sozialdemokratie veranstaltete heute eine
Massendemonstration gegen die Wahlrechtsvorlage des Senats, über deren Ausschußbericht in der heutigen Abendsitzung der Bürgerschaft im Rathause debattiert wird. In Flugblättern hatte die Sozialdemokratie noch gestern abend spät und heute früh zu einer Massenkundgebung gegen diese Wahlrechtsvorlage aufgefordert. Mehrere Motorbarkassen fuhren mit Plakaten in riesengroßen Aufschriften durch das Hafengebiet; auf allen Schiffen und Fahrzeugen wurden Laufzettel und Flugblätter verteilt. Zu heute nachmittag 4 Uhr waren acht Volksversammlungen einberufen, um gegen die Vorlage zu
protestieren. Die Arbeiter haben der Aufforderung des Flugblattes, die Arbeit heute ruhen zu lassen, im größten Maße Folge geleistet. Auf der Schiffswerft von Blohm&amp; Voß verließen heute allein 2150 Mann die Werkstätten. Auf den übrigen Werften legten zahlreiche Arbeiter größtenteils nach der Mittagspause die Arbeit nieder. Auf allen Betrieben am Hafen ruht die Arbeit seit Nachmittag. Auch die Alsterdampfvoote haben die Fahrten eingestellt; auf ein Signal zwischen 12 und 1 Uhr mittags, einen langgezogenen Pfiff, erklärte das Personal der sämtlichen Alsterdampfer plötzlich, nicht weiter arbeiten zu wollen. An den nächsten Anlagestellen verließen die Leute die Dampfer. Auch die Maurer, Zimmerer usw. stellten die Arbeit ein, selbst am Bau des Zentralbahnhofes ruht die Arbeit. Eine allgemeine Arbeitseinstellung steht bevor, an der sich auch die verschiedenen Gewerkschaften, Transportarbeiter, Droschkenkutscher usw. beteiligen wollen. Man befürchtet, daß Hamburg heute abend ohne Licht ist, falls nämlich auch die Elektrizitätsarbeiter die Arbeit einstellen. Der Verband der Eisenindustriellen hatte bekannt gemacht, daß alle Arbeiter, die heute unentschuldigt fortblieben, entlassen seien und vor dem 22. Januar nicht wieder eingestellt wurden. Dieser Beschluß, der auch für
Lecal-Anzeiger.r. 16 8 Dennerstag. 15. Januar 1900.
die in Altona=Ottensen wohnhaften, in Hamburg beschäftigten Arbeiter galt, hat jedoch die Arbeiter nicht zurückzuhalten vermocht. Von 4 Uhr nachmittags an sammelten sich Tausende und Abertausende von Arbeitern in der Rathausgegend an. Die Polizei hatte alle nötigen Vorsichtsmaßregeln getroffen und alle verfügbaren Kräfte von den äußeren Stadtteilen nach dem Stadtinnern beordert. Sämtliche dienstfreien Polizisten mußten wieder Dienst tun. Der Rathausmarkt und die angrenzenden Straßen wurden vollständig abgesperrt. Gegen 6 Uhr durchdrang langanhaltendes Gejohle und Pfeifen die Luft, immerhin leisteten die Leute den Anordnungen der Schutzleute Folge. Um 7 Uhr mußte der Straßenbahnverkehr beim Rathause eingestellt werden. In den Volksversammlungen wurden von den sozialdemokratischen Führern scharfe Reden gegen die Wahlrechtsvorlage gehalten, die mit lautem Beifall aufgenommen wurden. Die Versammlungen nahmen einen ruhigen Verlauf. Schon eine Stunde vor Beginn der heutigen Sitzung der Bürgerschaft hatte sich eine nach Tausenden zählende Menschenmenge vor dem Rathause angesammelt, das in weitem Umkreise von einem starken Polizeiaufgebot abgesperrt war. Gegen 10 Uhr abends fanden größere Menschenansammlungen in der Gegend des Fischmarktes, Schepenstehl und der Niedernstraße statt. Viele Straßenlaternen und Fensterscheiben wurden zertrümmert. Die Schutzmannschaft, die mit Steinen, Flaschen und anderen Gegenständen beworfen wurde, zog blank; eine Anzahl Personen wurde mehr oder minder schwer verletzt.
Die Präsidentenwahl in Frankreich. Wie der Draht meldet, wurde bei der Präsidentenwahl in Versailles Fallières mit 449 Stimmen gegen 371 Stimmen, die auf seinen Gegner Doumer fielen, zum Präsidenten gewählt. Armand Fallières ist ein behäbiger Bürger, der, ehe er Präsident des Senats war, zu den gemäßigteren Radikalen gehörte. Er ist, wie seiner Zeit Loubet in Montélimar, in seinem Departement Lot et Garonne sehr populär. Er wird ein Geschäftspräsident sein, denn er ist kein Mann von Entschiedenheit. Inzwischen hat er sich über die Trennung geäußert, wobei er sich auf den Standpunkt der organischen Artikel stellte und Rom vorwarf, daß es dieses„Gesetz“ nicht auerkannt habe, das Trennungsgesetz als„freiheitlich" und „wohltätig“ rühmte.
Betreffend die Aufgaben der nächsten Zeit hat Fallieres erklärt, nach der Kammer müsse der Senat sich jetzt mit den Altersreuten der Arbeiter beschäftigen. Die Gerechtigkeit gebiete ferner die Schaffung einer Einkommensteuer, und zwar nach den Grundsätzen der Revolution, wonach die Steuer„der Leistungsfähigkeit des Steuerzahlers angepaßt sein muß“. Eine aufsteigende Steuer sei billig und entspreche dem geltenden Recht in bezug auf die Erbschaftssteuer, die Gewerbesteuer usw. Ueber die auswärtige Politik äußerte er sich, Frankreich habe in friedlicher Arbeit seine Stellung in der Welt wieder errungen und verfolge seine Ziele in der Weise, daß seine Rechte und diejenigen der anderen geachtet und der Friede erhalten bleibe.
Die Wahl selbst wird bekanntlich von den zum Nationalkongreß vereinigten Senatoren und Deputierten in Versailles(Stadt bei Paris) vollzogen, aber nicht etwa in einem der alten Säle des so berühmten Schlosses, sondern in einem 1875 in der Zeit von sechs Monaten speziell gebauten Saal. Sobald die Tagung eröffnet ist, wird durch das Los bestimmt, welcher Buchstabe beginnt. Jeder Abgeordnete oder Senator antwortet, wenn sein Name gerufen wird. Wenn er zur Bühne steigt, erhält er eine numerierte Buxbaumkugel, gibt dann seinen Stimmzettel an den zum Empfang desselben bestimmten Sekretär und gibt, wenn er die Bühne verläßt, erwähnte Kugel an einen anderen Sekretär ab, der sie aufhebt. Die Zahl der ausgeteilten Kugeln muß der der Stimmzettel gleichkommen. Nach Beendigung der Wahl verkündet der Vorsitzende das Ergebuis. Sofort nach Bekanntwerden des Namens wird Protokoll erhoben, auf Pergament abgeschrieben, unterzeichnet und mit besonderer Maschine abgestempelt. Das Schriftück wandert in das Nationalarchiv.
Die Lage in Rußland. Die Beruhigung der Gemüter in Rußland nimmt ihren Forrgang. Allmählich wird überall wieder die Ordnung hergestellt. Nur im Kaukasus herrschen noch Wirren zwischen Armeniern und Tartaren.
Parlamenten.
Im Reichstage kam am gestrigen ersten Schwerinstage die Reichstags=Diätenfrage zur Beratung. Die Verhandlung knüpfte an die diesbezüglichen Anträge Hompesch(Ztr.) und Bassermann(natl.) an. Sachlich brachte die Devatte nichts Neues, da ja schon 1903, wie der Abg. Kirsch(Ztr.) ausführte, der Antrag Hompesch in drei Lesungen beraten und mit großer Mehrheit angenommen worden war. Die beiden konservativen Parteien wollten die Bewilligung von Diäten an gewisse Konzessionen hinsichtlich des Wahlrechts geknüpft wissen, mit welcher Forderung sie allein standen. Schließlich wurden beide Anträge mit großer Mehrheit, der Antrag Hompesch in zweiter Lesung, angenommen.
Locales.
Seite 3.
bestätigt. Herr Justizrat Trimborn, der im Laufe der sehr anregenden Devatte mehrmals das Wort genommen, betonte am Schlusse der Sitzung, daß ein reiches Feld sozialer Tätigkeit dem jungen Fürsorgeverein sich eröffne, er wünsche ihm hier in Köln eine gedeihliche Entwickelung und empfahl den Bestrebungen des Vereins alle Jugendlichen ohne Unterschied, wenn sie auch noch nicht in die Jünglingsvereine ausgenommen seien.
m<space> G e r i c h t l i c h e s.<space> B i s h e r<space> b e s t a n d<space> a n<space> d e n<space> S t r a f g e r i c h t e n<space> d e r<space> Brauch, daß die Vorsitzenden den Rechtsanwälten insofern entgegenkamen, als sie die Sachen, die sie vertraten, außerhalb der ursprünglich festgesetzten Reihenfolge vornahmen, so daß andere Sachen, die auf eine frühere Terminstunde angesetzt waren, oft erheblich später an die Reihe kommen. Die als Zeugen geladenen Schutzleute haben darüber beim Polizeipräsidium Klage geführt. Das Polizeipräsidium hat das gesammelte Material zu einer Beschwerde an die zuständige Stelle verwandt. Durch Verfügung des Landgerichtspräsidenten ist nun das Vorziehen von Sachen außerhalb der Reihe untersagt worden.
9. Falsches Geld, besonders Zweimartstücke, sind noch immer im Verkehr. In einer Wirtschaft auf dem Holzmarkt versuchte ein etwa 25jähriger gutgekleideter junger Mann, ein falsches Einmarkstück auszugeben. Die Frau des Wirtes erkannte aber sofort das Falschstück, worauf der junge Mann schleunigst zur Türe hinaus lief und trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung entkam. In der Begleitung des jungen Mannes befand sich noch ein anderer junger Mann, der ebenfalls heimlich das Lokal verließ.— Ein Milchverkäufer nahm dieser Tage ein falsches Fünfmarkstück ein, das leicht erkenntlich war.
Raubanfall. Gestern abend gegen 10½ Uhr fand man auf dem Gottesweg in Zollstock einen 19jährigen Geschäftsreisenden, der in Zollstock seinen Onkel besuchen wollte, mit aus dem Rücken geknebelten Händen und das eigene Taschentuch im Munde, in bewußtlosem Zustande auf. Wie der junge Mann angibt, hat er bereits seit 7½ Uhr abends dort gelegen. er will von zwei Arbeitern, wovon der eine ein Eßgeschirr unter dem Arm trug, überfallen, seiner Barschaft von etwa 40 M. und seiner silbernen Uhr beraubt worden sein. Die Kriminalpolizei hat die Untersuchung sofort eingeleitet.
K Köln, 18.Jan.1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Reu.80-—.00. Maschinenstroh(Roggen).60. Richtstroh(Flegdidrusch) 4,00. Krummstroh .50 die 100 Kfl.
Vereins=Nachrichten.
% Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks
Köln hält am nächsten Montag, den 22. Januar, abends 7 Uhr im gelben Saale des Zivilkafinos eine Versammlung ab, auf deren Tagesordnung Vorträge der Herren Justizrat Georg Krafft und Generalsekretär Dr. Johannes über die Bedeutung der neuen Versicherungsgesetze für die Industrie stehen. Gäste können durch Vereinsmitglieder eingeführt werden.
Gerichts-Verhandlungen.
* Wegen Mordes, begangen an ihrem 14 Tage alten Kinde hatte sich die Dienstmagd Ida Elisabeth Müller aus Basien(Kreis Braunsberg) vor dem Schwurgericht zu verantworten. Nach den Gutachten dreier Aerzte ist der Tod durch Lysolvergiftung herbeigeführt worden. Die Verhandlung wurde vertagt, da ein Gutachten über den Geisteszustand der Angeklagten eingeholt werden soll.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 18.Jan.1906. Die Maschinenbau=Anstalt Humboldt hierselbst kann wieder auf zwei Jubilare zurückblicken, indem gestern vor 25 Jahren Hr. Robert Klug als Portier bei der ehemaligen Firma Siller&amp; Dubois, die später von der Maschinenbau=Anstalt Humboldt übernommen wurde, eintrat und heute gleichfalls vor 25 Jahren Hr. Mar Weidenbach seine Tätigkeit als Ingenieur beim Humboldt begann. Die Jubilare erfreuen sich allgemeiner Wertschätzung und Achtung. Jedem derselben wurde von den Mitarbeitern bzw. Kollegen eine goldene Uhr nebst Kette überrech, während ihnen die Firma ein Geldgeschenk überwies.— Ein 17jahriger Tagelöhner aus Siegen entwendete einer Familie von hier, die er besuchte, ein Portemonnaie mit etwa 30 M. Inhalt sowie einem Mirkostgänger eine silberne Taschenuhr mit Nickelkette.
Merheim bei Kalk. 17.Jan.1906. Heute nachmittag wurde auf einem benachbarten Gute ein Mann von einem Fuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Der Verunglückte wurde nach Mülheim(Rhein) in das Dreikönigenhospital gebracht.
8 Dorz-Urbach, 17.Jan.1906. Heute morgen gegen 11 Uhr stürzte die Ausladenorrichtung der hiesigen Rheinischen Portland=Zementwerke infolge des Sturmes zusammen. Der Sturm trieb den Ausladekarren vorwärts, wobei der Ausleger den Mast eines am Ufer liegenden Schiffes abschlug, einen Dampfkranen in den Rhein warf und selbst an der Drahtseilbahn zusammenknickte. Ein Monteur, der 32 Meter über der Erde im Maschinenraume sich aufhielt, fiel mit dem Auslader auf die Uferböschung, erlitt aber keinerlei Verletzungen. Der Materialschaden ist bedeutend. Die Deutz=Mondorfer Straße ist für den Verkehr gesperrt.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambura, 18.Jan. 1906.
Ein Hochdruckgebiet von über 770 Millimeter liegt über Südenropa, ein Minimum von unter 736 Millimeter im hohen Norden. In Deutschland herrschen mässige südliche und südwestliche Winde. Das Wetter ist trüb und mild; allenthalben ist Regen gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kolnischen Volkszeitung. Köln, 18.Jan.1906.
Mutmassliche Witterung für den I5. Januar: Wolkiges, für
die Jahreszeit mildes Wetter. Stellenweise Niederschläge sind für die nächste Zeit zu erwarten.
1 Jugendfürsorge. Die provisorische Jugendfürsorgekommission, die sich zum Ziel gesetzt hat, die im Erwerbsleben tätige männliche Jugend von Köln im Alter von 14—18 Jahren mehr wie bisher vor sittlichen Gefahren zu schützen, hatte Dienstag den 16. Januar etwa 50 Herren aus dem südlichen Stadtteil ins Weinrestaurant Lohkamp, Severinstraße, eingeladen, um zunächst für diesen südlichen Stadtteil eine intensivere Jugendfürsorge anzubahnen. Es hatten sich die meisten Volksschutrektoren des Südens, sehr viele Lehrer, mehrere Geistliche und eine große Zahl angesehener Bürger aus den verschiedensten Berufsständen eingefunden. Auch Herr Landtagsund Reichstagsabgeordneter Trimvorn war anwesend. Herr Dr. Pirnay, Präses des Jünglingsvereins in der Weißgerbereckgasse, machte die anwesenden Herren auf die drei im Süden der Stadt bestehenden Jünglingsvereine aufmerksam, die aber kaum 25 Proz. der in Frage kommenden Jugendlichen ausgenommen hätten. Es müßten deshalb der Vereine noch mehr gegründet, die zu Östern dieses Jahres zu entlassenden Volksschüler dafür gewonnen und denselben, soweit es möglich sei, eine gute Lehrstelle verschafft werden. Zu dem Zwecke wurde ein Stellenvermittlungsbureau eingerichtet, dessen Tätigkeit durch mehrere Herren bereitwillig übernommen wurde. Auch soll in der nächsten Zeit eine Elternversammlung für den Süden anberaumt werden, auf der die Frage der Berufswahl erörtert werden soll. Bei der Wahl eines zehngliederigen Vorstandes wurden die drei Präsides der Jünglingsvereine des südlichen Stadtteiles, zwei Rektoren, ein Lehrer und vier Vertreter der Bürgerschaft vorgeschlagen und von der Versammlung
En süddeutscher bekannter Bezirksarzt äussert sich über die
Ottenbacher
Kaiser Friedrich Quelle
„Das Wasser bekommt dem Magen vorzüglich und schmeckt wie jetzt bei mir
seit 6 Jahren immer gleich gut.
Nach der Zusammenstellung von
Pseiffer hat esja bekanntlich unter allen
gegen Gicht
gebrauchten Wassern den geringsten Kalkgehalt.“
Dem Fachinger Wasser qualitativ mindestens ebenbürtig.
General-Depot: Phil. Querbach,
Köln. 17 Hochstadenstrasse, Telephon-Nr. 7994.*
W

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&a Donnerstag, 15. Januar 1906.
Erstes Blatt.
906
(Kongregation für junge Kaufleute Köln).
10
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kollerel.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Freitag, 19. Januar.
zialität: Tagessuppen 15 Pig.
Platten à 30 S Platten à 50%
Hohostrasse 53.
Bohnensuppe m. Schellr. 1 Schellfisch m. Butters. Bratklopsm.Kartoffelsal. Rehbraten m. Kompott Hasenpfeffer 1 Wiener Schnitzel m. S.
Frankf. Wurst m. S. u. P.
Pastetchen gefüllt
Hohestrasse 103. Kartoffetsuppe m. Mettw.„Salm m. Butter Kalbskopf en tortue ISchmorbr. m. Kohlrabi Stiegeleier m. Kart.-Sal. lKalbssteak m. Kompott Reibekuchen m. Butter! Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Erbsen-Suppe m. Schellr.1 Schellfisch m. Butter.-S. Kalbsragout Schinkenbr. m. Grünkohl
Spiegeleier m. gem. Sal.Rindsroulade auf Pür.
Eigelstein 66.
Kartoffels. m. Ochsenfl.; Schellfisch m. Butters. Seemannsfleisch TGänsebraten m. Kompott
Schweinebr. m. Gemüse1 Boeuf ala Mode m. Salat Fr. Bratwurst m. P.
Täglicht
Diners à 60 J. 3 Gänge u. Deesert K. 4
Wir veranstalten unser diesjähriges
Damen-Komitee
(Reden, Lieder und Tanz)
am Sonntag den 21. Januar 1906. abends 7½ Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft
Eingang Röhrergasse.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Das Komitee.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 19. Januar 1906. 128. Ab.=Vorst. Serie D.
Prinzeß
Operette in 3 Akten von Georg Keller.
Dirigent: Franz Weißleder. Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Vidron, Welden, Rohr, Untucht, Schleifer; die Herren: Vanoni, vom Scheidt, Köhler, Batz, Liszewsky, Nowack, v. Bongardt.
Ballett im 2. Akt arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittel=Preise.
Samstag den 20. Januar 1906. 129. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittelpreise.
Hotel-Restaurant Lübecker Hof.
Besitzer August Huhn, Hansaring 98A.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert. Köln, Mauritiuswall 81—83.*
Annohaus Köln,
Annostrasse 86,
Arbeiterhos piz u. Speisehaus.
Logis:! Speisen:
1 Nacht. KK.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=- R0.50
3 Nächte je.50„......K 1,50 I auf Wunsch höher,
per Woche R 2,10 Abendessen K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Vorz. Moselwein, p. 11 Fl. 80.) ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.—
10
Brautkränze
in neuester Bindeart.
„ Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
! Eier!
Die geschmackvollsten und schwersten Landeier erhält man bei
C. Siemionkowski, Köln, Rheingasse 29,
unter Garantie pro 100 Stück 12., bei 25 Stück frei Haus.
n Karte genügt.
Funken-Infanterie Fabriksaal
Samstag den 20. Januar 1906:
Grosses
Huskenfest
in sämtlichen Räumen des
städtischen Ballhauses
Gürzenich
unter Mitwirkung von
4 Militärkapellen.
Die Ballotageliste liegt im Gürzenich-Weinrestaurant zur Eintragung offen. Die Kartenausgabe beginnt am 18. d. M. Der Eintrittspreis beträgt à Person 3 J Die Eintrittskarten sind streng persönlich und auf Verlangen den Festordnern vorzuzeigen.
Maskenanzug ist Bedingung
doch soll bei ältern Personen Anlegen eines karnevalistichen Abzeichens genügen.
Maskengarderobe im Börsensaal
Eingang nur Martinstrasse.
Der Vorstand.
I..:
Gerhard Becker
Präsident und Kommandant.
Meter gross
mit reichlichen Nebenräumen, Ursulastrasse 3 (Neubau Bachem), im Seitenflügel gelegen,
sofort billig zu vermieten.
Elektrische Kraft kann geliefert werden, ebenso ist Möglichkeit eines Dampfanschlusses vorhanden.
Auskunft erteilt Herr Ludwig Döllgen, Johannisstrasse 50A.
Nacthers ReformKinderstuhl!
Umgekl. mit gr. Tisch
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine
Geien= Köins bei untenstehenden Herren anzumelden:
für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
„=West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
„-Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzeugraden 12.
Nur Naethers neue verstellb. Beinstütze u. selbsttät. Sicherh.=Verschl. biet. absol. Sicherh geg. d. Herausrutschen d. Kindes unter d. Tisch, sowie gegen das Herausfallen durch Selbstöffnen oder Nachlässigkeit der Bedienung. Jede besorgte Mutter verlange ausdrücklich Nacthers Kinderstuhl. Das Beste was existiert! Man prüse! Kinderstühle, verstellbar mit 20% Rabatt wegen Aufgabe des Artikels Gereonstraße 42.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 19. Januar 1906. 147. Vorstellung.
vette Guilbert.
Chansons Pompadour. Chansons Crinoline.
Im Kostüm beider Epochen.
Dazu:
von
Ein Drama in einem Akt von Ernst Hardt.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Romberg, Nähr, Cohnen; die Herren: Alten, Aßmann, Kiesau, Borcherdt, Heber, Maus, Nitzgen
Lustspiel in einem Akt von Ludwig Fulda.
*<space> I n s z e n i e r t<space> v o n<space> R u d o l f<space> W e i n m a n n.<space>
Mitwirkende: Frl. Scholtz; die Herren: Weinmann, Maus, Lindner.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Samstag den 20. Januar 1906. 148. Vorstellung.
Gastspiel von Zvette Guilbert.
*
Die Geschwister.
Schauspiel in einem Akt von Johann Wolfgang von Goethe.
Tor und der Tod.
Ein Akt von Hugo v. Hofmannsthal.
Große Preise.
Hlammersteiner,
vorzüglicher Rheinwein, per Literfl. 65) ohne Glas.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben. *<space> J e d e s<space> Q u a n t u m<space> f r a n k o<space> H a u s.<space> Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Mme. Sarah Bernhard, Paris
schreibt:
Herr Leichner! Ich bin sehr glücklich, Ihnen für Ihre wundernswerten Fabrikate danken zu können.
Ich werde mich niemals mehr anderer Theaterparfümerien bedienen und Ihnen von Paris meine Aufträge übermitteln. Sarah Bernhard.
Diese glänzende Anerkennung ist ein grosser Triumph der Leichner'schen Puder und Schminken.— Besonders empfehle:
Leichner’s Fettpuder
Leichner's Hermelinpuder, Leichner's Aspasiapuder.
Es sind vorzügliche Gesichtspuder zum täglichen Gebrauch. Man sieht nicht, dass man gepudert ist, vielmehr erhält das Gesicht jene interessante schönheit, die alle Welt bewundert. Ueberall zu haben, aber nur in verschlossenen Dosen. Man verlange stets LEICHNER.
Lieferant der Berlin, SchützenKönigl. Theater.
U, strasse 31.
Oelgemälde.
Prachtv. Madonna verhältnissehalber für 75 M. zu verkaufen.
I. Müller, Spichernstr. 77, 1. Etg.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
—. Karnevals-Musik 1900..—
Für Klavier mit unterlegtem Text:
Büttenmarsch der„urossen“. Fellenberg, Reinh., op. 4711.
Doh ha' meer dä Rään, et fängk ald an ze dröppe. M..60. Büttenmarsch der„Grossen Kölner“. Schmitz.., op. 2. Kölner Kitzel-Polka.„Der Pitter ess'se welde Stropp“(hd.:„Der Peter ist ein wilder“). M. 0,60.
Büttenmarsch der„Grossen Allgemeinen“. Blumenberg, Franz, op. 418. Halt dich druhs, dann küss do och nit dren. M..60. Allgemeines Karnevalsmarschlied. Beines, Alfred. Karnevalsmarschlied für 1906. Woröm no dä Buhei, er ess doch nix dobei. M..60.
Der„Grossen Allgemeinen“ gewidmet. Hannemann, Fritz. Griet, do muss de Dhör jet schmirre, Karnevals-Rheinländer. M..60.
— Für Klavier allein:
Kuschlemusch, Wurst.., Potpourri über beliebte neue und ältere Karnevalslieder und Märsche.(Die Melodien sind unverkürzt aufgef.) Karneval. Prachtgoldtitel. M..—.
Für eine Violine:
Ullrich, Fr., op. 20. Alaaf Köln. Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtesten Karnevalslieder M..—.
Für Violine und Klavier:
Ullrich, Fr., op. 20. Alaaf Köln. Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtesten Karnevalslieder M..50. Karnevalistische usw. Albums in Taschen-Format. Heitere Lieder und Couplets, 60. mit Original-Klavierbegleitung (Tong..-Alb. Bd. 34) Nr.—60 in 1 Bd., schön und stark kart. M..—.
Die Singstimme auch allein(ohne Klavierbegleitung) brosch. M.—.50
Karnevals-Album. Die 50 schönsten älteren und neueren Kölner Karnevalslieder mit Klavierbegleitung(Tongers.-Alb. Bd. 11). Nr.—50. in 1 Band, schön und stark kart. M..—. Texte hierzu allein(ohne Noten, zum gesellschaftlichen Gebrauch) 20 Pfg., 11 Expl. M..—, 115 Expl. M. 20.—.„
Verlag von P. J. TONGER. Am Hof Nr. 34 u. 36. Fernr. 395.
KonzertGesellschaft.
Freitag den 19 Teunar 190
7 Uhr die Damen, Herren.
Ende 9¼ Uhr.
Uhr die
Stadt=Garten.
9 Sonn= und Feiertags
* Montags, Mittwochs und Z Freitags
* nachmittags von 3½ Uhr ab:
3 Militär=Konzert.
2: Breuer&amp; Strauß.„

Zweites Blatt.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 16&amp Dounerstag, 15. Januar 1906.
Seite 1.
Lieferung von Wirtschaftsbedürfnissen.
Die Lieferung der für die städtischen Armen= und Krankenanstalten sowie die Lungenheilstätte in Rosbach(Sieg) im Rechnungsjahre 1906 erforderlichen Wirtschaftsbedürfnisse soll vergeben werden. Schriftliche verschlossene Angebote sind bis zum 31. d.., mittags 12 Uhr, einzusenden, und zwar für Lebensmittel usw. unter Beifügung von Proben an das Bürgerhospital, Peterstraße hierselbst, für Stoffe, ohne Beifügung von Proven an das Bürgermeisteramt Cöln, Portalsgasse 2, Zimmer 12.
Die Briefumschläge müssen die Bezeichnung der angebotenen Gegenstände (Lebensmittel oder Stoffe) enthalten.
Die Lieferungsbedingungen, die Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände sowie die Muster für die Lieferung von Stoffen können Portalsgasse 2, Zimmer 12, eingesehen, auch gegen portofreie Einsendung von 30 Dfg von dort bezogen werden.
Cöln, den 12. Januar 1906.
Der Oberdürgermeister.
I..: Brugger.
Städtisches Progymnasium i. E.
zu Bergisch=Gladbach.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 224, Blatt 8952, auf den Namen des Ingenieurs Friedrich Klein, früher in Barmen, jetzt in Essen, eingetragene Grundstück:
Flur 35, Nr. 1808/108, Lütticherstraße 29, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,20 Ar groß, Nutzungswert 3500 Mark— Gebäudesteuerrolle 24195, Grundsteuermutterrolle 14079—
am 15. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
einschließlich. en in Bür it nur
Günstige Fahrgelegenheiten zur täglichen Hin= und Rückfahrt.
Gymnasialklassen von Se;
waldreiche Gegend, mäßig beset wie auch bei Lehrern der
bis Obertertia Klassen, gute Pensionen Anstalt. Unterrichtszeit
unde,
rgerhäusern
vormittags.
#3
Beginn des Sommerhalbjahres am 25. April 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
Evers, Rektor.
Hochprima fleischige
Fruthühner Pfund 80 Pig.
Hochprima Gänse Pfund 70 Pig. Hähne, Hühner u. Poulets Pid. 75 Pf. Frische schwere Waldhasen à Stück 3,50—3,80 Mark. Brüsseler Poularden.40 Mark bei
Joh. Klefisch,
Beumharkt.
raucht nach wie vor nur Batschari-Zigaretten!
Hoflieferant Baden-Baden! Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei“
Kostüme
Ned. Lebertran
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90 l
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
(e Die unten aufgeführten
Feuilletous,
2 bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche (% s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange .5) der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts=.) # stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
Standhaft und treu.
Eine rheinische Geschichte von W. Ruland. Preis 20
Gewitterschwüle.
Roman von Erich Friesen. Preis 50 Pfg.
Frau Trost. C. v. Vornau. Preis 45 Bfg.
Der Pattühm. um Profesor Lax Preis 5 pfg.
Unsere Komteß.
Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung. Preis 15 Pfg.
König, Unter Fettenhennen 4.
einf. u. elegant, werden unt. Gar. tsit. angef. Gute Ausf. Bill. Preise.
Türmer von Bonn.
Erzählung von Dr. W. Ruland.
Durch Dornen.
Achtundvierziger.
Eine rheinische Geschichtev. Dr. Wilh. Rulan d.
Der Erbe. von d. Elster.
I Kommerzienrats Else.
# Novelle von Fr. Hornig.
Zwiefache Krisio.
#5 Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
In der Sommerfrische.
Novelle von John-Arnstadt.
Der Arbeit Lohn. vox ö. Eister Verlorenes Paradies.
Roman von B. Riedel=Ahrens.
* Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron.
Der Deserteur.
Frau Lohre. von 9 3ohs.
Preis 20
Preis 60 Pfg.
Preis 15 Pfg. Preis 30 Pfg.
Preis 20 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 35 Pfg.
Preis 40 Pfg. Preis 45 Pfg.
Preis 60 Pfg. Preis 30 Pfg.
Preis 40 Pfg. Preis 40 Pfo. Preis 55 Pfe.
Schildergasse 52, 2. Etage.
□8
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.
Kinder=Levertrau
gut einzunehmen, ¼/ Liter 50 J, ½ Liter 90 J. 1/1 Liter.60 M Reichsadler=Drogerie, M. Riese Nachf., Ehrenstr. 79.“ Tel. 2039.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Jan. 1906.
e Gedurten. Friedr., S. v. Rich. Kuhn, Steinmetzges., Gr. Griechenmarkt 91.- Peter, S. v. Reiner Willkomm, Tagel., Holzm. 81.- Peter 5. o Heinr. Hemmersbach. Postschaffn., Huhnsg. 41.— Gottfried, S. v. Gabriel Tritsch, Vergolder, Gr. Griechenm. 117.- Helene, T. v. Gottlieb Goltz, Hauskn., Rinkenpf. 24.- Josefine, T. v. Josef Moringen, Dacker, Breitestr. 58—60.- Gertrud. T. v. Joh. Schmitz, Schlosserges., Kämmerg. 35.- Mathilde. T. v. Mich. Arnold, Verputzer, Gr. Griechenm. 118. Bertha. T. v. Herm. Müller, Packer, St. Apernstr. 2A. Elisabeth. T. v. Hubert Nagelschmidt. Malerges., Gr. Griechenm. 192.= Emilie. T. v. Albert Kuhls, Oberpostassist., Maternusstr. 21.- Joh.,S. v. Otto Tuncker, Hausdiener, Kümpchensh. 19.- Karoline, T. v. Wilh Kaus. Fabrikard., Bayenstr. 15.- Kath., T. v. Konst. Schmitz, Tagel., Bonnerstraße 310A.
= Heinr., S. v. Jakob Rausch, Schlosser, Kalk, Balduinstr. 28.„ Adele, T. v. Karl nuchs, Schneider, Mülheim a. Rh.= Agnes, T. v. Josef Stockdreder, Eisenb.=Stationsgeh., Brüsselerstr. 41. Karl, S. v. Wilh. Dust, Schuhmachermstr., Bonnerstr. 64.= Ewald, S. v. Jakob Schneider, Bohrer, Kahlenh. 13.- Sophia, T. v. Wilh. Thelen, Tagel. Kahlenh. 6.
- Regina, T. v. Emil Herzield, Former, Gereonswall 85.- Theresia, T.
v. Hermann Scheurer, Prokurist, Moltkestr. 65.— Sophig, T. v. Joh. Schneider, Schuhm., Roonstr. 49.— August, S. v. Wilh. Weißweiler, Schlossermstr., Heinsbergstr. 10.„
∆ Sterbefälle. Walther Fricke, 14., Weberstr. 12.- Heinr. Bonvie, 1., Follerstr. 42.— Elisab. Bernbach, 4., Fleischmengerg 20.- Gottfried Tritich, 15 St., Gr. Griechenm. 117.-Joh. Graf, 1., Poststr. 24.
- Anna Wever, 1., Färberg.—10.- Johanna Kuchenbrod, 17., Zwirnerstr. 4.- Ludwig Lorenz, Maschinenbauer, unverh., 22., DorThürmchenswall 22.„—
E Heiraten. Franz Brinkmann, Bäckerges., v. Kemphausen, u. Sibylla Schuch, v. Urbach.- Nik. Heintz, Eisenbahnarb., v. Lengeler, u. Emma Knevel, v. Sonnborn.- Pet. Gallont, Schuhm., v. Düren, u. Anna Schäfer, v. hier.- Ant. Esser, ISchlosserges., u. Klementine Rodenkirchen, beide v. hier.- Pet. Jansen, Kutscher, v. Rheidt, u.
Anna Schäfer, v. Großvernich.
# Heirats=Ankündigungen. Jos. Schlömer, Möbelhdlr., Kämmergasse 17, u. Maria Peiers. Unter Hutmacher 31.= Matthias Beusch, Feuerwehrm., Trutzenberg 38, u. Kaih. Heinen, Katharinengraben 48.— Franz Berg, Tagel., u. Anna Richartz, beide Gr. Griechenmarkt 102. Aug. Kirch, Bürgermeister, zu Weiskirchen, u. Maria Claasen, Richmodstr. 11.= Matthias Meyer, Maler= u. Anstreichermstr., zu Neuß, u. Adelheid Rettekoven, Filzengraben 12.— Anton Kamps, Ziegler, zu Köln=Nippes, u. Elisab Voorter, Poststr. 12. Jos. Pröhlingsdorf. Gärtner, zu Andernach, u. Maria Fischer, Bismarkstr. 28. Georg Scharfenberger, Lokomotivheizer, Neußerstr. 10. u. Friederike Herkrath, Dagobertstr. 74.— Peter Rick, Schlosserges., Kasparstr. 31, u. Barbara Corzelius, Gereonswall 23A. Arnold Fröls, Güterfaktor. Mechtildisstraße 9, u. Lucretia Breuer, Kamekestr. 12.— Otto Luckhaus, Buchhalter, zu Mannheim, u. Maria Besigen, Aachenerstr. 64.
Locales.
+ Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im November 1905. Die Sterblichkeit hat im Monat November einen weiteren Rückgang erfahren, und zwar wiederum besonders infolge der mit dem Eintritt der kälteren Jahreszeit stets geringer werdenden Säuglingssterblichkeit. Die Gesamtzahl der Gestorbenen betrug 567 gegen 604 und 655 in den beiden Vormonaten; auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnet also 16,1 gegen 16.7 und 18,7. Damit hat die Novembersterblichkeit einen so niedrigen Stand erreicht, wie er seit der Eingemeindung der Vororte noch nicht beobachtet wurde; hinter dem zehnjährigen Durchschnitt 17.9 blieb sie um 1,7 zurück(der höchste Wert der letzten zehn Jahre war 19.0 im Jahre 1898, seit der Eingemeindung 25,5 im Jahre 1891). Von den einzelnen Todesursachen sind besonders Lungenentzündung (62 Fälle gegen 39 und 33 im Oktober und September), sodann andere Erkrankungen der Atmungsorgane(32 gegen je 24), Kindbettfieber(5 gegen je 1) und Krankheiten der Kreislaufsorgane (46 gegen 44 und 26) häufiger vorgekommen als in den beiden Vormonaten, dagegen zeigen die Todesfälle infolge Darmkatarrhs und Brechdurchfalls(39 gegen 63 und 175), Lungentuberkulose(49 gegen 66 und 62) und Tuberkulose anderer Organe(8 gegen 14 und 15) eine erfreuliche Abnahme.
Eine gutschmeckende Krankenkost von höchstem
MahrWart für Blutarme, Schwächliche, Lungenleidende, Nervöse usw. ist Bioson mit Bouillon=artrant, von dem 20 Gramm geist Bioson mit Bouillon=Ext
nügen, um in 5 Minuten eine gutschmeckende Suppe von höchstem Nährwert herzustellen, welche dem Blut die wichtigsten Ernährungsbestandteile Eiweiß— Eisen— Lecithin(Phosphor) in geeignetster Form zuführt, Durch seine bewährten Eigenschaften sowie seine Billigkeit übertrifft es viele der seitherigen Eisen= und sogenannte Kräftigungsmittel und ist in den Apotheken und Drogenhandlungen zu drei Mark das halbe KiloPaket erhältlich.
leton des Kolner Local Anzeiner. 18 Jan. 1906.
Der Deichvogt von Tiessiel.
16 Einehistorische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
Der Deichbauer schlug beim Klange dieses Namens die Augen auf und blickte schlaftrunken um sich.„Na, da bist du ja endlich Wo hast du denn gesteckt?“ rief er, gähnend seine Füße in die Pantoffeln vor dem Sofa schiebend.
Vater, du kannst schlafen, fest schlafen in dieser Stunde, in der du einen Unschuldigen ins Gefängnis werfen ließest? O Vater, hast du noch nie gehört, daß unser Herrgott oft schon hier auf Erden Rechenschaft von dem Menschen über sein Tun und Handeln fordert? Sagt dir dein Gewissen nicht, wie schwer du dich an mir und dem Manne, dem ich angehöre, dem ich Treue bis zum Grabe geschworen habe, versündigst?"
„Na, Deern, was höre ich da fur respektwidrige Reden und Belehrungen von dir. Ich will doch nicht boffen, daß du das im Ernst so meinst, was du da herredest?“ stieß der Deichbauer sich erhebend hervor.
„Doch, Vater, es ist mein Ernst! Gott weiß es, daß ich dir immer eine gehorsame Tochter gewesen bin; jetzt mißbrauchst du aber deine Rechte und— so schwer es mir wird— ich kann...“
„Was schwatzest du da von Recht mißbrauchen?" fiel der Deichbauer barsch ein.„Neunst du das sein väterliches Recht mißbrauchen, wenn man sein unerfahrenes Kind vor einem Schwindler schützen will? Danke Gott, daß ich noch zur rechten Zeit entdeckte, zu welchen hinterlistigen Mitteln der Lump zu greifen im stande ist, um mir zu schaden und sich bei den dummen Bauern als Held und Retter aufzufpielen. Oder weißt du noch nicht von der Schandtat, die er gestern abend verübte?“
„Nein, von einer Schandtat Hajo Lübbens weiß ich nichts, denn er ist zu einer solchen nicht fähig,“ antwortete Inka, tief entrüstet üder die beleidigenden Worte des Vaters.„Eine Schandtat aber ist es, ihn ins Gefängnis zu werfen, nur weil zwei verwahrloste Jungen und ein verkommenes Subjekt, das ihn, den besten Mann der Welt haßt, am Siel gesehen haben wollen.“
„Deern!“ schrie der Deichbauer verweisend auf, dabei krallten seine fleischigen Finger sich fest in Inkas weichen Arm, diesen heftig
schüttelnd.„Jetzt ist's aber genug! Noch ein solches freches Wort und du sollst erfahren, was es heißt, seinen alten Vater beschimpfen.“
Ruhig begegnete das junge tieferblaßte Mädchen den wütenden Blicken des Vaters, und trotz des heftigen Schmerzes, den die nervige Hand des Erbosten ihr verursachte, verzog sie keine Miene. „Du kannst mich töten, Vater, aber den Glauben an die Unschuld Hajos nicht aus meinem Herzen reißen! Ihm vertraue ich, mit ihm werde ich leben oder sterben.“
Wütend riß jetzt der Deichbauer den Arm seiner Tochter in die Höhe und stieß ihr denselben mit solcher Wucht gegen die Brust, daß sie zurücktaumelte und ihr Kopf an die scharfe Kante eines alten geschnitzten Eichenschranks schlug. Dabei stieß der Wütende die Worte hervor:„Ungeratenes Kind, willst du deinen Vater verhöhnen und ihm nicht mehr folgen? Ist dir der hergelaufene Wicht, der Sohn eines Bettelweibes, mehr wert als dein Vater, so gehe zu ihm, zu meinem Feinde, und mein Fluch begleite dich!“
Langsam und lautlos erhob sich Inka vom Boden und schwankte zur Türe. Ihr schönes, aschblondes Haar färbte sich am Hintertopfe rot. Doch ehe sie die Türe öffnete, drehte sie sich noch einmal mit unsagbar schmerzlich zuckendem Antlitz nach ihrem Vater umder jetzt mit abgewendetem zornroten Gesicht zum Fenster hinaus, blickte.„Vater... o Vater... was hast du getan! O Vater... jetzt weiß ich gewiß, daß du mich, dein Kind, nicht liebst... nie geliebt hast. Ich vergebe dir das schwere Unrecht, das du mir zugefügt... möge Gott dir's auch einst vergeben!“
Taumelnden Ganges erreichte Inka ihre Kammer. Doch hier verließen sie die Kräfte, und dumpfstöhnend sant sie auf ihr Bett und vergrub das Antlitz in die Kissen. Die brennende Wunde am Kopfe fühlte sie nicht, der Schmerz war zu klein gegen den seelischen Schmerz, der sie in dieser Stunde durchwühlte.
Wie lange sie in dieser starren Betäubung gelegen, wußte sie nicht. Als sie endlich das tränenfeuchte Antlitz emporhob, war es dunkel um sie her. Jetzt erst fühlte sie einen brennenden Schmerz am Kopfe, und als ihre Hand über das Haar glitt, fühlte es sich feucht und klebrig an. Langsam zündete sie nunmehr ein Licht an und reinigte danach ihr langes welliges Haar von dem daran liebenden Blute. Da plötzlich pochte draußen jemand leise aus Fenster; eine Blutwelle stieg Inta jah zu Kopfe. War's Hajo, der da klopfte? Gewiß! Der Vater, sein Unrecht einseyend, hatte ihn
frei gegeben und er, angezogen von dem Schein der Lampe, kam, um iyr zu sagen, daß er frei sei. So dachte sie erfreut.
Hastig öffnete Inka das Fenster, aber enttäuscht prallte sie zurück. Ein altes, verschrumpftes Weibergesicht grinste ihr entgegen.„Ach, Jungfer Inka, wie habe ich Euch seit'ner halben Stunde schon gesucht! Wie'n Spitzbube bin ich ums Haus geschlichen, um Euer habhaft zu werden. Kommt schnell mit, mein Alter schläft seinen Rausch aus und Euer Vater sitzt mit'n paar Freunden im Kruge und zecht. Ihr versteht doch, was ich meine?" flüsterte die Alte mit schlauem Augenblinzeln.
Ob Inka sie verstand! In wenigen Sekunden schon stand sie, dicht eingehüllt in ein warmes Tuch, neben der Alten, und in kaum fünf Minuten hatte sie das häßliche alte verfallene Gemeindehaus erreicht, ihre Begleiterin weit hinter sich lassend. Die Alte lachte über den Eifer und rief leise, nach Atem ringend:„Sachte, sachte, Jungfer Inka, ich muß vorangehen, damit mein Alter nicht aufwacht und mir den ganzen Spaß verdirbt.“
Hierauf führte sie das seine Ungeduld kaum beherrschende junge Mädchen in das Haus, holte eine Laterne aus der Küche und ging auf den Zehenspitzen Inka voran durch das„Beratungszimmer“ zur Arrestzelle. Hier zog sie einen Schlüssel aus der Tasche, schloß leise die Ture auf, drückte Inka stumm die Laterne in die Hand und schob sie selbst in die Zelle hinein.
„So, ihr klugen Mannsleute, die ihr kein Herz für uns armen geplagten Weiber habt, jetz habe ich euch mal gehörig hinters Licht geführt,“ sagte die Alte kopfnickend. Dann tastete sie sich im Dunkeln nach ihrem Zimmer zurück und beobachtete ihren auf einem alten verschoffenen Sofa laut schnarchenden Mann.
„O Hajo, welch ein Wiedersehen!" Mit diesem Ausruf war Inka dem überrascht von seiner elenden Pritsche aufgesprungenen Geliebten um den Hals gefallen.„Wie kann man dich nur in dieses schreckliche, kalte und finstere Loch werfen, dich, der du an eine freundliche, saubere und bequeme Wohnung gewöhnt bist. Dies werde ich meinem Vater nie vergessen. Armer, armer Hajo, was mußt du leiden um meinetwegen. Denn das ist gewiß, mern Vater ware nicht so hart, so ungerecht mit dir verfahren, hättest du mich von Anfang an gemieden.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Loeal-Anzeiger Nr.
Offene Stellen.
ür Blech= u. Schmiedearbeiten gesucht.
Deutz, Karlstraße 46.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
lohnende Beschäftigung. Die Arheitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von.—12 Uhr und von 42—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinhahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Nark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.,
Zur Führung eines Haushaltes
mit vier Kindern im Alter von 5 bis 11 Jahren uno zur Pflege einer Wöchnerin wird zu Anfang März auf einige Wochen eine
einfache
saubere Frau
(keine Erstwärterin) gesucht.
Off. m. Ang. d. Ansprüche u. Nr. 79 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Gute Empfehlungen erforderlich.
Maschinist
gesucht
ingeollen
für jetzt oder später zur Bedienung einer 18 HP. Sauggasmotoranlage mit Lichtbetrieb(60 Zellen).
Zu dieser gut bezahlten, sehr an nehmen u. dauernden Stellung woll sich nur absolut fachkundige u. selbst ständige, ruhige und solide, willige Leute melden unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Photographie. Der Maschinist muß neben der Bedienung und peinlichen Instandhaltung seiner Maschinen 2c. die Zentral heizung versehen und sonstige Arbeiten verrichten. Bevorzugt ist, wer Gartenarbeit versteht.“
Off. u. B 230 an die Gesch. d. Bl.
Einige ältere, tüchtige
Schnittmacher
für kombinierte Schnitte für dauernde Beschäftigung und hohen Lohn per sofort gesucht.
Frankfurt u. M.
Geschäftsbücherfabrik sucht zum Eintritt sofort oder später
tüchtige
für dauernde und gut bezahlte Stellung, event. längerer Ver trag und Reisevergütung.
Off. u. B 231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
G1
auf dauernde Akl
eigenem Werkzeu
er
hoh * n
ernzeug bevorzugt.
Barackenbau-Gesellsch
Arbeit bei hohen Akkordlöhnen gesucht. Solche
Meldungen beim Portier.
Tüchtige und solide
Ober=Reisende
mit nachweisbaren Erfolgen für eine zum Massenabsatz geeignete illustr. hochinteress. Zeitschrift bei glänzenden Bedingungen(ev. Taggeld für die Reisenden) gesucht Meld. an Carl Weder&amp; Co u Stuttgart.
Schneidermeister
auf Lieferungsröcke und In terims sofort gesucht.
Steiner=Keller,
Uniformschneider.
Tücht. brauchekundige
Magazinier
mit Ia. Zeugnissen zum sofortigen Einiritt gesucht. Kost u. Log. i. Hause.
V. 1.
Weyerstraße 29.„
Graveur
im Zeichnen und Figürlichen durch aus tüchtig, suchen..111
Wilms&amp; Münster, Düsseldorf
Ordentl. Laufbursche von 14
gelucht. Flandrischestr. 6A.
kaschenuhr reinigen.., Ia. Feder..,
11. 75), Gläs. 25), Zeig. 200, Büg. 20).
Schönwald, Uhrm., Blindgasse 4.
Jackenkleider, Blusen usw. ;<space> w e r d e n<space> b i l l i g<space> a n g e f e r t i g t.<space>
Kaiser Wilhelmring 1,
Eingang Hohenzollernring.
16* Donnerstag, 13. Jansar 1905.
v.
Zweites
Zu vermieten.
Lütticherstraße 51
1. Etage, 7 Zimmer, Küche, 1 Mans.
Jakobstraße 22
Etage, 5 Zimm., 1 Küche, 1 Mans.
pfälzerstraße 7
., 2. u. 3. Et., je 4., Küche, Mans.
von Werthstraße 1
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans.
Engelbertstraße 39
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mans.
2. Etage, Anbau, 3 Zimmer, Küche.
Mechthildisstraße 14
2. Etage, 4 Zimmer, Küche, 1 Mans.
Nachenerstraße 56
1. Etage, Anbau, 2 Zimmer, Küche.
Follerstraße 98 u. 100
Etage, 3 Räume, 1 Mansarde.
Altebnrgerstaße 267859
Ladenlokal u. Wohnung, 2 u. 3 Zim.
Drachenfelssr. IILandsbergstr. 65
2 und 3 Zimmer=Wohnungen.
Peter Streifler, Nauhren.
Turnerstr. 8 u. kleine, abgeschlossene Etagen
von 3 Räumen, m. allen Bequeml., Flur, Kloset, Spind, Waschk., Bleiche, Trockendach, elektr. Türöffner usw. f. 22—26 M. Besch. Simrockstr 21, I. Et.
Unterhaus, Zimmer u. Rüche,
von welchen sich ein. bes. für Bureau, Näherin oder dergl. Zwecke eignet, mit großem Schaufenster, zu vermiet. Besch. Viersenerst. 14, hp., Wilhelmpl.
Wohnung gesucht
für zwei Damen, 4 Zimmer, Küche u. Mans. Preis 50 M. Pfarre-Mauritius oder Herz Jesu bevorzugt.
Angeb. unter II S 118 an die Annahmestelle Mauritiussteinweg 118.
Zimmer mit guter Peyl.,
nicht z. weir v. Neuen Theater,..Febr. a. l. a. Alleinmieter, ges., ev. auch ohne Pension Angeb. mit Preis u. Nr. 72 an die Geschäftsst. d. Bl.
Reister Gerhardst. 11.
Schöne luftige 3. Etage, 5 Zimmer, Küche m. Spind, Wandschränke, eine oder zwei Mansarden, zu vermieten. Bescheid 1. Etage daselbst.
sserterrewohnung, abgeschl., Nähe Volksg., 4 sch. luft. Zim., Spind, Leucht=, Kochgas nebst Mans. an ruh. Leute zu vermieten. Off. u. C 86 an die Annahmestelle Hohepforte 6.
in nur vom Eigentümer bewohntem Hause an ruh. Familie zu vermieten Domstraße 18.
I. Etage.
Räume, 1 Mansarde zu vermieten.
Mathildenstraße 1.
Neue Mastrichterstraße 16, Hochelegante 2. u. 3. Etage, je Zimaer, Küche, Maus., Spind. Neue Maktrichterstraße 11. Besch. Wohn. in herrschz. hause Peter Streisser,
Jakobstr. 22 Baubureau.
Werderstraße 22
2. Etage 65., 3. Etage 60 Mh., je Zimmer, Rüche u. Zubehör. Aussicht über großen Garten.
Bescheid Lindenstraße 69, Wohnungsvermietungsbureau.
Lindenstraße 54
Hochpt. 1200., 3. Et. 1300., 5 u. 7 Zimmer, Badez., u. Zubehör. Bescheid Lindenstraße 69, Hochp., Mohnvermbur.
Wohn- und Schlafzimmer
mit Pension an Dame sofort billig zu vermieten. Friedenstraße 36.
0 kleinere luftige Zimmer in ruhigem 4 Hause, Nähe Perlengraben, an eine
einzelne Person Off. u. C22 a. d.
billig zu vermieten. Annst. Hohepforte 6.
gr. möbl. Salen u.
m. Klavier an e. Herrn bill. zu verm. Langgasse 9, 2 Et., Eing. Schwalbeng.
Ein gut sprech. grauer Papagei zu verkaufen. Luxemburgerstr. 77,
1. Et. Spricht: Heil dir im Siegerkranz, Herrscher des Vaterlands. Heil Kaiser dir. Guten Morgen., Herr Major, guten Morgen Herr Hauptmann, wo warst du, in Afrika? Kako auch und jetzt in Köln am Rhein.
kräftig, hervorragend, hochsein, 80, per Pfund
Lagerei Sester, Neußer Str. 3.
Unterricht.
Ein geschlossener Dienstags- und Freitags-Kursus
beginnt am 19. Januar.
Gefl. Anmeldungen nehmen bis dahin entgegen
S. u. F. Gesewisch,
Kleine Sandkaul—.
sandossr garant. ganz frisch, hochf Lünbrict, im Geschmack, da Hühner freien Auslauf, ausgesucht schwere St. 12 Pfg., v. h. Hühnern St. 10 Pfg., bei 25 St. billiger, fr. Haus Karte gen. A. Jungeblodt, Ehrenfeld, Körnerst. 79.
Milch ab
(v. Bocklemünd u. Mengenich ca. 20 Min. entfernt), ca. 150 Liter abzug.
Anfragen u. S G 94 a. d. Annah stelle Seb. Güsten, Drususgasse IA.
Wegen sofortigem Verzug: Sch. 2schl. Bett m. g. Matr. u fein. Federzeug 65.., prachtv. Diwan 42.4, Salontisch 14 J, hoh. eleg. Trum. 35. w. n. M.-8U. Kyffhäuserstr.40,., Tor.
Kommen! Stannen! Sehen!
Herren= und Damenuhren, Regulateure, Weckeruhren, weil kein Laden, enorm billig. Schönwald, Blindgasse 4, parterre Hinterhaus
Eine für das höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin erteilt gründliche
Privatstunden
oder hilft Kindern bei
1
Mainzerstraße 19.
1. u. 2. Et., 5., billig zu verm. Besch. das. od. Karolingerring 22, part.
Off. erbeten u. C 120 an die An. St. Pet. Küpper Hohepforte 6.
Hl. neues Haus, Mitte der Stadt, an Geschäftsmann od. sol. Handw. geg. pünktl. Mietzahl. bill. z. vermieten. Off. u. Nr. 82 an die Gesch. d. Bl.
Avis aux étudiants et a toutes les personnes désirenses de parler ei ’écrire un bon français. Ecrire sous le No. B H 266 au bureau de ce journal.
Möbliertes Zimmer
1. Etage straßenwärts, 2 Fenster, zu vermieten. Nippes, Christinastr. 7.
Zu
Im Koplwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
enerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jakov Auen, Kupsergasse 29.
vermieten:
Eintrachtstraße 34
2. Etage 3 Zimmer und Mansarde I. Etage 2 Zimmer,
?<space> R ä u m e<space> g e e i g n e t<space> f ü r<space> W e r k s t ä t t e<space> oder Lager.
Bescheid:
Nur Bismarckstraße 11, Sout.
vermieten:
Gilbachstraße 25, 2. Et. 6 Zim., Küche „ 27, Part. 6 Zim., Küche
„ 294, Hochp. 5.,., Bad
29A, Souterr., 4 Räume „ 294, 2. Etage hinten
4 sehr große Räume.
Bescheid:
Bismarckstraße 11, Sout.
Wohnungen zu vermieten:
Moltkestraße 91, Hochp., 6 Z. Küche 2. Etage, 6 3. Küche „ 93, Hochp., 6 Z. Küche
2. Etage, 6 Z. Küche
„ 95, Hochp., 6 Z. Küche
3. Etage, 6 Z. Küche Bescheid Bismarckstraße 11, Cout.
und Moltkestraße 91, Hochp.
Wohnungen zu vermicten:
Moltkestraße 81, 3. Et., 7.,., Bad
„ 83, 3.„ desgl.
„ 87, 3.„ desgl.
„ 123, Hochp., 103.,., Bad
„ 129.„ 7„„„
„ 129,„ 6„„„
„ 129, 21. Et.je7„„„
„ 129, 3. Etage, 7„„„
Besch. Bismarckstraße 11, Sout.
Nippes,
direkt an der Neußerstraße, schöne abgeschl. Wohnungen, m. allen Bequemlichk., je 3 Zimmer u. Küche, Wilhelmstr. 50, 2. Etage
„ 500 Unterh. mit Bleiche
billig an ordentl. Leute zu vermieten. Näh. Wilhelmstr. 59 od. Holbeinstr. 63.
und
Friedenstraße 38 Heinrichstraße 49
1. Et. 2 Zimmer u. Keller billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25
sucht möbliertes Zimmer mit Pension in anständ. Hause zum 1. Februar. Off m. Pr. u. Nr. 68 a. d. Gesch. d. Bl.
86.
Für Damen!
Sechswöchentlicher Putzkursus. Honorar mäßig.
Ang. u. Nr. 74 an die Gesch. d. Bl.
in kaufmänn. und landwirtsch, erteilt Einzelunterricht A. Büchler,
Rotgerberbach 7, 2. Etage.
Rechnen
en
grOS
En
detail
für Karneval Zölsir. 19. a. Stapelh.
Sochfeiner neuer Frackanzug preisee wert zu verkaufen. Anzusehen zwischen 11—3 Uhr.
Wolfsstraße 4, 1. Et.
Pianino, bochsein g. billigst
Apostelnkloster 14.
Kauf-Gesuche.
funger, wachl.
gesucht. Beste Verpflegung zugesichert. Off..Pr. u. Nr. 81 a. d. Gesch. d. Bl.
Kontrollkasse
P. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
sederhandwagen, leicht, gut erhalt., 4 billig zu kaufen gesucht.
Dondorf, Köln=Sülz, Guilleaumestr. 92.
Kapitalien.
10 9n zu leihen gesucht. Monatl. 10—: Rückgabe 10 M. u. 10 M. mehr f. Gefäll. Fr.=Off. u. E 720 an die Ann.=St. v. A. Heesen, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Familienhäuser
m Preise von 18—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengeseuschaft für Bauberarf i... Ehrenfeld, Everhardstr. 58.*
öbel, Antiksachen, Pianinos w. z. * h. W. angekauft. Achterstraße 4.
W
985
Verleren
Gefunden.
Haus zu verkaufen.
Haus 325 Um groß, 10 m Front, Toreinfahrt, in bester frequentester Torstraße gel. zu verk. Im separat. Hintergebäude Fabrikbetrieb mit Dampfanl.(Dampfschornstein vorh.) Geeignet als Geschäftshaus. AnlageObjekt für Kapitalisten. Genehmigte
an d. Gesch. d. Bl.
Umbaupl. vorhanden. Gefl. Off. u. Nr. 70
zug Kleinfleisch(Ohren, Rücken, Schnauzen, Kopfstücke) Pfd. 385 ab hier in 30 u. 50 Pfd.=Kübeln. Leber=, Rot=, Kochwurst Pfd. 50h. Schweinsköpfe m. dicker Backe Pfd. 55). Spezialität: Fleischwurst Pfd. 783 vers. ab hier unter Nachnahme Wurstfabrik R. Selk, Neumünster.
Honneka, Marinstaße 15.
von Norbertstraße zur Gereonskircheine kleine mattgoldene
Damenuhr,
Nr. 59987, innen mit vollem Namen und Widmung versehen. Außendeckel mit Blumen in Diamanten besetzt. Abzugeben gegen Belohnung
Norbertstraße 23.
Ssche ee e
GAEE
Vermischtes.
Ein lehr feiß. tüchtiger verh.
geeign. Unternehmen zu erwerben
bzw sich an solchem zu beteiligen. Verfügb Verm.—6000 M. Derselbe übernimmt auch pass. Ver reuensstellung in Fabrit oder ähnlichene Etablissement und könnte obig Summe als Kaution dienen.
Ge0. Off. unter Chiffree 5025 an Daube&amp; Co., Köln a. Rh.
1 Empfehle meinen anerkannt gut zubereiteten reichlichen
Privak-Mittagtisch
von 11½—3 Uhr zu 90 u. 650 Abendessen v.—9 Uhr zu 50 Beides in u. außer dem Hause.
6
zu 20.A. neue 60.0,
Ringschiff 9: M.
Nippes, Siebachstraße 32.
KE
Steuer=Erklärungen Rat in Rechtesachen Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.