Anzeigen-Prese: I5 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Frels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pkg. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
1Phird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoden.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(s Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 36. 20. Jahrgang. Gasstostell: Fernigr. an. Köln, mittwoch, 7. Februar 1906. Redation: Kersr. 230. 88. 4u. Heute, 3 Seiten.
SEA AT
A
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
Filsener Arauen Burgeri. Brachaus,
9
Dortmunder Aktienbräu in Syphons und Flaschen, 2
i aes täglich frische Füllung.
P. J. Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. HI. Fernopr. 3279.
AA
Heute Mittwoch, 7. Februar, abends 8½ Uhr. im grossen Saale des Kolosseums:
∆ 4
Strasse 42.
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung Waschbretter, Plättebretter, Bügeleisen, Bügelöfen und alle sonstigen Gerätschaften für die Wäsche.
Haus- und Küchengeräte.
5
D
8(à Ia Klimm-Bamm)
9 unter Leitung unseres Mitgliedes Herrn Peter Schmitz.
uals: Ranelle des Westk. Puss-Art.-Regfe. Nr. 7 unter gerzönlicher Leitung## des königlichen Musikdirigenten Herrn Willy Trenks. # NB. Wir bitten die A. H. des Klimm-Bamm, ihre Orden und Ehrenzeichen###
aumlegen. 82
Fremde haben Zutritt.
9" NB. Weitere Karten, für unsere„AI Gicdoruug Algrangreiggage##c goih. Loeft. Seterin.
6
&a Herren: Anton Bassere, Rinkenpfuhl 11, Paul Haas, Alezianerstrasse 28, Wilh. Loeff, Severinstrasse 182, Jean Hintzen, Höhle 32.
* Unser diesjähriger Maskenhall
8 findet am Samstag den 17. Februar im grossen Saale der Lese statt.
Dr. med. Hillar
prakt. Arzt
niedergelassen
Lindenthal. Bürenerstrasse 196
1906
Komödienstr.107 /109, K öl0l Fernsprech. 8884.
Spezial-Geschäft
für
Schreibmaschinen,
Moderne Büro-Einrichtungen,
Zubehöre für sämtliche Systeme.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Anfertigung schriftlicher Arbeiten sowie Vervielfältigungen.
Verlangen Sie bitts Spezial-Kataloge.
Pfeifen,
weitgebohrte halb= und ganzlange von 1 Mark an.
Portemonnaies Regenschirme
Collde Arbeit, billige Preise.
J. H. Cliever, Friesenstr. 1I.
werden haltbar repariert. Ursulaplatz 16A, Toreingang.
Eine günstige Gelegenheit
bietet sich Ihnen, bei meinem Ausverkauf
Brillantwaren gold. Uhren, Ketten und Trauringe
äusserst vorteilhaft zu kaufen, da ich auf meine billigen Preise poch
20% Rabatt
gewähre.
Conrad Müller, Juwelier
Schildergasse 88, Ecke Kreuzgasse.
Korsett Imperial
D..=Pat. u..=.=S. angem.
Seusationellesteuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften separat und aibt hochelegante Figur. Gerade Front. Aeußerst bequemer Sitz.
Alleinverkauf für Köln:
K
n
1906
Ewige Lampe
und
rand Café-Restaurant de’Europe
Samstag, den 24. Februar, abends 8 Uhr
Grosse Inauguration des Karnevals.
Während der Karnevalstage
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des Jäger-Bataillone Nr. 10
unter persönlicher Leitung des
Musik-Dirigenten Herrn C. Weber Sonntag, den 25. Febr., Fest-Diner Anfang 1 Uhl
Gedeck 5 Mark
Dienstag, den 27. Febr., Fest-Diner Anfang 2 Uhr
Gedeck 6 Mark.
Rosenmontag den 26. Februar, — punkt 5½ Uhr:
Grosses Gala-Fest-Essen
in sämtlichen Räumen des
Hotel Ewige Lampe
und des
Grand-Caf“ de’Europe
Anfang Punkt 5½ Uhr
- Gedeck 8 Mark.Johanna
Am Rosenmontage bleiben sämtliche Räume für Diners reserviert und haben nur Inhaber von Diners-Karten Eintritt. Karten zum Rosenmontag-Diner bitte ich bis spätestens Freitag, den 23. cr., abends 8 Uhr abzuholen, da sonst anderweitig darüber verfügt wird
Köln. P. Urban.
EMTT
a. Gual., Otd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
A 32
*
Hoch
Geachenke: Körbchen, Jardinièren, Kranze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 M au.
SAI
Hochf. Silberkranz mnt Laschne, in men
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
hocht, Wüisch., v. Pfo. M..40, J. Connella, Fernspr. 727.
Franz Sauel
TraviataPlatten
sowie neue, vorzüglich gelungene
Februar-Platten.
Verzeichnisse gratis und franko.
Adelina Patti-Platten
erscheinen nächste Woche.
Köln.
E GapD EE
* Hchestrasse 133.

KI.
Ke
te 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36&amp; Mittwoch, 7. Februar 1906
Erstes Blatt.
Erstes B
Der Volksverein
für das katholische Deutschland(Bezirk Köln=Nord) hielt am Dienstagabend im Hansasaal(Weidengasse) eine stark besuchte Mannerversammlung ab. Hr. Bezirksvorsteher Finke, der die Versammlung leitete, teilte in seinen Begrüßungsworten mit, daß die Mitgliederzahl des Bezirkes bald das zweite Tausend erreichen werde. Als erster Redner behandelte Hr. Dr. Jörg Mittelstandsfragen. Er legte dar, wie hauptsächlich die Gewerbefreiheit und Freizugigkeit dadurch, daß sie so plötzlich über den Handwerkerstand hereinbrachen, im Verein mit der Uneinigkeit im ergenen Lager den Handwerkerstand schwer geschädigt hätten. Redner erwähnte dann die Schäden, an denen das Handwerk und überhaupt der gewerbliche Mittelstand leide, vor allem die Konkurrenz der Großindustrie und des Großhandels, das Pfuschertum, die Schleudergeschäfte, die Wanderauktionen, den unlauteren Wettbewerb, den Konkursschwindel und die Gleichgültigkeit in den eigenen Kreisen. Diesen Schäden suchte das Handwerkergesetz von 1897 zu steuern dadurch, daß es einerseits auf bessere Ausbildung des Handwerkers durch die Vorschriften über das Lehrlingswesen, die Gesellenprüfung, die Führung des Meistertitels und durch die Ausgestaltung des Fachschulwesens, hinzielte, anderseits die Organisation in Innungen, Handwerkslammern und Genossenschaften ermöglichte. Die angegebenen Uebelstände, unter denen das Handwerk leidet, schädigen auch den männischen Mittelstand, und die Mittel zur Hebung sind hier wie dort im wesentlichen dieselben. Eingehender behandelt Redner die Warenhausfrage. Die Ausführungen fanden lebhaften Beifall.
Hr. Abg. Busch(Cuchenheim) besprach die wirtschaftspolitischen Kämpfe unserer Zeit. Nur in einem gesunden Ausgleich der Interessenkämpfe sei die Lösung zu finden. Als echte christliche Volkspartei vertrete das Zentrum mit gleicher Liebe die Interessen aller Berufsstände. Durch die Zusammensetzung der Zentrumsfraktion im Land= und Reichstage aus Angehörigen der verschiedensten Berufsstände sei das christliche Prinzip eines Interessenausgleiches am besten gewahrt. Unsere Gegner übertreiben geflissentlich die Stärke der Zeutrumspartei, um dem Zentrum um so leichter alle Gesetzesfehler an die Rockschöße hängen zu können. Hr. Busch bespricht die Tätigkeit der Zentrumspartei für die einzelnen Berufsstände. Da die Versammlung namentlich von Beamten stark besucht war, behandelte Redner die Beamtenfrage eingehend. Die Beamten hätten besondere Rechte und so müßten sie auch an besondere Pflichten gebunden sein. In unserer Zeit, wo alle Interessenkämpfe von Organisation zu Organisation ausgetragen würden, und unter Berücksichtigung der Tatsache, daß Beamtenvartei. Bei den letzten Stadtverordnetenwahlen sei der Kampf durch den Widerstreit der Interessen sehr erschwert worden. Wenn wir auf die Dauer die Stellung unserer Partei halten wollten, müsse der erste Grundsatz der sein, die eigenen persönlichen Interessen zurücktreten zu lassen vor den Interessen der Allgemeinheit. Er bat den Abg. Busch, Hrn. Justizrat Trimborn die Grüße seiner Wähler nach Berlin zu überbringen. Die Wähler wollten dafür sorgen, daß der Ruhm Kölns, eine Hochburg des Zentrums zu sein, erhalten bleibe, und die Zentrumsfraktion in Berlin stets mit Stolz auf Köln hinweisen könne. Mit einem Hoch auf den Volksverein und das Zentrum wurde die Versammlung geschlossen.
lourven, und unter Geräcsichege=„
gehaltsaufbesserungen im breiten Publikum vielfach irrige Beurteilung fänden, könne man es dem Beamtenstande nicht verdenken,
wenn er sich zur Wahrnehmung seiner Interessen zusammenschlösse.
Ein derartiger Zusammenschluß aber dürfe die berechtigten Interessen anderer Berufsstände nicht schädigen. Ebenso ist es das Recht des Beamtenstandes, seine Wünsche innerhalb der politischen staatserhaltenden Parteien zu vertreten. In dieser Richtung sei der Beamte beim Zentrum, das keine religiöse, sondern eine politische Partei sei, wohlaufgehoben. Beim Zentrum könne sich jeder Beamte im Dienste der Allgemeinheit sozial betätigen. Das Zentrum gewährleiste die eifrigste Vertretung der staatsbürgerlichen Rechte des Beamtenstandes. Windthorst sei z. B. stets mit allem Nachdruck für die Petitionsfreiheit der Staatsbeamten eingetreten. Alle Beamtenpetitionen fänden beim Zentrum sachgemäße ernste Prüfung und Förderung. Für bessere Sonntagsruhe und angemessene Verkürzung der Dienststunden habe das Zentrum seit Jahren gewirkt. Es sei dies auch von Beamten, die sich politisch nicht zum Zentrum bekennen, stets offen anerkannt worden. Es sei zuzugeben, daß die Beamtengehälter vielfach mit der steigenden Lebenshaltung nicht gleichen Schritt gehalten hätten. Namentlich treffe dies bei den Unterbeamten und mittleren Beamten zu. Die Erhöhung des Wohnungsgeldes bei den Unterbeamten, die von den Abgeordneten Bachem und Trimborn stets gefordert worden, sei dankbar zu begrüßen.
Dem Land= und 3
Dem Land= und Reichstage gingen eine solche Unmenge von
Beamtenpetitionen zu, daß die Abgeordneten sich kaum mehr durcharbeiten könnten. Die Gerechtigkeit verlange die Feststellung, daß viele Petitionen sich von Uebertreibungen nicht freihielten und dadurch mehr schadeten wie nützten. In vielen Fällen seien oft falsche Vergleiche über die Bewertung der einzelnen Beamtenstände in den Petitionen gezogen. Alle Petitionen müßten vornehm und absolut sachlich gehalten sein. Es sei auch verkehrt, anzunehmen, daß die Schuld mangelnder Besoldung immer am Ressortchef liege. Hier wirkten so viel Faktoren mit, daß man einem einzelnen nie die Verantwortung auferlegen könne. Es sei dringend wünschenswert, daß man in eine Prüfung der Frage eintreten möge, ob eine Differenzierung der Gehalter der Beamten mit gleicher Vorbildung, gleichen Leistungen und gleichem Dienstalter bei den einzelnen Ressorts länger aufrecht zu erhalten sei. Es wäre weiter zu prüfen, ob man unbeschadet der Titel der einzelnen Beamten bei den verschiedenen Verwaltungen nicht sogenannte Gehaltsgruppen schaffen soll, wie wir diese Einrichtung bei Bemessung des Wohnungsgeldes ja auch schon hätten. Nach Auffassung des Redners würde eine solche Maßnahme ausgleichend und versöhnend wirken. Den so großen Beamtenkörper durch ausreichende Besoldung zuEeit Io ernn
frieden zu erhalten, liege im Interesse aller Berufsstände. Sei der
camtenstand kaufträftig, so käme dies den Produktivständen zugute.
zentrum handele somit auch im Gesamtinteresse, wenn es
ung nachhaltig zu vertreten. Je füllbaren Forderungen fernhalten, ihe und Besonnenheit vertretenen sein. Der Staatsbeamte habe das offen zu vertreten, aber auch die senden Agitation fernzuhalten. Alle rt sein, daß ihre Interessen die das Zentrum und ganz besonders ter der Stadt Köln im Land= und
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3450] Schiffbrücke Köln-Deutz. An dieser Stelle möchte ich die beteiligten Kreise auf eine Ungehörigkeit hinweisen, die in letzter Zeit häufig zu Klagen Anlaß gibt. Wenn bei Tage ein Schiff die Schiffbrücke passieren will, wird die weiße beziehungsweise rote Fahne gehißt. Die meisten Passanten kennen dies Zeichen. Sie beeilen sich dann oder aber sie benutzen die feste Brücke oder das Trajektboot. Anders steht die Sache bei Dunkelheit. Nichts kündet die baldige Sperrung der Brücke an. Der Wärter am Eingang und die Kassiererin walten mit unveränderter Pflichttreue ihres Amtes. So kommt man bis zur Hälfte der Brücke. Hier muß man erfahren, daß die Passage gesperrt ist und auch in der nächsten Viertelstunde nicht frei wird. Aergerlich wartet man das Einfahren der Brücke ab, da der Obolus am Eingang doch unwiderbringlich in die Kasse gewandert ist. Doch einen Zeitvertreib gibt es dabei. Die Zahl der auf gleiche Weise Getäuschten wächst von Minute zu Minute und ein jeder ergeht sich in Liebenswürdigkeiten über diese Rücksichtslosigkeit. Keinesfalls wünsche ich dem Herrn Pächter, einmal Ohrenzeuge der verschiedenen Ausbrüche berechtigten Aergers zu sein. Hoffentlich sieht der Herr Pächter sich durch diese Zeilen veranlaßt, von dem bisherigen Modus abzugehen. K. [5431] Die Zustände auf dem Mühlenbach sind himmelschreiend. Von morgens 10 Uhr an patrouillieren auf beiden Bürgersteigen ein halbes Dutzend und mehr Dirnen, reden ganz frei und offen jeden Passanten an und verschwinden mit ihren Opfern in einem Zigarrenlädchen. Alle Bittgesuche der Anwohner an die Polizeibehörde haben bis jetzt keinen Erfolg gehabt. Daß solche Zustände in einer lebhaften Verkehrsstraße bestehen bleiben, ist doch unerhört. Es passieren Hunderte von kleinen Kindern sowie die Schülerinnen der höheren Töchterschule an Lyskirchen die Straße. Wir hoffen, daß diese Zeilen dazu beitragen, daß wir einen Schutzmann in Zivil dorthin als Posten bekommen, um endlich diesem schamlosen Treiben ein Ende zu machen. Sogar am Sonntag von 10 Uhr morgens ab mußten wir diese Zustände mit ansehen.
Die Bewohner des Mühlenbach.
Vereins=Nachrichten.
(0) Der Kölner Liederkranz hatte auf vergangenen Mittwoch seine Mitglieder und Freunde zu einem karnevalistischen Familienabend eingeladen. Unter der schneidigen Leitung des langjährigen Mitgliedes Hrn. Jean Weber, Bannerhär der Kölner Narrenzunft, gestaltete sich die Sitzung zu einer sehr schönen und echt familiären. Hr. Paulsen eröffnete den Reigen der Redner als nicht prämiierter Meister von der Handwerksausstellung, worauf Hr. Heinr. Schneider den Begriff Verdötsch erläuterte. Hr. Justizrat Zündorf entzückte alle durch den Wohlklang seiner Stimme. Nachdem Hr. Schüller über das Denken eine schöne Vorlesung gehalten, erfreute Hr. Jean Schmitz die Narrenschar durch einige Krätzchen; Hr. Forbach brachte eine wissenschaftliche Abhandlung über den Floh. Der zweite Teil brachte den Besuch des Vater Rhein(Hr. Erkelenz), der in wohlgesetzter Rede seinen Lauf schilderte. Wiederum mit einigen Krätzchen erfreute Hr. Schneider die Versammlung, worauf Hr. Jean Schmitz zum Schlusse seine Erlebnisse als Landwehrmann erzählte. Gemeinschaftliche Lieder, gedichtet von den Mitgliedern Euler, Zimmer, Schüller, Wiebel, Fochem, Keltenich, Herkrath und Göbbels, sorgten für Abwechselung in dem reichhaltigen Programm. Nachdem der Präsident des Kölner Liederkranz Hrn. Weber für seine große Mühewaltung den wärmsten Dank des Vereins ausgesprochen, wurde die Sitzung geschlossen. Hübsche Ueberraschungen für die Damen wurden in üblicher Weise bei der Polonaise verteilt. Auch die Kapelle des 59. Feldartillerie=Regiments unter Leitung des Hrn. Rob. Fensch machte sich um das gute Gelingen
des Festes verdient.
00 Die Sattler-Innung hielt vorgestern im Kristallpalast eine allgemeine Versammlung ab, in der eine Erhöhung der Verkaufspreise um 15 Proz. beschlossen wurde. Obermeister Oestreich hielt einen Vortrag über Kleinmeisterkurse im allgemeinen und über einen demnächst ins Leben tretenden Kleinmeisterkursus für Sattler im besonderen.
Gerichts=Verhandlungen.
2 Streupflicht bei Glatteis. Eine Friseuse erlitt am 4. Januar v. J. einen Unfall, als sie im Vorgarten eines Hauses auf dem Glatteis zu Fall kam. Für die Folgen dieses Unfalles machte sie den Inhaber der Wohnung, zu welcher der Vorgarten gehört, verantwortlich. Das hiesige Landgericht hatte den Klageanspruch dem Grunde nach als gerechtfertigt erklärt, während das Oberlandesgericht den Beklagten nur zur Hälfte des entstandenen Schadens verurteilt hat. Das Oberlandesgericht führt in seiner Urteilsbegründung folgendes aus: Beklagter hatte seine Dienstmagd bereits im Frühjahr 1904 bei ihrem Eintritt in den Dienst beauftragt, bei Glatteis das Streuen zu besorgen. Eine solche allgemeine Anweisung genügte aber nicht zur vollständigen Erfüllung seiner Pflicht, für einen gefahrlosen Zugang zu sorgen. Vor allem mußte er bei Beginn des Winters oder Eintritt von Frost die Anweisung zum Streuen erneuern und verschärfen, und zwar auch dann, wenn
echaffen. Redner behandelt dann noch das Volksschulgesetz, von denen Gestaltung in der Kommission seine Annahme oder Ablehnung abhängen dürfte. Zum Schlusse fordert Redner zur ernsten Mitarbeit in christlich=nationalem Sinne mit und für n Volksverein für das katholische Deutschland und mit und für wurde durch stürmischen Beifall belohnt. n beiden Rednern den Dank der VersammImmGreenen-Vrhegr.. □
das Dienstmädchen sonst in seinen Verrichtungen durchaus zuverwirtschaftspolitischen Tätigkeit
ig, das laßt gelten! Als wirklich Zentrum gleiche Toleranz für alle andere Parteien sich vielfach von assung zu ungunsten der Katholilen
des Zentrum an'. Redner urn
Nachdem Hr. Finke den beiden Rednern den Dank der Versammlung ausgesprochen, betonte Hr. Rechtsanwalt Stein als Vorsirender der Kölner Zentrumspartei noch im besonderen die vom erten Redner hervorgehobene Einheit und Einigkeit der Zentrumsdas Flugblatt des Flottenvereins, welches den§ 15 des Zolltarifgesetzes,
die Grundlage der geplanten Witwen= und Waisenversicherung, aufgehoben wissen wollte, um diese Einnahmen für Vermehrung der Flotte zu verwenden, gekennzeichnet. In einem hiesigen großen Etablissement(jedenfalls in noch vielen anderen) zirkuliert eine Liste behufs Sammlung von Unterschriften für die verhältnismäßig noch „zahme“ Gürzenichresolution vom 4. Januar d. J. In dem mir bekannten Falle wurde eine Beeinflussung durch die Leitung des Erablissements nicht versucht; aber wie mancher wird aus„höheren Rücksichten“ unterzeichnet haben, bloß weil die Liste in den Bureauräumen zirkuliert! Wenn es den Herren nur um Unterschriften zu tun ist, die aus freiem Antrieb geleistet werden— und die haben doch allein Wert— dann mögen sie auf die Rundschickung solcher Listen verzichten.— Wir fürchten, daß solche Erwägungen des Taktes ebensowenig beachtet werden, wie bei„patriotischen Kundgebungen, z. B. beim Septennatsrummel von 1887. Unsere Flottenschwärmer versuchen es eben mit allen erdenklichen Mitteln und Mittelchen. Vergleiche die Flottensammlungen in einer Menge von Kölner Schulen! Hoffentlich trägt der neueste, mehr als dreiste Aufruf des Flottenvereins dazu bei, weiten Kreisen die Augen über diese Art von Agitation zu öffnen.
□ Köln-Niehl,.Febr.1906. Heute ist ein Jahr verflossen, seitdem das St. Agatha=Krankenhaus und Pensionat der Ordensschwestern nach der Regel des h. Augustinus in Niehl eröffnet wurde. Der stattliche Rechteckbau, der weithin sichtbar die übrigen Häuser des Vorortes um ein beträchtliches überragt, hat zwei große Flügel, von denen der eine, mit eigenem Eingange und Treppenhaus, nur zur Aufnahme von Pensionären bestimmt, in drei Etagen eine große Reihe behaglich und komfortabel eingerichteter Zimmer enthält, von denen man zum Teil einen schönen Fernblick auf den Rhein und das Bergische Land hat. Der andere Flügel enthält Räume zur Unterbringung von etwa 70 Kranken, geschlossene und offene Veranden, Balkons, einen Operationssaal usw. Von wissenschaftlich=technischem Standpunkte ist, was Bauart und innere Einrichtungen des ganzen Hauses angeht, den Fortschritten der Neuzeit auf dem Gebiete des Krankenhausbaues in weitgehendstem Maße Rechnung getragen. Dies gilt insbesondere von dem Operationssaal. Erwähnt sei besonders noch die Kapelle, deren herrliche Einrichtung das Auge des Beschauers entzückt. In dem ersten Jahre des Bestehens war die Zahl der Kranken, die in der Anstalt Aufnahme fanden, eine noch geringe. Sie betrug, männliche und weibliche Kranke zusammengerechnet, 165. Die Zahl der Verpflegungstage belief sich auf 6668. Außerdem wohnten etwa zwölf Pensionäre dauernd in der Anstalt. Seit Anfang Oktober 1905 befindet sich im Hause eine Station für Nervenkranke(nicht Geisteskranke), die unter der Leitung des Hrn. Professor Steiner aus Köln steht. Im übrigen ist es jedem Arzte freigestellt, die Kranken, die er der Anstalt zuführt, daselbst weiter zu behandeln. Auf Wunsch wird jedoch die Behandlung von anderen, an der Anstalt tätigen Aerzten übernommen. Dies gilt insbesondere von Mitgliedern der Krankenkassen. Wenn wir uns nun fragen, woher der für eine Kölner Krankenanstalt verhältnismäßig geringe Besuch des Hauses rührt, so liegt es auf der Hand, daß hierfür in erster Linie, abgesehen von der Kürze des Bestehens, die mangelhafte Verbindung nach Niehl verantwortlich zu machen ist, und es steht zu erwarten, daß nach Fertigstellung der geplanten elektrischen Straßenbahnverbindung zwischen Köln und Niehl der Besuch der Krankenanstalt sich erheblich steigern wird. Anderseits dürfte die Anstalt aber auch den Aerzten und dem Publikum noch zu wenig bekannt sein. Die Vorzüge des Hauses, zu denen noch die günstige, freie Lage, die gesunde, immer bewegte Rheinluft und die Gelegenheit zu abwechselungsreichen Spaziergängen für die Kranken zu zählen sind, leisten jedoch eine sichere Gewähr, daß das Haus immer werteren Kreisen bekannt wird und sich in kurzem die Gunst des Publikums erworben haben wird.
Locales.
*<space> J u r<space> A g i t a t i o n<space> d e s<space> F l o t t e n v e r e i n s<space> e r h ä l t<space> d i e<space> K ö l n.<space> V o l k s z t g<space>
folgende Zuschrift: Mit vollem Recht hat am Montag der Abg. Erzberger im Reichstage und fast gleichzeitig die Koln. Volkszig.(Nr. 104)
lässig war. Er mußte aber auch die Ausführung der Anweisung insoweit überwachen, als sich dies aus den Umständen von selbst ergab. Beides hat er fahrlässigerweise verabsäumt. Die Klägerin trifft ein Mitverschulden, und deshalb war Beklagter nur zur Hälfte des Schadens zu verurteilen, weil sie bei gehöriger Aufmerksamkeit, wie sie bei Glatteis von jedermann erwartet werden darf, die gefährliche Beschaffenheit des nicht bestreuten Vorgartens
erkennen konnte.
Eine Kirchendiebin stand am 5. d. vor der Strafkammer in der Person der Ehefrau eines hiesigen Schneiders. Sie wurde in St. Severin in einem Beichtstuhl versteckt angetroffen, und man fand bei ihr ein Beichttuch. Der Küster von St. Maria im Kapitol erinnerte sich als Zeuge, daß er die Frau auch in einem Beichtstuhl dieser Kirche einmal versteckt vorgefunden habe; leider sei sie ihm entwischt. Das Tuch, das in St. Severin bei der Frau vorgefunden wurde, war in der Minoritenkirche entwendet worden. Das Gericht verurteilte die rückfällige Diebin zu vier Monaten Gefängnis.
Aus Dororten und Umgebung.
[• Bingst,.Febr.1906. Zwei Artikel der Rheinischen Zeitung über unseren Ort enthalten durchaus unwahre Behauptungen gegen unsere katholischen Vereine. So soll der rein religiöse Mütterverein dazu dienen,„die moderne Arbeiterbewegung zu hindern und die Parteisache des Zentrums zu fördern.“ Es hieße wahrlich Worte verschwenden, wollte man auf diesen lächerlichen Vorwurf etwas erwidern. Ganz besonders sucht man unsern Volksverein zu verdächtigen. Der Tatbestand ist folgender. Am„roten Sonntag“ hielt der Volksverein eine sehr gut besuchte Versammlung unter der Leitung des Hrn. Rektors Wasiak ab. Diese Versammlung, die sehr befriedigend verlief, war um 9 Uhr zu Ende. In derselben Nacht fanden gegen 3 Uhr Streitigkeiten in einem anderen Lokale statt zwischen Männern, von denen nur einer die Versammlung des Volksvereins besucht hatte. Selbstverständlich hatte die Keilerei mit dem Volksverein gar nichts zu tun. Oder will etwa freie“ Gewerkschaft für das Privatleben ihrer Mitglieder aufdie
kommen? Die„Genossen“ würden wahrscheinlich sehr entrüstet tun, wenn man sie für die nächtliche Keilerei eines Gewerkschaftsmitgliedes verantwortlich machen wollte. Also sollte man doch auch einem gegnerischen Verein gegenüber auf derartige kindische Anrempelung verzichten.
Bei Blutarmut
Kru
Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen und Blutverlusten werden mit dem Lamscheider Stahlbrunnen fortgesetzt glanzende Heilerfolge erzielt.— Fr. H. in M. schreibt: Vier Jahre litt meine Tochter an Blutarmut und Bleichsucht, Kopfschmerzen, Schwindel und Magenbeschwerden, I4 Flaschen des berühmten Brunnens brachten ihr vollständige Heilung.— Frau S. v. in L. schreibt: Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir sehr große Dienste geleistet. Gleich bei den ersten Flaschen spürte ich Linderung. Ich leide nämlich sehr an Blutarmut und Nervenschwäche und habe immer aroßen Blutverlust, verbunden mit schrecklichen Kopfschmerzen und Erbrechen. Senden Sie mir wieder sobald wie möglich eine Kiste von Ihrem wunderbaren Gottestrank.— W. in M. schreibt: Mit großer Freude teile ich Ihnen mit, daß meiner Fran Ihr herrliches Mittel auch geholfen hat. Nach 15 Flaschen war schon zu merken, daß es mit der Gesundheit besser ging; nach weiterem Gebrauch von 15 Flaschen befindet sie sich ganz wohl. Seit 8 Jahren litt sie an großer Abmagerung, Schwindel, Angstgefuhl, Appetitlosigkeit, Kreuz= und Rückenschmerzen und Magenstörungen. Alle diese Uebel sind beseitigt und ich sage Ihnen meinen wärmsten Dank.— Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge und Trinkkuren im Hause kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in Düsseldorf N. 9.
Bleichsucht, verschiedenen Arten von rauenkrankheiten,
Diele Millionen
von der an Milde und#######
Feinheit unerreichten
Neuheit
Tenger
in Tischkarten, Papierservietten.
In VISCHKaTten, Tortenspitzen,
Nacht.,
„Becl
Je
„Becl
gewaschene
eine 8)
„Bec
Bec
Zu haben i
v. Dißmann, Aug. Pohl, K Apoth. Sieger
F. Wiegand, R. O. Kranz,
Joh. Ortwein J. P. Basten Karl Loosen Fritz Wiegan Colonia=Drog Jos. Luckenb
W. Rueb, N
Ferd. Roth,
Apoth. Emil Josef Schwa
Karl Schönn Franz Bück
Aloi Math. Brei Kurt Stöbe
F. Rößler, und vielen
Im Weg in Grundbu#
Kunstgärtner undstück
Grundstücke:
1. Flur 3 A
ga
versteiger
Hie
eröffnet schaft
Stücke wurden zum Wohle
der Menschheit verbraucht
olinseise.
Telleedeckehen u. Kotilionorden, E. Riese. Ehrenstrasse 79.
5

I.
esetzes,
erung
hrung
roßen
e Liste
g noch
1 mir
ig des
öheren
ureauhriften
nd die
sickung
zungen
ischen"
Unsere
Ritteln
Menge
dreiste
n über
flossen, at der hl erar die t, hat ge und nt, in gerichschönen andere zanken, inssaal Bauart Fortues in sondere kapelle, kt. In die in betrug, ie Zahl n etwa Oktober :(nicht Steiner lt, die andeln. an der re von woher Besuch n erster fte Versteht zu straßenrankenAnstalt bekannt se, freie egenheit zählen ter weiinst des
Zeitung sen gegen Mütterdern und wahrlich Vorwurf lksverein „roten immlung ersammIn deranderen ersammhatte die ill etwa eder aufentrüstet rischaftsan doch kindische
erschien von iheiten, Krankmit dem e Heilne Tochter zwindel Brunnens 2. schreibt: e geleistet. se nämlich be immer merzen Kiste von eibt: Mit erliches zu merken, ch von 15 litt sie an ppetitMagen= id ich sage über Heililtung des
m Wohle verbraucht
eise.
.
zorden.
Erstes Blatt
Ein Versuch genügt
„Rechtelst.-Aalimigk-Gelssite.
Jede Hausfrau überzeuge sich, daß die
Bechtels“„Salmiak-Gallseife
gewaschenen Stoffe wie neu aus der Wäsche hervorgehen.
Keine Zusätze von Waschholz oder Salmiakgeist mehr! neie Omee##ed Hausfrau
verwendet nach dem ersten Versuch mit
„Bechtelz“„Salmiak-Gallseife
keine andere Seife mehr als
Bechtels“„Salmiak-Gallseife“.
zu haben in Paketen, 20 J und 40 in nachstehenden
d. Kanz, Soteasfrche io, Pester einiesheseike 6.
M. Rueb, Neußerstraße 218 u. 283. G. Riphan, Sechzigstraße 4.
Wilibald Grimm, Hartwichstraße 116.
Ferd. Roth, Dürenerstraße 182. Matth. Rixen, Dürenerstr. 140.
Adolf Elkenhans, Schallstraße 20.
Deutz und Kalk:
Apoth. Emil Köster, Freiheitstraße 29 und Hauptstraße.
Josef Schwanenberg, Mülheimerstraße 60.
Karl Schönninger, Venloerstr. 334, Ecke. Th. Pegel, Venloerstr. 262.
nd Abde, Aondunf. Heseagl.##e ung,
Alois Koppmann, Goltsteinstraße 32, Fernspr. 8449.
Sülz:
Kurt Stöber, Germania=Drogerie, Brunnenstraße.
Frechen:
und velen Kolonialwoatengeschäften, ve zrch Plakate ertemntüch,
Fabrik-Niederlage:
Kölner Local-Aureiger Lw. 36&ap Mittwoch, 7. Februar 1906.
Seite 3.
Ein Esslöffel SODEX ergibt ein BESSERES RESULTAT als
Pfund der meist gebrauchten Soda
Per 1/2 Pfd. Paket 10 Pfe.
S• cu
Danksagung.
* Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden
meines unvergeßlichen Gatten, unseres ##Vaters, Sohnes und Bruders, fur die vielen ## Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung gestatten wir uns auf diesem Wege allen Verwandten, Freunden u. Bekannten unseren tiefgefühltesten Dank auszusprechen.
den 7. Februar 1900.
Familie Krutwig.
Zu gebrauchen statt gewöhnlicher Soda und # Seitenpulver
für die verstorbene
ün en Fabrik-Niederlage:..
I. Josen&amp;., A/G, Geggrstr. 14, Ho, a Vrfrader: Gundar Mälte, Kdla, Maisenhausgase 55.
S. F. W. BRUGGEMEVER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1773.
geb. Kath. Pesch
reitag den 9. Februar
statt, wozu hiermit
R
Peter Röp II/.Gl
ndmen geb. Schlösser#
Fernsprecher 3878.
Traudchen geb. Schlösser##### Freitag den 9. d.., morgen### #9 Uhr, in St. Johann Baptist.
Zwangsversteigerung.
Mags der Imanasvollstreckung sollen die in Worringen belege
Köln,
Nichmodstraße..
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich
4 Im Wege der Zwengzvorter=gians za. Pat, 35z, auf den Namen des Römmer in Cassel(jetzt in Worringen) eingetragenen
1. Flur Aa, Parzelle 1189/621, an der Breitgasse, Garten,
3 Ar 19 Quadratmeter, 1 59/100 Taler Reinertrag,
2. Flur Aa, Parzelle 18811530, Liefergesberg, Acker, 3 Ar 05 Quadratmeter, 0 99/100 Taler Reinertrag,
3. Flur Aa, Parzelle 1896/580, Worringen, Acker, 13 Ar 79 Quadratmeter, 1, 91/100 Taler Reinertrag,
4. Flur Aa, Parzelle 1898/580, Worringen, Garten, 38 Ar 92 Quadratmeter, 4 31/100 Taler Reinertrag,
5. Flur Aa, Parzelle 1188620, an der Breitgasse, Garten,
1 Ar 49 Quadratmeter. 49/100 Taler Reinertrag,
6. Flur Aa, Parzelle 1946/585, zwischen der Holzstraße und dem Liefergesberg, Acker, 73 Ar 63 Quadratmeter, 25, 5 /100
7. Flur A; Parzelle 1947585, daselbst, Hofraum, 39 Ar 91 Quadratmeter, 750 Mark Nutzungswert, mit a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Stallgebäude, c. Geam 26. März 1906, nachmittags 4 Uhr, durch das unterzeichete Gericht in Worringen, in dem Lofale der Witwe Peter Hackenbroich,„in der Lohn“,
Versteigert werge. Königliches Amtsgericht. II3, Göin.
### SOFfeunig r. 2Klo
5
Alt eingeführte SPEZIALITKTEN: Amerik. Rauchtabak
für Herrn
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
8 25
Jägertabak, rot
¼ K 30•3
Jägertabak, blau
K 35
NEUE SORTEN:
Testahak 1 a 10 5
Rosenshag ½ S 10 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vertreier: ZAISS&am PERSCHEI, Kön
Marienplatz 28A.— Telephon 8295
Sst# H
Einladung zum Pitentoer
für Gerrn 5
Brsonders benersen..=
len: A 27. BA 30, B8
Donnerstag den S.„Foragn,) 33, AT 6 36 J4 per!: 226.
ee i. St uhon Anserligung nach Maß
# Muster. Probehemd auf Wunsch. Fech uron Lager in fertigen
und in Kragen bis 55 cm Weite.
Fernsprecher 90..—
*97 Anser # Muster. Groß. 2
—— m morgens 9½ Uhr in St. Alban.
S 20
in St. Andreas.
(intike Empire Zimmer=Truhebank,
* Stollerschr. u. Tische bill..perk.
Merheimerstraße.33.
wangsversteigerung
. Grundbuche von Lölsz, Pand. 391, Bö. 15856, auf den Namen des 450/169, Kasparstaße Nr. 3,
am 30. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durh, das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Pertcicgert werden..46s Amisgericht, Abteilung 113, Cöln.
0
NEER
Hierdurch mache ich bekannt, dass ich in dem Hause
eine Handschuh-Wäscherei und Färberei
eroffnet habe. Werde mich durch gute und reelle Bedienung der Kund schaft beliebt machen. Achtungsvoll
H. G. Redlich.
eThompson
Die Exequien für Frau Katharina Clemens, geb. Jüsten, finden statt am Donnerstag den 8. Februar, morgens 9 Uhr.
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem anssergewöhnlich billigen
Preise von M..—
Zentner ab.„„„
Des Betrag, einschl. Verpackung HGIRFOARA K.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Arnold Sörensen
Fernsprecher 8634.
Teilzahlung gestattet.
Woche.K(ohne Preiserhöhung)
Empiehls
F 90n
von.4. an die Flasche inkl. Steuer.
Portwein und Sherr;
per Fl..50.A. inkl. Glas.
eifenpolver
Marke Schwan
ist das beste, sparsamste,
im Gebrauch
billigste Waschmittel.
Zu haben in allen besseren Geschäften. TT
Eilige
per Fl. 803
Alle Weine sind von direkten Bezügen und von hochleiner
Ces.
gesch
Rothgerberbach 33
unter Garantie2
Einstamp
Emil Elmer, Köfn.
empfiehlt
reichhaltige Auswahl
kompletter Zimmer-Einrichtungen Sowie einzelner Möbel
in selider Ausführung zu den äussersten Preisen.

Dinere à 60 J. 3 Gänge u. Deesert 9" 4 1 K, 4„„„ Verz. Meselwein, p. 1 Fl. 80 J. „. ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff
Frnc
Seite 4.
Körner Locai-Müzeiger Nr. 36* Mittwoch, 7. Februar 1905
Erstes Blatt.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 7. Februar 1906:
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbrau.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Bognekamp, Kalsere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Beullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag, 8. Februar.
15. Abonnements-Konzert
ausgerunrt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 52.
Kartoffeleuppe m. Pökelfl.
Rageut fin en Couquilles
Schw.-K
Gänsebraten m. Kompott
Schellrippchen m. S. u. P. Filet-Beefsteak m. Salat
Schw.-Kot. m. gr. Bohnen
Frankf. Wurst m. S. u. P.
Gefüllte Pasteichen
Hichestrasse 103.
Linsenauppe m. Schellr. Schmorbraten m. Rotk. Rehragout Gef. Kalbsbrust m. Komp.
Kalbsragout weise Schweinekotelette.pik.
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Helländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestranse 48—50. Kartoffelsuppe m. Einlag. Rumsteak garniert Pfefferpotthast„.. Mürbebrat. m. Erb. u. Möh.
Fr. Mettwurst m. Grünk.) Wien. Sohnitzel m. Komp. Eigelsteln 66.
I. Teil.
Ouvertüre zu„Anakreon“ von L. Cherubini.
Binfonie Nr. 7 von Jos. Haydn.
a. Adagio, Allegro. b. Allegretto, c. Menuetto, d. Presto. „Perpetuum mobile“, musikaischer Scherz von Joh. Strauss.
II. Teil.
Norwegischer Künstler-Karneval von Joh. S. Svendsen. Traumbild von O. Klauwell.
Phantasie aus„Hoffmanns Erzählungen“ von J. Offenbach. „Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
Eintrittspreis 50) Pfo
— auch für Frende— SO TIg.
Anfang 8 Uhr.
%-Karten für Fremde 5
N.
Das 16. Abonnementskonsert findet am Mittwoch 14. Februar statt.(Anfang 8½ Uhr.)
* Die Direktion.
Zoologischer Garten.:
∆ Freitag den S. Februar, nachmittags 3½ Uhr 1∆
e 7. Sinfonie-Konzert. 3
Neues Stadt=Theater.
"<space> W e r<space> M a r t e r s t e i g.<space>
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 8. Februar 1906. 146. Ab.=Vorst. Serie B.
Die lustigen Weiber von Windsor.
Komisch=phantastische Oper in 3 Akten mit Tanz von Otto Nicolai.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Untucht, Cankl, Warnay; die Herren: Ger
both, v. Scheidt, Liszewsky, Batz, Vanoni. v. Bongardt. Die Tänze im 3. Akt arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ uer Mittelpreise.
Freitag den 9. Februar 1906. 147. Ab.=Vorst. Serie C.
Alda.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi. Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 8. Februar 1906. 166. Vorstellung.
18. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Monna Banna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frau Sarrow; die Herren: Alten, Borcherdt, Ahmann Weinmann, Nitzgen, Kiesau, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Ermäßigte
Freitag den 9. Februar 1906. 167. Vorstellung.
Viel Lärm um nichts.
Lustspiel in 4 Akten von William Shakespeare. Mittelpreise.
Neues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
4 Billards
Bohnensuppe mit Wurst Rumpsteak m. Meerrett. Ochsenfl. m. pom. sauté Boeuf à la mode m. Sal. Klops à la Königsberg IKalbsrücken mit Erbsen Schw.-Schnitzel m..-S.
*% Verstärkte Kapelie des Inf-Reg. Frhr. v. Sparr, Westf. Nr. 16 8 Königlicher Musikdirigent Herr W. Beez.
Fr. Schubert. Ed. Uhl. Becthoven.
Täglicht
1. Ouvertüre zu„Rosamunde“
2. Slawische Intermezzi
3. Sinfonie Nr. 4-Dur
4. Wotans Abschied u. Feuerzauber aus„Die □
Walküre". R. Wagner.
5. Ouvertüre zur Oper„Der Freischütz“ C. M. v. Weber.#
6.„'Arlesienne“, Saite.... PIzer ∆
7. Kaiser-Walzer Joh. Strauss
1. Kälber-Ivalher.„„„—
1346 Karnevals=Gesellschaft 1906
Unf Komödienstr. 32. Freitag den
Frankischer HO1. 9. Febr. 1906, abds. 8½8 Uhr,
von L. Wolf, Nerventherapeut,
#<space> D r e s d e n- N.,<space> U f e r s t r.<space> 9.<space> ü b e r:<space>
Selbst-Heilung von Nervosität
ortrag
störungen
mannigfaltigster Art
durch Suggestion und Willensimpulse. Neue Methode mit grossem
Erfolg bei: Schlaflosigkeit Appetitlosigkeit, verv, Kopf, Magen- und rheum. Schmerzen. Migräne, Stuhlverhaltung, Mangel
Otas sihlan TJawahn
#n. Migrane, Stunivernaltung, manger an Energie und
Selbstvertrauen, Schwermut, Stottern, üblen Gewohnheiten und deren Folgen, Gedächtnisschwäche etc.
Eintritt: Reserv. Platz 1,50MK, I. Pintz.f, 2. Platz 50).
Mittwoch den 14. Februar:
A
Literarische Gesellschaft in Köln.
Freitag den 9. Tebmmar 1906, abends punkt 8 Uhr,
Dr. Gustav Karpeles(Berlin):
Vortrag über Heinrich Heine.
(Anläßlich seines 50. Codestages.)
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein
im Stimmsaale.
Karten zu Mark 1,50 sind zu haben in den Buchhandlungen von Voisseree, Minoritenstraße 194; Karl Geerling, Breitestraße 131, LengBudenag. u mieKa2.f“.° 32/612e omödienstraße 43. und
(60jähriges Bestehen)
im Viktoriasaal.
Karten für Mitglieder und deren Tamen stehen den uns besuchenden Gesellschaften beim Vorstande zur Verfügung.
Fremdenkarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben in den Zigarrenhand lungen von Lindau&amp; Winterfeld, Brüncker, Hohestraße, Küpper, Hohepforte, Filialen von Pappermann, Greisbach, Aachenerstraße 16, Barth, Apostelnstraße, Hackenbroich, Mittelstr., Bungard, Weyerstraße,
Pensions-, Invaliditäts-, Krankengewährt unter liberalsten Bedingungen
eutscher
Barth, Apostelnstraße, Hackenoroich, Malleisten Dannntr7
J. Bellmann, Lungengasse, Freis, Marzellenstraße, Blum, Friesenstraße, Filialen Gratzmann, Krott, Marsilstein, aAleff. Eigelstein, Inden, Neußerstraße, Jansen, Luxemburgerstraße, Restaurant Comp, Neumarkt,
Lepper, Kristallpalast.
Der Kleine Rat.
I..: Fritz Herold, Präsident.
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Bonntag und Feiertag nachmittags 85 Pfg.
Karf Staack, Restauratenr.
Kölner Männer-Gesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Die Kartenausgabe zu unseren
Maskenfeste
findet am Donnerstag den 8. Februar, abends von 3
his 10 Uhr. in der Wolkenburg statt.
Bei Entnahme der Karten ist die Mitglied- bzw. Abonnementskarte pro 1906 vorzuzeigen.
Pfarrverein St. Gereon.
Unsere diesjährige
karnevalistische Abendunterhaltung
findet statt am Mittwoch den 14. Februar, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Unsere Mitglieder sind nit ihren Familienangehörigen freundlichst eingeladen. Pfarrgenossen sind herzlich willkommen. Karnevalistische Abzeichen sind erwünscht.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg.
* Der Vorstand.
Café-Restaurant„Beethoven“
Inh.: W. Weidenbrück, Hohenstaufenring 55. Ausschank des allgemein beliebten
Ausschauf ues ungeihenn Scherten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.“
Rheinische Kochschule.
Borlich Nr. 6.
Pensions- u. Lebensversicher.-Aktien-Gesellsch., Berlin.
3000000 Mark Grundkapital.
Keinerlei Gebühren. Die Lebensversicherungs-Policen sind vom 1. Tage ab unansechtbar, gestatten den Aufenthalt auf der ganzen Erde(Weltab unansechlbar, 9esth## zhernehmen kostenfrei das Kriegs
volicen), freie Berufswahl und übernehmen kostenfrei das Friegs,
o. Sämtliche.=Prämien sind dividendenberechtigt. Auskunft erteilt
rsiko, Samliiche ErPrameen„—
Bezirksverwaltung Köln a. Rh., Riehlerstrasse 25-21.
Allerorts tüchtige Vertreter gesucht.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toilettearlikeln aller Art. speziell
Frisierkämme,
halten sich bestens empfohlen
Abteilung Köln.
Freitag den 9. Februar 1906, abends 7¼. Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft,
Eingang Röhrergasse,
des Herrn Redakteurs P. Müllendorff
Vortr’ass über Französisich-Guinen mit Lichtbildern.
Der Zutritt ist nur gegen Abgabe der Eintrittskarte gestattet. Eintrittskarten für Fremde werden zum Preise von 1 M. am Eingange
Nach dem Vortrage zwangloses Zusammensein in der Restauration der Bürgergesellschaft(Katakombe).
Erlernen der Küche, Prospekt gratis.
Backen und Einmachen. Eintritt täglich.
Lehrkursus 3 Monate. Chr. Schuhmacher.
0
Erstklassige
Nähmaschin.u.
Maschin. auf Wunsch auffellzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche TeilMittwoch den 7. Februar, abends 8 Uhr:
Vortrag mit Lichtbüldern
von Prof. Dr. Max Schsd(Aachen) über Anselm Feuerbach im Isabellensaale des Gürzenich.
zahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlauge Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Coln. Severinstrasse 216.
Zoologischer — Ganten.
Tägl nachm. 3½ Uhr:
Konzert.
Franz&amp; Maria Bataille,
viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Breitestr. 145.
Fintrißtskarten u M..50 für numerierten Platz und à 1 M. fü Saalplatz an der Abendkasse sowie vorher in der Kunsthandlung
Wilh. Abels, Schildergasse 3
Tuch= und Maßgeschäft 16 Ehrenstraße 46, 1. Etage,
empsiehlt sich im Anfertigen
fl. Herten- und Knaben-Garderoben. Jagd-, Sport- und Zivree-Bekleidung nach Maß
unter Zusicherung guter und reeller
Bedienung bei billigster Preisberechn.
Philipp Streuber, Schneidermstr.
Zweite
allgemeinen Tell:
5 Große
lange hatten nehmern an wieder füllte Narrenschar. und die viel Frauen und der Kleine? Seiten stürr jung links es werden! der Begrüßt der über ei verfügt. D Heiterkeitsa Simson der Zustände in nicht zuletzt kamen nich waren die seiner herr Erkelenz ve reizende Li alle AnweFrau Ober starke Gesc besang die drahtlosen Herren De warf einer gesellschaft auszubrin Erlebnisse verfälschte Fremdenfi hatten sich Reißinger von Poesi Ee Die den Festr diesjährig mit einer die zum war zahl rheinische Festes fes kultiviert Mummer keine Kla trennend und En Japaner unter 1 der Men
In beso
Auch die durch re war— Narrenz lich sell kamen? gefielen, die Sor hingebei allem, 1 zunft ir vals=Se
K 51 Volksge W. Kai Kostüm die bla empfan Bütt. Lieders Weber vor, ei
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 4
Kon
Eintritt 50 Efg.
GUTUATUU9
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den
„„
Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil:
a. Okle, alle in Köln.
Ein
7
Ja,
knickte
schreck
Wei durch schäfti Wohn starke zu Be N
laufe Wi stand mach Da 1 Men „
für ohne es di für um Sie dat
am
Sie
bliet
pap
kräf
zwei

Seite 1.
Zweites Blatt.
Lecal-Auzeiger Nr. 36 a Mittwech, 7. Februar 1906.
steur.
ein.
seren
Is von 3
ementskarte
8½ Uhr
st eingeladen.
fg.
Vell
all 81—83.
us 3 Monate. uhmacher.
Vom Kölner Karneval.
4 Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Noch nicht allzu
lange hatten sich die Pforten des Gürzenich hinter den letzten Teilnehmern an dem Ball der Prinzengarde geschlossen, und schon wieder füllten sich die altehrwürdigen Räume mit einer ge. tigen Narrenschar. Fast konnte der Prunksaal die buntgekrönten Narren und die vielleicht noch in größerer Anzahl erschienenen anmutigen Frauen und Mägdelein nicht fassen.„Pünstlich um 4½ Uhr zog der Kleine Rat ein, an seiner Spitze Präsident Bohmer, von allen Seiten stürmisch begrüßt. Er ließ zunächst die Herren der jung links liegen und widmete den besseren Hälften und denen, v. E werden wollen oder für ewig darauf,perischterg, werge Morte
der Begrüßung. Als erster stieg in den Pokal Pr..ien gumgr
der über ein beträchtliches Maß von echtem rheinischen H
verfügt. Diesmal erläuterte er, fortwährend unterbrochen von Heiterkeitsausbrüchen, das Thema: Wenn jemand verdötsch ist. Hr. Sinson berichete unter der Maste gix P,=3azie, Has Thelcke uns Zustände in Amerika; die Frauen, die Mädchen, das
nicht zuletzt die städtischen Einrichtungen und das kanen nicht alzu glimpflich davon. Einer der besten Darbietung waren die Liederspenden des Opernsängers.cheneck, bex. beeg. seiner herrlichen Stimme in aller Herzen stahl.
Erkelenz verkörperte den Vater Rhein. Nach der Pause brachte das reizende Lied von Hrn. Otto Isselmann: Die süßen kleinen Grübchen alle Anwesenden in die fröhlichste Fastnachtslaune. Dann hielt Frau Oberpostasistent Schneider eine rhazter, AP hag spiglegen ue starke Geschlecht, doch zum Schlusse wendete sich das Blätichen, besang die Liebe und die Freude und warf dem Kleinen Rat einen drahtlosen Kuß zu. Reichen Beifall fanden auch die Krätzchen der Herren Dahl und Lux. Hr. Elkemann, Mitglied des Kleinen Rats, warf einen Rückblick auf die Geschichte der Großen Kölner Karnevalsgesellschaft, um zum Schlusse ein Hoch auf den Präsidenten Böhmer auszubringen. Nikodemus Sanftmut(Bernhard Keil) schilderte die Erlebnisse seines Freundes Littermann auf der„Autonomie“ in unverfälschtem Kölsch, Hr. Ehrezchenb gestg liset, als, ue giezerhiüge
Fremdenführer und heimste reichen Beifall ein. I hatten sich verewigt die Herren Schnorrenberg, Gustav Krahe, Fritz Reißinger, Karl Wolf und Schneider, die teilweise wahre Perlen
eie Die Köiner Karrenzunft veranstaltete am Samstag in den Festräumen ihres Gaffelhauses(Bürgergesellschaft) ihren ersten diesjährigen Maskenball. Von 8 Uhr ab füllte sich der große Saal mit einer fröhlich gestimmten Menschenschar, und zwar die zum Frohsinn immer bereite Jugend, auch das„reifere“ Alter war zahlreich vertreten, um an dem harmlosen, fröhlichen, echt rheinischen Treiben, das bald nach der dem offiziellen Beginn des Festes festgesetzten Stunde sich entwickelte, sich zu erfreuen. Alle kultivierten und unzivilisierten Völker schienen ihre Vertreter zum Mummenschanz entsandt zu haben. und wie der wahre Karneva keine Klassengegensätze kennt, so schien er hier auch alle die Völker trennenden nationalen Gegensätze ausgeraumt zu haben. Spanier und Engländer, Franzosen und Hollander, Türken, Chinesen und
Javaner beiderlei Geschlechts waren in, Vrtpefereg## geise unter namentlich die Vertreterinnen des„besseren" Teiles der Menschheit in prächtigen, farbenreichen Kostümen, vertreten. In besonders großer Zahl waren die Holländerinnen erschienen. Auch die Zeit des Rokoko=, des Biedermeier= und Empirestiles war burch reizende Vertreterinen repräsentert. Aber auch gen Hunge war— was bei dem Maskenfest einer Gesellschaft, welche, wie die Narrenzunft, den echt rheinischen Humor so vorzüglich pflegt, eigentlich selbstverständlich ist— ausreichend Rechnung getragen. So kamen denn auch diejenigen, die in der Rolle des Zusch gefielen, ebenso auf ihre Kosten, wie die, welche auf einige Stunden die Sorgen des Lebens vergessend, den Freuden des Karnepals sich
hingeben wollten, wie er sein soll: fröhlich, harmlos und frei von allem, was mit Recht Anstoß erregen kann. Möge es in der Narrenzunft immer so bleiben. Der nächste Maskenball findet am Karnevals=Samstag den 24. d. M. statt.
u Fidele Aenstädter. Die zweite große Damensitzung im Volksgarten wurde vortrefflich geleitet durch den Präsidenten Hrn. W. Kaulen. Hr. Ehnle schilderte seine Erlebnisse auf dem roten Kostümfest in der Bürgergesellschaft. Nach dieser roten Rede zogen die blau=weißen Funken ein und wurden mit stürmischen Hurrarufen empfangen. Nun bestieg ein weiblicher Schutzmann(Hr. Pannebecker) die Bütt. Hr. Hermann Nehl erfreute die Narrenschar mit mehreren Liederspenden. In der zweiten Abteilung führten zuerst die Herren Weber und Weiden eine karnevalistisch gut durchdachte„Moritat“ vor, eine wahre Begebenheit, die sich wohl zugetragen haben mag,
* 6
E
2o sage“ hatte. Hierauf erfolgte eine Kunstvorführung, nämlich das Zusammensetzen von Stoffen zu Landschaftsbildern durch Hrn. Schneider. Später erschienen die Herren Emmerich und Hau als musikalische Clowns, die mit ihren verschiedena. strumenten reichen Beifall ernteten. Hr. Adolf Breuer stellte sich als Vertreterin des weiblichen Geschlechts vor. Als Schlußredner trua Hr. Münchrath einige Krätzchen vor, denen er durch Mimik und originelle Kostümierung zu vortrefflicher Wirrung verhalf.. Herren Musikdirigent Trenks und Stabstrompeter Fensch wurden für ihre Kompositionen, die Redner für ihre Reden und die Liederbe Vn, an,,. Aementchen der Mezgrischen
Schans chogheael, Gerse elie ei. shen. lste chie
Sitzung eingeladen. Der nex vestten humoristischer Weise
Thron und begrüßte die Versammlung in humoristischer Immer höher schlugen die Wellen des Frohsinns. Die folgenden
Gscascheack eie lai., ais esshe
vorgeschritten, so daß ein kurzer humoristischer Einatter nicht meb gebührenden Beifall fand. Die Besucher dieser karnevalistischen Sitzung haben einige recht fröhliche Stunden in ech urwüchsigen Humor verled.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Ratholische Bürgerverein Köln-Sülz hielt am
Sosdan wurd= Hesgieshen, Tzsten ue ge in Lesterese der 1l.
geneinhget migschft an der Greinge von Iiuzenhal u,Silzerhgaut
werden, nicht aber, wie geplant werde, auf dem von Sülz zu entfernt gelegenen Vorzingplotz, Sopgolzetr zar Hgrzuchepe äne in Sülz nebst Zollstock zu wenig Polizei zur Verfugung
sich dur Sodt. es 95;
Der Ratholische Arbeiterverein Köln=Süd feierte am
zweiten Februar(Maria Lichtmeß) das Namensfest seines sehr verschcheshchscsccc
auch in plattkölnischer Mundart, welche mit großem Beifall aufsGucg iun Pent Präses dankte in bewegten Worten den
Kindern, der Turn=Abteilung, dem Musikverein Ossian und speziell der Dichterin des Abends, Frl. El. Biermann, und die Versammlung stimmte begeistert in das auf dieselbe ausgebrachte Hoch ein. Ein flott gespielter Einakter, Et Mutterjüngelche, beschloß das schön verlaufene Fest.
Deutsche Anlagepapiere
Wertstand am 6. Februar 1906.
Geburten. Josefine, T. v. Georg Kraemer, Vorarb., Annostr. 41 S. v. Mart. Meißner, Maschineningenieur, Übierring 54.Wih, 9. v. Jak. Recker, Anstreicher, Ehrenseld, Shitzensr 17.— Rud 5. v. Wilh, Bauer, Tagel, Lochnerstr.., u. 41( Po,u gemit Eliag,
Commer, Anstreicher, Thieboldsg 31. p Jof Bensberg, Schrein,
Anstreicher, Landsbersstr. 47.—.. B,. Seumert. Posamentier.
Ehrenfeld, Chamissestr. 9. güstel, T.., Hernann Rudolph, Maler, Streitzengs. 43—49.#., Mishelm Lind. Postbote, Severinstr. 165.
Vondelst. 28.; August, S.., Vn geimzagsschutzmann, Annostraße 45.
lossergeselle, Alteburgerstraße 193.Fabrikarbeiter, Elsaßstraße 33.=
Frieorich, 5. v. Avum Smrg Weichensteller, Bonnerwall 6.=
Vorothen, T. o. Jostf Wolf, Telegreppesr or. 41- 1r grngld, 8. v. Mal.
Landsvera, Kellner, Friedenstr. 37.„. Johann Perl, Küfer,
Schneider, Klingelpütz, 68. u,9opera., L,gog, Pildhauer, Lätticherdeutscher Ritng 28.: Hermann, 5, ha, Ho=3roszat, Ober=Postinspektor,
Gereonswall 9.- Maria, T. v. Reiner Nießzen, Heizer, Krefelderstr.
S e. Mhaide, ergein. lrechstrische haeshe schr 3esi. K.
Franz, S. v. Jakob Dementy. Bäckermstr., Bolzeng. 10.- Josef,
Hubert Kreuzau, Kelner, Bahzxisg, 9.„ Sasierring 20.: Tharlotte
10., Heinsbergstr. 6. AggHages. 677
Jeanette Freudenthal, geb. Fesenthal, 57., Ubierring Po.,. J6 gag
sch sches cces cescäce e
sschsheshas se
geselle, v. Alhausen. u. Kach. Pigz,..
eschscsc
9 Heir tec tändigungen. Jgsef Müger, Esendreher, Taubeng. 9, u. Gertr. Müller, geb. Lang, gesch,„zu Kalb. 76 Vrtggrmarg
Lünnik, Severinswall lo.: Georg Vols, Herrschaftsdiener, zu Zürich, u. Elisab. Jung, Oberländerufer 200.
Für vorzügliche aromatische
3½% 3% 3½% 3%
4%
3¾%
3½%
3½%
3 1/3%
3%
4%
C 3½% 3%
4%
3½% 3½% 3 ½%
101.40 89.50 101.7
89.50
103.20
101.20
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
Preussische Consols desgl.
Anleihe der Rheinprovinz desgl.
desgl., Reihe III-VII, X,
XuI-XVII, XXI. XXVII und XXIX desgl., Reihe XIX
desgl.
desol.
Anleihe d. Prov. Westfalen 102.40 desgl. 000.0
desgl. IV u. 1915 99,30
desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anleihe d. Stadt Düsseldorf Köln-Mindener EisenbahnPrämienscheine
4
4% 3½
96.90
99.55
93.75 01.00
83.25
102.20
98.7:
98.50
45.40
Pfandbr. d. Preuss. CentralBodenkr.-.-G. v. 1890 101.25 desgl.v. 1899. unidb. b. 1909102, 35 desgl. v. 1886. 1889 96,10
½% desgl., unkündbar 1904-13 97.50
* Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 1100.40
% desgl., Reihe VII, unkündb.
We bis 1908(100.60
% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1010 101.75 % desgl.,.IX, unkündb. b. 1912/192,00 315% dessl. 94.00
3½% desgl.,.VI, unkündh. b. 1908 96.90 % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101.00 a desgl., R. I. unkündb. b 1904 100 80 % desgl.,.V. unkündb. b. 1909 101.60 desgl.,.VI. unkündb. b. 1910 101, 90 % desel., R. VII, unddb. b. 1913102 50 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95.80 3½% desgl., K IV, unkündb.1907 97.20
ArEnUha
Grünker-SUppen
ohenlohe
schei
487
kommt auf die Tafel Feinschmecker und der besten Familien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1906
Rieschen
46
D. Bachem. eur: für den 3. Reuter, Reklamenteil:
n Köln.
.„ARRP.,
Eine Erzählung aus den Tagen der Kölner Stadterweiterung.
ue, bech Von Jos. Grunau.
Ja weiter reichte die Redegewalt des Mannes nicht mehr, dann knickte er, nach Worten ringend, zusammen in die Arme des erWenig danach kehrte Fersinand von seinem vergeblichen Streifzug durch die nächsten Wirtschaften zurück und fand die Frauen beschäftigt, den regungslosen schweren Mann auf das Sofa des Wohnzimmers zu bringen, schnell griff er ein, und mit seiner starken Hülfe brachte man Lieven gleich auf das Schlafzimmer und
„Nasse Cemschläg, Niesche, immer neue op dä heiße Kopp. Ich
Wie der Pind fegte er fort, und nach einer Viertelstunde schon stand der alte Hausarzt Dr. Brementhal an dem Krankenlager und machte nach der ersten Untersuchung ein recht bedenkliches Gesicht. Da war kein Zweifel, Lieven hatte infolge der ungewohnt großen Menge und der Schwere der genossenen Getränke der Schlag gerührt.
„Frau Lieven", begann der alte Doktor,„es ist ein harter Fall für Sie, aber ich hoffe, die starke Natur Ihres Mannes wird ihm ohne bleibenden Schaden durchheffen, allerdings, etwas lange kann es dauern, und auf die erste Ruhe wird auch eine unruhige Zeit für den Kranken kommen, und da bedarf es einer starken Hand, um ihn zu bewachen und im Bette zu halten. Am besten wenden Sie sich an die Alexianerbrüder, um einen Krankenpfleger zu erhalten.
„Nä, Här Tockter, dat git er keine, doför ben ich Broder genog, dar soll schön fin, ich ben doch Nohber un...“.
Ja, aber Maaßen, das ist kein leichtes Amt, so Tag und Nacht am Bett sitzen, auch kann es lange dauern und schließlich munen Sie doch auch gerade jetzt viel in den Garten."
Loß der Schlot un der Blomekuhl mingetwäge scheeße, davun bliev keiner dud. He ben ich zoesch nüdig, su en klein Fulenzerei paß mer übrigens ganz got en der Krom.“
Bei diesen Worten legte sich sacht eine kleine Hand in seine kräftige Faust, und als er sich über die Schulter umblickte, sah er zwei Augen, die ihm liebevoll unter Tränen zulächelten.
„So, so,“ sagte darauf der Doktor, dem der kleine Vorgang die
ganze Situation geklärt hatte,„na, dann werdet ihr zwei die Sache in Kompagnie machen. Na, was die Liebe tut, wirkt immer gut!
Wie war es doch mit einem Male so still im Hause geworden,
wo sonst vom Morgen bis zum Abend das muntere Lachen des stets lustigen Töchterleins erklang; und wenn sie sang, dann jummte die gute Mutter in seliger Erinnerung an die eigene schöne Jugendzeit die zweite Stimme bazu. Der kleine vogel aber schmetterte dazwischen und suchte durch seine Läufe die
Heote am erst. Tac no, dem Unfall, hörte man keinen Laut, man war zu bange, aufzutreten, und die kargen Gespräche wurden im Flüstertone geführt. Der Kranke lag noch immer regung da. nur ab uno zu verriet ein kurzes Heben der Brust, einem unterdrückten Seufzer gleich, daß den Körper noch Leben besee###e. So war der Morgen, dessen heller Sonnenschein durch die weizen Gardinen hereinflutete, langsam bis elf Uhr geschlichen.
Da gab's unten im Hausflur eine lebhafte Bewegung; lautes Stimmengemisch und dann ein Pfeifen und Trommeln gegen Möbel, als ob die Wachtparade auf dem Neumarkt aufgarschierte,
Heraus, heraus,“ krächzte eine Stimme mit voller Lungenkraft und lachte dann selbst über den vermeintlichen Witz Die Frauen waren ratlos, denn sie wußten nicht, was das alles bedeuten sollte, wenn sie auch in den Ankömmlingen die# vermuteten, welche das schwere Unglück über ihr Haus gebrac#
Herz schnürte sich ihnen bei diesem Gedanken zu und sie waren erleichtert, als Ferdinand, durch das ungewöhnliche gelockt, die Treppe hinabstieg und auf die Herren zuging, welche ## ener im Kirmeßtrubel, als in einem Krankenhause dünkten.
loo bleibt denn Herr Lieven,“ klang es ihm entgegen, unt der Zimmermeister Falk zupfte den Direktor am Rock und raunte ihm ins Ohr:„Dat is Ihre Konkurrent, dä Kappesboor, dä
Würden die Herren sich nicht etwas ruhig verhalten wollen..
Ehe Maaßen noch den Satz vollendet hatte, stellte sich der Direktor mit gespreizten Beinen vor ihm hin, und verächtlich über den goldenen Kneiser herblickend, sagte er mit dreistem, näselndem Ton: Sie unverschämter Bursche, mit Ihnen haben wir nichts zu tun, was haben Sie überhaupt hier zu schaffen, wir wünschen unser Aufsichtsratsmitglied Lieven zu sprechen, wenn Sie hier Hausknecht geworden sind, dann allerdings führen Sie uns zu ihm. Ferdinand Maatzen hatte eine gute Portion kaltes Blut von der
Natur mit ins Leben bekommen und so leicht brachte ihn niemand aus dem Gleichgewicht. Als ihm aber nun gar der impertinent auftretende Mensch mit seinem Spazierstöckchen auf die Schulter tippte, und dazu ein„Etwas fix, junger Mann" zuschnarrte, da hehte er am ganzen Leibe und ballte die breiten Fäuste, so daß die Gesellschaft vor lauter Respekt einige Schritte zurückwich. Er wollte nachdrängen, da schob sich die Gestalt Nieschens zwischen ihn und
Bei der Erscheinung wollte der Direktor ein äußerst verbindliches Kompliment schneiden, doch blieb es ihm im Halse stecken. Mit einem Griff war ihm das Stöckchen aus der Hand entwunden und ebenso schnell lag es in kurzen Stücken zu seinen Füßen, während das Mädchen, ohne einen Laut zu sagen, wie er. afender
Engel nur mit der ausgestreckten Hand nach der Tür wies. Das half noch mehr als die drohenden Fäuste Ferdinands. In
Flucht verschwanden die noblen Herren, wie die begossenen Pudel,
Ferdinand stand da mit über Kreuz geschlagenen Armen, von tiefster Erregung bis zum fröhlichen Lachen über die komisch wirkende Abzugsszene waren die Gefühle sich in seinem Innern nachgejagt. Alle Wetter, sein Nieschen hatte auch ihm mit der urwüchsigen Energie Respekt eingeslößt.... Put, Lig der wigg nit
„Komm, Fädinand, die han genog, su leich finge die der Wäg nit
mie no Lievens zoröck.“
Drei volle Tage lag der Kranke nun schon bewußtlos, und die bange Sorge um das geliebte Leben ging im Hause um und drückte jede Unterhaltung auf das notwendigste herab. Die„guten Freunde ließen sich nach dem ersten Empfang, der ihnen wohl wenig zugesagt haben mochte, nicht mehr sehen. Unter den Hausbewohnern war die unangenehme Szene mit keinem Worte besprochen worden, nur Ferdinand hatte seiner wackeren Verteidigerin warm die Hand gedrückt und einen Blick dankerfüllter Liebe ihr in die Augen geworfen, der dem Mädchen bis ins Herz gegangen war.
Es war am dritten Morgen gegen 10 Uhr, Mutter und Tochter sowie Ferdinand saßen stumm am Krankenlager und warteten, wie nun schon so manche angstvolle Stunde, ob die Lebensgeister sich nicht wieder in dem Körper bemerkbar machten.
Da hoben sich mit einem Male langsam, als ob schweres Blei daran hinge, die Arme, ein tiefes, tiefes Atemholen durchzog den ganzen Leib und die Augenlider fingen an zu zwinkern, bis sie sich endlich gewaltsam öffneten und den Blick frei gaben.(Forts..)

Zweites Blatt.
Zweites
Politische Nachrichten.
Keine Teilung der Rheinprovinz. Berlin, 6 Fehr
1906. Auf Grund von Erkundigungen au maßgebender können wir feststellen, daß die Nachricht der Franis. Zig. tieffend Schaffung einer neuen niederrheinischen Industrieprovinz jeglicher Grundlage entbehrt. Auch dem Gedanken einer Teilung der Rheinprovinz steht, wie uns versichert wird, die Staatsregierung durchaus ablehnend gegenüber.
Die Steuerkommission des Reichstages lehnte mit allen Stimmen bei einer Stimmenthaltung den ersten graphen der Regierungsvorlage betr. die Ziggrettenbe:
B--——"—
steuerung(Papiersteuer) ab und nahm mit 10
timmen
beide
eines heute eingegangenen Kompromißantrages
Paragraphen eines heute eingegungene—
der Abgg. Held(natl.), Herold(Zentr.), Bockelmann(Rp.),
Dietrich(kons.) an. Der erste Paragraph setzt den Eingangszoll für feingeschnittenen Tabak auf 800., für
Zigaretten auf 2000 M. für den Doppelzentner fest. Der
eine
1. für 1000 Stück Zigaretten im Kleinverkaufspreise bis zu 10 M.(1 Pfg.=Zigarette) die Steuer 1 M.
bis 20 M. 2., bis 30 M. 6., bis 40 M. 10 M. über 40 M. 12.; 2. soll betragen für Zigarettentabak im Kleinverkaufspreise von 2 bis 8 M. die Steuer
20 Pfg. das Kilo, bis 5 M. 80 Pfg., bis 8 M..80 M. und über 8 M. 2 M. Nächste Sitzung morgen.
Die Budactkommission des Reichstages beschloß, die Beratung des gesamten Kolonialetats ununterbrochen zu Ende zu führen und dann das Militärpensionsgesetz zu beraten. Bei der Beratung des dritten Nachtragsetats fur Ostafrika werden 252200 M. für die Vermehrung der Polizeitruppe, sowie die Nachforderungen für die Militärverwaltung im Betrage von 315000., für die Eisenbahnen(zum Betriebe und zu Rücklagen) im Betrage von 465575 M. und die Nachforderungen zur Bekleidung und Ausrüstung der Verstärkung der Standespolizei und der Schutztruppe von 245000 M. gekratie die Hauptschuld, weil sie fortgesetzt mit der Revolution spielt und weil sie nicht anerkennt, was auf dem Gebiete der Sozialpolitik bisher geleistet worden ist. Auch in der Politik sind strengste Wahrheitsliebe und Gerechtigkeit die beste Taktik. Das ist Ihr(zu den Sozialdemokraten) großer taktischer Fehler: Sie erkennen nicht an, was auf sozialpolitischem Gebiete, geschehen ist, und weil Sie das nicht tun, verstimmen Sie die Regierung, erbittern Sie die bürgerlichen Parteien und täuschen Sie Ihren eigenen Anhang.“(Lebhafter Beifall.) 114662
Zu den Wünschen betr. das Handwerk sagte der Staatssekretär Den Wunsch auf Herausgabe eines Handwerkerblattes halte ich für durchaus gerechtfertigt: aber da die positive Förderung des Handwerks Sache der Einzelstaaten ist, wurde es besser sei; die Herausgabe eines solchen Blattes den Einzelstaaten zu überlassen. Vielleicht könnten zwei solcher Blätter, je eines jur Norddeutschland und für Süddeutschland herausgegeben werden. Es ist im Laufe der Debatte auch getadelt worden, daß der Vertreter des Reichsamts des Innern durch seinen Eingriff die Beschlußfassung des Kölner Handwerks= und Gewerbekammertaaes beeinflußt habe. Wir sind da wirklich in einer recht unangenehmen Lage. Beschicken wir einen solchen Kongreß nicht, so ist es natürlich nicht recht; beschicken wir ihn und unser Vertreter greift nicht selbst in die Verhandlung ein, dann heißt es: der hat offenbar kein Interesse. Greift er aber ein, dann ist es auch nicht recht, dann heißt es: er hat sich in die Verhandlungen eingemischt. Die Erfahrung, die wir in Köln gemacht haben, wird uns wohl ein Fingerzeig sein, in der Beschickung der Konnehmigt. Ferner wird angenommen eine Forderung
von 85
000
die Desinfektion unverändert geM. zur Bekämpfung der Pestgefahr und für von Schiffen. Der Rest der Vorlage wird nehmigt. Nächste Sitzung morgen.
Zum Toleranzantrage. Die Zentrumspartei des Reichstages hat beschlossen, gegenüber den Wünschen aus dem Hause die zweite Lesung des Toleranzantrages zunächst zurückzustellen, bis sämtliche anderen Parteien mit einem Initiativantrage an der Reihe gewesen sind. Sobald die Zentrumspartei wieder an der Reihe ist, die zweite Serie der Initiativanträge zu eröffnen, wird sie die zweite Lesung des Toleranzantrages wieder aus die Tagesordnung bringen. Die Mitteilung einer Parlamentskorrespondenz, die Zentrumspartei habe in ihrer gestrigen Fraktionssitzung dem Vorschlage zugestimmt, den Antrag fallen zu lassen und dafür die Resolution Stöcker anzunehmen, ist einfach ans den Fingern gesogen. Im ührigen ist der Antrag Stöcker zunächst zwar im Reichstage eingereicht, aber bis jetzt noch nicht zur Verteilung gelangt.
Der bayerische Wahlgesetzentwurf. Bei der Beratung des Wahlgesetzentwurfes in der Kammer der Reigsräte führte Prinz Luowia in seiner Rede aus, jeder würde woyl an dem Entwurfe einiges auszusetzen haben; beispielsweise wäre es ihm lieber gewesen, wenn als Grundlage des neuen Wahlgesetzes die jeweilige letzte Volkszählung genommen, und wenn lauter einmännige Wahlkreise gebildet worden wären; allein dann hätte die Wahlkreiseinteilung der Regierung überlassen werden müssen; denn es wäre unmöglich, nach jeder neuen Volkszählung eine neue gesetzliche Wahlkreiseinteilung zu machen. Alle Abänderungsanträge, welche man jetzt einbringe, würden mit der Ablehnung des Entwurfes gleichbedeutend sein. Der Prinz gab dann einen Ueberblick über die ganze Wahlreformbewegung in Bayern und hob dabei hervor, der Ausfall der letzten Wahlen und die kürzlich erfolgte einstimmige Annahme des Wahlgesetzentwurfes in der Kammer der Abgeordneten hätten gezeigt, daß das Land ein neues Wahlgesetz wolle. Alle Abänderungswünsche müßten jetzt zurücktreten vor dem Gedanken, daß, wenn der Reichsrat ietzt seine Zustimmung gäbe, ein Gesetz zustande komme, mit welchem die große Mehrheit des Landes zufrieden sei. Nachdem ein Antrag Auer auf Ersetzung der relativen Mehrheit durch eine absolute Mehrheit abgelehnt worden war, wurde der Wahlgesetzentwurf einstimmig angenommen.
In allen Pariser Rirchen wurde am Sonntag über die Kundgebungen bei der Inventaraufnahme gepredigt und zum Frieden gemahnt.
gresse künftig besonders vorsichtig zu sein.“ In der weiteren Debatte trat Abg. Dahlem(Zentr.) für
Sonntagsruhe der in der Binnenschiffahrt beschäftigten Arbeiter, Abg. Hué(Soz.) für den Schutz der Hütten= und Feuerarbeiter in den Eisenwerken und Stahlwerken ein. Letzterer kam auch noch einmal auf den Terrorismus sozialdemokratischer Gewerkschaftler zurück, den er schärfer verurteilte, wie sein Fraktionsgenosse Stücklem; im übrigen versuchte er die„freien“ Gewerkschaften von dem Vorwurf, durch ihre sozialdemokratischen Bestrebungen eine gemeinsame Organisation der Arbeiterschaft verhindert zu haben, reinzuwaschen. Der Versuch konnte natürlich nicht anders als ktäglich ausfalen..4kang herter am Wienstag in fortiums des Innern weiter. von Wünschen der verschiedensten Art. Abg. de Witt(Zentr.) wünscht Auskunft über eine ev. Absicht der Regierung, den rheinisch=westfalischen Industriebezirk zu einer neuen Provinz umzugestalten. Von einer solchen Absicht wollte der Minister aber absolut nichts wissen. Weitere Themata waren der Ausbau des Verwaltungsstreitverfahrens, Verbefferung des Feuerlöschwesens, wobei Abg. Schmedding(Zentr.) mehr Fürsorge für die Feuerwehrleute verlangte, die Frage der Ausscheidung großer Ortschaften aus den Kreisen, die Bekämpfung der Prostitution und die Aufbesserung der Der Minister zeiate sich allen Wünschen sehr geneigt
betreffenden
Aus den
eine Beantwortung der Interpellation ab, da es sich um eine rein preußische Angelegenheit handele; da bei der schwachen Besetzung sich trotz Unterstützung durch Zentrum und Freisinnige die notwendige Unterstützung von 50 Mitgliedern nicht fand, fiel die Interpellation unter den Tisch. Das Haus setzte dann die allgemeine
sozialpolitische Debatte sort, in die auch Graf Posadowsty noch einal eingriff. Er nahm die christlichen Gewerkschaften energisch
„„„ his iode Garbernna her
in Schutz gegenüber benjenigen,„die jede Forderung der Arbeiter, sei sie auch noch so berechtigt, ablehnen“. Auf die zu Beginn der Tevatte vom Abg. Graf Kanitz(kons.) vorgebrachten Klagen, daß die sozialpolitische Tätigkeit an den Stellen, denen sie zugute kommt, keinen Dank ernte, erwiderte der Staatssekretär:
an macht keine Staatsgesetze, um Dank barkeit zu erwerben.(Sehr richtig! links.) Dankbarkeit ist ein individuelles Gefühl und liegt auf sittlichem, nicht aber auf staatsrechtlichem Gebiete. Aber es ist vielleicht gut, sich die Frage vorzulegen, was bei unserer ungeheueren industriellen Entwickelung wohl geschehen ware, wenn wir mit unserer Sozialpolitik nicht begonnen hätten. Der Aufschwung Deutschlands auf industriellem Gebiet wäre ganz gewiß nicht möglich gewesen, falls nicht durch unsere Sozialpolitik die ganze Lebenshaltung und Lebensauffahsung der Arbeiterschaft gehoben worden ware. Von Vertretern der chemtschen Industrie in mir das ausdrücklich bestätigt worden.
n im übrigen die Geneigtheit, sozialpolitisch tatig zu sein, sich auf absteigender Linie bewegt, so trifft daran die SozialdemoSchutzleute. Der Minister zeigte sich allen Wünschen und versprach zum mindesten nochmalige Prüfung der Frage.
der
sich
an ein gestern
Gerichts=Verhandlungen.
Ein großer Diebstahls- und Hehlerprozeß, Kapitel aus einem Kriminalroman gemahnte, spielte fl., vor der hiesigen Strafkammer ab. Angeklagt waren die Witwe Johanna Schwanenberg, verwitwete Ehefrau Greven, Inhaberin eines an der Malzmühle belegenen Uhrengeschäftes, der Uhrmacher Alex Satzfey von hier, der Uhrmacher Werner Greven von hier, ein Sohn aus erster Ehe der Frau Schwanenberg, der Händler Heinrich Pütz, der Händler Jakob Werner und der Goldarbeiter Gottfried Wenseler von hier. Pütz und Werner waren beschuldigt, am 22. Juli v. J. einem alten Rentner, der sich die Fronleichnamsprozession am Dom ansah, die goldene Taschenuhr nebst Medaillon und Kette gestohlen zu haben. Diese beiden sind sogenannte„schwere Jungen“ und schon öfter mit Zuchthaus bestraft. Alle bestritten die Anklage, die nach dem Ergebnis der Verhandlung aus folgender Veranlassung erhoben worden ist: Der Kriminalpolizei waren der in der Strasanstalt verstorbene Kalligraph Matthias Schwanenberg und dessen Frau schon seit mehr als drei Jahren als gewerbsmäßige Hehler verdächtig. Am 22. Juni, am Fronleichnamstage, sahen Kriminalbeamte, die das Haus heimlich beobachteten, die ihnen bekannten Händler Pütz und Werner das Haus betreten und
ringen. Mit den Sachen seien Frau Greven und Kautz entflohen. Kautz habe wahrscheinlich die Sachen im Auslande versetzt und die Frau in einem Krankenhause sitzen lassen. Mit dem Raube sei er nach Amerika.— Das Gericht verurteilte die Frau Schwauenberg und Satzfey zu je zwei Jahren und sechs Monaten Zuchthaus; den Greven zu einem Jahr Gefängnis; Wenseler wurde zu einem Jahre Zuchthaus, Werner und Pütz, da ihnen der Diebstahl nicht nachgewiesen werden konnte, wegen Hehlerei zu fünfzehn bzw. achtzehn Monaten Gefängnis verurteilt.
Strafkammer. Wegen Verbreitens und Feilhaltens des Simplizissimus=Flugblattes, beiitelt: Fort mit der Liebe. Ein Notschrei, war ein an der Jabachstraße wohnender Buch= und Zigarrenhändler angeklagt. Die fünfte Strafkammer sprach den Angeklagten von der Beschuldigung des Vergehens gegen§##84 des Str.=.=B. frei, weil das Blatt als unzüchtige Schrift nicht
##r Schöffengericht. Wegen Heiratsschwindels hatte sich ein geschiedener Schlosser aus Aachen, hier in Haft, zu verantworten. Er hatte einer Dienstmagd die Ehe versprochen und ihr 517., ihre sauer verdienten Groschen, abgeschwindelt. Das Gericht setzte vier Wochen Gefängnis fest.— Drei Handelshochschüler hatten sich wegen Hausfriedensbruchs, Sachbeschädigung, Verübung groben Unfugs und ruhestörenden Lärms zu verantworten. Sie waren auf ein am Kaiser Friedrich=Ufer liegendes Wohnschiff gemeinsam eingedrungen und hatten hier einen riesigen Skandal gemacht, ferner von einem Bretterzaun eine Anzahl Bretter abgerissen. Der Staatsanwalt hielt dafür, daß die Angeklagten nicht das Bewußtsein gehabt hätten, einen Hausfriedensbruch zu begehen, daß es sich vielmehr um einen Studentenulk gehandelt. Das Gericht trat de Auffassung bei und erkannte auf je 15 M. Geldstrafe.
Locales.
zr Gerichtliches. Der Landgerichtspräsident erlassen, daß bei den Strafgerichten diejenigen e nis Nangen geladen sind. möglichst 1
en Berannten= Handier=Pay und..„„„„„
später auf ein Zeichen des Satzfey, daß„die Luft rein“ sei,
„ Hf.kl., lesschan auf horn Houmrarft
wieder verlassen. Die beiden Händler wurden auf dem Heumarkt festgenommen. Im Laden fanden die Kriminalbeamten den Sohn Greven, die Frau Schwanenberg wurde in der Küche betroffen. Ein Beamter nahm ihr einen Lappen aus der Hand und fand darin das goldene Gehäuse einer Uhr und Teile eines Medaillons, die der bestohlene Rentner als sein Eigentum bezeichnete. Die mittags gestohlene Uhr, die Werner und Pütz um ¼ nach 12 Uhr dorthin gebracht hatten, war kurze Zeit nachher schon vernichtet. Die Frau und deren Sohn Greven wurden nun ebenfalls verhaftet. Nachmittags gingen Kriminalbeamte dann wieder in die Wohnung, um nach Verstecken in dem Keller zu suchen. Es war der Kriminalpolizei nämlich verraten worden, daß sich dort Verstecke vorfänden, in denen gestohlene, von Schwanenberg, dessen Frau bzw. Satzsey und Greven angekaufte Goldwaren und Uhren verborgen seien. Nachmittags faßten die Beamten noch einen Taschendieb ab, der in dem Hause eine Uhr verkaufen wollte, die kurz vorher im Zoologischen Garten gestohlen worden war. Die Verstecke wurden aber vorläufig nicht entdeckt. Nachträglich wurden die Werke von aus den Gehäusen genommenen Uhren untersucht, die man in dem Geschäft vorgefunden hatte. Von fast allen waren die Fabrikzeichen entfernt, um ihre Herkunft unkenntlich zu machen. Einzelne waren noch kenntlich, darunter das Werk einer Uhr, die 1000 M. gekostet und deren goldenes Gehäuse von Frau Schw. für 60—70 M. angekauft worden sein soll. Man fand sechs silberne Uhren unter einem Pulte versteckt vor, von denen zwei als gestohlen ermittelt
worden sind. Der Angeklagte Wenseler gab in der Verhandlung zu, Greven altes Gold, als KetGhuneue Vg. Ind es sofort eingeschmolzen zu haben.
Ein Kriminalbeamter gab an, in dem Keller des Hauses, wo Frau
von
ten,
Frau Schwanenberg, Satzfey und Uhrgehäuse usw. angekauft und es
hat Anweisung Sachen, in denen möglichst vorweg genommen
Schutzleute als Zeugen geladen sind,
werden sollen. 4
0 Unglücksfälle. Als heute morgen in der Alteburgerbrauerei zwei Arbeiter damit beschäftigt waren, Malz in ein oberes Stockwerk zu transportieren, versagte der Aufzug. Dabei erlitt ein Mann Verletzungen des Unterleibs; der andere, der ihm
Arein Mann Verlehungenderme....„
Hülfe eilte, zog sich schwere Schädelverletzungen zu. Beide
wurden ins Bürgerhospital gebracht. Heute morgen stürzte ein Arbeiter an einem Neubau in der Kämmergasse ab und zog sich schwere Rückgratverletzungen zu.
#. Die Feuerwehr hatte gestern nachmittag einen Zimmerbrand am Karolingerring und in der Körnerstraße zu löschen.
Erwischter Daletotdieb. In der Nacht zum Dienstag stahl in einem Café in der Schildergasse ein Mann einen fremden Ueberzieher, zog ihn über seinen eigenen Paletot und entfernte sich dann. Der Eigentümer sowie ein Kellner holten den Dieb ein und übergaben ihn der Polizei.„
Jusammenstoß der Frechener Bahn mit einem Feuer
wehrwagen. Als gestern nachmittag die Feuerwehr nach der Mosel straße gerufen wurde, wo ein unbedeutender Vrand entstanden war, wurde auf dem Hohenstaufenring der Wagen der mechanischen Rettungsleiter der Feuerwache I von St. Aposteln von dem um .46 Uhr von der Haltestelle in der Schaafenstraße nach Frechen abfahrenden Zuge der Köln=Frechener Bahn angefahren, wodurch an dem Fahrzeug der Feuerwehr die hintere Achse entzweiging Personen wurden bei dem Zusammenstoß nicht verletzt.
Schwanenberg wohnte, seien in den Verstecken Golbsachen im Werte von 40—50000 M. verborgen gewesen. Er glaube, daß die besseren Goldsachen alle in die Verstecke gebracht worden seien, wenn große Mengen ankamen, unter anderem solche aus einem Einbruch in Trier. Dort habe man sie liegen lassen, bis die Sache verjährt sei. Ihm sei das Versteck von Gewährsleuten verraten worden. Mit einem Maurermeister sei er dort gewesen und habe überall an den Wänden herumgeklopft, aber nichts gefunden. Die Verstecke seien zu geschickt angelegt gewesen. Das ergebe sich schon daraus, daß die junge Frau Greven, die bei der Verhaftung ihres Mannes erst einen Tag verheiratet war, und ein gewisser Kautz, mit dem sie durchgebrannt sei, nachdem ihnen die Frau Schw. aus dem Gefänguis einen Kassiber zugeschickt hatte, in welchem se die Verstecke angab, an zehn Steilen erst die Wände zerklopft hätten, ehe sie die drei Verstecke fanden. Es seien drei in die Wand eingemauerte dlecherne große Zigarettenschachteln gewesen, eine voll goldener Uhren, eine voller Ketten und eine voll von TiamantQuaker Oats kostet nur den dritten Teil des Preises den man für die gleiche Quantität Fleisch zu zahlen hat und enthält erheblich höheren Nährwert.
Die echten Quaker Oats werden nur in geschlossenen, mit der Quaker Schutzmarke versehenen Packeten verkauft.
A
Vereins=Nachrichten.
Te Vortrag. Die Abteilung Köln der Deutschen Kolonial= gesellschaft veranstaltet am nächsten Freitag abends.15 Uhr im weißen Saale der Bürgergesellschaft einen Vortrag des Redakteurs N Müllendorff über Französisch=Guinea mit zahlreichen Lichtbildern. Hr. Mühlendorff hat mehrfach Westafrika besucht und in frischer erinnerung ist wohl noch seine letzte Reise, die ihn gerade zum Beginn des Aufstandes in unsere südwestafrikanische Kolonie führte. Als eine der Früchte seiner Reise ergibt sich eine durch langjährige koloniale Studien unter tützte Schilderung der französischen Musterr“ Köln-Humboldtkolonie, 7. Febr.1906. Am Sonntagabend hatte der hiesige katholische Arbeiterverein in Gemeinschaft mit dem katholischen Jünglingsverein im Saale des Hrn. Chr. Huth im Anschlusse an eine kurze Vereinssitzung einen Festabend. Eingeleitet wurde die Feier durch einen von der Kapelle des Jünglingsvereins vorgetragenen Festmarsch. Darauf fand dann zunächst eine Ehrung des Ortsvorstehers und Obermeisters Hrn. Moll statt, der in diesem Jahre auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Aktiengesellschaft Humboldt zurückblicken konnte. Nach dem Vortrage mehrerer Musikstücke durch die oben genannte Kapelle hielt der Präses des Arbeitervereins die Festrede, welche mit einem freudig ausgenommenen Hoch auf den Kaiser schloß. Darauf fand ein Lichtbildervortrag über den deutsch=französischen Krieg von 1870/71 statt. Die Pausen wurden durch Deklamationen und den Vortrag vatriotischer Lieder durch die Schüler der ersten Knabenklasse der katholischen Volksschule unter der Leitung des Hrn. Rektors Theisen ausgefüllt. Lobend hervorzuheben sind auch die Leistungen der Kapelle des Jünglingsvereins.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk;.Febr.1906. In einer hiesigen Maschinenfabrik erlitt ein 16jähriger Drehergehülfe dadurch einen Oberarmbruch, daß beim Beifeilen eines Eisenstückes auf der Drehbank der Mitnehmer seinen rechten Arm erfaßte.— Einem an der Hauptstraße wohnenden Techniker wurden vorverflossene Nacht aus seiner Wohnung 50 M entwendet. Der Täter ist ermittelt.
* Diechrist!
haben in den golle in der De zy) welcher
ungriff.
„on viele beder ut Kirdorff zu shaften seien vi irzberger(3 ährte u. a. au Arbeitgebern u nur sozialdemo Arbeitgeber in der Arbeiter m nur um polit Durch die Grür hinfällig gewor Stand ohne je stand noch sehr bestritten sein.“ braf Posado ndem er sagte Gewerkscha tischen. Ein Hoffnung hing beitern eine b den öffentliche beseitigt werd und nur der kommen, der eng begrenzt Aber man mi tigten und un Forderungen einem Zukunf freudig begrü beiter bew Verbesserung dieses Ziel in bürgerlichen Millionen soz so haben wir zu unterstütze angenehm, s#
Partei, die rechtigt, ablbeiterbewegu #sekretär eine Ueber der Reichsta #Urteil. Ersa Amus und
lichen Terror verurteilen, tischen G vorgekomme seiner neuen welchem Ve glied eines tritt geford 1 geber gezw ## mus der so dem Berlin ## ein ähnlich # welches an wurde. In mit:„Im Arbeiter d großen Sd Hört, hör einer christ Worten, d Dneulich in ##daß auch Zusammer und daß nicht vor Beispiele versichere Afrivolen S
Terrorisn
fall im 3
#hörter W Aeine n
gemach nesfrüher
der Ausf. ###klärte, d
aber„nid
Feinmal organisier Rednerh indem er
die Folg Mögen s
###ismusa teilen ist, auch nur Terroris einfach sozialder ###lahme 2
# des Abe zu der mus zu
# nisation Wört n
Namen
# der sozi
##den Ger
Torn. H
Sheit all uns do
spricht risten Organi und pr
4n Spitzm Länd nachste

dem sozialen Leben.
* Die christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaften
in den letzten Reichstagssitzungen eine ziemlich erhebliche der Debatte gespielt. Zuerst war es der Abg. v. Kardorff welcher gegen die christlichen Gewerkschaften einen scharfen iss richtet In einzelnen christlichen Gewerkschaften seien
iun viele bedenkliche Erscheinungen zutage getzegegz, ieschen Gewerz. Kirdorff zu der Aeußerung veranlaßten, die christlichen Gewerr #ten seien vielfach schlimmer als die sozialdemokratischen. Avg. e gex(atr) trat diesem Angriffe entschieden entgegen und
aus:„Daß die christlichen Gewerkschaften manchen
Arheiter mit dem Einwande zu kommen, es handele sich davei um politische, und zwar sozialdemokratische Forderungen.
braf Posadowsky die christichen Gewertschaften warm in Schut,
Es ist das Wort zitiert worden, die christlichen
Sewerkschaften seien noch viel schlimmerals die
ischen. Ein solches Wort stammt nur aus Kreisen, die sich der kommen, der von einem nicht quantitativ, aber qualitativ ziemlich
Seschtschesce escee
einem Zukunftsstaat erfüllt werden können. Da muß man es doch
eschescs scs c
so haben wir allen Anlaß, die Bildung einer solchen Arbeiterpartei
aesce es coscs c
beiterbewegung mit ihren berechtigten Forderungen beim StaatsEr Ueber den sozialdemokratischen Cerrorismus fälle in
eschsheshessceee cecee
seiner neuen Stellung war, vorguden Aaptperr., gefragt, onge, welchem Verbande er angehöre. Als er antwortete, daß glied eines christlichen Verbandes sei, hat man zunächst seinen u tritt gefordert, und als das ohne Erfolg war, hat man den Arbeit geber gezwungen, den Arbeiter zu entlassen. Das ist ein Texroris; mus der schlimmsten Art.(Beifall im Zentrum.) Ich könnte aus dem Berliner Baugewerbe allein 25 derartige Fälle ein ähnlicher Druck ausgeübt wurde. Ich habe hier ein Schreiben, welches an einen Arbeiter in Wilmersdorf im Jahre 1905 gerichtet wurde. In diesem Schreiben teilt der Arbeitgeber dem Arbeiter
mit:„Im Falle ich Sie nicht entlassen will, werden die übrigen Arbeiter die Arbeit bei mir niederlegen, und da dies für mich ein
grotzen Schaden bedeuten würde, so muß ich Sie hiermer ergziazen.
Hört, hört!) Die Entlassung erfolgte auch hier, weil der Arbeiter einer christlichen Gewerkschaft angehörte. Gegenüber den tönenden Worten, die der sozialdemokratische Abgeordnete Hofmann(Berlin)
neulich in bezug auf Toleranz geäußert hat, weise ich darauf hin,
daß auch bei anderen Anlässen von seiten der Sozialdemokratie ein Zusammenarbeiten mit christlichen Arbeitern abgelehnt worden ist,
und daß sich Sozialdemokraten z. B. bei der Holzarbeiterbewegung nicht vor tätlichen Angriffen gescheut haben. Das sind klassische Beispiele von Intoleranz.(Beifall im Zentrum.) Hrn. v. Kardorff versichere ich, daß die christlichen Gewerkschaften niemals einen frivolen Streik inszenieren, sondern daß sie sich energisch gegen den Terrorismus der sozialdemokratischen Gewerkschaften wenden.(Bei## fall im Zentrum.) Obwohl die Sozialdemokratie seither in uner#hörter Weise Terrorismus treibt, wünschen wir nicht, daß Aeine neue Zuchthausvorlage irgendwelcher Art
###gemacht wird. Wir würden sie wieder ablehnen, wie wir
#esfrüher getan haben.“ Der Abg. Stücklen(Soz.) suchte den Eindruck
# der Ausfuhrungen des Abg. Erzberger abzuschwächen, indem er er###klärte, daß sie den Terrorismus zwar„nicht billigten“, daß es # aber„nicht zu verwundern sei“, wenn den Sozialdemokraten„auch
###einmal(!) die Galle überlaufe“, da sie doch auch von christlich#organssierten Arbeitern terrorisiert würden. Der sozialdemotratische Redner hat damit die Sache völlig auf den Kopf gestellt, indem er den Terrorismus sozialdemokratischer Gewertschaftler als die Folge von„christlichem Terrorismus“ aufgefaßt wissen möchte. Mögen sich vereinzelt auch christlich=organisierte Arbeiter zu Terrorismusakten haben hinreißen lassen, was aufs schärfste zu verur teilen ist, so reichen derartige Fälle doch weder an Zahl noch auch nur entfernt an den geradezu systematisch betriebenen Terrorismus sozialdemokratischer Gewerkschaftler heran; daher ist e Veinfach lächerlich, einen„hritlichen Terrorichmus“ als Ursache de sozialdemokratischen Terrorismus hinzustellen. Schärfer, wie die
lahme Mißbilligung des Abg. Stücklem, lautete eine Auslassung # d e s<space> A b g.<space> H u é<space> i n<space> d e r<space> D i e n s t a g s i t z u n g;<space> d i e s e r<space> v e r s t a n d<space> s i c h<space> s o g a r<space> zu der Erklärung, daß Gewerkschaftsmitglieder, die sich Terroris uns zuu schilden kommen lassen, von der sozaldemokratischen urga
nisation ausgeschlossen werden müßten. Man wird sich dieses
* Wort merken, ohne indessen allzu viel davon zu erwarten. In wessen Namen und Auftrag hat denn Hr. Hue gesprochen? Im Namen # der sozialdemokratischen Reichstagsfraktion? Aber diese hat doch #den Gewerkschaften nichts zu befehlen, denn sie sind ja— nach n cue— neutrate). Ab Hr. Hue aber im Namen der Besamt##heit aller sozialdemokratischen Gewerkschaften sprechen konnte, ist uns doch recht zweifelhaft, die ganze bisherige Uebung derselben spricht dagegen. Wo sind bisher die sozialdemokratischen Terroristen— und es sind ihrer wahrlich nicht wenige— von ihrer Erganisation ausgeschlossen, und zwar nicht bloß vorübergehend und pro forma, ausgeschlossen worden?
Die Bergarbeiter=Zeitung vom 28. Januar und einige sozial
im rheinischen Braunkohlengebiet befaßt. Selten ist die Wahrheit so verdreht und sind die Tatsachen so auf den Kopf, genellt worden, soweit es sich um den politischen Teil des Artikels
handelt, wie hier. Als roter Faden zieht sich durch das M werk, daß das Zentrum an allen aufgeführten Mißständen
schuld sei.„Wie in Oberschlesien das Zentrum bis vor kurzem sheschränkt geberrscht bat und wie dort Grubenmagnaten Zenund Zeutrunsgrößen sind, beherscht auch hier das
Zentrum vollständig die Situation, und Zeutrunsgrößen, wie u. A. die millionenreiche Familie Trinborn, Köln, fungierten als
Solte v. es nach der Lektüre des Artikels für wahr halten
weichen angeblich Mißstände herschen, Zentrunsauhinger als
Leiter oder Besitzer hat? Und doch ist es so. Zum größten 2
sind es aus dem sächsischen Braunkohlenrevier(Halle und Lausitz) zugewanderte Protestauten, die es wohl als eine Ehren kränkung auffassen würden, der Zentrumspartei zugezahlt zu werden. Sie haben auch meistens die Neigung, ihre, Betziehs
beamten aus genanntem Revier kommen zu lassen. Daß dieses nicht„zentrumsdurchseucht“ ist, dürfte auch der Bergarb=Ztg.
Den Aascherate der Alitengselsgst. Hriges Geiger dei.
Jahren Hr. Balduin Trimborn, ein Bruder des Koiner trunsabgeordneten, an; ob das heute noch der Fall in, wein ich nicht. Wenn es der Fall wäre, so ware es eine Tollheit, des
halbs dbod Zentrum als Vortel für abt, Petsersabrikent tagset.
tressen Im Juteresse der Wohheit und un zu verhindern, daß * di. Meinung festsetzt, am Vorgebirge herrschten russische Zunatürlich nur durch höhere LohnDie Arbeitszeit ist durchweg die zehnstündige, von 6 Uhr
worens bis 6 Uhr obende, mit einer Stunde, Witzge,. e
einer halben Stunde Vor= und Nachmitagspause. Es ist direkt
unwahr, daß beim Abraum eine längere Arbeitszeit üblich sein
Ganz seltsverstandisch ist. t, Joß die Arbseiter von der guten
Lage der rheinischen Braunkohlenindustrie prositieren, und auch, daß sie human behandelt werden wollen. Namentlich sollte auf letzteres seitens der Werkverwaltungen noch mehr Wert ger##t werden. Das macht die Arbeiter zufriedener und auhägglicher
Sasc hches sceche schehte e
sch hae sescecescse
Seite 3.
Schmidt, der heute auf eine PPhhrigge, Töten#
ordneteke bungenberg aus, daß
Aeas horapten
ihre Versammlungen anzuhalten, weil die Starnrtigig warum
KIe—Ficher, Behord; opas zut hotten. v...—, esch für zuläsig
dier nict gelten lobe, wos im Oopye,posten, sei gesetlich zuläsig,
Vorsitzende bemerkte, daß er es abtiehur, ineauj, B1. g wohl sbereat Weomn Ihu durch ene Aichterisgte riesgeses uassee
„anden in seinen Feligiösen Gefühe kränte wie dies von seiten viemanden Iv, veinetzi. aitgr geschahe Es kai in Aussicht genommen,
de Aalk ein besender Zeisele is griden, igeier Bihghe
trat ein Dtnge) ber,„ürischen Manier von christlichen„Streitbestanpten, H tanen“. Der Referent gab dem„Genossen“ die
gebührende Antwort und stellte meyrere Fälle unter nicht die Christlichen, sondern„freien" Gewerkschaftler gewesen seien.
liche Gewerkschaften, exeu, hen Grunde verboten wurde.
Der' Standpunft—härde ist
wünschen, baoh be, Auistshzud hdie u erhebenden Stenern wie folet
schscheseschecscee
a chcheshstehh
Sesche bae cach e este aie ie ecsice, 67
Vesuvs besteht keine Gefahr.
Wetterbericht der dentschen Spzgggiz
Ein Laftdruchmazzmum von über 775 Milimete, begog zen Vogeten und
Malsce aice Keauct, aeshecie heier.eie Pehitn, iestesge
eterbericht, ggtierung gur. Sggf-G. Poshrächeg,#.
änderliches Wetter. Wind westlich. Kalt bis zu Frost nachts und
Rvemmyo#e am 7. Febr., morgens 11 Uhr:.77 m.—.06 m.
„Ein rechter kleiner Wildfang“.
und Uebermut erinnert, selbst zugelegt hat.
Hamdurg, Papenstraße 121, den 2. Februar 1905.
die während der erzen sechs Monat, ep,genzatarth anschloß. Als sie krankte an Reuchhusten, Iv.Lsisg 1) 2 hesteit wurds, war sie so Fialt nach langen bexoezuh—9zak gus bleich aus, daß es jedermann auffiel. und schwach und sah lo blap vu.„„itf ahue Erkgig gebraucht hette, verNachdem ich verschiedene andere Mittel ohne Ersotg, Sprit zug Henn aud
so daß man sie algenein jpr.: Die 5, oeste Portion davon haben wollie
Frau E. Drevin.
Stats Gmufug, Fleisch und Maztelnr zut bilden und die Entdem Rücken). Scoit&amp;
Realschule Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch den 25. April 1906. Die Aufnchmepräfung, findet..— 24 Apxil, morgens 3 Uhr,
I, dabeiisterz
Anmeldungen, persönlich
erbittet
Direktor Prof. Dr.
Spiesergasse 15.
r Beweis, wo streikbrecher
Kocales.
i Prand. In der bergaugenen, Racht, urv tigem Portatgreue
Feu= Di Feuerwehr hatte etwa eine Stunde mit den Löschon Anfälle. Gestern früäh scheute auf den Oberländer Ufer infolge Vorbeifahrens eines Automobils das Pferd eines Bei dem Versuch, das geängstigte Tier wieder zun zu bringen, kam der Führer des Führwerks, em Ackerer
vor Vorgebirge, zu Fall, er wourde von dem Pferd gegen den Kopf vom Vorgebrge, 84 oy.,. Luch trug er einen Bruch des
Maschinenstroh(Hossen).50, Richtstroh(Flegeldrsschb.0, Krummstroh
.50 die 100 Kll.„ 4
Dermischte Nachrichten.
F Sechtem,.Febr.1906. In vergangener Nacht wurde auf
der hiesigen Station ein Weichensteller von einem Zuge überfahren
.=Gladbach,.Febr.1906. Vor Eintritt in die TagesordSchröter den Stadtverordneten Ernst
Annchaus Köln,
Annostrasse 85.
Arbeiterhospizu.
Nacht
Masken=Rostüme für Kinder
Math. u. Rosa Bernards, Gesrsstreit.
9 Mark und menl per Teg.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellechaft. Gesucht Persenen beiderlei Geschlechts
zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hlause, Keine Verkenutaisse nötig tut nichts Soonan wir verkan
.Kungs
Stricken auf anseterman,
schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu se, Keine Verkenntaisse nötig. Entfernung nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. mnau&amp; Co., Hamburg 2. V.., Merkurstr. 41.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36* Milwech, 7. Februar 1900.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
in Stenographie und maschinenschreiben perfekt, welch. schon einige Zeit praktisch gearbeitet hat. sucht
Gefl. Off. u. Nr. 182 an die Gesch. d. Bl.
chtige Lehm- I. Sandformer
Haushälterin.
Moltkestr. 97
Sout., enthaltend 5 Räume. zu 50 Mark per Monat zu vermieten.
Besch. Moltkestr. 91, Hochpart., u. Bismarckstraße 11. Sout.
Einfach möbl. Zimmer p. Woche.10 M.
Hitvengasse 8, part.
Die aus der
(Eine Mansarde an ruhige Person
zu vermieten. Besch. Quirinstr. 18.
peicherz., möbl., an Mädchen zu — vermieten. St. Apernstraße 50.
wei Zimmer mit Alkoven zu verm.
St. Apernstraße 50.
Konkursmasse der Firma Robert Marx&amp; Klein zu Köln
noch vorhandenen
Verdingung.
Alleinstehende bessere Wwe., in bess. Küche und Haushalt gründlich erfahren, sucht Stelle bei besserem Herrn, Dame oder Herrn Geistlichen.
Off. u. Nr. 178 an die Gesch. d. Bl.
Moltkestr.
aippes, Sechzigstr. 14, 3 Z. u. M
2* 1. Et., bill. zu verm. Besch.
Mans.
das.
für dauernde Beschäftigung
bei hohem Lohn sofort
gesucht.
Louis Soeft&amp; Co.,
Düsseldorf=Reisholl.
Hochp., 7 Zim., Küche, Bad, 1440 □„„„ 1400*
2 1. Et. je7.„ 1300
3. Etage 7„„„ 1300
Zimmer zu vermieten. ##'k Nippes, Merheimerstr. 227.
sucht Stellung in kleinem, ruhigem Haushalt(nicht kochen) Fr.=Off. u. Nr. 174 a. d. Gesch. d. Bl.
per Jahr zu vermieten. Bescheid Moltkestraße 91 und
Miet-Gesuche.
Bismarckstraße 11, Souterrain.
Fr.=Off. u. Nr. 174 a. d. Gesch. d. Bl.„„„ 100 0
Kraw. Lehr., Grz. u. Kindersein. Moltkestraße 123
bestehend in Konserven aller Art, insbesondere Gemüse, Früchte usw. und Zigarren sollen im ganzen oder in einzelnen Posten gegen gleich bare Zahlung bei entsprechenden Geboten verkauft werden. Das Verzeichnis der noch vorhandenen Waren ist auf meiner Schreibstube, Langgasse 23, vormittags von—11 Uhr einzusehen. Der Verkauf der Waren erfolgt Mittwochs und Samstags vormittags von—11 und nachmittags von
such. Stell. d. Herm. Hartmann, Sprachl. und Stellenvermittler, Klingelpütz 28.
Zuverlässiger
Hochparterre, 10 Zimm., Küche, Badezimmer, zu vermieten. Preis 2000.— M. pro Jahr.
in Kippes.
Arbeits-Gesuche.
Besch. Moltkestraße 91, Hochp., u. Bismarckstraße 11, Sout.
—3 Zimmer, Küche, Mansarde, in gutem Hause von 2 Damen gesucht.“ Offerten u. B 245 a. d. Gesch. d. Bl
für unsere Markttaschen=Fabrikation auf sofort gesucht. Meldungen vormittags zwischen 10—12, nachmittags
Kalderoni&amp; Krauß, Marsplatz 79
Zwei Schlossergesellen
auf Gitterarb.(Scherengitter) durchaus erfahren, gesucht. Hochstadenstr. 27
Suche für Ostern einen kräftigen
Schlosserlehrling.
Joh. Schmülling, Schlossermeister.
sun, sofor. Arbeiz,
als Stundenfrau.
Off. u. Nr. 177 an die Gesch. d.
Holtbildhauer, Andet Arbeie.
Lindenthal, Dürenerstraße 189.
Stadt=Reisender#ei festen
.— Prozenten ges
Gyrenfeld, Everhardstraße 10.
Jungen z. Austragen sucht Metzgerei Bremer, Lindenthal, Dürenerstr. 19..
etellmacher=Geselle gesucht.
Ehrenfeld, Sömmeringstr. 24.
in der Schweinemengerei erfahren
und ein Dienstmädchen
für leichte Küchen= und Hausarbeit
Wäsche wird tadellos gewaschen, gebleicht und gebügelt,
auch nur gewaschen in der Wäscherei .Ponsch, Lindenthal, Krielerst. 111
Utrechterstraße 4
Parterre, 5 Zimmer, Küche, Bad, 75 A per Monat zu vermieten,
Utrechterstraße 2
Souterrain, 3 Räume, 40 M. pro Mo
nat, zu vermieten.—„
urs Riemarchstre, 71. Souterrain. Lntter und Tochter
Junger Mann, Ingenieur, sucht per
sofort oder später
gut möbl. Zimmer
in ruhigem Hause bei besseren Leuten in freier Lage; ev. a. m. voll. Pens.
Off. m. Pr.=Ang. u. J M 362 a. d. Hptag....,A. Lützenkirchen, Bonn.*
Für den Neubau der Volksschule an der Agrippastraße dahier sind die Schreinerarbeiten mit Matevial=Lieferung, Fenster und Türen. zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Poststraße 44 erteilt Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Mittwoch den 21. d. Mts., vormittags 11 Uhr, an das städtische Hochbauamt, Glocken. gasse 25-27 Zimmer 9. einzureichen. Cöln, den 6. Februar 1906.
Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: * J..: Krüger.
Geschäft:
Anzei
zeigen(e und Aib Wohnun die Zeite
21#ird 18 2D häuf werke und
Postpreis
Nr. 37.
—5 Uhr im Lager obengenannter
Firma Glockengasse 25/27(früheres Postgebäude).
Der Konkursverwalter.
Neuer, Justizrat.
a. Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli M. 10,— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Kerns II, Waxweiler, Eifel
äherin sucht one n im Nähen u
ktIA Ausbessern in u. außer dem
Hause. Wolfstr. 4, I. Et. Karte genügt.
Nippes.
Unterhaus, Räumeiin
mit
suchen eine luft. Etage u. alle Bequ. in bess, am liebsten vom Eigentümer bewohntem Hause. Preis 45—50 M. Off. u. Nr. 180 an die Gesch. d. Bl.
Es wird gebugen straße 52. KI
andet
Zu vermieten.
Bleiche u. all. Bequemlichkeiten, bill. zu verm. Wilhelmstr. 500. Bescheid Krefelder= Holbeinstr. 63 oder Wilhelmstr. 59
zum 15. d. M. gesucht.
Köln, Rosenstraße 4.
Schöne Wohnung. 2. Etage
4 Zimmer, Küche, Mans. 2c. in herrsch. Hause, beim Eigent., Mittelp. d. Stadt, an stille Familie zu vermieten.
u. Nr. 181 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Off.
Luxemburgerstr. 31.
Die 1. u. 3. Et., jede von 4 Zim. mit Balkon, Küche mit Spind rc., abgeschlossen, sofort zu vermieten.
Bescheid daselbst beim Eigentümer
Braves gewandtes
Lehrmädchen
für besseres Geschäft, event. auch zur Erlernung des Haushalts gesucht. Konditorei Neuhaus, Mulheim(Rhein)
Junges b- bis lljähr. Mädchen
für Hausarbeit u. zu größ. Kindern sof. gesucht. Deutz, Karlstraße 52, 1. Et.
Zscht braves, kath.„Mädchen für
alle Hausarbeiten b. hohem Lohn u. guter Behandlung sof. ges. F. Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Gesseres Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Kinderliebe Bedingung. Kalk, Hauptstraße 107.
Nobes. Nähmädchen gesucht.
Klingelpütz 47, 2. Etage.
Elt
direkt am Deutschen Ring, neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen. 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im Preise von 900 bis 1700 Mark per sofort oder später zu vermieten.
Bonnerstraßze
In bess. Privathause m. Garten, schöne I. Etg., 6 R. m. all. Beg., Kochgas Waschküche, Bleiche zu 48 M. zu verm
1 Zimmer zu mieten gesucht
für eine ältere stille Pers. Mitte Altst. Off. u. Nr. 159 an die Gesch. d. Bl.
Kleines Ladenlokal
in frequenter Lage für Zigarrengesch. Off. u. Nr. 163 a. d. Geschäftsst. d. Bl
möbliertes Zimmer zu mieten ge
der Visbeker Bienenzüchtervereinig. billig. Naturrein Garantie. Niederlage Blindgasse 1. Tel. 8638.
Papageien.
Echte graue Papageien zu verkaufen. Bescheid Alteburgerstraße 128.
„ ganz neu, v. DüsselMulbt; dorfer Künstler, in
eleg., breitem Rahmen, zus. f. 40 M. zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
sucht, Nähe Hauptpost.
Postbote, Bürgerstraße 13.
9„Fahr: Motor: und *<space> T r a n s p o r t r ä d e r.<space>
Allein=Verkauf für
Ehrenfeld J. Bouing, Jeniderstr. 245
Deue Nähmaschine, 5 Jahre
W
Unterricht.
S
Gut möbl. Zimmer
LIE
Stellen-Gesuche.
Junger
KonditorBehülfe sucht sofort Stellung. Ia.
Zeugnisse vorhanden.
Angeb. u. Nr. 168 an die Gesch. d. Bl
Junger Mann, 24 Jahre alt,
sucht Vertrauensposten
als. Kassenbote, Portier, Bureaudiener, Lagerverwalter oder sonst eine ähnliche Stelle. Bestes Zeugnis Kaution kann gestellt werden.
Fr.=Off u. Nr. 151 a. d. Gesch. d. Bl
Hunnenrücken 5, 2. Etg.
sofort zu vermieten.
Metzerstr. 19, mit Klosett und
Wasserleit an kl. Fam. Preis 17#.
Bescheid Kelz, parterre.
Schillon aller Klassen erhalten
*## von einem geb. und
energ. Schulmanne gründliche und erfolgreiche Nachhülfe. Garantie. Gefl. Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
übierring.,
Hochpart., Salon und Schlafzimmer, möbliert, zu vermieten.
heinrichst. 19
3:
je 2 Zimmer 1. Etage zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
An ruhige Familie zu vermieten: A Weidengasse 67., 2. u. 3. Etage,
je 3 Zimmer, zu 35, 33, 30 Bescheid: Karolingerring 24, I.
Billig zu vermieten eine Anzahl
bessere Wohnungen
Für Tapezierer und Ansreicher.
Unterhaus 4 R. zu verm., ziemlich gegen Arbeit. Subbelratherstr. 201, I
in ganz trockenem Hause ohne An und Hinterbau mit Balkon u. Erker,
„ Gerridar
Ind AntereuuM
helle luftige Räume und Korridor, Spind, Koch= und Leuchtgas usw.
4 Räume 31-38 M.
Bescheid Beuelsweg 8, Hochparl.,
an der Niehler Straße.
1. Etage,
abgeschl., 4 sch. Räume, Mans., a. Bequ. zu 45.4 zu verm. Luxemburgerstr. 55
Mane 2 Wohnungen, je 4 Nipper. Räume l. Etage, mit
allen Bequemlichkeiten zu vermieten Schenkendorfstraße 13.
Süilz
Kalk, Hauptstraße 25,
abgeschloss. Wohnung von 4 Räumen zu verm. Bescheid 1. Etage.
Junger Mann, kath., stenographieeundig, sucht entsprech. Beschäftigung eotl. auch auf Stunden gegen mäßig.
Off. u. 184 an die Gesch. d. Bl.
sind in sch., d. Neuzeit entspr. eingericht Wohnhause in vornehmster Lage von Sülz abgeschl. Etagen, 3 gr. Räume u. Küche, Spind, Erker, Balkon, Heizu. Leuchtgas, Waschküche, Bleiche usw. zu vermieten. Nähe d. Haltestelle der Elektrischen, zwischen dem Stadtwald und Klettenberger Park gelegen. Es wird mehr auf anständige Leute als
Holz= u. Marmormaler,
strebs. junger Mann, auch mit sämtl. anderen Arbeiten durchaus fest vertraut, sucht dauernde Beschäftigung. Off. u. Nr. 162 an die Gesch. d. Bl.
auf hohe Miete gesehen ilän
J. Mailänder, Sülzburgstr. 172, part.
Nasselkt. 65, Man
., 6 Zim., Küche,
Mans., Gärtch. 960 M. 1. Et., 3 gr. Zim.,
Krankenpfleger,
tüchtig und zuverlässig, sucht baldigst Stellung bei leidendem oder älterem Herrn. Beste Zeugnisse. Gefl. Ang. unter Nr. 156 an die Gesch. d. Bl.
12, Küche, Mans.660 M. .ug 35 2. Et., 33., Küche, 6½ Mans. 552 M.
zu Zimme
wohnungen von 30—32 M. Besch. Lochnerstr. 7, am Königspl.
hau
r. 33
Abgeschl. 2. Etage, 4 Räume, Küche
m ann sucht Vertrauensstell. und Mansarde z. fest. Preise v. 60#,
Hann als Kassierer, Kassen= sowie schöne angeschl.
Garantie, 45 Mark.
Marzellenstraße 58.
## da dessen
hervorragende
### Eigenschaften Kr sich über ein
Große Partie Vorhänge, Gardinen. Rouleaux, Stores, unt. Preis, auch
f. einzelne Fenster. Thieboldsgasse 57.
Pendelwaschmaschige Besr.—
„, gabe billig.
Marzellenstraße 58.
Schöner weißer Herd mit Kessel
45 M. Marzellenstraße 58.
#(Wiener Stutzfl.).erh, kräft. 1r# Ton, 180 M. Moltkestr. 80, I.
F ahrrad,
) 70 M.
Jahr Garantie, 1. Kl.,
Marzellenstraße 58.
ßüchenschrank, Kleiderschrank, neu,
A# billig zi
lig zu verk. Pfälzerstr. 14, I.
für 100 K. zu verk.
Kanin b Krahnenbäumen!, II.
sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, jetten Speisen efc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansteckende Krankheiten, Ty. phus-Influenzarc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdünnf, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
Seissäger#
W. A s
5
Chaure, Ir Crémant
2 halbe Fl: Obschon ersparnis w gefüllt werd
garantier
pagner- A
Cölner
Carl S
Antwerpene
gebr., billig zu verk.
Breitestraße 118.
von Privaten, Instituten u. Banken in jeder Höhe und mässigem Zinsfusse gegen I. Hypothek zum Austun bereit.
Auskunft bei P. Wortmann, Köln. Lindenstrasse 97.
cm br. schw. Bettuchnessel, per
Mtr. 65 Pfg. Thieboldsgasse 57.
E
Kauf-Gesuche.
bgur Sru ele
es
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes
Neuweißblechabf. k.„„
Verbleite Abfälle„„„
Gebr. Putzwolle
öbel, Antiksachen, Pianinos w. 3 h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Zu verkaufen.
Prachtvolles
Ziushaus
Etago=Aenersto s.
Eckladen Barzerosiaplatz 3.
##ordl. Handwerker find. bill. Kost 4 u. Logis. Antwerpenerstraße 38, 1. Et. rechts, nahe am Stadtgarten.
Deutz. 2. Etage. 3 B. m. 2us
zu verm. Tempelstraße 61.
8
im Mittelpunkt der Stadt Düsseldorf, mit Aussicht auf den Rhein, äußerst billig zu verkaufen. Hypotheken, Bauplätze usw. werden mit in Zahlung genommen. Näheres durch Theten&amp; Bender, Baugeschäft, Düsseldorf, Altestadt 10.
aufe gebr. u. n. Möbel. Friesenwall 7 Karte genügt. Komme auch ausw.
Ein#l. gebr. Kindersportwagen.k,ges.
Walter, Frankfurterstr. 4, 3. Etg
89
Verloren&amp; Gefunden.
Kold. Damenuhr, M. K. Monogr. 0 Montagmorgen Ringstr. verloren Gute Belohnung. Karolingerring 23,1
Zimmer 2. Er. an kl. Lamilie
zu 17 z. v. Kl. Telegraphenstr. 9.
9 u 9 Zimmar Kasvarstraße 6.
U. 9 Jmmrr Melchiorstraße 11.
9 01.712a; 2. Etage zu vermiet.
2 Zimmer Weidengasse 57.
Mohnungen, 2 und 3 Zimmer, zu W vermieten. Elsaßstraße 32.
zu vermieten.
Merüstent Unter Kahlenhausen
9 luftige Zimmer an stille Leute zu s vermieteu. Unter Kahlenhausen 45.
öbl. Zimmer mit Pension zu
### vermieten. Neumarkt 44.
e od. ähnl.., Haut. k. gest, werd, zum festen
ff. u. Nr. 165 eschäftest. d. Bl.1 mieten. Besch. daselbst I. Etage.
Kut möbl. Zimmer an besseren Hand
werker zu verm. Thieboldsg. 115
Nähe Gereon
Küche, Mans., Badezim., Heiz=.Leuchtgas 2c. unt. günst. Beding. zu verk. Off. u. Nr. 161 an die Gesch. d. Bl.
Ein kleines Haus,
Glockenring 17, steht billig zu ver kaufen oder ganz zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 1.
Vermischtes.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
Da in letzter Zeit vielfech unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen
verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
älteste u. grösste Steinhäger Brennerei
gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei
in Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Richard Wagner-Str. 20.
Fernsprech-Nr. 830
Triümphr SeifenPulver!
das
Beste
GNAK,
##### hochf., franz. gleich; Gutachten de 2 Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Ver E d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
Oskar J. Esser
verka
Schöne Bergische
Gehörleidenden
Katarrhleidenden
empfehle: Erselgreiche Selbstbehandlung m. 20jähr. Nasen=, Rachenu. Mittelahrkatarrys mit starter Schwerhörigkeit.“ Preis 2 M. Viele
glänzende Erfolge. U. a. schreibt W. Brock, Duisburg, Schw. Weg 2:„Ich betrachte derartige Sachen mißtrauisch, aber ich muß freudigst bekennen, der Erfolg ist großartig. Ich wurde von
Krefelderstraße 101.
zahlt für ihn wichtige Mitteilungen
hochfein, per Pfund 1,20 Mk., ver= schwerem Leiden vollständig geheilt.“ sendet per Nachnahme Mönler, Bremen, Hedanstraße 94.
Zug. Schäfer, Mühlev ger““ Der Kölner Botenwagen
hohe Provision.
Off. u. Nr. 179 an die Gesch. d. Bl.
sucht Häuser in Verwaltung zu nehmen.
Angebote unter Nr. 170 an die Geschäftsstelle d. Bl
Raslenhandwage
preisw. zu verkaufen. Elsaßstr. 69.
rat Gepäckst. u. Waren aller Art. Tils, Stammheimerstraße 13 Fernsprecher 5608.
eseigekunse Heirschaft
würde einer durchaus brav. unbescholt. kleinen bess kath. Familie, welche durch längere Krankh. zurückgeg., vor dem Ruin bewahren, durch Vermittel. einer
gut. Exist Gesch., Wirtsch. od. dgl., elw. Kapital noch vorh., auch
Kupttar noch vorh., auch Umg. v. Köln.
Angeb. u. Nr. 155 a. d. Gesch. d. Bl.
#####. undi
skroph. E
offe
Beinschäde beine, böt
sind
wer bi
geheilt Versuch n
RI
frei von Nure weiss- gr Rich. Se Fälschi Wachs. Benzoefe pflaster
Zu haber
Ria
Dr.
Arst für
verlegte
Wellbe
M.
Die ¼
G
Unsere
Geb
Daselbst
La
Gri
Kaut