müssen, gend mögl pf wird i ößerer fing gen bedur ichts der# diesem Jan e noch rei
T
Dr. 14. M D S S T sonntag,
8. April 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
FTTTRTEITTSITRRTRITTeRrertsr
rien. Am ed des chr Hamburg ed des chr ihm, daß
falls wur. h beharrlt sie den e Entlassu in Verlang und schließl mit Hendo der Wertich er Angeklu und ion Auf G# ten Dietz u# drei Woar nanis.
zialden Mltsztg. baugesellsoe Krupp a nd Bauh## übrigen 5 nun samtli Uarbeiter organisier er Bauleitu aten eröffu aufgenomm
in Neubau
2, arbeiter ert sind. istisch orge Maurer A
4 Vorfrühlingstage.
Es war in den Tagen, da der Winter Abschied nimmt, Und der Vogel mit Zagen die Kehle wieder stimmt,
Daß er singe seine Weise, wenn der März entschwunden...
Mehr als ein halbes Jahrtausend ist es her, daß der Sänger der Gudrun diese kleine Versskizze vom Vorfrühling gezeichnet hat. Vorfrühling sollte man allerdings nicht sagen, auch wenn man so geistreich ist, das so bezeichnete Naturstadium einem Vergleiche mit der präraffaelitischen Kunst zu unterziehen. Es gibt immer nur Vorfrühlingstage, mitunter auch nur Vorfrühlingsstunden. Es sind das die Auglublicke, da der Winter eine Weile ermattet inne hält, ohne sein Spiel schon verloren zu geben.
Wenn solche goldenen Tage in ununterbrochener Reihe sich neinander ketten und die wundervolle Pause in der grimmen Linterarbeit sich auf Wochen erstreckt, so schafft der entbundene enztrieb etwas anderes als einen Vorfrühling; es wird ein orzeitiger Frühling daraus, der einen.rspäteten Winter, vielleicht dann wieder einen verfrühten Sommer, kurzum eine Unordnung in den Jahreszeiten zur Folge hat, die weder vom Standpurkte des Oekonomen noch von dem des Naturschwärmers wünschenswert ist.
Die Vorfrühlingstage kommen, wann sie Lust haben. Aller Voraussage spottend, entziehen sie sich der Festsetzung im Kalender, und selbst der Hunderljährige, der, auf sein hohes Alter gestützt, sie aus seinem Erfahrungsschatze weissagen möchte, hat schon mehr als einmal gründlich sich geirrt. Manchmal stehlen sie sich ganz frühzeitig ins Land, mitten in das silberblitzende Winterzelt. Allein ihr Reiz wächst naturgemäß, je mehr das strahlende Gestirn über uns an Kraft und Raum neu gewonnen hat. Oft sind sie bloß holde Täuschungen, die aus warmem Blau die Sonne in die Stube gießt und die nur so lange vorhalten, als man daheim ist. Denn nicht die lachende Sonne allein wirkt den Zauber der Vorfrühlingstage, schweigen muß auch der Wind,
dessen Fittig über die kalten Schneefelder gestrichen ist, die rings noch im Süden wie im Norden, im Westen wie im Osten die Höhen bedecken. Erst wenn unter der träufenden Lichtflut der
Sturm wie ein müder Adler zu Boden gesunken ist, zieht mit der laulichen Milde jene vorahnende Lenzfreude ins Herz, darin das Leben sich ausnimmt wie ein Fest.
Allenthalben, wo im weiten Naturreich die menschlichen Behausungen wie Inseln und Inselchen im unendlichen Meer erscheinen, werden die Leute jetzt wahre Naturphilosophen, die sozusagen auf Schritt und Tritt den geheimnisreichen Verwandlungen der Vegetation nachspüren und, Hoffnung oder Sorge, Freude oder Bangen im Herzen, sich eins fühlen mit dem großen Erweckungswerke der Welt. Mancher zeigt sich obendrein als ein feiner Kunstenthusiast, streift, jenem Proben und Prälndieren der Singvögel lauschend, begeistert durch Busch und Feld oder gebärdet sich voll Unruhe, gleich einem Komiteemitglied bei einem Sängerfeste, bis der ganze Wald= und Wiesenchor beisammen ist.
Immer häufiger jedoch zeigt die Baukunst heute die Neigung, sich ozeanartig auszubreiten und dadurch die freie Natur derart einzuschränken, daß sie es ist, die die Rolle der Inseln und Inselchen zu spielen hat, während weitum das ungeheuere Steinmeer starrt. Da mag denn den Sinnen viel verloren gehen von den zarten Uebergängen, die nur erst leise und verstohlen das neue Gesicht anzudeuten beginnen, das die Erde demnächst erhält. Am meisten merken darauf vielleicht die„Sonnenbrüder" und ansere poetische Seelen. Auch die Kindermädchen mögen mit besonderer Sehnsucht ausschauen, ob Mutter Grün ihr gastliches Haus noch nicht bestellt hat. Denn darin den lieben Tag zu lustwandeln und Eiapopeia den schönen Kinderchen zu singen, die sie zu hüten haben, dabei gelegentlich selbst einmal„schönes Kind“ geheißen zu werden, ist unstreitig pläsierlicher als daheim bei der„Gnädigen“ zu sein, wo ihnen dergleichen nicht passiert.
Im allgemeinen ist das Stadtvolk zu unruhig und geschäftig, um so recht liebevoll in die allmähliche und oft gehemmte Entwickelung der Dinge, die da kommen sollen, sich zu vertiefen. Genug, wenn es die Knospen an Baum und Strauch, die grünen Spitzen, die Kätzchen im Parke bemerkt, wenn es aus der Naturgeschichte weiß, daß das Schneeglöckchen keine Erfindung der Blumenmalerinnen ist, sondern tatsächlich in versteckten Winkeln des Vaterlandes im Freien erblüht. Genug, wenn es an den
Spatzen sich belustigt, diesen geflügelten Gassenbuben, die alle guten Brocken von mitleidigen Händen vergessen zu haben scheinen und einen Juchhe und Spektakel vollführen, als sähen sie im Geiste schon die Biergärten voll schmausender Völker. Uebrigens wer um diese Zeit an Blumen und Blüten und an ihren Zauberdüften sich erfreuen will, kommt in der Stadt viel eher dazu als draußen in der Natur. Die bunte Pracht kostet allerdings Geld, ist auch nicht eigentlich im Lande gewachsen, vielmehr ein Erzeugnis klimatisch vorgeschrittener Gegenden oder der Treibhäuser. Immerhin— wenn nicht gerade ein Automobil Benzinprisen austeilt:
Ein Duft von Veilchen und von Apfelsinen
Schwingt wie ein Traum sich übers Häusermeer.
Glänzt der helle Sonnenschein wie blankes Gold in den Straßen, so ist der Asphalt bald so trocken, daß die Sohlen wie im Ballsaale schreiten. Droben in der hohen Waldhalle sieht es noch kahl und unwirtlich aus, wie im Remter einer Burg, wenn die Herrschaft auf Reisen ist. Zwischen den schlanken Baumsäulen, die immer etwas Stolzes und Feierliches, etwas Vornehmes und Freies fühlbar umschwebt, trifft man Stellen— hochromantische Stellen sogar, etwa mit einem Blick in eine malerische Schlucht oder in ein idyllisches Mühltal— wo gleichwohl nichts an einem reinlichen Menschen sich wohl fühlt— außer den Hühneraugen.
Sehe jeder, wo er bleibe! Sicher ist an einem milden Vorfrühlingstage die Stadt, sofern sie nicht über und über mit den werktägigen Spuren edlen Gewerbfleißes geziert ist, noch lange nicht der schlechteste Aufenthalt. Das Hübsche ist, daß man hier dem lockenden Lenze gegenüber sich weniger als Zuschauer wie als Mitspieler fühlt. Wie das so vergnügt drängt und wogt all den lang gemiedenen Plätzen und Orten zu, die nun unter nie mangelndem Musikklange zu Festbühnen werden, zumal wenn Sonntag ist.
Etliche Damen sitzen zwar verdrossen zu Hause, weil sie bei dem schönen Wetter nichts anzuziehen haben. Sagen wir besser: noch nichts, da selbstverständlich in irgend einem Atelier für sie ein Wunderwerk des Uebergangsstils der Vollendung entgegenreift. Auch der eine und andere Staatshämorrhoidarius weilt
reien muhl ten Bedentz e in die Ba uch vom frei en, beschimt hr christlia iswv. Als
acht„ n Christlich r zu entla t wieder a. el haben. ngen undd dirsch=Dunck Zeit zu lel sertes weilel G. m. b. ganisation ulsernen.: istlichen 3e gegangnis. Kerzen gezi sblatt schra htsoztalistist halten.
s. CentralG. v. 1890 10 db b. 1909 102 380 95
r 1904-13 9 stf. Bodenlit-Bank 100 unkündb. bis 1908 101
klb..1910 4% ndb..191210
ndb..1908 estdeutsch.
dit Anstalt 101 ndb.b 1904 10. ndb. b. 1900 10 Indb.191010 db. b. 191310. db. b. 1905 9: ndb.1907 9
te
den. Dem be 0)— hpgie traffin 15, 0 ulver(Reton ile: Nasalan 5, Parfüm zug Dr. A0 trück! Kerten.
Die große Idee.
Skizze von M. Herbert.
Das war das Unglück des Künstlers: er konnte sie nicht finden, nicht fassen, nicht festhalten. Wie ein Phautom glitt sie an ihm vorüber; rastlos zerflossen vor seinem geistigen Auge die Konturen ihrer Gestalt, launisch war sie wie ein Irrlicht, wie das Glück, wie das Spiel.
Vielleicht war sein Gehirn nicht weitzellig genug, sie aufzunehmen. Immer wieder entschwand sie seinen ausgestrecktn Händen, die„große Idee“, die seinen Tatendurst befriedigen, sein Leben ausfüllen, seinem Namen Klang, seiner ganzen Persönlichkeit Macht geben sollte. Sie würde die Formel sein, in der seine Innerlichkeit zum Ausdruck kam— das Wort der Erlösung und Befreiung.
Schon seit seinen erfolgreichen Jünglingsjahren— seit den ersten naiven, halb unbewußten Geständnissen der Seele suchte er nach der„großen Idee“, der reifen Mannestat. Wenn er die vernichtet, dann würde er etwas sein, dann würde er„den Hut vor sich selber abnehmen“, wie er das nannte.
Unser Zeitalter der neuen Renaissance ließ ihm keine Ruhe. Wie so viele unserer Modernen, fühlte er in sich das Ringen großer Kräfte, die noch nicht zur Reise gelangt sind, die sich nicht auswachsen können, weil die Anregungen und Ablenkungen des heutigen Lebens nur den ganz Willensstarken eine tiefe Konzentration ermöglichen.„Reise ist alles,“ sagt Shakespeare.
Der Künstler hatte eine Frau, eine liebe Seele, mit klaren Augen. Die hatte das Herz, das immer wußte, was denen nötig ist, welche sie liebte. Und da sie sah, daß es ihm auf seine Art vielleicht am Notwendigsten fehlen würde, bot sie dem Leben auf ihre Art die Stirn und verdiente für sie beide das tägliche Brot durch Stundengeben. Früher hatte sie davon geträumt, Komponistin zu werden, und da sie eine tüchtige Klavier= und Geigenspielerin war, bezahlte man ihre Stunden hoch. Sie stellle ihr Talent in den Dienst des Lebens, da erlitt der Haushalt keine Störung.
Es hätte auch durch seine Arbeit allein gegangen, wenn er die Anforderungen des Lebens verstanden hätte. Aber wenn er Geld besaß, dann trug er kostbare Kunstgegenstände heim: eine Büste nach Rodin, eine Arbeitergruppe von Konstantin Meunier, Stiche nach Klinger, Millet oder Segantini.
„Die haben's gefunden! Die könnten mir helfen; die wissen den Weg und schauen ins Weite!“ sagte er zu seiner Frau.
Zuweilen mahnte sie ihn ab:„Du könntest das auch im Museum studieren!“
Das brachte ihn auf.„Frauen fassen alles au petit coté“— aus engen Gesichtspunkten—„ich muß das besitzen, mein nennen! Verstehst du?“
Er tlöstete sich an diesen Vorbildern, prüfte sie eingehend,
bohrte sich in ihren Ideengehalt, allein sie bereiteten ihm keine Himmelsleiter.
„Ich brauche eine künstlerische Umgebung, um zu atmen!“ sagte er— und kaufte Teppiche und Wandbehänge von den weichsten und wärmsten Farben.
In den schönen Räumen und Gemächern konnte er träumen— träumen, aber sie halfen ihm nicht zur Tat.
Die Frau verstand seine Sehnsucht und ließ ihn gewähren. Sie hatte sich frühe bescheiden lernen, ihre große Idee war eine schlichtere: es war die der Liebe und Aufopferung. Der Liebe darf nichts zu schwer sein! dachte sie.
„Du bist mein großes Kind!“ lächelte sie wohl.„Ich muß für dich sorgen, als ob ich deine Mutter wäre.“
Er nahm das stillschweigend an. Er unterschätzte die Frau auch ein wenig, bedauerte sich sogar in manchen Stunden, daß sie seinen hohen Geistesflug nicht ganz teile. Was sie für ihn tat, war selbstverständlich.
„Die ganze Welt ist dazu da, dem Genie zu dienen, es zu fördern, ihm zu seinem Rechte zu verhelfen. Die Wege aller Großen sind über zuckende Menschenleiber gegangen!“ behauptete er mit einer großartigen Gebärde.
Das waren Wahrheiten, aber in seinem Munde wurden sie zu Phrasen; denn er war vierzig Jahre alt und hatte noch nichts getan— nämlich nichts Bleibendes, Erhebendes, Beglückendes und auch nichts Nützliches. Kein morsches Tor war von ihm eingeschlagen, kein neuer Weg gebahnt, keine hohe Warte durch ihn errichtet worden.
Als er noch Knabe war, sprach man ihm„eine wunderbare Begabung" zu. Für Zeichnen, Musizieren und Dichten hatte er dieselbe, beinahe phänomenale Fähigkeit. Das war wie angeboren, eine Eigenschaft der Natur. Schwierigkeiten und Mühen schienen ihm unbekannt. Aber da war viel Formales dabei: eine wunderbare Gedächtniskraft und eine große Geistesgegenwart. Er reproduzierte; Eigenes, Originelles war wenig dabei—, wohl ein kleiner Funken, aber die großen Stürme, welche die großen Feuer aufachen, blieben ihm fern. Fern blieben ihm auch Not und Entbehrung; er kannte nicht den unüberwindlichen Hunger nach dem scheinbar Unerreichbaren, der die Kraft und das Können erzieht. Alle Wege wurden ihm gebahnt, denn seine Talente blendeten Lehrer und Erzieher, so unerhört schienen sie. Kein einziger Scharfsichtiger, Tiefblickender war, der zu ihm gesagt hätte: Hüte dich vor den begnemen Wegen! Hüte dich vor Nachahmen und Anempfinden! Grabe in deinen Tiefen, bis du zu deinem eigensten Eigentum gelangt bist!
Nein— man wollte ein solches Genie nicht darben lassen, wollte sich nicht an ihm versündigen, wie man sich an Größeren verfündigt hatte. Und es regnete Stipendien und Freiplätze, glänzende Zeugnisse, Ermutigungen und Belovigungen.
Jede Anstalt war stolz auf diesen Schüler.
So lernte er denken, daß die Lorbeeren billig seien und niedrig
wüchsen. Er war damals in seiner ersten Jugend selbstbewußt genug. Er glaubte an seine Zukunft, an seinen Ruhm; man hatte ihm das suggeriert. Der König ließ ihn reisen. Er durfte die Wunder der Welt schauen, seine Seele vollsaugen an aller Schönheit der Kunst und der Natur. Aber das ermüdete und #asierte ihn. Von den vielen, wechselnden Eindrücken blieb keiner sehr mächtig.
Zuerst war er sich noch nicht darüber klar, ob er Maler oder Schriftsteller werden sollte. So versuchte er es zunächst mit dem geschriebenen Wort. Er verfügte über bedeutendes Wissen. Seine glänzenden Reiseberichte wurden veröffentlicht und gut entlohnt. Er hatte damals das Lesefieber. Nächtelang saß er über den Modernen, die einen gewaltigen Einfluß über ihn gewannen. Freilich gab er sich jedem starken Antor fast kritiklos hin. Eine Zeitlang gehörte er Tolstoi, eine Zeitlang Nietzsche und Schopenhauer, Gorki packte ihn, Zola und Dandet rissen an ihm, und Maupassant,'Annunzio und Wilde vergifteten ihn so, daß er den schlichteren, deutschen und englischen Schriftstellern kaum noch Interesse abgewann— bis er ein Buch der Lagerlöf las: Gösta Berling. Da fühlte er, daß das etwas Großes, Starkes und Reines war und schämte sich. Seine bessere Natur forderte ihn zurück.
Ein solches Buch zu schreiben, das wäre sein Ehrgeiz gewesen. Es müßte herrlich sein, die Menschen zu heiligen, zu reinigen, zu heben. Aber wie? Nun zwang er sich zu reiner und guter Lesung. Er kehrte zurück zu Dante und Shakespeare, ja zu dem Buch aller Bücher, der Bibel.
Aber das alles nahm seine Zeit und Kraft hin. Zuweilen lag er trostlos mit der Stirn auf diesen Bänden der Riesen und seufzie:„Wehe mir, daß ich ein Enkel bin! Wie kann der Sohn einer kleinen Zeit das Große leisten?" Doch kamen Glauben und Selbstbewußtsein dann wieder doppelt stark über ihn und er schrieb ein Bändchen Gedichte: Kinder der Sehnsucht, Pilgerklagen und Wanderseufzer. Darin waren schöne Klänge, er auch„Diele Anklänge“, sagte die Kritik; man merke, daß der Verfasser ein Kenner der Weltliteratur sei. Das ärgerte ihn, und er wandte sich von der Dichtkunst ab, der Malerei zu.
Auch hier kannte er keine Schwierigkeiten, was die Technik aubetraf, allein es genügte ihm nicht, ein reizendes Stilleben, ein gutes Porträt, eine stimmungsvolle Landschaft zu schaffen und die silberne Medaille auf Ausstellungen davonzutragen. Wieder suchte er nach der großen Idee, und er ging durch Galerien, Museen, Kirchen und Schlösser und studierte die Großen und Alten. Da gelangte er zu Michelangelo in Florenz und Rom und der erdrückte ihn. Der hatte alles gesagt, was zu sagen war. Die höchsten Ideen, die stärksten Empfindungen, die gewaltigsten Probleme, alle Kräfte der Natur und des Geistes waren dem Titanen dienstbar gewesen. Wer konnte noch eine größere Idee aussprechen, als Buonarotti es in der Erschaffung des Adam getau hatte? Wer konute wieder Gestalten schaffen

Nr. 14.
Zolonia. sonntagsbenage zum Kölner Local-Anzeiger.
8. April 1900.
Nr.
noch unentschlossen bei den Penaten, indes er, vom Barometer zum Thermometer, vom Thermometer zum Barometer wandelnd, die schwierige Frage erwägt: Soll er den Sommerpaletot über den Winterrock oder den Winterpaletot über den Sommerrock anziehen oder keck den Paletot überhaupt weglassen? Doch dieses ist ausgeschlossen, da die Gattin es doch nicht leiden wird.
In jeder Großstadt sind an einem sonnigen Sonntage so viele Menschen auf den Beinen, daß man nicht leicht jemand vermißt, selbst wenn er wirklich nicht darunter ist. Spitzfindigkeiten in der Toilettenfrage liegen natürlich der überwiegenden Mehrzahl fern; da sieht man z. B. über einen biederen ein luftiges Sonnenschirmchen, oder neben einem regengrauen Wintermantel die helle Seide einer Sommerbluse.„Die wird uns wieder das Wetter verderben!“ äußert mißbilligend ein weiser Spießer und wirft zugleich dem feuerigen Sonnenknicker einen strafenden Blick zu. Aber warum? Soll man sich nicht im Gegenteil über jeden bunten Fleck freuen, da dermalen die Welt noch so farbenarm ist? Es wird auch keine das Wetter schlecht machen können, so wenig wie es einer hat gut machen können.
Welt und Wissen.
60 Der Fingerabdruck von Verbrechern. Man ist in
Europa erst seit
allen Menschen verschieden ist, so daß ihr genauer Abdruck ein vorzügliches und sicheres Erkennungszeichen zu geben vermag. In
Asen und auch in Autland Ist. Dels. Telsichge. letenz. Leir Legsoter
Asten und auch in Kußland ist diese Sachem
Zeit bekannt gewesen und benutzt worden. Ein französischer Beamter in den französischen Kolonien von Hinterindien hat vor etwa zehn Jahren vor der Anthropologischen Gesellschaft in Paris nachgewiesen, daß in Ostasien die Fingerabdrücke überall an Stelle einer Namensunterschrift gelten. Im alten Kaiserreich Annam ist das Testament eines Familienoberhauptes nur dann gultig, wenn es auf diese Art mit der Fingerspitze unterzeichnet worden ist. Ein Mann muß mit dem Zeigefinger der linken, eine Frau mit dem der rechten Hand zeichnen. In Annam bestehen ganz bestimmte Vorschriften über die Art und Weise, wie ein solcher Fingerabdruck auf einer Urkunde angebracht werden muß. Der Brauch soll ursprünglich aus China stammen. Auch in Rußland soll die Sitte, unter einen geschriebenen Vertrag einen Abdruck der geschwärzten Fingerspitze zu setzen. im Volk lange gebräuchlich gewesen sein. Wer schreiben konnte, fügte dann nebst dem Namen die Worte zu:„Zu dessen Bestätigung habe ich meine Hand hierher gesetzt", während bei den Analphabeten dieser Zusatz von einem Zeugen besorgt wurde.(o lo! Eine zweieinhalb Jahrtausende alte Wasserleitung Es ist jedenfalls nicht häufig, daß ein zweieinhalb Jahrtausende altes Werk der Technik noch für moderne Zwecke benutzbar ist. Dies trifft aber anscheinend auf die Wasserleitung zu, die im sechsten Jahrhundert vor Christi Geburt, zur Wasserversorgung von Athen geschaffen wurde und durch die neuesten Arbeiten von Prof. Törpfeld aufgedeckt worden ist. Bei den Ausschachtungen in der Nachvarschaft der Akropolis stieß der Forscher auf eine beträchtliche Zahl kleiner Wasserkanäle und Rohrleitungen, die zweifellos als ein Ueberbleibsel klassischer Wasserbaukunst zu betrachten Insbesondere wurde unter der Straße, die vom Marktplatz in Athen ausging und als Weg für die Prozessionen des PanathenaenFestes benutzt wurde, eine Reihe von Leitungen gefunden, die aus tönernen Röhren übereinander bestanden. Von dem Marktplatz strahlten noch andere ähnliche Röhren von viereckigem Querschnitt, mit gebrannter Erde eingedeckt, in der Richtung kleinerer Straßen aus. Das Alter dieses Kanalisationssystems steht außer Frage im Vergleich zu ähnlichen Werken aus der römischen und byzantinischen Zeit. Der Schauplatz dieser Entdeckungen liegt zwischen der Akropolis, dem Areopag und der Pnyx, dem Platz für die athenischen Volksversammlungen. Die Akropolis bildet ein unregelmäßiges Oval von etwa 300 Meter Länge, 150 Meter Breite und einer Höhe von 50 Meter über der Ebene. Der Areopag schließt Nordwesten daran und war bekanntlich einst der Sitz des athenischen Gerichtshofes. Die Pnyx, auf der das Volk einst den Reden eines Themistokles und Demosthenes lauschte, liegt im Südwesten. D Marktplatz(Agora) liegt am nördlichen Fuß des Areopag gegen den Fluß Eridanos hin, einen Zufluß des Kephissos, in dessen Nähe viele Brunnen und Zisternen bloßgelegt worden sind. Da der Untergrund der Attischen Ebene aus einem tonigen Schiefer besteht, der nach den Hügeln des honigreichen Hymettos ansteigt, hält er das Wasser auf, das durch die talkigen Schichten hindurchsickert.
Es war daher verhältnismäßig leicht, das Grundwasser an den Gehängen der Hügel aufzufinden und unter Benutzung der Schwer kraft nach der Stadt hinzuleiten. Zu diesem Zweck wurde ein voll ständiges System von Galerien geschaffen, die bis zu 12 Meter Tiefe unter dem Boden angelegt wurden. Unter diesen Galerien befand sich auch die berühmte Quelle des Pisistratos, die in mehreren Linien in etwa 2 Kilometer Entfernung von der Stadt in einen einzigen Kanal zusammenströmte. Piststratos mit dem Beinamen des Tyrannen konnte bei dieser Anlage verschiedene ähnliche Vor bilder verwerten, die in Megara, Theben, Aegina und andern ariechischen Städten geschaffen worden waren. Die Wasserleitung des Pisistratos fuhrte am Theater des Bacchus vorüber und mündete in ein Becken, wo neun Leitungen ihr Wasser entleerten und das mit der„schönen Quelle“(Kauirrhoé) und der Puyx in Zusammen hang stand. Diese Quelle speiste zwei Becken übereinander, vor, denen der Ueberfluß des Wassers in die Stadt hinab geleitet wurde. Die Wasserleitung des Pisistratos bestand in runden Tonröhren. Ob dies Meisterwerk des Altertums heute noch benutzt werden könnte, ist kaum fraglich. Die von angelegte Wasserleitung dient noch für die Versorgung des heutigen
** Der Schulzenknüppel als amtliche Urkunde. Jüngst ging durch eine Anzahl Blatter eine Meldung, die wie ein Märchen aus alter Zeit beruhrte. Es wurde berichtet, daß früher in pommerschen sowie in west= und ostpreußischen Gemeinden zur Uebermittelung amtlicher Bekanntmachungen ein derber Stock, der sog. Schulzenknüppel, von Haus zu Haus geschickt wurde. Ein am vergangenen Freitag von der Straftammer zu Lauenvurg gefälltes Urteil be weist nicht allein den noch vorhandenen Gebrauch des Schulzen knuppels, es bestätigt ihn gewissermaßen auch ausdrücklich als noch geltendes amtliches Publikationsmittel. In dem Dorfe MittelLowitz war, wie man der Ztg. f. H. schreibt, nach längerer Zeit von dem Gutsvorsteher=Stellvertreter der Schulzenknuppel, auch Gemeindebock genannt, verwandt worden, um unter den steuer pflichtigen Einwohnern zu zirkulieren. Der Altsitzer Olczewski be trachtete jedoch den Schulzenknüppel als groben Unfug und warf ihn samt der daran hängenden amtlichen Bekanntmachung dem Ueberbringer nach. Der Schulzenknüppel blieb auf einer Wiese unbeobachtet liegen. Gegen Olczewski aber wurde Klage wegen Ver nichtung einer amtlichen Urkunde angestrengt. Das Gericht er aknnte gegen ihn auf drei Tage Gefäugnis.
(0 Neue norwegische Münzen. Zur Erinnerung an den 7. Juni 1905, an welchem das Großthing Norwegens Selbständigkeit beschloß, werden zwei Kronenstücke ausgeprägt; sie tragen auf der einen Seite das neue Reichswappen mit dem Königsmantel, auf der anderen Seite auf einem Hintergrunde von Eichenlaub die Zuschrift: Hafrsfjord 872(damals einigte Harald Haarsager Nor wegen), Eidsvold 1814(Norwegen frei von Dänemark, Personal vereinigung mit Schweden), Kristiania 1905. Rundherum steht: Norwegens Unabhangigkeit durchgeführt. Von anderen Münzen sind neue Einörestücke bereits gepragt. Die Rerversseite ist unverandert, die Aversseite hat das Reichswappen mit König Hakons Namensschiffer. Des Königs Bild werden die neuen Fünfzigöre stücke tragen. Ueber die Prägung der anderen Munzen ist noch nichts bestimmt. 0
wie die der Sibyllen und Propheten? Oder wer erfand wieder eine so grandiose Allegorie wie die trauernde Nacht auf den Mediceeraräbern? Wurde je wieder diese grenzenlose, gottlich
Mediceergräbern? Würde je wieder diese grenzenlose, göttlich anmutende Allwissenheit einem Sterblichen verliehen werden?
Nun war der Zweifel in seinem Blute, und das Bewußtsein einer schrecklichen Kleinheit dämmerte in ihm auf.
Wir sind Niedergangsmenschen,“ sprach er zu seiner Frau; Pygmäen und Epigonen. Die Vergangenheit hat alles vorweggenommen. Was wir auch tun mögen, es bleibt eine Nach ahmung. Uns bleibt im Grunde nur eines: das Schweigen Seine Frau bebte vor Angst vor diesen Worten, noch mehr vor dem erloschenen Blick und dem mutlosen Insichzusammensinken, das sie begleitete. Sie liebte ihn ja. Daher hatte sie alles mit ihm durchlebt. Seine vergeblichen Hoffnungen, seine Schiffbrüch und Entmutigungen waren ihr fast tiefer gegangen als ihm selbst, weil sie sein Verhängnis klarer durchschaute. Jetzt wußte ie. daß Schonung und Verwöhnung vorbei sein mußten, die unerbittliche Wahrheit mußte ihn retten oder töten.
Warum tust du nicht das, was du wirklich kannst?" fragte sie streug.„Weshalb stehst du ohne Verständnis vor den Problemen unserer Zeit? Studiere das Leben, das sich um dich regt. Schließe diese Tore der Vergangenheit und sei ein Mensch der Gegenwart. Jage nicht einem Phautom nach, sondern lasse dir an der Wirklichkeit genügen. Siehe, ich muß es, wir alle
müssen es. Denke an Meunier und Menzel, die Verherrlicher
der Arbeit!“
Aber das kam ihm kleinlich vor.
„Das kann ich nicht. Entweder das ganz Große, das Vollendete oder nichts.“
An diesem Kampfe wirst du dich zerreiben!“ beharrte sie. Lerne doch endlich verstehen, daß die Kraft von innen kommt, nicht von außen. Was du lernen möchtest, ist nicht zu lernen. Es steigt aus der Persönlichkeit, wie die Aehre aus dem Boden. Laß die Sehnsucht weiterziehen und schaffe, was dir
möglich ist."
Er haßte sie fast um dieser Ermahnungen willen.
„Du willst mich herabziehen in die Niederungen des Alltags. Du verstehst mich nicht.“
Und dann begann er zu weinen, zu weinen wie ein irregegangenes und hülfloses Kind.„Glaube au mich!“ flehte er. Hilf mir mit deinem Glauben! Ich kann das Selbstvertrauen nicht entbehren. Fühlst du nicht, daß die Verzweiflung nach mir
Da sah sie ein, daß er nicht mehr ohne die große Täuschung leben konnte; er war wie jemand, der Morphium genommen hat und zusammenstürzt ohne das verderbliche Mittel. Und sie wurde tiefbetrübt, weil sie erkannt haule, daß er ein Schwertrauker war.
Aber da fühlte sie auch, daß nun die große Probe des Lebens
für sie gekommen sei, und daß ihre Liebe ihn hinwegtragen mußte über sein Unglück und seine Entmutigung, wie man ein Kind
über eine Gefahr hinweg trägt.„
Ja. du wirst das Große leisten,“ sprach sie,„aber niemand leistet es mehr, wenn er das fünfzigste Lebensjahr überschritten hat... Du hast noch zehn Lebensjahre, die besten des Lebens, vor dir. Nun hat der Zeiger der Zeit kein Erbarmen mehr mit dir. Nun beginne, beginne mit dem, was du kannst. Nur an der Arbeit wächst man, niemals an der Träumerei. Es muß sein— hörst du?— sonst bist du verloren!“
Während sie so sprach, dringend, flehend, mit heißer Bitte, hatte er sie angesehen und gefühlt, daß noch niemand auf Erden mit so wahrhaftigen Worten ihm zu Hülfe gekommen war. Ihre tiefe Liebe, ihre Erkenntnis dessen, was ihm fehlte, ihr selbstloses Versenken in die Bedürfnisse seines Wesens, ihre tödliche Angst um ihn, wurden ihm klar. Das alles spiegelte sich in ihrem zarten, überarbeiteten Gesicht, in ihren sprechenden, flehenden Augen, die so tief und wissend waren, aus denen die unsterbliche Liebe des Weibes leuchtete.
Da packte ihn das Leben, da kam die Erleuchtung über ihn, da war seine Gefühlsfähigkeit im Zentrum getroffen.
Und er holte Pinsel und Palette und malte— seine Frau, malte ihr nicht mehr junges, von Sorgen gezeichnetes und doch so ansprechendes Gesicht, malte die einfache, schlichte Größe hinein, die im Ausdruck eines liebevollen und pflichtgetreuen Menschen liegt. Ungesucht, als er es am wenigsten dachte, war die„große Idee“ aufgestiegen aus dem Gefühl und der Erfahrung, aus der Erkenntnis der Liebe...
Das Bild wurde ein Meisterwerk in seiner großen Innerlichkeit. Durch die Hülle von Fleisch und Blut hindurch war es dem Künstler gelungen, die tiefverborgene Seele, den Lebensquell zu erreichen. Er hatte unbewußt den Schleier von dem Bilde zu Sais gezogen. Die ergreifende Tahrhaftigkeit einer Frauenliebe und Sehnsucht hatte er erfaßt.
Das Bild konnte neben den Meisterwerken aller Zeit bestehen. Neben Lionardo und Rembrandt, neben Lenbach und Herkomer durfte es seinen Platz behaupten, weil es lebte und immer
leben wurde.„ Gn.“
Ein Jahr darauf starb der Meister, aufgerieben von seinen innerlichen Kämpfen, ohne den Triumph seines Werkes zu erleben. Denn das Bild triumphierte wirklich. Die Leute empfanden mehr davon, als sie sahen. Die Maler zerbrachen sich die Kopfe, mit welcher Technik diese große Wirkung erreicht sei; die Kritik lobte die phrasenlose Einfachheit:
„Es war sein einziges bedeutendes Werk; verhältnismäßig spät gediehen. Wenn man bedenkt, was aus ihm hätte werden können!“
Allerlei von nah und fern.
** Berlin als Zigennerdorf. Da nach RegierungspolizeiVerordnungen vom 1. April ab nur noch die in Deutschland geborenen Zigeuner im Lande geduldet werden sollen, außerdem jede deutsche Zigeunerfamilie eine feste Wohnung haben und einem Gewerbe nachgehen muß, sind in diesen Tagen, besonders am Samstag nachmittag, ganze Zigeunerkarawanen in Berlin eingetroffen. In dem neuen Stadtviertel zwischen der Prinzen=Allee, Koloniestraße und der Pankower Grenze haben die Zigenner ganze Wohnhäuser zum Unterbringen ihrer Familienmitglieder gemietet.
Es handelt sich fast durchweg um neue Hauser. Hier haben die Ziegenner den Mietszins auf ein halbes Jahr im voraus bezahlt während sie in der Soldinerstraße, wo von ihnen etwa ein Dutzend Wohnungen in teilweise schon bezogenen Hausern gemietet wurden, die Miete sogar auf ein volles Jahr zahlten. In einzelnen Fällen sind hier schon Konflikte zwischen den in den Häusern wohnenden hiesigen Familien und den Hauswirten vorgekommen, weil die Berliner unbedingt fortziehen wollen, sofern die Zigenner in den Häusern dauernd geduldet werden. Die Zigeuner vermeiden jedoch alles Gerausch, um die Mitbewohner nicht zu belästigen. Nach ihren Angaben sind noch ganze Trupps ihrer
Berlin unterwegs, so daß also die Reichshauptstadt im Norden ein
Zigeunerviertel erhalten wird.
Sinkende Wolkenkratzer. Aus New York wird der Freien Deutschen Presse berichtet: Hunderte von hohen Gebäuden in
Chitago senken sich langsam, da sich auf dem Boden über einer Unterführung, dem sogenannten Illinois=Tunnel, eine Erdsenkung gezeigt hat. Da die Unterführung etwa dreißig Fuß unter der Oberfläche liegt und da die dazwischen liegenden Erdschichten, auf denen die Häuser gebaut sind, zum größten Teil aus Schlamm bestehen, so hegen die Sachverständigen Befurchtungen für einen Teil der Geschaftsgegend. Das Marschall Field=Gebäude senkt sich seit Monaten standig, und das Glas im Fielder Fenster ist zerbrochen. Der große Palast der Pullman=Schlafwagengesellschaft zeigt vom Dach bis zu den Fundamenten große Sprunge, und auch die Pfeiler der Hochbahn haben sich zum Teil so gesenkt, daß für die Bahnlinie alles zu befürchten ist. Man ist besorgt, daß die Stahlkonstruktionen der großen Wolkenkratzer plötzlich zusammen** Die Versteigerung einer Insel. Wie aus Sidney gemeldet wird, soll die Fanning=Insel, eine der wichtigsten Landungsstationen des allbritischen pazisischen Kabels, zusammen mit der Wasyington=Insel am 7. April öffentlich au den Meistbietenden versteigert werden. Beide Inseln gehörten zwei Engländern, die nun tot sind und aus deren Nachlaß die Inseln zur Auktion kommen. In England herrscht darob große Entrustung, und man macht der Regierung einen schweren Vorwurf daraus, daß sie die Fanning=Insel nicht rechtzeitig erworben hat, bevor eine solche Versteigerung anderen Machten die Möglichkeit einer Erwerbung darbietet. Die Insel ist nämlich für England ein wichtiger strategischer Punkt, denn das pazifische Kabel, das bekanntlich Bancouver in Britisch=Columbia mit Neu=Seeland und Queensland verbindet, berüyrt auf seinem Wege von fast 8000 englischen Meilen zuerst die Fannig-Insel, 3237 Meilen von Vancouver, dann die Fidschi=Insel und die Norfolk=Insel. von der aus Linien nach Neuseeland und Queensland gehen. Die Fanninginsel ist also für Großbritannien von höchster Bedeutung, und wenn eine feindliche Macht in den Besitz der Insel gelangen wurde, wurde sie in Kriegszeiten das Kabel in ihrer Gewalt haben.
60 Winter im Uellowstonepark. Nicht geringes Aufsehen macht in westamerikanischen Zeitungen die waghalsige Unternehmung eines noch nicht fünfundzwanzigjährigen deutschen Jour nalisten namens M. Haw, dem vom 24. Februar bis zum 4. März d I. eine Winterexpedition in den Yellowstone=Nationalpark gelungen ist. Die Reise.geschah teils zu Pferde, teils auf Schneeschuhen(Skis) und umfaßte die sämtlichen Sehenswürdigkeiten des Parkes im Umkreise von sast 180 Meilen. Begleitet war Hr. Han nur von einem Pfadfinder und einem Soldaten, den ihm das Fort Yellowstone zur Verfügung gestellt hatte. Eine ähnliche Expedition war seit der eigentlichen„Entdeckung“ des Wunderlandes(1884 nicht mehr durchgefahrt worden; zweimal wurde sie versucht, zwei mal mußte sie aufgegeben werden, bei der letzten Tour kamen drei Mann, darunter Musitprofessor Dietrich aus Helena, im Schnee sturm um. Die Schieierigkeiten einer solchen Expedition bestehen in den haushohen Schneemassen, in den plötzlichen Blizzards, in den fast unvermeidlichen Augen= und Kehlkopfkrankheiten, in den Verschneien aller Hütten und Stationen, und nicht zuletzt in der grimmigen Kälte und der Unsicherheit der Wege dank zahlreichen durch Hunger gereizten Pantern, Wölfen und Wildkatzen. Trotz dieser Hindernisse gelang es Hrn. Haw, seine Reise unter vielen Mühsalen zu ende zu führen. Zuletzt verlor er noch in einem Blizzard seine sämtlichen Papiere sowie seine Skis. K
** Eine Orchidee für 24150 Mark. Die alten Zeiten, in denen die Holländer mit ihren Blumenzwiebeln so enorme Ge schäfte machten, scheinen wieder aufzuleben. In den Verkaufsräumen von Protheroe&amp; Morris in Cheapside wurde für eine seltene Orchidee, die in Manchester zwei goldene Medaillen geerntet hatte, der Preis für 24 150 Mark gezahlt. Es ist ein Exemplar der Odontoglossum Crispium Pittianum. Ein Exemplar derselben Ar wurde im Jahre 1903 mit 800 Guineen bezahlt, während andere früher den Preis von 400 und 300 Guineen erreichten.
** Ihre Bärte wachsen zu lassen— diesen heroischen Entschluß faßten die Männer in Lachen bei Neustadt a. H. Die Barbiere des genannten Ortes erhielten bisher für das Jahr 2 M. bei wöchentlich einmaligem Rasieren, 4 M. aber, wenn diese Prozedur wöchentlich zweimal unternommen werden mußte. Jetzt haben sie sich durch eine Konventionalstrafe von 200 M. verpflichtet, eine Preiserhöhung auf 3 bzw. 5 M. durchzuführen und für das Haarschneiden sich extra bezahlen zu lassen, während es bisher in der obigen Taxe inbegriffen war. Das wollen sich die Bürger nicht gefallen lassen und haben beschlossen, sich nicht mehr rasieren zu
*<space> E i n e<space> V e r g n ü g u n g s r e i s e<space> e i g e n e r<space> A r t<space> h a t<space> e i n<space> K a u f m a n n<space> S. aus Dänemark in den letzten Tagen durch Berlin gemacht. Im Besitz von 200 M. war er nach Berlin gekommen und scheint davon sofort einen recht beträchtlichen Tei! in Alkohol umgesetzt zu haben. In dessen Banne machte er zunächst auf merkwürdige Weise Bekanntschaft mit der Polizei. Ein Schutzmann sah ihn nämlich vor einigen Tagen am Leyrter Bahnhof sitzen und mit einem Tausendmar“chein und mehreren Hundertmarkscheinen so sonderbar hantieren, als ob er ein Spiel Karten mischte. Der Schutzmann nahm den Fremdling mit nach der Wache. Hier kam man mit vieler Mühe dayinter, wer der sonderbare Herr sei. S. hatte einen Mordsrausch; er wollte einmal zählen, was ihm von den 2000. noch übrig geblieben war. Da alle Ausweise des Mannes stimmten, so empfahl man ihm, vor der Fortsetzung der Reise den Rausch auszuschlafen, und ließ ihn gehen, weil er auf der Wache nich bleiben wollte. Abgereist ist S. nicht, er blieb in Berlin. Was er aber in den nächsten drei Tagen erlebt, davon hatte er nur ein schwache Erinnerung, als er des Morgens im Tergarten erwachte. Er wußte nur, daß in einem Café in der Gegend der Weidendammerbrücke und dann in einem Keller in der Linienstraße
in Strömen Freundinnen Wie ihm abe
zu haben beh lauen Auge der er seine ** Einen die Mülh. B 8 Uhr, passie Uniform hoch dem Grenzpfe als Soldat er geven und d blickes, und Füßen. Info den schweizer sich ihm entg jedem mit U spornte. End habhaft werk durch die St wird ausgeli 7·. Mißha Kameraden aus einem M Garderegimer familie entst Anstoß genon nicht genugen gnügungen se Verbrechen bi den anderen gericht, welch gerissenen zur handlung un
** Was v Eine ganz ei deutung eine werks zu be erhielt:„Wi Arbeiter und zu beziehen. mitteilen zu Zeitung aufz gesunde Leut Beim Bezug fahren, daß die betreffen Kopf zu besch daß sie für kaufte und d bitte nun, m dingungen S# Ein„annehm (0 Wani im vorigen Königsrerg vom Eintreff waren über des Eintreffe diesem Jahr dem im Krei Eintreffen de Im Dorfe R am 13. Mar, berichten me preußen, so Kranichen. Pegasus gese
c Rauch Eroberungsz zeichnen, ind ein„Raucher waren drei drücklich in die Bestellun London, eine lichkeit zu re und den eleg eine Dame 1 sehen erregt Tisch in eine Die Damen türkischem o Frauen besch sellschaft, sor allen Klassen schmack an ** Die S kreisen wir Urteil ist in vereins zu 1 mutter eine Auszugsrech also nach fa lasteten Gru jenes Rechts in der Zwise der Antragst schwarz auf amt seinen öffentliche U Beschwerde ordnete die der Grundbu Beweises. C gewesen, mu ein Mensch mein wissen sehen mussen unbekannt w ausweislich gerichteter B kommen war

Nr. 14
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Loeal-Anzeiger.
8. April 1906.
zeigejede
nem
am
ngelee,
anze
etet.
die ahlt, zend den, illen nden die den edoch Nach nach ein
reien in einer ikung r der auf n beeinen st sich t zerschaft auch z für ß die umen2y geigsten imen
MeistEngIn zur stung, araus, bevor einer id ein as beid und t 8000 1<space> V a n <space> er aus uginsel an eine irde sie
ufsehen ternehJour März irk geSchneeten des r. Haw 18 Fort edition (1884 t, zweiten drei Schneebestehen rds, in in dem ;<space> i n<space> d e r<space> lreichen Trotz ;<space> v i e l e n<space> n einem R
eiten, in eine Ge räumen e seltene et hatte, lar der ben Art andere
hen EntBarbiere M. bei Prozedur haben sie tet, eine as Haarr in der ger nicht sieren zu
aufmann acht. Im heint dagesetzt zu ige Weise nämlich it einem sonderbar hutzmann man mit itte einen 2000 M. stimmten, in Rausch ache nicht Was er nur eine
erwachte.
* Weidenraße Sekt
in Strömen geflossen und daß er dann mit den sogenannten
Freundinnen eine Spazierfahrt in den Tiergarten angetreten hatte. Wie ihm aber die 1500., die er noch im Portemonnaie gehabt zu haben behauptet, abhanden gekommen sind, und wie er zu dem blauen Auge gekommen ist, das ihn jetzt ziert, konnte er der Polizei, der er seine Abenteuer zu schildern versuchte, nicht angeben.
** Einen ungewöhnlichen Fall von Fahnenflucht berichtet die Mülh. Burgerztg.: Am Mittwoch, abends zwischen 7½ und
8 Uhr, passierte ein Husar der Straßburger Garnison in voller Uniform hoch zu Roß und in vollem Trabe St. Ludwig. Kurz vor dem Grenzpfahl wurde er im Lampenschein von den Grenzaufsehern als Soldat erkannt und angerufen; aber dem Pferde die Sporen geben und die Gangart verschärfen war das Werk eines Augenblickes, und der Husar hatte den schweizerischen Boden unter den Füßen. Infolge des nun angeschlagenen Galopps gelang es auch den schweizerischen Grenzaufsehern, sowie den in der Stadt Basel sich ihm entgegenstellenden Polizisten nicht, ihn aufzuhalten, da er jedem mit Ueberreiten drohte und das Pferd mehr und mehr anspornte. Endlich in Binningen konnte die Polizei des flotten Reiters habhaft werden. Er wurde wegen seines ungebührlichen Rittes durch die Stedt Basel einstweilen in Haft gebracht. Das Pferd wird ausgeliefert werden.
* Mißhandlung eines englischen Offiziers durch seine
Rameraden. In das schottische Garderegiment war ein Offizier aus einem Milizbataillon probeweise versetzt worden, da es dem Garderegiment an Offizieren fehlt. Trotzdem er einer alten Offiziersfamilie entstammt, scheinen die Kameraden an dieser Versetzung Anstoß genommen zu haben. Dazu kam, daß der neue Kamerad nicht genugend Gelomittel besaß, um sich an den kostspieligen Vergnugungen seiner Altersgenossen zu beteiligen, und daß er das Verbrechen beging, dem Dienste mehr Interesse zuzuwenden, als von den anderen als anständig betrachtet wurde. Ein Scheinkriegsgericht, welches von den Offizieren über den nachts aus dem Beite gerissenen jungen Mann abgehalten wurde, endete mit dessen Mißhandlung und Ertrankung.
Vermischtes.
** Was von Zeitungsredaktionen alles verlangt wird!
Eine ganz eigenartige Auffassung von den Aufgaben und der Bedeutung einer Zeitungsredattion scheint der Direttor eines Huttenwerks zu besitzen, von dem die Allenst. Ztg. folgendes Schreiben erhielt:„Wir brauchen für unsere in... gelegene Zinkhütte noch Arbeiter und möchten einen Versuch machen, diese aus Ihrer Gegend zu beziehen. Meine Bitte geht nun dahin, mir gefl. baldmöglichst mitteilen zu wollen, ob Sie event. auf Grund einer in Ihrer Zeitung aufzunehmenden Anzeige bereit sein würden, brauchbare, gesunde Leute auszusuchen und deren Reise nach hier zu vermitteln. Beim Bezug von Arbeitern aus Kärnten wurde in der Weise verfahren, daß die Redaktion einer dortigen Zeitung es unternahm, die betreffenden Arbeiter gegen eine Vergütung von 3 M. pro Kopf zu beschaffen und deren Reise in der Weise zu bewerkstelligen, daß sie für das von uns vorher eingesandte Reisegeld Fahrscheine kaufte und diese den Leuten vor Antritt der Reise übermittelte. Ich bitte nun, mir umgehend mitzutellen, ob und unter welchen Bedingungen Sie bereit sein wurden, obigen Auftrag zu übernehmen.“ Ein„annehmbarer“ Nebenerwerb für Redatteure!
60 Wann trifft der Storch in Ostdeutschland ein? Schon im vorigen Jahre hatte die Pyysikalisch=ökonomische Gesellschaft in Königsbeig in Zeitungen an das Publitum die Bitte gerichtet, ihr vom Eintreffen des Storches in Ostpreußen Nachricht zu geben. Es waren über 30 Antworten eingegangen und als frühester Termin des Eintreffens von Freund Adevar der 14. März angegeben. In diesem Fahr war diese Bitte wiederbolt worden, und da ist aus
dem im Kreise Allenstein belegenen Kirchdorfe Wuttrienen als Eintreffen des ersten Storchpaares der 1I. März angegeben worden. Im Dorje Reichenbach wurden die ersten Störche in diesem Jahre am 13. März gesehen. Von 51 bisher eingelaufenen Meldungen berichten mehrere vom Eintreffen auch anderer Zugvögel in Ostpreußen, so von Feldlerchen, Staren, Kibitzen, Wildgansen und Kranichen. Im vorigen Jahre hatte sich eine Zuschrift auf den Pegasus gesetzt und folgenden niedlichen Reim geschmiedet:
Ihr seid mir wunderbare Leute,
Der Storch erschien bei mir schon heute.
Beim Nachbarn war er gestern gar Und weiterhin schon Januar.
Der Storch erscheint zu jeder Frist,
Wenn Anlaß ihm gegeben ist. m
c Raucherabteile für Damen. Der Tabak hatte auf seinem Eroverungszuge dieser Tage in England einen neuen Sieg zu verzeichnen, indem in einem Schnellzuge von London nach Liverpool ein„Raucherabteil für Damen erster Klasse" reserviert wpurde. Es waren drei Damen, die die Reise machten und die ihr Abteil ausdrücklich in dieser Form bestellt hatten, und die Gesellschaft hatte die Bestellung angenommen. Man kann in England, besonders in London, eine stetig zunehmende Vorliebe der Damen, in der Oeffentlichkeit zu rauchen, beobachten. In den vornehmen Restaurants und den eleganten Cafés achtet heute niemand mehr darauf, wenn eine Dame raucht, während es noch vor zehn Jahren großes Aufsehen erregt hätte, wenn eine Dame in vornehmer Gesellschaft nach Tisch in einem solchen Restaurant eine Zigarette angezundet hatte. Die Damen rauchen gewöhnlich Zigaretten von teuerem agyptischem, türkischem oder russischem Tabak. Aber die neue Leidenschaft der Frauen beschrankt sich nicht nur auf die Kreise der vornehmen Gesellschaft, sondern alle Beobachter stimmen darin überein, daß in allen Klassen des englischen Volkes die Frauen immer mehr Geschmack an Tabak finden.
** Die Schwiegermutter ist wirklich tot. Aus Juristenkreisen wird der Frankf. Ztg. geschrieben: Ein salomonisches Urteil ist in dem neuesten Heft der Zeitschrift des deutschen Notarvereins zu lesen. Im Jahre 1818 wurde für die Schwiegermutter eines Grundstückseigentümers ein Altenteitsrecht(auch Auszugsrecht genannt) im Grundbuch eingetragen. Im Jahre 1906, also nach fast 100 Jahren, stellte der jetzige Eigentumer des belasteten Grundstücks beim Grundbuchamt den Antrag auf Löschung jenes Rechts mit der Begründung, daß besagte Schwiegermutter in der Zwischenzeit sicher das Zeitliche gesegnet haben musse. Aber der Antragsteller war fatalerweise außer stande, den Tod der Frau schwarz auf weiß nachzuweisen, und so lehnte das Grundbuchamt seinen Antrag ab,„weil der Tod der Auszuglerin nicht durch öffentliche Urkunden dargetan sei". Der hiergegen eingelegten Beschwerde gab das übergeordnete Landgericht statt und ordnete die Löschung an mit folgender Begründung:„Nach§ 29
der Grundbuchordnung bedürfen offenkundige Tatsachen keines Beweises. Eine Person, die im Jahre 1818 schon Schwiegermutter gewesen, mußte heute mindestens 120 Jahre alt sein. Daß aber ein Mensch ein so hohes alter nicht erreicht, wird man als allgemein wissenschaftlich anerkannte Tatsache, also als offenkundig ansehen mussen. Wenn diese Tatsache dem Grundbuchamte dennoch unbekannt war, so hatte es sich doch dabei beruhigen können, daß ausweislich der Grundakten schon 1860 ein an die Auszüglerin gerichteter Brief mit dem Vermerk rlängst gestorbene zurückgekommen war.“
** Küche und Rüchenpersonal eines modernen Ozeandampfers. Ueber einen Verpflegungsapparat von erstaunlicher Größe wird das neue Riesenschiff Kaiserin Auguste Viktoria der Hamburg—Amerikalinie, das am 10. Mai seine erste Fahrt antreten soll, verfügen. Das Schiff enthält nicht weniger als sieben Küchen. Die beiden Hauptküchen für die Passagiere der ersten und zweiten Klasse liegen in der Nähe der beiden Speisesäle auf dem funften der sieben Decks des Schiffes. Sie sind von imposanter Geraumigkeit und besitzen außer einem erstklassigen, doppeltkochenden Tafelyerd noch je zwei Dampfkochtöpfe, Bratöfen, Dampfosen, eiserne Tellerwärmer, große Anrichten usw. Eine eigene Küche von ebenfalls betrachtlicher Größe hat das auf dem zweiten Deck gelegene Ritz' Cartton=Restaurant. Die Küchen für die Passagiere der dritten Klasse und die Zwischendecker befinden sich auf dem vierten Deck, und zwar je eine im Vorder= und Hinterschiff. Sie sind mit vier bzw. sechs Dampfkochtöpfen und je einem großen Kochherd versehen. Zwei Israelitentüchen mit je zwei Kochtopfen sind ihnen angegliedert. Neben den Kuchen der ersten und zweiten Klasse liegen zwei große Backräume mit drei und vier Backösen, eine Feinväckerei, eine Grobbackerei, eine Konditorei und eine Schlächterei mit großen Kuhlraumen. Für jede Küche sind entsprechend große Anrichte= und Aufwaschraume vorgesehen. Der Unterbringung der gewaltigen Proviantmengen, deren das Schiff für eine Reise bedarf, dienen Vorratsraume von mehr als 800 Kubitmeter. Vermittels Aufzug wird der Tagesbedarf direkt aus den Vorratsräumen in die Kuchen befördert. Ein Netz von Telephonverbindungen stellt den Zusammenhang zwischen den verschiedenen Küchen, Pantrys und Vorratsraumen her. Dem Umfange dieser Verpflegungseinrichtungen entspricht die Große des Kuchenund Bedienungspersonals. Es befinden sich an Bord: 2 Obertoche, 2 erste, 14 zweite, 2 dritte Köche, 3 Dampftöche, 1 ritueller Koch, 9 andere Köche und Kochgehulfen, 4 Konditoren, 6 Bäcker, 4 Schlachter und 24 Kochsmaate, ferner 22 Aufwascher, Silber= und Kupferputzer usw. Die Aufsicht über den Proviant fuhren 1 Provlantmeister, 2 Provianttontrolleure und 5 Proviantaufseher. An der Spitze des Bedienungspersonals stehen 2 Overstewards, 1 Zwischendeckoversteward, 1 Gepacmeister und 5 Oversteward= asststenten. Ihnen untergeordnet sind 238 Stewards und 15 Stewardessen. Das gesamte Küchen= und Bedienungspersonal des Riesenschiffes wird demnach aus 363 Personen bestehen.
Zur Erheiterung.
60 Amüsantes vom franzosischen Ponzeiwesen erzählt ein
Mitarbeiter des Gaulois: Zwischen den Beamten des allgemeinen Sicherheitswesens, der Geheimpolizei, die ihre Wachsamteit über ganz Frankreich ausdehnt, und denen der Pariser Polizeipräjettur bestanden lange Eifersuchteleien, die zu einer Konturrenz der beiden Institute fuhrten. Sie betampften sich, spionierten sich gegenseitig aus und beobachteten sich argwöhnisch. Die Geheimpolizei, deren Tatigkeit sich hauptsächlich auf das politische Gebiet ausdehnen sollle, kam der Pariser Polizei haufig ins Gehege, und die Beamten beobachteten sich untereinander. Eines Tages kam der damalige Polizeipräfekt von Paris, Camescasse, zu der Ueberzeugung, daß er seit einigen Tagen von einem Individuum beobachlet und bewacht werde. Der Prafekt ging diiekt auf ihn zu und sagte brusk: „Warum spionieren Sie mich aus?“„Aber... Herr Präsident...“ stammelte der Angeredete.„Leugnen Sie nicht. Sie sind Beamter des allgemeinen Sicherheitsdienstes.“ Der eingeschuchterte Beamte bat den Prafekten, iyn die Befehle seiner Vorgesetzten nicht entgelten zu lassen.„Nun gut,“ antwortete Camescasse lachend,„von diesem Tage an will ich Ihnen Ihren Dienst erleichtern. Kommen Sie jeden Abend auf mein Bureau und ich werde Ihnen dann den Bericht über mein Tagewert geben.“ Und so geschah es. Ist so selbst der Polizeiprafett vor der Beobachtung der französischen Geheimpolizei nicht sicher, so erstreckt sich ihre Wachsamkeit auf alle Persönlichteiten, die im politischen Leven stehen. Das erste, was jeder Minister des Innern tut, wenn er sein Amt antritt, ist die Aufforderung an den Chef der Sicherheitspolizei, ihm das ihn betreffende Attenstuck auszuhändigen. Der Direttor ist vorsichtig genug, das Faszikel vorher zu„reinigen“, aber eines Tages vergißt er wohl auch in einem Moment der Zerstreutheit, einige scharfe Berichte zu entfernen, und es soll schon vorgekommen sein, daß der Minister dann voller Erstaunen ein ganzes Register von allerlei Schandtaten entdeckt hat und allerlei ihm selbst bisher völlig unbetannte Aufklärung über sein Leben und seine Gewohnheiten erhielt. Zu dem Chefredakteur einer großen Zeitung kam eines Tages einer seiner Freunde und erzahlte ihm voller Aufregung:„Da habe ich eben eine ganz erstaunliche Sache erfahren: Der Soundso, dein sgeschätzter Mitarbeiter=, ist ein Angestellter der Geheimpolizei!“ „Das weiß ich schon lange,“ antwortete ruhig der Chefredatteur. „Und du behältst ihn noch bei dir?"„Aber naturlich. Von ihm weiß ich's doch wenigstens; ich kann mich also danach richten. Wenn ich ihn fortschiatle, dann käme ein anderer, von dem ich es nicht wüßte. und das wäre noch schlimmer!“ 58
**„Da kennen Se Buchholzen schlecht!“ Zweihundert Jahre sind am 5. April verflossen seit der Geburt eines Berliners, der Veranlassung gab zu den geflügelten Worten:„Da kennen Se Buchholzen schlecht!“ Friedrich der Große hatte einen seiner Beamten, Buchholz, den er wegen seiner Sparsamkeit und Redlichkeit besonders schätzte, im Jahre 1753 zum Hof=Etatsrentmeister ernannt. Des Königs Schatzmeister war sehr genau, und Friedrich pflegte, wenn sich jemand hinsichtlich einer Geldforderung allzu großen Hoffnungen hingab oder mit einer Forderung abgewiesen wurde, zu sagen:„Da kennt er Buchholzen schlecht!" Diese Redensart burgerie sich schnell in Berlin ein und hat sich bis auf den heutigen Tag erhalten. Friedrich der Große gebrauchte auch häufig die Redensart:„Dazu hat Buchholz kein Geld.“ Und hatte jemand seine samtlichen Forderungen erhalten, so hieß es damals:„Der hat gewußt, wo Buchholz wohnt.“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Mathematische Belustigung.
Die Stammtischgaste
Wohl in jedem Gasthaus gibt es einen S ammtisch. an welchem sich meist des Abends gewisse ständige Gäste einsinden und ihre Meinungen über das und jenes austauschen. So geschah es auch im Gasthaus zum Reiseonkel des-tädichens K. Eines Tages trai der Wirt mit an den Tisch und m inte so gesprachsweise, daß er heute erade 1 Jahr lang Besitzer des Gasthauses sei, daß er aber noch niemals alle seine 7 Stummgaste an einem Abend zugleich beisammen gesehen habe. Man sagte ihm. er wisse je wohl, daß nicht jeder der Herren alle Tage käme, nur A käme alle Tage. B alle 2 Tage. C alle 3. D alle 4. E alle 5. F alle 6 und G alle 7 Tage.„Jawohl, das neiß ich, meine Herren, sa te der Wirt, aber ich neiß eben auch, daz sie noch niemals alle 7 zugleich bei ammen gewesen sind, so lange ich Besitzer b.“ Das muß wohl doch ein Irrtum s. in. erwiderte der Apotheker; aber der Lehrer, bekannt###ls Leuchte der mathema ischn Wissenschaft, gab dem Wirt recht und sprach:„Jawohl. die Sache verhält sich doch so. sie muß sich so verh lten, denn binnen I hresfrist können wir unmöglich einmal zugleich beisammen sein.“ Was meint der Leser dazu?
Schachaufgabe.
Schmarn
„* g
d„„ Weiß.
Weiß zieht und setzt mit dem 2. Zuge matt. Buchstaben=Füllrätsel.
Metall.
Halbedelstein.
Deutscher Admiral.
Stadt in der Rheinprovinz.
Göttin.
Kleiner Kahn.
Chinesische Insel. Strafpredigt. Farbe.
Münze.
Körperteil.
Körperteil.
Alkoholisches Getränk.
Volksstamm.
Landstreicher.
Stadt in Tirol.
Sinn.
Die gegebenen Punkte sind durch Buchstaben zu ersetzen. Sind die richtigen Worte gefunden, so ergeben diese Buchstaben, zusammengereiht, ein Sprichwort.
Monatsnamen=Anggramme.
In den vorstehenden 16 Worten:
Ar Boje Buerger Draperie Ebn Faust Ino Jobber Jura Kai Malz Reotil Summe Turm Vene Zaum sind die gleichen Buchstaben wie in den zwölf Monatsnamen Januar bis Dezember enthal en, und zwar ergeben stets 4 Worte 3 Monatsnamen. Welche Worte ergeben nun welche Monatsnamen?
Charaden=Sonett.
... kel a c. a.
It o k ****
** 0 e a... g hoy ." m o n saan d.. t b h...
.. .
trer
So wie's die Erste nennt, wird die Natur,
Wenn milo der Frühling sich hern iedersenket. Mit warmem Regen reich die Fluren tränket Und Sonne ausgiegt über Wald und Flar!
Die Zweit' und Dritte folgt des Sommers Spur: „Ihr Menschen, rurt sie, des Gerichts nedenket!“
Schwarz wird die Viert', de uns die Tritte schenket.
Bis niu die Sonne macht der Erd' die Cour.
Das Gaize tritt in Kürze uns entgegen,
Ihm solgt des Ostersestes schöner Segen. Der Auferstehung allgewaltig Regen.
Doch trittst du erst heraus in Gram und Schmerzen, Erinnerung, traurig, naht sich deinem Herzen;
Und angefacht sind hoher Weihe Kerzen.
Kopfwechselrätsel.
Aller Anhalt Biber Doliv Ever Fuder Nase Ocker Salz Tand Tiefe Unmut.
Unter Aenderung des Kopses bringe man vorstehende 12 Worte in eine andere Reihenfolge Alsdann ergeben diese neuen Köpfe ein sehr beliedtes Getränk der gegenwärtigen Jahreszeit.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Anflösungen der vorigen
Rösselsprung.
Die Berge sind schön von unten,
Doch tausendmal schöner noch Ist's auf die Erde zu schauen Von oben— so wolkenhoch.
Gleich einem Vogel zu schweben Im blauen Luftbereich,
Und staunend schaudern und schwelgen— Nichts andres kommt ihm gleich!
Rätsel.
Star— Stör— Stier. Flutznamenrätsel.
Ahrweiler— Donauwörth— Emsdetten— Havelberg— Illertissen Lechhausen— Nellargemünd— Rheinau Ruhrort— Saarbrücken Siegburg- Weichselmünde.
Silben=Kapselrätsel.
Laß diesen Händedruck dir sagen, was unaussprechlich ist. Planetenrätsel.
Neptun Jupiter Mars Erde Uranus Venus Saturn Merkur. Terrasse.
Verierbild.
Bild auf den Kopf stellen; dann zwischen der Säule und der einen Palme. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.) n1„#gerer= P·. Reuter in.l
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 18.
Zelenia. Lonntagsbellage zum Kölner Lecal-Anzeigef.
3. April 1906.
je Frauen
Kč Kleine Leidensmenschen.
Von A. Burg.
(Nachdruck nicht gestattet.)
Erst die neue Zeit ist dem Wesen des Kindesalters gerecht jeworden. Noch vor einem Menschenalter sah man fast eine krankheit in den Kinderjahren; die Kindheit war ein Uebergang ur„Meuschwerdung". Es fiel kaum zemand ein, in dem Kinde den Meuschen, eine Persönlichkeit mit eigener Seele zu sehen Ind daher stammt noch mancher Stachel in der Seele reifer die in jener Zeit Kinder waren. Niemand kam den Kindern von„Auno dazumal“ zu Hülfe, indem er den Eltern agte, daß ihr Kind wohl abhängig von ihnen sei, aber doch ...n. kleine, für sich selbst empfindende Seele have. Und
vie immer kleine Leidensmanschen. Ich meine damit nicht nur die direkt kranken Kinder, sondern auch jene, die ein unsichtbares Leiden, eine Schwachheit, ein„Nichtkönnen“ mit sich herumtragen und die gleichfalls„mußten" und„sollten“ wie geSchon der erwachsene, vernünftige, überlegende Meusch ist schwer zu beklagen, wenn ihn ein Leiden trifft, ein Leiden, hu an allem Streben, an allem Erfolge, an allen, auch den kleinsten Freuden des Lebens hindert! Wie viel mehr Mitgefühl muß den kleinen Leidensmenschen entgegengebracht werden,
die, körverliches Ungemach erduldend, auch des Geistes Schwingen
nicht voll entfalten können. Und da wird noch viel, gar viel gesündigt an diesen kleinen Leidensmenschen, oft nicht etwa aus Böswilligkeit, meist aus Unverständnis: in Haus und Schule. Verschiedene Volkschulen beginnen den Uebelstand, die„schwachbegabten“ mit den normal begabten Kindern zusammen zu unterrichten, abzustellen. Aber sonst im allgemeinen ist davon keine
Der Junge muß lernen!“ sagt mancher Vater.„Ich war mit dreizehn Jahren in Tertia.“ Und das ist ihm Grund genug, weshalb sein lieber Sohn auch mit dreizehn Jahren in Tertia sein muß. Ist er es nicht, gibt es neben den beliebten Nachhülfestunden“ noch Strafe obendrein. Dabei ist der Sohn nur dem Nächsten vielleicht unerkennbar, solch ein kleiner Leidensmensch. Ein schiefgebauter Zahnkiefer, ein kurzsichtiges Auge, ein an sich ungefährliches Ohrenübel, Anlage zur Schwindsucht usw. können schon auf das Lernen und„Mitkommen“ der
Eiternliebe geht sber Elterneitelleit. Elternliebe verlangt von
den Kindern, besonders von den kleinen Leidensmenschen, nicht
mehr, als sie geben können.
Wer je Gelegenheit gehabt hat, einmal eine Klinik zu besuchen oder wer auf seinen Wegen hin und wieder in die Gegenden solcher Kliniken kommt, der kann sie sehen, geführt von Mutters Hand, in der Straßenbahn oder im Kinderwagen, mit verbundenen Gliedern, mit Stöcken, mit Krücken, vielfach mit Gipsverbänden. Und schon lange, ehe vielleicht diese Leiden eine ärztliche Behandlung erheischten, als sie noch kaum sich ausgebildet hatten, da schon litten der schwache Körper und Geist und die Seele des Kindes darunter. Elternliebe und Elterneitelkeit! Wie oft stehen sie dicht nebeneinander, wie oft werden sie verwechselt und die Eitelkeit an Stelle der Liebe
Die Mutterliebe ist eine heilige Liebe, weil sie die Lust zur Erfüllung heiliger Pflichten in sich schließt und weil diese Pflichten— seien sie noch so schwer— den Segen allen Muttergluckes ausmachen. Heilig ist aber auch die Mutterliebe, weil sie alle Kinder mit gleicher Liebe umfaßt, umfassen soll, das chöne und begabte ebenso wie das entstellte oder schwachsinnige. Ja, man kann noch weiter gehen und behaupten, daß, je edler eine Mutter fühlt, desto inniger ihre Liebe dem weniger schönen, dem unbegabten, dem leidenden Kinde gelten wird. Fremde, Freunde, Verwandte, selbst Geschwister lieben vielleicht die glänzenden Eigenschaften eines schönen, gesunden Kindes mehr. Mutterliebe aber ist bestrebt, die unbewußte Zurücksetzung des unschönen und unbegabten durch desto innigere Zärtlichkeit ausWie oft begegnen uns solche Mütter! Mütter, die auch nicht kampflos dazu gekommen sind, die in bangen Stunden gerungen haben mit dem fürchterlichen„Warum?“ Und sie fühlen, ob sie gleich siegten durch die Kraft ihrer Liebe, noch oft die Bitternis jener Kampfesstunden. Die Mutterliebe wäre nicht eben diese heiligstarke Liebe, wenn sie nicht siegreich hindurchdränge durch
Verklärt wird solche heilige Mutterliebe, wenn die Mütter dieser kleinen Leidensmenschen denselben Trost und Zuversicht, Halt und Stütze sind. Sie sind zufrieden mit den Laistungen der schwach Begabten, sie freuen sich, wenn die gebrechlichen Kräfte die kleinste Schwierigkeit überwunden haben.
Nicht die Frau, die stolz ist auf den Schatz, der ihr in den gesunden, klugen und leistungsfähigen Kindern gegeben wurde, trägt allein die Krone der Mutterwürde; es gibt eine Krone der Märtyrinnen der Mutterwürde, die im Dunkeln leuchtet, die schöner glänzt als alle Kleinodien der Welt, daß ist die zarte, leidvolle Mutterliebe für die, welche nicht vorwärts können, für die, welche körperliche oder geistige Schwachheit heumt, für die„kleinen Leidensmenschen".
Liebe Tante! Peln u
Aus meiner großen Einsamkeit im fernen Osten wandern meine Gedanken und Grüße zu dir herüber. Du läcelst, denn du kannst dir meine Einsamkeit an der Seite meins Mannes bei seiner Familie und in der Nähe eines größeren Ortes nicht als groß vorstellen. Und doch ist es so— ich bin einsam— ganz allein. Nicht als ob Waldemar mich vernachlässigte, oder
seine Familie mich nicht liebevoll behandelte. Nein, mein Mann und ich lieben uns noch wie von Anfang von Herzen. Junig sind wir uns zugetan. Noch nie hat ein Harmonie unserer Ehe getrübt. Stets waren wir einig und gleichen Sinnes— nur in einem nicht: im höchsten, in unserer Religion, sind wir getrennt. Da stehe ich einsam und allein.
Wie recht hattest du, liebe Tante, mich vor der Mischehe zu warnen, wie sehr haben sich alle deine Prophezeiungen verwirklicht. In der Ausübung meiner religiösen Pflichten legt mein Mann mir nichts in den Weg. Niemals hindert er mich, denselben nachzukommen— aber dennoch!— Geht er oder die Seinen Sonntags in seine Kirche, so sieht er mich wohl an mit fragendem Blick. Kann ich ihm sagen, daß ich weder mitgehen will noch darf? Dann tue ich, als merke ich nichts davon. Sie gehen, und ich— bleibe allein. Zu unserem Gottesdienste komme ich höchstens einmal im Monat. Bis zur nächsten katholischen Kirche sind es drei Stunden mittels Wagen.
Kannst du dir vorstellen, liebe Taute, wie mir am ersten Weihnachtstage war? Die ganze Familie ging zur Kirche, und ich blieb allein zurück. Ich hatte den Kutscher, welcher Kinder hat, den Seinen nicht entziehen wollen, daher fuhr ich erst am zweiten Feiertage nach A. zum Gottesdienste, wieder allein, so ganz allein. Es hätte ja nur eines bittenden Wortes von mir an Waldemar bedurft, und er wäre mit mir gefahren. Aber ich weiß, daß er die freien Vormittage Sonn= und Feiertags gerne benutzt, um seine Bücher beizuschreiben, darum schwieg ich, fuhr am frühen Morgen lächelnd ab, vergoß unterwegs heiße, bittere Tränen und kam gegen Abend wieder nach Hause. Allein, ganz einsam.
*
Eine alte Bekannte meiner seligen Mutter war gelähmt. Da sie ganz allein stand, hatte sie sich in einem Krankenhause eingekauft und wurde dort gut verpflegt. Ich liebte die gute Frau, besuchte sie von Zeit zu Zeit und fand immer geistige Auregung bei ihr. Leider war sie in der letzten Zeit sehr hülflos geworden und mußte stets zu Bette liegen. Ihr Zustand drückte auch auf ihr Gemüt, und so fand ich sie denn, als ich einmal wieder zu ihr kam, in Tränen.„Siehst du, Kind“— sie nannte mich noch immer so, trotzdem ich mittlerweile Großmutter geworden war—„ich will ja gerne alles ertragen, die Schmerzen, alles Unangenehme, jede Unbequemlichkeit, hätte ich nur etwas mehr Unterhaltung mit gebildeten Menschen. Früher, als ich noch gut lesen und schreiben konnte, vermißte ich es nicht so ehr, aber jetzt erweckt dieser Mangel in mir das Gefühl grenzenloser Einsamkeit. Meine Pflegerinnen sind ja so gut zu mir. Sie tun was sie können. Aber sie haben entweder nie höhere Bildung gehabt, oder sie ist ihnen im Laufe der Jahre in der Erfüllung ihres Berufes verloren gegangen. Seit 14 Tagen, seit deinem letzten Besuche, habe ich mit niemand ein Wort über meine geistigen Interessen sprechen können. Um meine körperlichen Bedürfnisse, über Nachrichten von den anderen Kranken und sonstige Kleinlichkeiten drehte sich die ganze Unterhaltung, wenn ich eine führte. Dabei hungere ich nach Nahrung für meinen Geist, sehne mich über die Maßen nach einem Austausch der Gedanken mit einer gleichgesinnten Seele. Kannst du dir denken, wie elend, allein und einsam ich bin?“
*
Als Mitglied des Elisabethen=Vereins führt mich mein Weg allwöchentlich zu einem armen Mütterchen. Ihre Kammer liegt hoch oben unter dem Dach. Sie konnte sie vor Altersschwäche nicht mehr verlassen, aber trotzdem trug sie Sorge, dieselbe immer reinlich und in Ordnung zu halten. Stets war die gute Alte fröhlich und zufrieden, trotzdem Mann und Kinder ihr gestorben und sie niemand hatte, der sich so eigentlich um sie kümmerte. Heute fand ich sie im Bett, und sie sagte mir, daß sie es nun wohl bis zu ihrem Tode nicht mehr verlassen werde. Ich tröstete und bedauerte sie. Das wollte sie aber nicht gelten lassen.„Mir geht es ja so gut, wie ich nur immer verlangen kann. Habe mein Stübchen und mein gutes Bett, und Frau S. von unten ist so freundlich. Sie kommt zu mir, macht mein Bett und Zimmer in Ordnung, bringt mir morgens den Kaffee, mittags und abends Suppe. Was will ich mehr?“„Und sonst kommt niemand? Wird Ihnen die Zeit nicht lang? Sind Sie nicht traurig, so einsam und allein?“ fragte ich.„Nein, außer dem guten Herrn Pastor kommt sonst keiner zu mir. Aber allein bin ich trotzdem nie. Da ist der liebe Vater im Himmel, die Gottesmutter, mein Schutzengel und alle Heiligen. Die verlassen mich nicht, ich fühle mich stets in ihrer Gesellschaft. Und erst meine lieben Verstorbenen, die sind immer bei mir. Ich sehe sie, rede in Gedanken mit ihnen und höre sie antworten. Immer größer wird meine Freude, bald bei ihnen allein zu sein. Da sollte ich traurig sein? Ich bin ja auch gar nicht allein und tisten.
# Des Fröschleins erster Schulgang.
Von J. Bähre.
In dem großen Sumpfe, der sich weit draußen im einsamen Gelände befand, war es tagsüber ziemlich still gewesen. Gegen Abend wurden hin und wieder ein paar quakende Töne hörbar, denen schnell andere folgten, und nun fing ein großes Froschkonzert an, bei dem bald keiner mehr sein eigenes Wort verstand. Abseits an einem besonders schlammigen Plätzchen saßen drei Frösche, die mehr Vergnügen dabei fanden, sich gemütlich miteinander zu unterhalten, d. h. der dicke Froschpapa hörte meist nur zu, wie die Mama ihre Erziehungskünste an dem jüngsten Sprößling probierte. Der kleine„Quapp“ war recht vorwitzig— die gute Mutter nannte es„wißbegierig“— und stellte die Geduld der Eltern oft auf eine harte Probe.
Warum soll ich nicht ein bißchen umherhüpfen und mir die Umgebung ansehen?"„Du bist noch zu klein,“ sagte die Mutter,„vorläufig bist du am besten bei uns aufgehoben.“„Aber
da hinten, wo die Getreidefelder stehen, ist es viel schöner,“ fing Quapp wieder an,„hier kommt es mir schrecklich heiß vor.“ „Wenn du umherspringst, wird dir ja noch wärmer, und der Weg dorthin ist auch viel zu weit für dich und zu gefährlich.“ „Warum?“ fragte der Kleine.„Weil dich der Storch, unser größter Feind, leicht erwischen könnte, der macht nicht viel Federlesens mit unsereinem und hat auch Appetit auf einen solch kleinen Bissen.“„O, dann spränge ich einfach schnell fort, so bange bin ich gar nicht— übrigens könnte ich dann wenigstens nach der anderen Seite hin spazieren, wo sich der große Wald erhebt, warum soll ich denn das nicht?“
„Warum, warum“,— nun verlor der Froschpapa die Geduld, „weil du nicht sollst, wenn es dir verboten wird!"„Durch Fragen wird man klug,“ warf die Mutter ein, die ihr Jüngstes gern in Schutz nehmen wollte.„So! Nun, dann soll er von morgen ab in die Schule gehen, da wird er noch klüger!" Bei diesen Worten des Vaters blieb das Fröschlein stumm— vor Schrecken, vor der Schule hatte es mächtigen Respekt, und vor dem Herrn Lehrer noch mehr, so freundlich derselbe, trotz seiner großen Brille, immer aussah.
Im Froschreich herrschte nämlich kein Schulzwang; die Eltern konnten es damit halten, wie sie wollten. Zum Glück gab es aber sehr viele unter ihnen, die so vernünftig waren, für ihre Kinder eine gute Schulbildung zu wünschen— und so war das Schulzimmer meistens gut gefüllt. Dorthin wanderte nun am anderen Morgen auch der kleine Quapp, nicht gerade mit leichtem Herzen. Anfangs konnte er sich schlecht eingewöhnen, das Stillsitzen gefiel ihm nicht, und der Lehrer hatte große Mühe, ihm beizubringen, daß er nur sprechen dürfe, wenn er gefragt wurde.
Bis jetzt hatte er noch nicht gelernt, was es heißt, aufs Wort gehorchen! Erst als er einmal aufs Mäulchen geklopft worden war, nahm er sich mehr zusammen. Das Lernen wurde ihm leicht; erst kam das Rechnen an die Reihe: zwei Mücken und drei Mücken sind fünf Mücken usw. Diese Wissenschaft war den Schülern sehr notwendig; damit sie nicht unmäßig waren. Denn manche schlangen so viel in sich hinein, wie sie nur kriegen konnten, und sahen nachher ganz aufgequollen aus.
Quapp war sehr stolz, daß er die Aufgaben bald am schnellsten lösen konnte. In der Gejangstunde freute sich der Lehrer immer wieder um die Verstärkung seines Chores, denn Quapp hatte eine laute und merkwürdig tiefe Stimme. Dann kam das Turnen an die Reihe, das allen Schülern das liebste war. Hupp— der eine machte einen noch längeren Satz als der andere, und natürlich kam der am besten dabei weg, der die längsten Beine hatte. Ebenso ging es beim Schwimmen; da warfen die Fröschlein ihre Gliedmaßen um die Wette und plätscherten, daß dos Wasser hochauf spritzte und die behäbigen Alten sich etwas zurückzogen.
So ging es besser, als der kleine Quapp sich aufangs vorgestellt hatte; nur bisweilen kam ihm der regelrechte Schulbesuch lästig vor, und er hätte sich lieber nach eigenem Belieben beschäftigt und— gespielt. An einem schönen Sommertage gelang es ihm, unbemerkt an der Schule vorbeizuschlüpfen und einen weiten Spaziergang zu unternehmen. Aber das erhoffte Verguugen fand er doch nicht dabei, denn erstlich meldeten sich bald Gewessensbisse, und dann wurde ihm der einsame Wegrecht langweilig, er war schon zu sehr an die Gesellschaft seiner munteren Schulgenossen gewöhnt. Am Schluß hätte ihn beinahe eine schreckliche Strafe für seinen Ungehorsam ereilt. Denn plötzlich tauchte ein großes Tier mit langen Beinen und einem roten spitzen Schnabel in seiner Nähe auf, und wenn der kleine Frosch sich nicht schleunigst in ein Mäuseloch auf dem Felde verkrochen hätte, so wäre es um ihn geschehen gewesen. Quapp konnte sich lange nicht von dem Schrecken erholen— dann aber machte er kehrt undssprang nach Hause, in so hastigen Sprüngen, wie er sie noch nie fertiggebracht hatte.
Von da ab drückte er sich nie wieder an der Schule vorbei; er machte seine Ausflüge zusammen mit Eltern und Gespielen und erst dann, wenn er seine täglichen Pflichten getreulich erfüllt hatte. So wurde Quapp einer der tüchtigsten Schüler und ein kluges Kerlchen, das sich der Lehrer sogar als Gehülfen aussuchte, als die Schule nach Jahresfrist vergrößert werden mußte. Die Froschkinder sind aber viel schneller erwachsen als die Menschenkinder; aber eine Aehnlichkeit besteht doch zwischen ihnen. Denn es soll auch kleine Knaben und Mädchen geben, die sich aufangs vor der Schule fürchten und glauben, sie wären auch ohne dieselbe klug genug! Oder sollte ich mich wrrs
Zur Unterhaltung und Belehrung.
*„Rein Gärtchen“. Es ist jetzt die höchste Zeit, daß wir daran gehen, unsern Garten zu bestellen. Einen Garten!„Wir wohnen in der Stadt!“ so werden die einen:„Wir haben keinen!“ die anderen ausrufen. Ja, gerade darum sollt Ihr euch einen anlegen; und wenn es auch nur ein ganz kleiner ist! Füllt eine kleine niedrige Kiste mit Garteneide, die ihr vom Gärtner oder Blumenhandler für fünf Pfennig euch besorgt; dann kauft euch für zehn Pfennig gemischten Blumensamen— Kresse, Wicke. Winde, Bohnen, alles mögliche ist dabei— legt diesen Samen auf die Blumenerde und streut vorsichtig noch eine dünne Schicht hiervon darauf und begießt das Ganze mit einer kleinen Giezkanne. Ab und zu müßt ihr auch sonst die Erde etwas anfeuchten; das tut ihr am besten ebenfalls mit der Gießkanne, durch das Sieb. Mit den Fingern neugierig die Erde aufwühlen dürft ihr aber nicht... Nur etwas Geduld, und ihr sollt einmal einmal sehen, in vier Wochen fängt es in eurem Garten an zu treiben und zu grünen, und dann habt ihr eine wahre Freude zu beobachten, wie die kleinen, zarten Triebe herauskommen und größer werden, wie die Blättchen sich entwickeln und schließlich auch Wicke, Bohne und Kresse in bunter Farbenpracht bluhen. Vielleicht könnt ihr dann gar der lieben Mutter aus„eurem Garten“ ein Sträußchen bringen. Das wäre doch sicher sehr nett.