8
—*
880
9
80
R
—
235. Fritz, S. v. Wilh. setzschel, st. SchilrummerIsstr. 20. tr. 24. Bertrud. 23. gerstr. 9. Heinrich, ig. S. v. v. Wilh. Schiffer.
Eiselich 57/59.
Alfred, 1d. T. v. Stein, Philipp
Friedrich Briechen= Breuer, ., verh.,
beiter, u. u Hildesbeiter, zu ust. Hoffrring 58. Spitzeng. Zumve,
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 31.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeite.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Aanahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
azerd täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentaeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 62 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.)
Local
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 275. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Sonntag, 7. Oktober 1906. Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 425.
Heute 12 Seiten.
### Eine noch nie dagewesene Offerte. E8
Sprech-Apparat mit Platten, geschmackvoll und solid, aus echtem Satinholz oder imit. Mahagoni, poliert, Grösse 25X25X14 cm mit Blumentrichter und guter Schalldose, liefern wir unter diesen aussergewöhnlichen Bedingungen. Vorführung ohne Kaufzwang (auch auf Wunsch im Hause).
Bei Barzahlung 10 Proz. Rabatt.
Grosse Platten-Auswahl. Verzeichnis gratis.
Die neuesten Aufnahmen aus der„Lustigen Witwe“ doppelseitig, Grösse 25 cm Durchmesser HK 900 pro Platte, 2 Stücke spielend. III. 0 200 Ia. Grammophon-Nadeln 25 Pfg.—
Versandhaus Merkur amb n. Ehrenstr. 34, I.
Telephon-Nr. 5083
UNZNV SESS 62
Eröffnung
Samstag den 6. Oktober 1906
welche einen reinen, der Gesundheit zuträglichen Naturweln lieben. Originalfüllungen der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft Deutscher Winzervereine „ Eltville am Rhein.
Vorzügliche Küche, Diners, Soupers. Restauration à la carte zu jeder Tageszeit.
Hochachtungsvoll Jos. Lefévre.
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring- und Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung Waschbretter, Plättebretter, Bügeleisen Bügelöfen und alle sonstigen Gerätschaften für die Wäsche,
„ Haus- und Küchengeräte.
-g
Silberne Hochzeit.„ Geschenk.: Körbchen, Jardinléren, Kränze.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 an
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Aufertigung anter Gar, pronpter
und reeller Bedienung.
33 2. Et., Gertrudenstr. 33, 2. Et.
Lebensstellung
findet tücht. Herr durch Verkauf uns. Futterkalke, Cresolin etr. an Landwirte(ev. als Nebenerwerb).
D. Hardung&amp; Co.
Chem. Fabrik, Leipzig-Eutritzech.
des Waren-Spar-Rabatt-System A. Wiedenbach, Kreuzgasse 11.
(Gegründet 1896.)
Unser Geschaft besteht seit 10 Jahren und wird weiter bestehen; es ist nicht zu
erwechsein mit andern immer wieder auftauchenden und ebenso sahnell wieder verschwindenden Unternenmungen 1e Nachahmungen unseres Systems sind.
*—

Schte 5.
Zwangsversteigerung
Am Montag den 3. Oktober 1900, vormittags 9¼ Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert verden:
Schreibtisch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 275&a Sonntag, 7. Okteber 1900.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 6. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen zu Cöln in der Huhnsgasse gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 zweitüriger Eisschrank.
Versammlung der Kaufliebhaber Ecke Huhnsgasse u. Humboldtstraße.
Verkauf findet statt. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Es ist beabsichtigt, im kommenden Winter an der Merheimerstraße in der Nähe des Nordfriedhofes weitere Familiengärten(Schrebergärten) einzurichten. Zur Feststellung des Bedarfs an Gartenparzellen wollen sich Pachtliebhaber bei der Gartendirektion, Bureau im Volksgarten(8½ bis 12½, 3¼ bis 7 Uhr), vormerken lassen, woselbst auch der Plan und die näheren Bedingungen eingesehen werden können. Cöln, den 1. Oktober 1906.
Der Gartendirektor: Encke.
Am Montag den 8. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale zu Cöln=Nippes, Neußerstraße 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit 2 Sessel,
1 Ausziehtisch.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
Kaffee
kräftig, hochsein, 855 p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend,.20
Lagerei Sester, Neußerstr. 3 F
Weine
Ahrbleichert(für Blutarme)
pro Flasche 60 Pfg. Moselwein„„ 60„ 154
Echter Bordeaux„.—M. Kognak per„.50M.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 8. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
3 neue Petroleum=Heiz öfen, 1 Tamenfahrrad. Verkauf findet bestimmt statt.
Walbrael, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung meistbietend versteigert
öffentlich werden:
1 Partie div. Hausmobilien,
als: Tische, Stühle, Schränke,
Sofas, Kommoden u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Köln, Hansaring 76.
hochseine SchlofzimmerEintichtung billig zu verk. lagerei Heser, Neußerstr. 3.
1 Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift weit unter Preis zu verkaufen.* Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
Eichen, mit Aufsatz, bill. zu verk.
Lagerei besser, Neußerstr. 3.
Seshch
Aufnehmer
pro Stück nur 25 u. 30 Pfg.“
Lagerei Sester, Neuherstr. 3.
#
#0
Kompl. BrautAusstattungen bis 10000 M.
Sie dieses unerreichte Angebot!
Auf Abzahlung
wird zu den untenstehenden Bedingungen verkauft:
AITMöber AIA
1 Zimmer 65 M. Anzahl. 7 M. wöchentlich 1,00 l.
1<space> Z i m m e r<space> 8 0<space> M.<space> A n z a h l.<space> 8<space> M.<space> w ö c h e n t l i c h<space> 1. 0 0<space> M l<space>
1 Zimmer 98., Anzahl, 10 J. wöchentlich.50 Mf.
2 Zimmer 150 M. Anzahl. 15 M. wöchentlich 2,00 M
2 Zimmer 198 M. Anzahl. 20 M. wöchentlich 3,00 M.
3 Zimmer 288 M. Anzahl. 30 M. wöchentlich 4,00 Ml.
AI Eme-I
Anzug 21 M. Anzahl. 5 M. wöchentlich 1,00 M. Anzug 30 M. Anzahl. 8 M. wöchentlich.50 M. 1 Anzug 38 M. Anzahl. 10.l. wöchentlich.00+
4 Damen-Garderobe AA
Damen-Jackett 14 M. Anzahl. 5 M. wöchentlich 1+. Damen-Jackett 20 M. Anzahl. 5., wöchentlich 1 M. Damen-Kragen 15 M. Anzahl. 4 M. wöchentlich 1 M. Damen-Kragen 20 M. Anzahl. 5 c. wöchentlich 1+ Damen-Kragen 25 M. Anzahl. 6 M. wöchentlich 1 M. Damen-Kragen 30., Anzahl. 8 M, wöchentlich 1 M.
Grösste Auswahl: Kleiderstoffe,
5 9.
85
6 3
93
7
0
5 7
3 A 93
—
8 2 5
# □ 00 00 0
### Baumwollwaren, Gardinen, Teppiche, E
3
Herde, Uhren.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. Oktober 1906, nachmittags 4½ Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
4 Kupferstiche mit eichenem Nahmen, 1 Vild, Stahlstich in braunem Nahmen, Kronleuchter(Mittelzugkron leuchter, Zarmig in
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Montag den 8. Oktober 1906, Nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal, Weyerstraße 106 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldener Ring mit schwarzem Stein, 1 Stück von einer goldenen Kette, 1 Vogelkorb, 1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel.
Fnuck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Moderne Rücheneinrichtg. spottbillig zu verkaufen.
Lagerei Sester. Neußerstr..0
Regenschirme u. Spaziers.
1 K. 1,50 an
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
R
4 Oelgemälde,
wunderschön, spottbillig zu verkausen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Herrenstiefel pro Paar M. 7,50 Damenstiefel„„„ 6,50
Lagerei Gester, Neußerstr..*
Eigelstein 98
Ecke Dagobertstrasse.
Beachten Sie gefl. unsere 19 Schaufenster!
Lreiwillige Versteigerung.
Am Montag den 8. Oktober 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Auktionslokale Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung für Rechnung dessen, den es angeht, öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wagen, geeignet für Bäcker und Flascheubierhändler, und eine Partie Flaschen.
Der Verkauf findet sicher statt.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Nähmaschine
spottbillig zu verkaufen.
Herren=Regenmäntel
prima Qualit., billig zu verk.
n billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Salon mit Piano
eichen, spottbillig zu verkaufen. Lagerei Sesier, Neußerstr. 3.
E
a. M. Münchener Paulanerbrau. Roß&amp; Co., Bier
brauerei.=., Dortmund. P. Hoven, Köln. Otto Maul&amp; Co., Berlin=Schöneberg. Obergäriges Brauhaus„Im Kaiser, Berresheim&amp; Graeff, Köln, Ehrenstratze 74. Gebruder
Stein, Sektkellerei und Weingroßhandlung, Düsseldorf.
Karl Scheid, Weinbau und Weinhandel, Koblenz und Cobern a d. Mosel. W. Kalthöner, Kornbranntweinbrennerei, Ostenfelde, Bezirk Münster. Jakob Auer Söhne, Likörfabrik, Köln. Wicküler Küpper=Brauerei,.=., Elberfeld. Furstenberabräu, W. Vickus, Köln, Vertreter. Josef Feith&amp; Co., Köln=Lindenthal. Aug. Gerber, Kunstanstalt, Köln.
Danzig. Aug. Biller, Arnsbruck b. Bamberg. Mirella, Elektrische Kochapparate. Feuerloschapparate Ninim Köln. Hans Prinz, Gasthof„Zum weißen Rößl“, Ybbs an oe
Donau. Dux&amp; Co.,
düsseldorf. Dr. W.&amp; Dr. F. Hoffmann,
Eltville. Henkell Heidsieck&amp; Co., Kupferberg&amp;
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, sonlen im Auktionslokale Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschränke und 2 Waschkommoden.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
1 Kißle Lournierholz
billig zu verkaufen.“
Lagerei Hoster, Neuber
straße
am Merheimerplatz, 3 sch. Mansarden an stille Leute zu vermieten.
40 Allgemeine Fachausstellung für d Gastwirtsgewerbe VII.
Preisverteilung.(Schluß.)
In der gestrigen Nummer haben wir diejenigen Firmen genannt, denon Ehrenpreise und gestiftete Medaillen mit Berechtigung zur Führung der goldenen Ausstellungsmedaille zuerkannt wurden, sowie diejenigen, welche Diplome zur goldenen Medaille der Ausstellung erhielten.
Außer diesen erhielten:
Diplome zur goldenen Medaille der Ausstellung.
Martin Geraos, Köln, Friesenwall 114. Theodor Müller, Likörfabrik, Mülheim a. Rh. H. C. König, Steinhagen i. W. Hartwig Kantorowicz, Likörfabrik, Posen. L. Günther, Schilderfabrik, Köln. Josef van Hooff, Likörfabrik, Münstereifel, Rheinland. Lachmann&amp; Berthold, Köln. VerbandsKohlensäure=Werke des Rheinisch=Westfalischen
Wirteverbandes e. G. m. b.., Niedermendig. A. Ume, Köln, Steinweg—5. Weber, Kallmann&amp; Co., KölnEhrenfeld. Franz Friedrich, Weinkellerei, Ahrweiler(Rhld.). Jakob Stück Nachfolger, Hanau a. M. Erste Hollandische Kruiden=Präser venfabrik, Haarlem. Deutsche GemüseKraserven=Fabrik, Berlin=Weißensee. R. Twining&amp; Co., London. Berger&amp; Co., Kom.=Ges., Frankfurt a. M. Simonsbrot=Fabrik, Inhaber W. Overbeck jun., Bruchhausen(Rhein). Deutsche Baltix=Separator=Zentrale, Walter Frick, Berlin N. 39, Chausseestr. 53. N. Herz, Inhaber Robert Kitzung, Leipzig, Reichsstraße 6. Matth. Büttgen, Ottense bei Hamburg, Vertreter Emil Bösche. Antignit=weiellschaft, Berlin. AdlerBrauerei, Akt.=Ges., Köln. Direktion Köln=Ehrenfeld. H. W. Schlichte, Steinhagen i. W. Erste Galizische SpiritusRaffinerie Akt.=Ges. Lemberg, Galizien. GermaniaBrauerei,.=., Mülheim a. Rh. Pschorrbrau, München Vereinigte Champagner=Kellereien,’Ester=Fanter, Hochyein
Auerbach i. H. E. Wagner, Reutlingen. Braun&amp; Schneider, München. E. Lange. Köln. Girolamo Luxardo, Zara=Dalmatien. N. Neuhaus, Neheim. Amelangs Verlag, Leipzig. Günther Müller, Fachlehrer, Leipzig. Jean Powondra, Präsident des Verbandes der Köche Union Helvetia, Verein Schweizerischer Hotelangestellter, Luzern. Allgemeiner Deutscher Sprachverein.
Sich um die Ausstellung besonders verdient gemachte Firmen.
Bardorf&amp; Co., Düsseldorf. Radiumlicht=Gesellschaft m. b.., Berlin 80, Vertreter Vondenhoff&amp; Rix, Köln. J. Brunell, Dampfwäscherei, Köln. Knox=Maschinenbaugesellschaft, Berlin. J. F. Dollheiseg,##orm. La###denbrei
Köln. Rudolf Haag, Köln. Aktiengesellschaft für Preßgas und Elektrizität, Köln. Josef Mauermann Wwe., Backofenfabrik, Köln. Fr. Bellon, Patentschiebefenster, Köln. Matheus Müller,
amp; Co., Mainz. G. H. Mumm&amp; Cie., Reims. Reims. Moet&amp; Chandon, Epernay. A.
(berne Medaille der Ausstellung.
Groyen&amp; Richtmann, Köln. Hamburger, Lachsräucherei, Johannes Deckelmann, Hamburg 23. Arthur
de Lorne&amp; Co., G. m. b.., Nährmittelfabrik, Berlin, BelleAllianceplatz—8. Dom. Wirtz, Oefen= und Herdefabrik, KölnDeutz. Reinhold Eipperle, Likörfabrik, Eßlingen a. N. Jos. Heck(C. Tromm Nachf.), Mülheim a. Rh. G. J. de Jongy, Weinhandlung, Köln, Apostelnstraße 6. Willy Müller, Weinund Spirituosenhandlung, Elberfeld. Matth.### g,
Korb= und Korbmöbelfabrik, Köln, Weyerstraße 68. F. Messer, Likörfabrik, Mainz, Große Bleiche 55. Schramm„.Forelt, Köln. Röhrergasse 23. M. Rosenthal, Köln, Neumarkt 7.
Engelbert Schweinem Wwe., Fischereigerätehandlung,
## t t h i a s<space> B e i n,<space> S e n f f a b r i k,<space> K ö l n.<space> K o n r a d<space> H o h n e n,<space> Destillerie, Willich. Julius Hommeltenbera, Metallwarenfabrik, Hagen i. W. Otto Kettembeil, Eisenach. Eugen Pohlig, Gobelinmanufaktur, Bonn a. Rh. Dr. Teonhardt amp; Co., G. m. b.., Büsum(Holstein). Wilh. Baum, Köln. Karl Bremer, Köln, Gladbacherstraße 18. Peter Krall, Köln. Friedrich Bechtel, Weingutsbesitzer, Bad Kreuznach. Karl Bieneck, Likörfabrik, Godesberg a. Rh. Kölner Manzanil=Gesellschaft, Köln. Karl Buchwald. Köln. Jos. Dorn, Molkerei, Maria=Thann, Algäu. Fritz Erle, Mineral= wasserfabrik, Köln=Nippes. Rheinische Westfälische Sprengstoff=Aktiengesellschaft, Köln. Angelo de la Fiora, Elberfeld, Bankstraße 14A. Christoph Musmacher, Mülheim a. Rh. Hermann Kramer, Rheinische Waffelfabrik, Köln. Karl Paae, Barmen=Rittershausen. Ant. Hub. Kolhaas, Köln, Unter Sachsenhausen. Vertriebsgesellschaft Harffscher patentierter Maschinen und Geräte, Köln. Rheinische Automaten=Gesellschaft, Köln. Ed. Grüter Nachf., Dampfkorn branntweinbrennerei, Siegburg. Robert Unger,„Schöneberg: Berlin, Vorbergstraße 8. Nölken&amp; Co., G. m. b.## fabriken, Niederdorf(Kreis Geldern) und Düsseldorf. Wilhelm Feyler, Koburg. C. Kiehne, Korbwaren, Bremen, BuchtKronenberg&amp; Co., Berlin=Weißensee, Langerhansstr. 129131.
itz Pieper, Mülheim a. d. Ruhr, Eppinghoverstraße, E. Schwarz&amp; Soyn, Szeged. Stiegelbrauerei zu Riedenburg bei Salzburg. Paul Adolf,
Kölnstr. Jas. Altenroxel, Köln, Hohe Pforte 12. Kunst gärtnerei Gebr. Winkelmann, Rodenkirchen b. Köln. Wactow Wyrybkowski, Gnesen. E. Peschel&amp; Co., Barmen. Heyer &amp; Rübel, Köln. Stollberg&amp; Co., Düsseldorf. Leusing&amp; Co., Düsseldorf. Jak. Frings, Spirituosen, Köln. B. Schmieder, Elberfeld. Otto Hörhold, Neuses b. Koburg. P. J. Kehre
Mineralwasser=Apparate=Fabrik, Sürth b. Köln. Otto Dietrich=
keit. Köln, Vorgebirgstr. Wilhelm Schmidt, Dortmund.
A Lesimple, Verlag, Leipzig. Deutsches Druck= und Verlaashaus, Berlin. Arthur Schmidt, Landeshut i. Schl. I. A. Plasmann, Köln. Aug. Wirtz, Rheydt. Fr. Lintzsche
Buchandlung, Trier, zur silbernen Medaille.
F. H. Wilde&amp; Co., Köln, Hohenzollernring 22. Emil Plaßmann, Weyer. Robert Jontof, Hamburg. Louis Paul&amp Co., Eisenwerk, Radebeul b. Dresden. Georg Rolff, Düsseldorf. Eduard Wolff, Havelschwerdt in Schlesien.
Joh. Hub. Theodor Boventer, Bäckerei und Konditorei,
Meyers&ap; Sag, Bersiy,
Chausseestraße 53. Wilhelm Leußer, Küchenartikel, Dortmund. Erich Doering, Apothekenbesitzer, Leopoldshöhe, Lippe.
lichard Bernhöft, Güstrow i. M. B. Unterberg=Jordemann. Likörfabrik, Moers am Niederrhein. Th.&amp; F. Bertram, Köln, Lochnerstraße 16. Chemische Fabrik Dr. I. Wagner, E m. b.., Köln=Ehrenfeld, Landmannstraße 5. Chemische Fabrik Flick, Ichendorf, G. m. b.., Ichendorf bei Köln. M. Knöllinger, Fabrikbesitzer, Schwabach(Bayern). Rohr&amp; Fischer
## Wettbewerb haben ausgestellt:
Vereinigte Schweizer Schokoladen=Fabriken Peter Koyler, Bevey. Geolin, Chemische Fabrik.=., Düsseldorf. Richard Hengstenberg, Königl. Hoflieferant, Weinessig= und Konservenfabrik, Eßlingen a. Neckar. A. Bertuch, Hoflieferant, Berlin W. Mohrenstraße 59. Liebig=Gesellschaft, London. Roisdorfer Brunnenverwaltung, W. Custor, Roisdorf bei Bonn. Gebr. Stollwerck,.=., Köln. E. Jundtacp Zieaele, Teigwarenfabrik, Straßburg=Neudorf i. Elsaß. Schmidt&amp; eldau, Baubeschlagfabrik, Köln. I. F. Schüle, Teigwarenfabrik, Plüdershausen in Württemberg. Werner Breuer, Kaffeesurrogat= und Essenzfabrik, Rodenkirchen bei Köln. Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Co., Köln.
Locales.
∆. Gefährlicher Sturz. Gestern nachmittag stürzte in der Atisstraße in Köln=Ossendorf ein Kanalarbeiter in den Kanal und erlitt erhebliche Verletzungen am Kopf und im Rücken.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Sonntag, 7. Oktober 1906.
Seite 3.
Dienstag den 9. Oktober 1906
1. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Rats. Nr. 55, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
I. Marsch über Themen aus Beethovens Es-dur-Konzert von W. F. Wieprecht. 2. Ouvertüre zu Anakreon von L. Cherubini.
3. Sinfonie Nr. 2 von L. van Beethoven.
a. Adagio molto, Allegro con brio, b. Larghetto, c. Scherzo d. Allegro molto.
2. Teil.
4. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
5. Sérénade Rococo von Erik Meyer=Helmund.
6. Phantasie aus„Herodias“ von J. Massenet.
7.„Märchen aus dem Orient“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 pfa
17er=Karten für Fremde 5 Mark.
Das 2. Abonnements=Konzert findet am montag
den Is. Oktober statt.* Die Direktion.
gut
838
Alles gut!
Die ausgezeichnete Kölner Radrennsaison 1906 wird heute nachmittag auf dem Kölner Sportplatz mit einem großen Abschieds=Meeting beschlossen. Bedeutende Steherprüfungen mit Günther, Huber, Butler und Arend, Dubois, Schiefer, nehmen das Interesse der ganzen Sportwelt in Anspruch, und man erwartet mit allgemeiner Spannung ihren Ausgang.
Beginn:
## heute nachmittag
Punkt 3 Uhr 30 Minuten.
Franz Lier.
im Viktoriasaal Severinstraße 226 am Donnerstag den 11. Oktober 1906
abends punkt 3½ Uhr
Tageserdnung:
Vortrag des Herrn Landtagsabgeordneten Professor Dr. Faßbender(Berlin) über
„Die Heilsarmee“.
Alle katholischen Männer haben freien Zutritt und sind freundlichst eingeladen. Es wird Bier verabreicht.:
Wir erwarten vollzähliges Erscheinen unserer Vereinsmitglieder.
der Geschästsführer und die Pfarrvorseher des Beziches.
Wt
HOMESTR.11-13
Haben Sie schon
HASSAN BEY
gesehen?
Eintritt 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Vorstellung fortwährend.
Gebrüder
Herrnfeld
Theater.
Gesamt-Gastspie
im Scala-Theater.
Einen bisher für Köln ##- noch nicht gekannten Lach-Erfolg erzielt die Herrfeldiade
Familientag
im Hause
Prellstein
welche allabendlich 8 Uhr mit den Autoren Anton und Donat Herrnfeld in den Hauptrollen zur Darstellung gelangt.
Premieren-Kritik
der Kölner Presse:
Local-Anzeiger:(Dienstag, 2. Oktober)
Das Gebrüder Herrnfeld-Theater hat gestern im Scala-Theater begonnen und seine alte Zugkraft bewährt. Die gestern zum erstenmale aufgeführte Komödie„Familientag im Hause Prellstein“ ist reich an Situationskomik und witzreichen Wortspielen, so dass dem Publikum recht vergnügte Stunden bereitet werden. Ihre künstlerische Eigenart zu zeigen haben auch jetzt wieder die Gebrüder Herrnfeld hervorragende Gelegenheit in den Rollen des Esau Prellstein und des Rechtskonsulenten Schestak. Auch die übrigen Mitglieder der Gesellschaft passen sich dem Ensamble recht gut an. Das vollbesetzte Haus spendete starken Beifall und ehrte die Hauptdarsteller durch einen Riesen-Lorbeerkranz.
Stadt-Anzeiger:(Mittwoch, 3. Oktober).
Das Gebrüder Herrenfeld-Theater hat am Montagabend im Scala-Theater vor vollbesetztem Hause sein Gastspiel begonnen und auf allen Linien einen vollen Sieg davongetragen. Das oft missbrauchte Wort vom„Tränen lachen“ wird hier zur Tatsache. Die beiden Hauptdarsteller Anton und Donat Herrnfeld, die auch zugleich die Autoren der amüsanten Komödie sind, schufen in den beiden Rollen als Esau Prellstein und Rechtskonsulent Schestak Kabinettstücke feinster Charakterisierungskunst.
Kölner Tageblatt:(Donnerstag, 4. Oktober).
Seala-Theater. Die Gebrüder Herrnfeld aus Berlin, die am 1. Oktober zu einem längeren Gastspiel hier eingetroffen sind, feiern in dem allabendlich dichtgefüllten Scala-Theater wieder ihre allgewohnten Triumphe, die diesen eigenartigen Darstellern überall sicher sind, wo man noch Sinn für gesunden und unverfälschten Humor hat. Wer sich ein paar Stunden heitersten, ungetrübten Kunstgenusses verschaffen will, der lenke für die nächsten Tage seine Schritte zum Scala-Theater, sichere sich aber rechtzeitig einen guten Platz, denn der Andrang des Publikums ist gross und zweifellos wird das Interesse für die Herrnfelder denselben auch bis zum Schluss ihres Gastspiels treu bleiben.
Rheinische Zeitung:(dittwoch 3. Oktober)
Die Herren Anton und Donat Herrnfeld haben mit ihrer ersten Premiere„Familientag im Hause Prellstein“ ihren guten Ruf, der ihnen aus der Reichshauptstadt vorausgeht, gerechtfertigt. Die Schauspieler-Autoren Anton und Donat Herrnfeld entwickeln in ihrer Darstellung einen Siedegrad von Lustigkeit. Das zahlreich erschienene Publikum amüsierte sich in ungewöhnlicher Weise.
Mülheimer Zeitung:(Dienstag, 2. Okt.).
Das Gebrüder Herrnfeld-Theater begann in der Scala zu Köln ein kurzes Gastspiel vor vollbesetztem Hause mit Familientag im Hause Prellstein. Solchen Aufführungen muss man selbst beiwohnen, um die von ihnen ausstrahlende überwältigende Komik unmittelbar auszukosten und die dem Peletonfeuer gleich unablässig erschallenden Lachsalven wie die jedem Aktschluss folgenden rauschenden Beifallsbezeugungen des Publikums zu begreifen.
Israelitisches Gemeindeblatt:
(Donnerstag, 4. Oktober).
Nach zweijähriger Pause hat das Gebr. HerrnfeldTheater wieder seinen Einzug in unsere Stadt gehalten. Wer einige Stunden herzhaft lachen und an der künstlerischen Darstellungsweise des HerrnfeldEnsembles sich erfreuen will, wird sicherlich nicht verfehlen, die Vorstellungen zu besuchen
Die Gegenwart:(Mittwoch, 3. Oktober).
Mit Sang und Klang und rauschendem Erfolge sind die Herrnfelds nach einer zweijährigen Abwesenheit wieder in Köln eingezogen. Die Eigenart Herrnfeldscher Stücke feiert im„Familientag im Hause Prellstein“ einen glänzenden Triumph. Wer wollte nicht gern nach des Tages ernster Arbeit den Abend in glücklichster, heiterster Stimmung verbringen, wie sie das Herrnfeld-Ensemble hervorzaubert und bis zum Schlusse zu steigern weiss.
„.„Bill. tr-Vogugrkauf 1I—2 Uhr(Theaterkasse).
Telephonische Billett-Bestellungen werden mit AdressenAngabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.
Telephon 2199.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 8. Oktober 1906.
4. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement. Anfang 7½ Uhr.
Gastspiel von Dr. Otto Briesemeister vom Bühnenfestspielhaus in Bayreuth.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Heß, Guszalewicz, Rohr, Böhmer; die Herren Whitehill, Petter, Batz, Nowack, Vanoni, v. Bongardt, Liszewsky, Gerboth, vom Scheidt, Dlabal.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9 Uhr, Erhöhte Preise.
Dienstag den 9. Oktober 1906. 35. Ab.=Vorst. Serie C.
Das süße Gift.
Musikalisches Lustspiel in 1 Aufzuge von Albert Gorter. Hierauf:
Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini.
re
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 8. Oktober 1906. 38. Vorstellung.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel. Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Scholz, Nisari, Gotk Birlinger; die Herren: Odemar, Aßmann, Reitz, Kiesau, Weinmann Portz, Heber, Doser, Jahn=Stauffen, Diehl, Nitzgen, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Mittelpreise.
Dienstag den 9. Oktober 1906. 39. Vorstellung.
Neu einstudiert.
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser. Mittelpreise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Neues Stadttheater. Mittwoch: 36. Abonnem.=Vorst., Serie D. Der
Waffenschmied von Worms. Donnerstag, 37. Ab.=Vorst. Serie A. Gastspiel Gröbke. Die Meistersinger von Nürnberg. Freitag: 38. Ab.=Vorst. Serie B Messalina. Hamstag: 39. Ab.=Vorst. Serie C. Zar und Zimmermann Sonntag: 5. Vorst. außer Abonnement. Salome.
Altes Stadttheater. Mittwoch: 40. Vorst., 5. volkst. Vorst. zu ermäßigten Preisen. Prinz Friedrich von Homburg. Donnerstag: keine Vorstellung Freitag: 41. Vorst. Der Prinzgemahl. Samstag: 42. Vorst. Das Wintermärchen. Sonntag: nachm. 3 Uhr, 4. Nachm.=Vorst. zu ermaß. Dreisen Großstadtluft; abends 7½ Uhr 44. Vorst. Der Beilchenfresser.
Fränkischer Hof
Komödienstrasse Grosser Saal.
Montag den., abends 8 Uhr, Dienstag den 9. und Mittwoch den 10., nachmittags 5 Uhr u. abends 8 Uhr:
Gastspiel der Urania
(Wissenschaftliches Theater. Direktion: Emil Gobbers). Elektrische bühnengrosse Projektions-Vorführungen:
Banne des Vesuv.
1. Teil: Eine Frühlingsfahrt zum Gestade der Sirenen.
2. Teil: Die Eruptionen des Vesuv.
Eintrittskarten à M. 2, M. 1,50 und M. 1, Galerie
M..50. Vorverkauf in der Buch- und Kunsthandlung von Paul Neubner, Hohestrasse 137.*
Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich
Montag letzter Tag! Hochinteressant!
Mänchen mit Sieuen vom 15. Deutschen Bundesschießen.
„„ Neu ausgesteut! Nen ausgestellt!
Das herrliche Thüringen mit der Wartburg und Lutherhaus
Den Schülern d. Gutachten v. Direktoren, Lehrern sehr empfohlen
adg m. Tintgrit, 30 2. Shader, Schller 20 Bilige
Bed. Preis=Ermäß. für Vereine b. gleichz. Entn. v. mind. 25 Abonnementsk
Zoologischer Garten.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
ConcertGesellschaft.
Montag den 8. Oktober 1906:
6¼ Uhr abends für die Damen im
Sopran,
7 Uhr abends für alle Damen.
Gasofen zu verkaufen.
Deutz, Arnoldstraße 7.
E7

A
Rch
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Sonntag, 7. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
- gs im Bierstal 9s
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisckarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und„Syphons überallhin.
Fernsprecher 3279.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
Aachener
Tuche
in hervorragend schönen Dessins In Resten und am Stück
enorm billic nur im
Aachen. Tuchfabr.-Depot
Filiale Köln, Neue Langgasse 3.
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgebäude.
p a e
S 28 Authrasit-#8
Eiform-Brichett
Ersatz für Anthrazit=Nuß empfiehlt billigst
— Vernhard Kroichhagen
#l Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B E 2 Lager Venloerstraße, zwischen## Umwallung und Anfang Ehrenfeld. 12
a e
#8 Trompeter&amp;
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Briketts in allen Sorten
waggon- und fuhrenweise.
Tel. 2148. Bureau Kvffhäuserstrasse 31. Tel. 2148.
Tranringe
massives Gold ohne Lötfuge,
—<space> i n<space> a l l e n<space>
Fassons von 4 M. an. Gravur gratis. Auch empfehle große Auswahl
CEELIEBIG
Uhren u. Goldwaren
zu bekannt billigen Preisen.
Josef Riphahn
FLUSSIG, SOFORT TRINKFERTIG, 2 Theelöffel auf eine Tasse heissen Wassers.
Teverinstr. 117. Gegr. 1867.
Pfeisen
Helten vorteilhafte Kaufgesegenheit
in größter Auswahl, weitgebohrte halb= und ganzlang, von#an
Zigarrenspitzen Portemonnaies Spazierstöcke Regenschirme
zu billigsten Preisen
s ece ee schehce
In,
Strassenbahn-Haltestelle: Kaiser Wilhelmring.
Fernruf: 9248.
in fertigen Betten u. Bettwaren.
4 nur bis zum 10. Oktober.
Plumeaus, Größe 1305150 cm, von 9,75 M. an, zweischl. Deckbetten, Größe„X175 cm, v. 13.5 M. an. Federkiffen von 2,50 M. an, zweischl. Steppdecken zu bingsten.von 4,80 M. an, zweischl. Schlafdecken von 2,50 M. an,
J. K Cliener zweischl. Biberbettücher von.45 M. an, 160 cm breit, *'e Stieve:] Bettbiber von 88 Pfg. p. m an, 160 cm breit,
Bettnessel, schwere Qual., p. m 78 Pfg.,
160 cm breit Stuhlluch p. m 78 Pfg. Betrfedern, Daunen, Flocken u. Pflanzendaunen enorm billig.
Bochum, Köln,
* Friedrich Wilhelmstr. 2.
Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
wald=Kaninchen,
auf e. Treibjagd ganz frisch geschossen, Samstag eintr., hies. Suppenhühner und junge Hahnen in absolut ganz frischer, eigener Schlachtung, u. ganz frische, hiesige Landeier empf. sehr billig A. Jungeblodt, Ehrenfeld, Körnerstr. 79, Fernspr. 8094.
Betsedern, Pannen, doppelt
„<space> g e r e i n i g t,<space>
Flocken Pflanzendaunen, Hasenspitzen. Spezialgeschäft Jean Menzen Kalt, Hauptstraße 123.
28 Hatth. Bohm, Köln
für Gas: Kronen, Lyren und Zuglampen, Speisezimmerlampen Für Petroleum: Kronleucht., Hängelampen
Sämtliche Neuheiten in grösster Auswahl.
TIschlampen Ausführungen.
Mein neuester Patent-PotrolBürgerbrenner
passt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft. Geringer Petroleumverbrauch.
Preis von.50.an. Garantie für jeden Brenner.
Kirsch-Hagedorn, Köln
(Ewald Mälchers) Herzogstrasse 13.
Magazin für Beleuchtungsartikel.
Botel=Restaurant
Vorzügliche Schuhwaren
50
z
moderne Fassons.
Herzogstr. 37
Fernspr. 7572.
Hunnenrücken—4, acke Maria=Ableßplatz
Diners 80 Pfg., 3 Gänge. Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 59 Pfg. an.
Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Franz Esser
Tel. 4989
Spezial-Geschäft für Hausbrand
— gegründet 1885— 4
Kontor und Verkaufsstelle Sudermannplatz 2 u. Erftstr. 52 Hauptlager vor dem Gladbachertor.
Ia. Anthrazit-Nusskohlen
der Zeche Langenbrahm sowie
Koks, Hausbrand, Stein- u. Braunkohlen-Briketts.
Tuchhandlung
Köln, Altermarkt 4, Ecke Marsplatz.
Tuche, Cheviot, Buchsking, in allen Karben
Damentuche und Kleiderstoffe,—4 Preislagen
Manchester(gerippter Sammet) von ¼41,60 an Hilliast" Blau=Cheviot, reinwollen, 140cm, von.2,80 an1 billigst. P. S. Ein Posten Ia. reinwoll. Buckskins und Cheviot, meist engl. Stoffe, gebe, um damit zu räumen, zu.—6 per Meter ab.
Den Empfang der
Schuhmachermeister.
Herbst- u. Winter
Den Bauherren, Hausbestzern,
Neuheiten
Capezierern und Austreichern
hält sich in Tapeten, Linoleum, Linkrusta
bestens empfohlen
Franz Kockerbeck,
Genterstraße 4(Nähe Friesenplatz. Fernsprecher 5595.
Restpartien unter Selbstkostenpreis.
zeigt ergebenst an
B. Dietz, Kolumbastrasse I.
NB. Modernes und vornehmes Aussehen bildet das leitende Prinzin meiner feinen Herrenschneiderei. B. Dietz,
2
Sie kaufen am besten und billigsten Ihre
„Schubmaren
Für Wohnungs=Anzeigen ist der Kölner Local=Anzeiger das geeignetste Organ.
„Im halben Mond“
Schuhwarenhaus„HAINZ“
Alter Markt 49.
Ewe
!
Ssce
15
Nr. 1
K
E
K
8
ec
To
S
Grösste
Stimmung
Pianosor
I. Toe
**
5
□
Feuille
[34
„Ich n Augen n gestellt he geschmier Trauri „Ist di „Nein, was nach ich das C jemand n Rerer. . Auch „Nein.“ ##. Und indem er Leichte „Auch „Aah Aufatm Blicke nich „Wie s1 „Fünf? „Alson Leise al Drauße ganze we überschim: Gold ## Pia blic die Augen Als sie einen zitt Tropfen a Und nur
„Aaah

Zweites Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275 a Sonntag, 7. Oktober 1906.
Seite
ee
EE
9 für alle Haustrauen!
Fort mit den
oder ¼ gesammelten Markenbüchern.
84—
e
#1 65
K.
Von heute an verpflichten wir keine Hausfrau mehr, eine bestimmte Anzahl von Marken zu sammeln, sondern geben schon für 100 Marken und jede beliebig höher gesammelte Anzahl von " Marken nach freier Wahl die schönsten Luxus- und nützlichsten Haushaltungsgegenstände dem Bar* Werte der Anzahl Marken entsprechend ab.
mmelt nur noch blaue Parsimonia-Marken
denn diese bieten jetzt dem Publikum nur einzig und allein
die grössten Vortelle und die beste Sicherheit.
Deutsche Rabatt-Gesellschaft Parsimonia d. m. b. H.
112 Schildergasse 112.
Da eine grosse, herrliche Auswahl Neuheiten eingetroffen, bitten
wir, nicht allein unsere Schaufenster, sondern auch unser Warenlager im Laden zu besichtigen.
Zutritt ist jedem gestattet.
Unsere hiesige Filiale geht nicht ein, sondern wird nach wie vor auf streng reeller Basis weiter geführt.
8
TOe
Flügel
Harmoniums
sind die preiswürdigsten.
Grösste Auswahl, Miete, bequ. Teilzahlung, Umtausch, Reparaturen, Stimmungen. Spezialität: Klavierspielapparate:
Pianoson, Triamphola, Simplex, Orphobella, Virtuos.
I. Toell jr., Hohestr. 67,., Eingang Perlenpfuhl.
-Kürsus
S.
M
Beginne in Nippes einen Privat=Tanzkursus. Anmeldungen nehme ich in meinem Institut Köln, Propsteigasse 21, sowie am Montag den 15. Oktober, abends 8½ Uhr, im Lokale des Herrn Thiel entgegen. Hier in Köln können noch einige Damen und Herren an einem Abends= sowie an einem SonntagsKursus von 3 bis 5 Uhr teilnehmen.
M. Mütschenich.
Verein abstinenter Katholiken Deutschlands
—— Ortsgruppe Köln.——
Oeffentliche Versammlung des Gürzenigsle
am Dienstag den 9. Oktober, abends 8½ Uhr. Vortrag des hochw. Hrn. Benefiziaten Koch(München) über: Bierkrieg, Abstinenz u. Katholizismus.
Alle, die mitarbeiten wollen an der gesundheitlichen, sittlichen u. volkswirtschaftlichen Fortentwickelung unseres Volkes, alle vorurteilslos Denkenden, ohne Unterschied des Standes, Freunde und Gegner sind zu dieser Veranstaltung freundlichst eingeladen.# Eintritt frei.
Rheinuferbahn.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—wesseling—Zonn
Abfahrt von Köln(Trankgasse):
—. Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 bis 930, dann 1130 abends
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 bis 1100 abends.
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 720 bis 920, Sonntags bis 1020 abends (an Werktagen auch 510 und 605 morgens).
Fahrpreise: Köln—Bonn II. Klasse M. 1,30, III. Klasse M. 0,81 einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis zum 30. April 1907, in allen Fahrplanbüchern.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Okt. 1906.
o# heimweh nach Glück!
[34) Roman von Erich Friesen.
„Ich mag nichts essen“, knurrt er immer wieder, mit begehrlichen Augen nach dem Fläschchen schielend, das Pia auf die Kommode gestellt hat.„Ich würde niemals essen, wenn die Maschine nicht geschmiert werden müßte, damit sie nicht plötzlich stille steht.“
Traurig blickt Pia auf die gebrechliche Greisengestalt. *„Ist dir das Leben so wertvoll, Vater?“
„Nein, nein, Kind. Im Gegenteil. Aber ich habe Furcht vor dem was nachher kommt. Wenn ich ihn später wiedersehe— ihn, dem
ich das Gift—— sieh, davor habe ich Angst.... Weiß irgend
jemand meinen jetzigen Aufenthalt?“
„Nein, Vater. Niemand.“
*„ Auch Assunta nicht?“
„Nein.“
„Und— und dein—“ er zögert, bevor er hastig hervorstößt, indem er sich etwas vorbeugt—„dein— Dr. Alsen?“
Leichte Röte steigt in Pias Wangen. Doch entgegnet sie ruhig: er nicht, Vater. Ich habe es dir ja versprochen.“
„Aufatmend lehnt der alte Mann sich in den Stuhl zurück, die Blicke nicht von der Flasche auf der Kommode abwendend „Wie spat ist es, Pia?“
„Fünf Minuten bis sieben, Vater.“
„Also noch fünf Minuten!... Wie die Zeit schleicht!“
Leise aufseufzend tritt Piä ans Fenster. Draußen alles überglutet vom heimgehenden Sonnenball. Der ganze westliche Himmel in rotglühendem Brand, der das Meer überschimmert, daß es allmählich erstrahlt gleich geschmolzenem
Pia blickt hinein in diese goldne Pracht... lange... bis ihr übergehen und sie die feuchten Lider schließt.
Ais sie die Augen wieder öffnet, hält der arme alte Mann in
Eragse. tschräpsend Fläschchen, mit gierigen Augen die Und nun— wupp!
Alach—
Strahlenden Gesichts sinkt er auf den Stuhl.
Die Welt ist wieder rosenrot und voller Glück und Freude!
Juchhei!
Als Pia spät abends nach dem St. Josefs=Heim zurückkehrt, kommt ihr die eine der Pflegerinnen bereits voller Erregung auf der Treppe entgegen.
„Gott Dank, daß Sie da sind, Fräulein Lambo. Wir erwarteten Sie mit Sehnsucht. Hätten wir nur Ihre Adresse gewußt, wir würden Sie sofort haben holen lassen!“
„Ist etwas passiert?“ fragt Pia betroffen.„Geht es einem der Kinder schlechter?“
„Nein. aber—“
„Nun? Was denn?"
„Der Herr Doktor—“
„Was— was ist's mit ihm?“ stammelt sie.
„Er ist auf der Straße angefallen worden und verwundet. Hat einen Messerstich in die Seite bekommen. Wahrscheinlich ein Racheakt.“
Pia greift mit der Hand nach dem Herzen. Ihr ist, als stocke plötzlich ihr Herzblut.
„Wo— wo ist er?“
.„In seiner Wohnung. Man hat ihn besinnungslos auf der Straße liegend gefunden und sofort nach der Via Roma transportiert.“
In fliegender Hast hängt Pia wieder ihren Umhang um, den sie soeben abgelegt.
„Können Sie und die übrigen Pflegerinnen einige Zeit ohne mich auskommen?“
„Gewiß, Fräulein Lambo.“
„Dann gut. Ich fahre sofort nach der Via Roma, um unsern Doktor zu pflegen.“
Eine halbe Stunde später schon hält ihr Wagen vor dem Hause, in dem Rolf eine Wohnung inne hat.
Pia ist wieder vollkommen ruhig und gelassen— äußerlich wenigstens. Sie allein weiß, welche Anstrengung es sie kostet, ihre wahren Empfindungen zu verbergen.
Was war die Sorge, die sie um den Vater ausstand, gegen die Todesangst, welche jetzt ihr ganzes Innere durchwühlt?
Wie wird sie den Mann dort oben vorfinden?... Vielleicht gar schon——
hrerr Herzen..: zur ist, als greife eine kalte Faust nach
Droben im ersten Stock verdunkelte Zimmer. Auf den Fußspitzen tritt ihr ein Arzt entgegen.
„Dr. Perini!" stellt er sich rasch vor.„Sind Sie Fräulein Lambo?“
„Ja, Herr Doktor. Wie geht'?“
„Schlecht. Sehr schlecht. Bin froh, daß Sie da sind. Geschickte Pflege ist hier die Hauptsache. Und vor allem— Kaltblütigkeit!"
Pia lächelt. O, was sie dieses Lächeln kostet!
„Ich bin das Pflegen gewöhnt, Herr Doktor. Bitte, führen Sie mich zu dem Patienten!"
Schlimme Tage brechen an für die mutige, selbstlose Pflegerin — Tage, in denen ihr Herz schluchzt und weint beim Anblick der Leiden des Todkranken. Ja, es ist etwas anderes, ob man am Krankenbett eines fremden, gleichgültigen Menschen steht oder am Schmerzenslager einer über alles geliebten Person, da jeder Schmerzenslaut in der eigenen Seele ein Echo findet, da jede Fiber vibriert beim Anblick des totenbleichen Duldergesichts, der zusammengekrampften Hände, er vor Schmerz zuckenden Lippen.
Nicht weicht sie von ihrem Posten, soviel auch Dr. Perini und Rolfs Wirtschafterin, eine brave Frau Tosti, in sie dringen.
Mit ruhiger Würde weist sie alle zurück, und man fügt sich ihrem Wunsch.
Die Wirtschafterin, Frau Tosti, wollte nach Capri an die Verwandten ihres Herrn telegraphieren, um sie von dem Unfall in Kenntnis zu setzen.
Doch Pia riet ab. Wozu unnötige Aufregung verursachen! Sobald eine Wendung einträte— entweder zum Guten oder zum Schlechten— dann sei es immer noch Zeit genug.
Und eines Tages tritt diese Wendung ein.
Still, wie gewöhnlich, sitzt Pia am Kopfende des Krankenbettes. Keine Minute läßt sie das jetzt ach so bleich und schmal gewordene Gesicht dort in den Kissen aus dem Auge. Will es denn gar nicht besser werden?„—
Und als ahne der Schwerkranke den brennenden Wunsch seiner treuen Pflegerin, öffnet er plötzlich die Augen— zum ersten Male nach jenem Unfall mit vollem Bewußtsein.
Wie ein Hauch zittert es über seine Lippen; aber ein glückseliges Lächeln verklärt seine bleichen Züge
Pia erbebt, während sich ihre Wangen langsam, ganz langsam rosig färben.
Nicht wagt sie sich zu rühren.
(Fortsetzung solgt.)

3.
4.
5.
„Seite 2.
Stadiversrdueten-Versammlung
ebends 6½ Uhr.
I. Annahme von Geschenken für das
Rautenstrauch=Joest=Museum.
2. Ueberlassung des Gürzenich:
a. an den englischen Gesangverein Yorkshire Chorus,
b. an den Verband deutscher Bamten vereine.
Uebern ahme von Grabstätten. Vertrag mit der Militärverwal tung über die Verlegung eines Gasrohres dunch das Siegburger Tor.
Nachtragsvertrag mit der Eisenbahnverwaltung betreffend die Aufstellung eines Scheibensignals an der Frechener Bahn.
Beschlußfassung über die Zusammenlegung der Grundstücke in Mödrath.
Beschlußfassung über die Einbeziehung von Grundstücken in Lövenich in die Zusammenlegung von Freimersdorf.
Vertrag mit der Militärverwaltung betreffend die Benutzung militärfiskalischen Geländes für die Porzer Bahn.
Straßenbauvertrag betreffend die verlängerte Badstraße.
Vertrag über die Errichtung einer Kirche auf dem Ottoplatz. Festsetzung des Zinsfußes der Sparkasse für Stiftungsgelder. Erweiterung der Geleise der Frechener Bahn auf dem Bahnhof Ehrenfeld und der Ladestelle Brannsfeld.
Verkauf von Grundstücken: a. Ecke Blaubach und Krummer Büchel.
b. in der Gemeinde Gleuel. Verlegung eines neuen elektrischen Speisekabels nach Kalk. Vornahme von Arbeiten zur Sicherung des Kanales zwischen Venloer= und Subbelratherstraße. Einrichtung eines vorläufigen Wirtschaftsbetriebes an der Gladbacher Bahn im Thielenbruch. Neuer Lohntarif für die städtischen Arbeiter.
Beschlußfassung über das Inkrafttreten der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter und der Vorschriften für die Arbeiterausschüsse.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275&a Sonntag, 7. Oktober
Malt.
Zurückgekehrt.
Dr. Rebensburg,
Pantaleonswall 6. Tel. 3391.
Frischer süßer
leinmost
* bei
Mich. Wischet
Martinstrasse 32.
Moselnüsse.
lanssens Anstands10.
12
13.
15.
16.
17.
18.
und
F Hohenzollernring 80,
" 1. Etage.
# An mehreren AbendCkursen können noch einige Herren teiln.
Wwe. P. A. Jaussen.
Telephon 6755.
Die Nr. 40 der Colonid, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:„„
Die Judentürken der Levante. Sturmflut. Erzählung aus Ostfriesland von Th. Korte.
Für die Frauen und Kinder: Königin Luise während der Unglückstage von 1806. Ein männliches Dienstmädchen. Das Peterle. Erzählung von Martha Gestewitz.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
der Vertreter der Bäckergesellen(!) und andere, alle das Zentrum aufs heftigste angreifend. Und das nennt sich„freie“ Gewerkschaft.
00 Der Tarif der Plattenleger ist abgelaufen. In einem neuen Tarifentwurf verlangen die Plattenleger Abschaffung der Akkordarbeit und Garantierung eines Stundenlohnes von 85 Pfg. Die Unternehmer waren nach längeren Verhandlungen schließlich bereit, den Stundenlohn zu garantieren, wenn man demgegenüber eine Mindestleistung vorsehe. Seitens der christlichen und der freien Organisation wurde dieses abgelehnt und alle Plattenleger traten in den Ausstand. Gestern abend fanden unter dem Vorsitze des Leiters des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe, Thiemann, Einigungsverhandlungen statt, die jedoch zu keinem Resultat führten. Heute mittag klagten vor der Vergleichskammer des Gewerbegerichts eine Anzahl Unternehmer gegen 41 Plattenleger auf Fertigstellung der angefangenen Akkordarbeiten bzw. auf Zahlung einer entsprechenden Entschädigung. Seitens des Gerichts wurde betont, daß die Plattenleger verpflichtet seien, die übernommene Arbeit nach dem alten Tarif fertig zu stellen oder eine Entschädigung zu zu zahlen. Da keine Vergleiche zu erzielen waren, werden die Urteile in der nächsten Spruchsitzung gefällt.
sozialen Leben.
* Zu einer hochinteressanten Gerichtsverhandlung, schreibt vie Rheinische Zeitung,„wird es demnächst kommen, falls, was wir sehr wünschen, die im Kölner Local=Anzeiger angekündigte Klage christlicher Gewerkschaftsführer gegen die Rheinische Zeitung wirklich anhängig gemacht wird". Dieser Wunsch wird, wie man uns mitteilt, der Rheinischen Zeitung bestimmt erfüllt werden. Sie soll sich daher bald nach dem angekündigten„großen Zeugenapparat“ umsehen, damit es ihr nicht mißlingt, jene„geheimen Beziehungen aufzudecken, die zwischen der Zentrumspolitik und der Taktik der christlichen Gewerkschaften bestehen". Die christlichen Gewerkschaften haben alle Ursache, über die diesbezüglichen sozialdemokratischen Unterstellungen vor Gericht Klarheit schaffen zu
Eine Friseurgehülfen-Versammlung, welche vom Verband der Friseurgehülfen(„freie“ Gewerkschaft) am vorigen Dienstag abgehalten wurde, nahm Stellung zu einem Beschluß des Bundes der deutschen Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innungen in Leipzig, bei der zuständigen Behörde den Antrag zu stellen,§ 105e der Gewerbeordnung dahin abzuändern, daß nur derjenige, welcher seine Gehülfen Sonntags länger als fünf Stunden(bisher drei Stunden) beschäftigt, ihnen einen freien Wochennachmittag geben müsse. Man protestierte gegen diesen Antrag, da man darin den Versuch erblickt, die Arbeitszeit zu verlängern und die freien Wochennachmittage zu beschränken. Merkwürdigerweise, so schreibt man uns aus Gehülfenkreisen, ging das nicht, ohne daß man das Zentrum als„arbeiterfeindliche Partei“ zu verdächtigen suchte. Der Referent behauptete u.., daß der Bonner Obermeister der FriseurInnung für den oben erwähnten Antrag die Zustimmung meyrerer Zentrumsabgeordneten sich schon gesichert habe. Als der Vorsitzende des hiesigen Friseurgehülfenvereins, Ortel, die Angriffe auf das Zentrum kurz und entschieden zurückwies und betonte, daß gerade das Zentrum für die Rechte der Arbeiterschaft stets mit Nachdruck eingetreten sei, entstand ein wahrer Tumult. Hierauf sprachen noch
Tocales.
Reform-Schönschreibe-Insitut und handelsschule
16III.
Neue Kurse.
1. Schönschreiben. In 12 Stunden Umwandlung der schlechtesten Handschrift in eine schöne. Garant. Erfolg. Neue Methode.
2. Handelsschule. Prakt. Unterricht nebst Bildung zum tücht. Kaufmanne. Alle Handelsfächer u. mod. Sprachen gründlich unterrichtet. Stell. nachgew. Mäß. Honorar. Unbem. berücksichtigt.
Damen besondere Kurse.
Städtische
Die Abonnenten werden ersucht, die auf den Anstalten zur Aufbewahrung gegebenen Wäschestücke bis zum 6. d. M. abzuholen.
Direktion der städtischen Bäder: Kühnel.
Montag den 15. Oktober, abends 8 Uhr, im Rokokosaal Hotel Disch:
Elsa Laura Freifrau von Wolzogen
Volkskunst im Liede aus 4 Jahrhunderten gesungen zur Laute und zum Klavier. Billetts numeriert.A. unnumeriert 2 M in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6(Fernsprecher 5499) und an der Abendkasse.
□ Volksvereinsversammlung. Am Donnerstag den 11. Oktober beginnt die Sektion Köln des Volksvereins für das katholische Deutschland wieder mit ihren großen öffentlichen Versammlungen. Der Bezirk Köln=Süd veranstaltet eine solche an dem genannten Tage abends 8½ Uhr im Viktoriasaal. Der angekündigte Vortrag über die Heilsarmee kann schon wegen des zu behandelnden Gegenstandes das allgemeine Interesse beanspruchen. Auch für jeden Katholiken ist notwendig, sich über das Wesen und die Bedeutung der Heilsarmee ein klares Bild zu verschaffen, damit er sich darüber ein Urteil bilden kann, wie er sich ihr und ihrer Agitation gegenüber zu verhalten hat. Hierzu dürfte sich der angekündigte Vortrag ganz besonders eignen, da der Redner, Hr. Landtagsabg. Prof. Dr. Fatzvender in Berlin, dessen hervorragende Tätigkeit auf sozialem und caritativem Gebiete besondere Anerkennung gefunden, auch die Heilsarmee zum Gegenstand eingehender Studien gemacht hat. An den Vortrag wird sich eine freie Aussprache anschließen. Es darf somit erwartet werden, daß der dringenden Einladung zur Teilnahme an der Versammlung, die sich an alle katholischen Männer der Stadt, also auch der übrigen Bezirke, richtet, allseitige Folge gegeben wird. Es sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß während der Versamm lung im Saale auch Bier verabreicht wird.
*; Gürzenichkonzerte. Zur Aufführung in der bevorstehenden Saison sind vorgesehen: 1. Chorwerke: Requiem für Chor, Baritonsolo und Orchester von G. Sgambati(erste Auffüyrung in Deutschland unter Anwesenheit des Komponisten); Die deutsche Tanne, für Chor, Baritonsolo und Orchester von Friedr. E. Koch; Weihnachtsoratorium und Johannespassion von Joh. Seb. Bach; Faust, dritter Teil, von Rob. Schumann; Ein deutsches Requiem von Joh. Brahms; Elfenlied und Feuerreiter von Hugo Wolff; Chöre a capella von Schumann u. a. 2. Symphonien: Uraufführungen: Serenade für zwei Streich= und kleines Blasorchester von M. Reger; Symphonie von Moor; Wainameinen, symphonische Dichtung von Sibelius; Werke von Debussy, Georg Schumann usw. Ferner: Brandenburger Konzert Nr. 6 für Bratschen, Gamben und Celli(zum ersten Male) von Joh. Seb. Bach; 6. und 8. Symphonie von Beethoven; Symphonie von Haydn;-dur=Symphonie von Schubert;-dur=Serenade und erste Symphonie von Brahms; zweite Symphonie von Tschaikowsky(zum ersten Male); Don Juan von Richard Strauß; Italienische Serenade von Hugo Wolff u. a.
3. Konzerte: Cello=Konzert von Dohnanyi(erste Aufführung); Variationen für Cello und Orchester von Tschaikowsky; Violinkonzert von Mendelssohn; Klavierkonzerte von Brahms, Schumann, Mozark usw., Doppelkonzert für Violine und Viola von Mozart. Konzerte mit einheitlichem Programme und Werken nur ein und desselben Komponisten finden vier statt: Zwei Bach=Abende: Weihnachts=Oratorium und Johannes=Passion(von ersterem Werk wurden vor mehr als 25 Jahren nur einzelne Teile aufgeführt). Eine Gedenkfeier des 50jährigen Todestages von Robert Schumann. Eine Gedentfeier des 10jährigen Todestages von Joh. Brahms. Als Solisten sind verpflichtet: Gesang: Mme. Kirkby Lune aus London, Frau Julie Kulp, Frl. Anna Kappel, Frl. Agnes Hermann, Frau Kammersängerin Edith Walker aus Wien, Frau Grumbacher de Jong, Frau Adrienne v. Kraus=Osborne, Frau Hedwig Börner, die Herren Hofopernsänger Weidemann aus Wien, Richard Fischer, Hofopernsänger Punnam Griswold, Kammersänger Ludwig Heß und Dr. v. Kraus u. a. Instrumental=Solisten: Klavier: die Herren Raoul Pugno, Alfred Reisenauer und Karl Friedberg, Frau Henriette Schelle=Obermeyer; Violine: die Herren Franz v. Vecsey und Prof. Karl Halir; Viola: Hr. Karl Klingler; Cello: Hr. Prof. Hugo Becker.
Vereins=Nachrichten.
J. Köln-Bapenthal,.Okt.1906. Am Sonntag den 14. Oktober wird der hiesige Kirchenchor im Saale des Hrn. Franz Baur, Alteburgerstraße, ein Wohltätigkeits=Konzert veranstalten. Unter Mitwirkung des Gesangchors der hiesigen Marianischen Kongreaation wird zur Aufführung gelangen das Oratorium Cäcilia von Wiltberger für Soli und gemischten Chor, mit Deklamationen und lebenden Bildern. Der Reinertrag ist bestimmt als Beitrag zu dem Fonds für Beschaffung einer neuen Orgel in der hiesigen Pfarrkirche, in der noch immer die kleine Orgel aus der früheren Notkirche im Gebrauch ist. Da dieselbe aber nicht nur für das schöne neue Gotteshaus ungenügend ist, sondern auch in ihrer äußeren Gestalt demselben nicht zur Zierde gereicht und somit ein entsprechendes größeres Werk notwendig ist, so ware es sehr zu wünschen, daß ein namhafter Ueberschuß für den guten Zweck erzielt würde. Karten a 1 M. für den ersten und 50 Pfg. für den zweiten Platz sind bei den Mitgliedern des Kirchenchors zu haben. den Flügel hat die Handlung des Hrn. Jean Schmitz, Appellhofplatz, zur Verfügung gestellt. Der Anfang ist auf 7 Uhr festgesetzt und wird mit Rücksicht auf das reichhaltige Programm streng eingehalten werden.
6 Köln-Ehrenfeld,.Okt.1906. Die monatliche Versammlung
des Windthorstbundes am Donnerstagabend im Leobau wies einen guten Besuch der aktiven Mitglieder auf. Hr. Nettesheim berichtete zunächst über den Verlauf des Gauverbandstages in Deutz; ihm und Hrn. Grote als Delegierten des Ehrenfelder Bundes wurde herzlicher Dank ausgesprochen. Da der in Aussicht genommene Referent in letzter Stunde behindert wurde, referierte der Vorsitzende des Bundes, Hr. Färber, über den sozialdemokratischen Parteitag in Mannheim und fand mit seinen ausführlichen Darlegungen und kritischen Bemerkungen umsomehr Anerkennung, als er eine Parallele zwischen Essen und Mannheim zog und die praktische soziale Tätigkeit auf der Katholikenversammlung und die negative Arbeit auf dem sozialdemokratischen Parteitag kritisch beleuchtete. Dem Referat schloß sich eine rege Aussprache an und schloß der Vorsitzende die Versammlung mit einem Appell zu reger Arbeit während des Winterhalbjahres.
2 Der Männergesangverein Köln-Aippes begeht heute abend im großen Saale des Tivoli sein 29. Stiftungsfest. Für Freunde der edlen Sangeskunst bietet das Programm neu einstudierte Chöre resp. Volkslieder, sowie Baritonsoli zweier Mitglieder, dann folgen humoristische Vorträge und gewandte Darbietungen des Turn= und Fechtvereins Nippes. Zwischendurch legt die Kapelle des 59. Berg. Feldartillerie=Regiments heitere Musikstücke ein.
Politische Nachrichten.
Südwestafrikas hat sich Gouverneur v. Lindequist in einem Bericht über seine im Mai und Juni d. J. nach Norden des Schutzgebietes unternommene Dienstreise überraschend günstig ausgesprochen. Er kommt zu dem Schluß, daß das von ihm durchreiste Gebiet ein besseres Weideland abgäbe als BritischSüdafrika. Sofort fügt er aber hinzu, daß auch dieser Teil von Deutsch=Südwestafrika ein Land für Viehzucht sei und daher im großen und ganzen nur für größere Farmen in Frage komme. Allerdings gebe es auch eine ganze wo Gartenbau und Ackerwirtschaft betrieben werden und eine dichtere Besiedelung platzgreifen könne. Ein sehr gutes Zeugnis stellt Gouverneur Lindequist der Wasserfindigkeit des Landrats v. Uslar aus. Ob es freilich die Wünschelrute ist, mit der Hr. v. Uslar die Wasseradern findet, scheint gerade nach den Angaben Lindequists sehr zweifelhaft.
Dermischte Nachrichten.
= Ein großer Erfolg der„Telefunken“.(Drahtber.)
Berlin..Okt.1906. Nach einem Kabeltelegramm aus New York, das bei der hiesigen Gesellschaft für drahtlose Telegraphie eingegangen ist, hat der in New York eingetroffene Lloyddampser Bremen, der mit Apparaten für drahtlose Telegraphie nach dem System Telefunken ausgerüstet ist, die ihm vier Tage nach seinem Auslaufen von der Station Nauen täglich eine Stunde lang nachgesandten neuesten Zeitungstelegramme bis auf eine Entfernung von 2500 Kilometer klar empfangen. Das Resultat ist darum beachtenswert, weil mehr als die Hälfte des Weges über Land führt. Von jetzt ab sind die deutschen Schiffahrtsgesellschaften in der Lage, ebenso wie bisher von der englischen Marconi=Gesellschaft von der deutschen Telefunken=Gesellschaft regelmäßig während der ganzen Ueberfahrt Zeitungstelegramme aufzunehmen.
Deutsche Anlagepapiere.
3% 3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
3½%
313%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3 ½% 3½%
4%
4%5
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe 98
desgl.. 88
Preussische Consols 26 desgl. 86
Anleihe d. Rheinprovinz 4½ desgl. 100,
desgl.
desgl., Reihe III-VII, X, XI-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII
desgl., Reihe XIX
desgl. desgl.
Anleihe.Prov. Westfalen 1090
desgl. desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
100.4050
Henhtter., unase. 09 100,756
desgl.v. 1901, ukdb. b. 1910 101, 1060
99
97
87
10
95.
am 6. Oktober 1905.
3066/4% Pfandbr..Preuss Centr.5057 Bodenkr.-.-G..1903,
6056 ukdb. b. 1912 101,7000
606/3½% desgl. v. 1886. 1889 94,30G
00 B/3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94,30G 3½% desgl., unkündb. 1904-13 96.,60 G % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,10 07 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100,
% desgl., R VIIl, ukdb. b. 1910/100.
% desgl.,.IX, unkdb. b. 1012/104.
% desgl., R X, unkdb. b. 1915101. desgl. 93,
306
100
SObz
75h
506
00
801
500
500
000
605
800
137.255
□ 7050
750
93.500 ½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.40 G
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 100, % desgl., R. I, unkdb. b. 1904, 1C0. % desgl.,.V. unkdb. b. 1909/100. 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101. 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913/101 4% desgl., R VIII, ukb. b. 1915 102, 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94, 3½% desgl.,.IV.unkdb.1907 95 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916. 96
□0
300
806
20040
700
3060
606
600
800
Zünder
in bekannt guter Qualität liefern
Müiller&amp; Kelle.
• 2
Telephon 3114.
Allein berechtigte Fabrikanten der uns vom Kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützten
Aus dem Geschäftsverkehr.
Deutsche Kautschukkultur. Um sich vor dem drohenden amerikanischen Kautschuktrust und vor der durch die fast ausschließliche Produktion des Rohgummis durch das Amazonasgebiet veranlaßten Benachteiligung der deutschen Interesse auf diesem Gehiete zu schützen, haben
und Kamerun gebildet. Gegenstand dieses Unternehmens ist in erster Linie, in Kamerun Plantagenwirtschaft, insbesondere die Kautschukkultur zu betreiben. Auf Grund des in Nr. 230 des Deutschen Reichsanzeigers veröffentlichten Prospektes ladet die Gesellschaft zur Beteiligung an ihrem Unternehmen ein und sind ausführliche Mitteilungen über Organisation und Aussichten der Gesellschaft in der mit Karten und Anlagen ausgestatteten Denkschrift zu ersehen, welche auf Verlangen von der Geschäftsstelle: Berlin W. 64, Unter den Linden 34, zugeschickt wird.
Auszeichnung. Der Firma Julius Hensel in Stuttgart wurde auf der in Berlin stattgehabten Ausstellung„Kindeswohl“ von der großen Zahl der ausgestellten Erzeugnisse der Nährmittelbranche, einzig und allein für ihre Heusel'schen Original=Nährsalzpräparate di silberne Medaille zuerkannt.
Zweit
Go
Gatten,
wohlack
nach la sehen m nehmen. Um
Das mittags feierliche in der
findet a Pfarrkir Verwan
findet in der
am Dienstag vormittags 9
Feuilletou
Kongreßlich Die Klung „Et eß der e hä Höppling ope sprunge se hing als kürzlich das in die Hand ge Konzertlokal=In besitzer haben — Es ist nämli Trinkgelder zu Vereins gemacht künftig soll der seine Angestellter schlag keine allse dem„Blatz mit doch, auf jede R Für den Gast w mehr ängstlich den er ausersehe ihn dem Herrn Den Hotelbesit und Konzert zu begehen. Mi pfangen und ihr aber aus der eir die Gäste einen wonnen und sind stehen:
Zo 6
Die

Zwestes Blatt.
obau
ttesages elder ssicht ierte okraichen tung, die d die h beund reger
heute Für nstuieder, ingen Kae ein.
tscht in dem chend s von itischTeil daher frage ätzen, eine uqnis drats mit nach
ber.)
New aphie mpfer dem einem lang utferat ist über geselllischen lschaft amme
.7050
.30 G
.30 G
16.60 G
10.105
10.20 G 10.7000 91.25 G 91.75G 93.500 95.400
00.5060
30.300
00.80G
01,3050
01.700
02,3000
94.60G
95.600
96.80G
0
brik
de ProBenachhaben utschukBerlin zerlin in erster Ikkultur nzeigers
n ihrem
inisation en auseschäftsttgart wohl" branche, rate die
Todesanzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen teuren Gatten, unseren guten Vater, Onkel, Neffen und Schwager, den wohlachtbaren Herrn
Jakob Breuer
nach langer, schwerer Krankheit im Alter von 53 Jahren, versehen mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen aller Hinterbliebenen.
Margareta Breuer geb. Röseler
nebst vier Kindern.
Das Begräbnis findet statt Montag den 8. Oktober, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehaus Große Brinkgasse 2 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 9. Oktober in der Pfarrkirche St. Aposteln, morgens 8 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Sonntag, 7. Oktober 1906.
Seite 3.
Das Sechswochenamt
für meinen' geliebten Gatten, Herrn
Jakob Klein
findet am Dtenstag den 9. d.., mnorgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol statt, wozu hiermit all: Verwandten und Bekannten freundlichst eingeladen werden.
Frau Witwe J. Klein Agnes geb. Schneider
I
rgedäch
für die Eheleute
und Frau
Agues geb. Schmitz###
findet in der Kirche St. Agnes am Dienstag den.Oktober cr., vormittags 9½ Uhr, statt.
Neu
Das Jahrgedächtuis
für Herrn
Peter Jos. harf
findet in der Kirche St. Pantaleon in der Schnurgasse Dienstag den 9. d.., morgens 9 Uhr, statt.
Kalk. Stundenmädchen ges.
Bescheid Kalk, Kirchstraße 4.
Neu
Flüssige
Samatsse
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7
Kölner Bilder.
Kongreßliches. Die Trinkgeldfrage. Die Festhalle Die Klüngelburg. Kipperfeier. Der rechte Ton #####eß der e Völckche“,— hatt der Uehlespeegel gesaht, do hatt „wenn hä se vöör op der Kaar hatt, dan sprunge se hinger widder eravv!— Ebenso dachte Mutter Colonia Völkchen einer dem andern die Türe die Hand, gav, Zuerst die Hotelbesitzer, dann die Saal= und onzerrlorgl Inhaber und darauf die Architekten. Die Hotelbi#cher habin zuerst ihre Beratungen beendet.— Köln ist ruhig! # namlich dem Publikum vor wie nach gnädigst gestattet Trinkgelder zu geben. Einer der bei den Beratungen genannten
Gerstig es schag isg wie zen sehr hpmpathisch, nämich: kunftig soll der Wirt selber die Trinkgelder einnehmen und unter
eine Angestellten verteilen. Merkwürdigerweise fand dieser Vorschlag keine allseitige Zustimmung, weil er doch gar zu sehr nach dem„Blatz mit den Korinthen“ aussähe. Viel einfacher wäre es doch, auf jede Rechnung 20 Proz. für Trinkgelder draufzuschlagen
ich mnie öicd in. Pengenchne Folge haben, daßh er uicht
hr angstlich mit sich zu Rate zu gehen braucht, ov der Obolus
iu Fer, Heriel chelchesP cashschen, um d wogzen zur lche,
Den Hotelbesitzern auf den Versen folgten die deutschen Saal
Müter Coleni hat auch diese Gäste freundlich enZo Köln han mer en Feßhall" nühdig
Die su fünfdausend fasse kann,—
Locales.
+ Stadtverordnetenversammlung. Die am Donnerstag den 11. Oktober stattfindende Sitzung wird sich u. a. mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Annahme von Geschenken für das Rautenstrauch=Joest=Museum, Vertrag mit der Militärverwaltung betreffend die Benutzung militärfiskalischen Geländes für die Porzer Bahn, Vertrag über die Errichtung einer Kirche auf dem Ottoplatz, Erweiterung der Geleise der Frechener Bahn auf dem Bahnhof Ehrenfeld und der Ladestelle Braunsfeld, Einrichtung eines vorläufigen Wirtschaftsbetriebes an der Gladbacher Bahn im Thielenbruch, Neuer Lohntarif für die städtischen Arbeiter, Beschlußfassung über das Inkrafttreten der allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter und der Vorschriften für die Arbeiterausschüsse.
Ö Im Danorama International gelangen die interessanten
Szenen vom 15. Deutschen Bundesschießen in München nur noch bis Montag zur Ausstellung. Neu ausgestellt ist das herrliche Thüringen. Eine verbesserte Beleuchtung sorgt für die volle Wirkung der Glasstereo=Aufnahmen.
*#<space> D i e<space> V e r e i n i g u n g<space> f ü r<space> w i s s e n s c h a f t l i c h e<space> V o l k s k u r s e<space> h a t<space> in diesem Winter zum ersten Male einige Vorträge in die Vororte verlegt, um den dort Wohnenden, namentlich auch aus den Kreisen des Arbeiterstandes, bequeme Gelegenheit zur Benutzung einzelner Vorträge zu geben. So findet der Vortrag von Postrat Bruns über die Deutsche Post und Telegraphie im Auslande und in den Kolonien(mit Lichtbildern) am Mittwoch den 10. Oktober und ferner die Vorträge von Prof. Dr. Siegert über die Bedeutung richtiger und falscher Ernährung für die körperliche und geistige Leistungsfähigkeit des Menschen am Mittwoch den 17., 24. und 31. Oktober in der schönen, mehrere hundert Personen fassenden Aula des Schiller=Gymnasiums in Ehrenfeld(Barthelstraße, Ecke Piusstraße) statt. Es wäre dringend zu wünschen, daß weite Kreise von der ihnen gebotenen günstigen Gelegenheit Gebrauch machten Die Karten sind außer an den bekannt gemachten Geschäftsstellen auch vor dem Eingange in den Vortragssaal zu haben.
+ Kölner Sportplatz. Die großen Schlußrennen, welche in
„„Kennen guten Sport versprechen, beginnen heute nachmittag
5 Gebrüder Herrnfeld-Theater. Selten hat ein Gastspiel derartig das Interesse des Publikums erweckt, wie das des Gebr Herrnfeld=Theaters im Scala=Theater. Selten auch hat man im Theaterleben Kölns einen solchen stürmischen Lacherfolg erlebt, als bei der Darstellung des gegenwärtigen Repertoirestückes Familientag im Hause Prellstein, Komödie in drei Akten von Anton und Donat Herrnfeld unter Mitwirkung der Autoren. Der sich täglich steigernde Andrang an der Abendkasse hat die Direktion des HerrnfeldThea, r. der„aß., folgende Einrichtung zu treffen: Vormitags o. 11 bis 1 Uhr findet an der Theaterkasse der Vorverkauf statt Billetts sind stets für alle Vorstellungen der nächsten sechs Abende zu haben. Telephonische Bestellungen werden mit genauer Adressengngabe des Bestellers berücksichtigt. Die Vorstellung beginnt präzise
#<space> o n<space> d e n<space> L e s e f e n s t e r n<space> u n s e r e r<space> G e s c h ä f t s s t e l l e,<space> M a r z e l l e n <space>
straße 37, ist für diese Woche eine Serie Bilder aus Milwaukee der deutschesten Stadt der vereinigten Staaten von Amerika, ausgestellt. Ferner sind veranschaulicht das Gordon Bennet=Rennen der Lüfte in Paris am 30. September d.., die österreichisch= ungarischen Flotten=Manöver an der dalmatinischen Küste, eine neue Satteleinrichtung zum Transport Verwundeter, ein Motorboot, dessen Schrauben in der Luft arbeiten, Selbstverteidigungsder Polizeischule in Cottbus und das Bildnis des Professors Gustav Roßberg.
O Taucherarbeiten. Interessante Arbeiten werden zurzeit direkt unterhalb der Schiffbrücke am Deutzer Ufer verrichtet. Dort wird jetzt durch einen Taucher und seine Hülfsarbeiter, der schon von der Stadtverordnetenversammlung genehmigte
albal in den Ryelu, und zwar auf eine Strecke von 50 Meter parallel der Brücke, verlegt. Damit wird ein alter Wunsch der Deutzer Badegäste und ein dringend notwendiges hygienisches Bedürfnis erfüllt, indem nach Fertigstellung des Kanals die Abwässer nicht mehr längs des Ufers, und damit in der Nähe der Badeanstalten, das Wasser verunreinigen. Die Arbeiten ziehen natürlich eine große Menge Schaulustiger an. 4 nattrtg)
(0 Der Wasserstand des Rheines war in der verflossenen
Woche wieder mehrfachen Schwankungen unterworfen. Nachdem der Wasserstand bis auf 0,90 Meter zurückgegangen war, stieg er infolge der vielen Niederschläge wieder bis auf 0,97 Meter, um in wieder zurückzugehen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 0,93 Meter, gegen 1,14 Meter vor acht Tagen. Eine große Anzahl
ist im hiesigen Hafen vor Anker gegangen, um Siherng pe sersesze e sswarten baw. vor der Weiterfahrt nach dem
# Ein Kunstwerk. Aus der Kunstwverkstätte von August
Wüsten(Komödienstraße 41) ist dieser Tage ein Kunstwerk hervorgegangen, das für Bischof Korum in Trier bestimmt ist. Es ist
ein Pontifikalleuchter, der in Silber getrieben in strengen stilgerechten Formen Laubwerke und Ornamente zeigt, die wirksam verteilt sind, sowie Gravuren feinster Art. Das bischöfliche Wappen in Hochrelief getrieben, ist in einem reichen Maßwerke am Ende des Griffes angebracht, der reich mit Steinen besetzt ist. Für den praktischen Gebrauch zeigt sich der Pontifikalleuchter handlich und leicht sowie solid; er ist in seiner Art ein kleines Meisterwerk der Goldschmiedekunst.
X Häuser-Abbruch. Mit dem Abbruch der Häuser am Engpaß in der Marzellenstraße hat man gestern begonnen.
1 Unfälle. In einer Holzschneiderei in Köln=Lindenkhal geriet gestern Nachmittag ein Arbeiter mit der Hand in eine Kreissäge er büßte dabei den Zeigefinger und den halben Daumen ein.— Gestern Mittag kam auf dem Blaubach ein Herr von auswärts durch Ausgleiten auf einem Obstrest zu Fall und zog sich einen Armbruch zu.=9 s7 65
i Leichenfund. Gestern vormittag wurde am Kaiser Friedrich= ufer, gegenüber dem Türmchenswall, die Leiche eines 10—12 jährigen Knaben gelandet. Die Leiche war bereits stark in Verwesung übergegangen. Der Tote war bekleidet mit blaugestreiftem Tuchanzug schwarzen Strümpfen, weißem Kragen und rotem Schlips und gestrickter wollener Jacke.8
10 Roheit. Gestern nachmittag wurde in der Holzgasse eine dort wohnende Obsthändlerin von einem Manne belästigt, auch er sich an der Ware zu schaffen, ohne etwas zu kaufen. die Händlerin sich dieses Benehmen verbat, zog der Mensch ein Messer aus der Tasche und brachte der Frau einen etwa 5 Zentimeter tiefen Stich in die linke Seite bei. Der rohe Bursch wurde festgenommen.
Gerichts-Verhandlungen.
* Schwurgericht. Der Pferdeknecht Adam Alef aus Junkersdorf, zuletzt in Diensten eines zu Lindenthal wohnenden Ackerers war angeklagt, in der Nacht vom 1. zum 2. August vorsätzlich ien seinem Dienstherrn gehörenden Fruchtbarmen in Brand gesetzt zu haben. Alef, der die Tat nach einem Streit mit seinem Dienstherrn ausführte, ist ein geistig beschränkter Mensch. Die Geschworenen erkannten auf Schuldig unter Zubilligung von mildernden Umständen. Das Urteil lautete auf zwei Jahre Gefängnis und drei Jahre Ehrverlust.
„Ich habe Scotts Emulsion schätzen gelernt.
Erfahrung macht klug! Hat Scotts Emulsion dem einen Kinde gute Dienste getan, so wird sie auch den anderen von Nutzen sein.
Meiderich, Schmidtstraße 15, den 19. Dezember 1905.
„Ich habe den Wert Ihrer Scotts Emulsion schätzen gelernt, während ich sie bei zweien meiner Kinder anwandte. Das jüngere, Johann, litt die manchmal—7mal täglich auftraten, und
war er Ze e ech, men, vutz wir ion verloren gaben. Mit
2% Jahren dachte er noch nicht ans Gehen, aber schon die erste Flasche Scotts Emulsion ließ eine sichtliche Besserung in seinem Befinden sehen Der Junge bekam guten Appetit, stellte sich bald auf seine Füße, und jetzt inr er so munter und flink, wie er nur sein kann. Auch dem älteren Knaben Heinrich, der skrofulös war, hat das Präparat sehr gut getan Jetzt will ich Scotts Emulsion nun auch bei meinem Jüngsten brauchen.“
(gez.) Johann Gräfen.
Scotts Emulsion so vorzüglich wirkt in allen Fällen, wo Entkräftung oder schwächliche Körperkonstitution die Wurzel des Uebels ist, erklärt sich dadurch, daß das Präparat ein spezifisches Kräftigungsmittel von ausnahmsweise hohem Nährwert ist. Dank seiner anerkannt vorzüglichen Zusammensetzung aus nur erstklassigen Rohmaterialien und dem eigenartigen, mit großer Sorgfalt geleiteten Scottschen Verfahren, nach dem letztere verarbeitet werden haben wir nach 30 Jahre langen, unermüdlichen Versuchen erreicht. daß Scotts Emulsion mit Recht als die beste Lebertran=Emulsion bezeichnet werden kann.
lose nach Gewicht oder Mas fandern uun u. i großen verkauft, und zwar nie
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in
zu userer, Schzetzagse(Der Fischer mit den Dorsh), Seit amp; Lopne,
Bestandteite. einster Medizinal=Lebertran 150.0 prima Glycerin 50.0. unter
phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Tragant# seinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0. Alkahal 110:0
tische Emulsion mit Zimte;, Mandel= u. Gaulideria= Jel ie 2=ra2: Oierzt arond:
wichtige Benämlich: eine
Wie eß et,— wört ehr nit su gütig Un läht uns derhe su ein' an?
Ehr Saalinhaber kennt die Saache,
Ich han'ne Plan, dä eß ganz nett,
Wie wör't, wenn ehr dovör däht maache;
G. m. b. H.— dat wör su jett?
Dann däht he üvver uns nit hange De Feßhall als„Damoklesschwert“
De Bürgerschaff bruch nit zu bange Dat mer de Stööre ehr vermehrt!
Su künnt ehr jo die Saach wahl wende,
De ganze Stadt, die wör dann fruh Un ehr krähg leckre Dividende,
Verloht üch drop— dat eß esu!
Auch die deutschen Architekten haben in Köln ratungen gepflogen und ein großes Problem gelöst vollständige Isolierung des kölnischen Klüngels. Denselben ganz zu töten, ist ja unmöglich, dabei hat sich schon mancher Jun Siegfried die Finger verbrannt. Seit sich die Gesellschaft„Unger uns“ mehr und mehr von dem Ungetüm zurückgezogen hat, ist es ein offenes Geheimnis, daß er in dem dicht verschlossenen House Agrivvastraße 9 sein freches Dasein führt und trotz nächtlicher Schutzmann chaft, trotz Wach= und Schließgeselschaft jede Nacht ausbricht Nichts ist ihm mehr heilig, selbst vor dem nur wenigen Auserwählten zugangigen Hansasaale macht er nicht Halt und sugge miert dort den kurulischen Sessln die unglaublichsten Sachen. 2 Architekten haben nun aus Zement und feuerfesten Steinen ein Mauerwerk konstruiert, mit welchem die Fenster und überhaupt alle Ein= und Ausgänge der Klüngelburg vermauert werden sollen Damit soll diesem schamlosen Treiber in der Agrippastraße ein
Eist am Seiteihge en.— Der er elaub und imn Vei verkäuf, da
Lar, ens set— sagte Fräulein Chelia Molkenburg, da seierte sie
den achtzigsten Geburtstag ihres Ehrenmitgliedes Prof. Hermann
Aus dem Geschäftsverkehr.
reisausschreiben. Im Inseratenteile dieses Blattes wird ein
Malskars erau ssen ag bectau gegeben, das von Kathreiners Malzkaffee=Fabriken in München veranstaltet wird und mit zahlichen eldpreisen im Gesamtwerte von 5000 M. ausgestattet ist #####ie Erfüllung der verhältnismäßig leichten Preisaufgabe vird jedem Arbeiter und jeder Arbeiterin die Möglichkeit geboten
199., das Weihnachtsfest eine hübsche Summe Geldes— bi“ zu 500 M.— nebenbei zu erwerben.
Kipper einen Monat später. Damen darf man ja eine kleine Verspätung nicht übel nehmen, besonders einer in allen Kreisen so beliebten Dame, wie Cäcilia Wolkenburg ist. Nicht weniger herzlich
„ccun, hre Feier ausgefallen, ja, was nur an Lieb und Herzlichkeit zu bieten war, das ist dem vortrefflichen Menschen wackeren Jugendbildner und dem Nestor der Kölner Humoristen dargeboten worden in Rede und Lied. Wie hat Kipper es aber auch verstanden, belebend auf seine Schüler einzuwirken,— wie hat er deren Talente frühzeitig erkannt und ihnen ihre Zukunft vorausgesagt. Ein Lieblingsschüler Kippers, der heute in hoher Stellung
Schössen Gehrar a seachter dauren, nam an den
Schüler des Gymnasiums— nicht die Flötentöne, wohl aber die Gesangtöne, beibrachte, da sprach er ahnend zu ihm:
Karl, o hör’ und laß' dir sagen:
Dermaleinst in spätern Tagen
Hörst du, mein lieber Sohn:
Noch sehr häufig Schutzmannston! Und wie der hier in unserem lebensfrohen Köln oft humorvoll klingt und das Rechte zu treffen weiß, davon ein kleines Beispiel. Einer unserer beliebtesten Polizeiinspektoren ritt mit im großen Maskenzuge. An der Malzmühle drängte sich das Publikum sehr vor, besonders eine als Clown maskierte Kluth machte sich dabei sehr bemerkbar. Der Clown rief dem Inspektor zu„Do Schohmacher" und wollte in der Menge verschwinden. Dies war jedoch nicht so leicht, denn die Menge stand wie eine Mauer und der Inspektor kriegte meine Kluth beim Kanthacken und übergab ihn einem Schutzmann zum Protokollieren. Als dem Manne der Ernst der Lage klar wurde, da schaut er den Inspektor bittend an und dem Gehege seiner Zähne entfuhren die denkwürdigen Worte: „Wenn's do keine Spaß verdrage kanns, dann maach och der Zog nit met.“ Da hellte sich das ernste Gesicht des Inspektors auf, er winkte dem Schutzmann, vom Protokoll abzulassen, und unter donnerndem Hochruf der Umstehenden ritt er weiter. Jung

Ein gutes
Auskommen
wird fleiß. u. soliden Leuten nachgewiesen, welche sich dem Versicherungsfach(nicht Victoria) mit seinen lohnenden Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von
-10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags
-12 Uhr.
Vorzeichner
für Maschinenbau
„sofort“, bei hohem Verdienst gesucht. Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk,
Abt. 5, Wipperfürtherstr. 2.
Suche auf sofort einen
tüchtigen
8 Si 1.
imanr#
Kölner Lscal-Anzeiger Nr. 270&a Sonntag, 7. Oktober 1906
Tüchtige Stukkateure
für innere Rabitz=Konstruktionen sof. gesucht. Joh. Hilgers, Stuckgeschäft, Essen=Rüttenscheid, Sophienstraße.*
Jung. Hausbursche
für Schweinemetzgerei gesucht. Wer mit Pferden umgehen nann, bevorzugt. Ehrenfeld, Benloerstr. 260
Tücht. Schneidergesellen gesucht
auf große und kleine Stücke. Kalk, Hauptstraße 184.
Hlosseriehrling u. Arbeitsiut.
sof. gesucht. Nippes, Siebachstr. 39.
Utrechterstraße 5
der Neuzeit entsprechend eingerichtete Wohnungen, in schöner, ruhiger Lage.
Parterre, 2., als Bureau u. Lager mit Einfahrt, Pr. 840 M.
1. Et., 4., K. u. Nebengel., Pr. 1000 M. p. J. 2. Et., 4., K. u. Nebengel., Pr.
960 A p. J. 3. Et., 4., K. u. Nebengel., Pr. 900 a p. J. Gartenseite m. Balkon u. freier Aussicht in Garten: Part., 4.,., Spind u. Nebengelaß, 720 A. p.., 1. Et., 4.,., Spind u. Nebengel., 960JA p.., 2. Et., 4.,.,
Spind u. Nebengel., 900A. p. J. sof. zu verm. Bescheid Bureau Bismarckstraße 11, Sout., u. Moltkestraße 93, Son.
Weidengasse 87:
2 Zimmer 2. Etage, 1 Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst.
Unterhaus.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Karolingerring 32.
Staatlichz geprüfte Lehrerin
erteilt den Mädchen aller Schulen gründliche Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 1253 an die Gesch. d. Bl.
Kleingem. Brennholz. 3
verk. frei Haus. Berse, Trut
Hath. Schriftstell. ert. währ. d. Winters 2 Damen geg. mäß. Hon
Ein Spezereig. i. s. g. Lage ist m. Einr.
u. War. s. b. z. verm. G. Gesch. f. Anf.
* Dumen gegr.2g. Honorar Unterr. 1.
Rechtschr., Aufsatz u. Briefstil. Diskr. selbstverst. Off. u. T 175 a. d. An.=St. H. Dünn, Mittelstraße 33.
Fr.=Off. u. Nr. 1334 a. d. Gesch. d. Bl.
Schöne heisbare Mansarde
Unterticht teilt gründlich
Fr. Nierhaus, Pantaleonsmühleng.44.
an ruh. Person z. v. Plankgasse 8.
Cl. zu vermiet.
Bescheid 1. Etage.
Algem. Arbeitsnachwein
Glockengasse25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sendern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
— 13 Iuft.
L 14 Schaafenstraße 3.
Ehrenfeld. henmacht 31 3 Zinmer u. Hüche,
„ 1f..-Liem 5st au parmieten
Zu verkaufen.
*"<space> s t r a ß e n w ä r t s,<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
wohnungzuvermieten, 3 Zimmer I. Et. an Felh kingerigse
erste Etage. 6 Räume U. Leute zu verm. Trutzenbera 46.
erste Elüge, 0 Küume u. Leute zu verm. Trutzenberg 40.„„
Mans. Leostraße 37. 3 Zimmer, zu 28 zu vernieten, HyefHan***„# 5 Köln=Sülz, Gustavstraße 83. WTETT
Ursulastraße Nr. 3/uchanlt, u kegn-4R e Herg
Baustellen
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
Weberstr. 26, 2. 520=,i 4 vermn.
Besch. daselbst u. Follerstr. 99, 1 Et.
gegen hohen Lohn gesucht.
Bie'es kath. zuverl. Mädchen
Fäees nih
— in kinderlosen Haushalt.(2 Pers.) für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintritt nach Belieben.
Off. u. Nr. 1252 a. d. Gesch. d. Bl.
In besserem Hause
Alexianerstr. 21 abgeschl. 2. Etage b. Eigent., 4 Zim., Küche, Spind, Leuchtu. Kochgas, Mans., Gelegenheit zur Badeeinricht., sowie alle Bequemlichk. an kl. ruh. Familie billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
Zwei abgeschl. Zimmer zu verm.
Christophstraße 36, Hinterhaus.
Weidengasse 35
3. Etage 2 helle Zimmer zu vermieten
An ordentl. Leute zu vermieten Perlengraben 76, Htrh., 3., 15.4.
Ztr..304, f. Wieder. Lrutzenberg 6.
Leere Zigarrenkistchen
zu verkaufen. Marzellenstraße 21.
Kauf-Gesuche.
— Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw.
(rschen.-—
E. Becher, Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Verloren&amp Gefunden.
Am Donnerstagabend 7 am Westportal des Domes
Uh:
ein gelbbrauner
Rosenkranz verloren.
Wiederbringer gute Belohnung. Abzugeben Bechergasse 1.
Einf. hleißiges Mädchen, kath.,
in Küche und Hausarbeit gründl. erf., z. bald. Eintritt in ruh. Haushalt zu 2 Personen gesucht. Humboldtstr. 15.
1. Etage,
5 Zimmer, Küche 2c.
Hansaring 25 billig zu
vermieten.
Severinskloster 6, 3. Etage, 3., 20.4
Autcthans vermieten.
Erfahrenes Mädchen
für alle Hausarbeit in besseren Privathaushalt gesucht.
Ottostraße 40, 2. Et.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen.
ut möbl. Wohn= u. Schlafz. I. Et.. D#=iu 9u 10
O straßenw. z. v. Eintrachtstr.14-16. An St. Katharinen Nr. 10.
heizb. Parterrezimm..]Baugesellschaft Klettenberg
s.10 z. v. Olivengasse 8. 311.
Telephon 1775.
Kortemonnaie gefunden. Verlierer
+ melde sich Ehrenfeld Ottostr. 42.
zu vermieten.
Altermarkt 29.
Zim
17—32 M. Kasparstr. 6
und Melchiorstraße 11.
ginf. möbl., Woche
Zimm.-Wohnung Elsaßst 41.
Ordentl. Stundenfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstraße 50, Dart.
für kleinen Haushalt gesucht. Nippes, Neußerstr. 204, 1. Et., rechts.
Nippes. Räumeev. 2 Mans., alle Bequemlichk., in luftiger gesunder Lage, zu 42 bzw. 50 M. per 1 November in bess. Hause zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstraße 56.
9 kl. Zimmer 3. Et. 27 K. in bess. H.
9 an ruh. Leute
z v. Ulrichgasse 20.
Schwarzer hund Huhnsgasse 13
Vermischtes.
Miet-Gesuche.
Sie finden Käufen
Nippes, Neußerstr. 257
oder
Braves fleiß. Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Kalt, Hauptstraße 81.
abgeschl. herrsch. 2. u. 3 je 8 gr. luft. Räume, Küche, Spinde, Erker zu vermieten.
Bescheld Neußzerstraße 257.
Etage
Badez.
Höherer Beamter
sucht mehrere unmöbl. herrschaftliche
Teilhaber
für Kabinett und Haararbeit.
Salär 40—50 M.
Ein braves fleiß. Vienstmädchen
gesucht. Metzerstraße 32, 1. Et.
Ninnos Niehlerstraße 70, Nähe Flora ApEs, und Agneskirche, UnterZimmer
C. Berneke
u. Damenfriseurgeschäft
Recklinghausen.
Ehrenfeld. Waschfrau ges.
Weinsbergstraße 122, 1. Et.
hath. einf. Mädchen für Küche und
Ha
Hausarbeit von einzelner Dame gesucht. Friedenstraße 18.
Ein durchaus tüchtiger,
sleißiger, solider u. energischer
gesucht, der die Vorarbeiterdienste für 25 Gehülfen verrichten kann.
Offerten unter Angabe des Alters unter Beifügung von Zeugnisabschriften erbeten unter A 200 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Bureandiener
gesucht, kautionsfähig und mit
guten Zeugnissen. Solcher, der etwas Englisch versteht, bevor zugt. Zu melden
Domhof 6.
für Brücken= u. Eisenhochbauten sucht
Aug. Klönne, Dortmund
Vertreter spielend leicht ver
käufliche Neuheiten gesucht
Sehr hoher Verdienst.— Auch sehr geeignet als Nebenver= dienst. Off. u. H O 6971 anss Haasenstein&amp; Vogler,.=., rankfurt a. M.
Stellen-Gesuche.
haus, 3 Räume, Koch= und Leuchtgas, in besserem, nur vom Eigentüm. bew. Hause an stille Leute zu vermieten.
Ehrenkeld
3 Zimmer, Koch= u. Leuchtgas, schöne Gartenaussicht, bill. z. verm. Bescheid Schäfer, Subbelratherstr. 271.
Parton mit tragenden Gütten Obstbäum., wetterfestem Sommerhaus mit Veranda u. mehrere Ackerparz., per 1. November zu verp. Deutz, Freiheitstraße 72.
mit Frühstück und Bedienung nur in gutem Hause.
Fr.=Offerten unter A 203 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ganses Haus
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Pabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Komnen Nacht. Kreuzgasse 8 I.
Chem. Waschanstalt von Frau Witwe Werner Klug Ferkulum 23.
Cel. 6löd. Gegr. 1875.
Hherr. Auzug reinig. 2, 903. herren=Aeberz.„ 2##. Militär-Mantel„.50
„„„„<space>„ F<space>„<space>
Kostenloses Abholen u. Zustellen.
Schneiderei im Hause.;
mit ca. 15 Räumen für Bureauzwecke zu mieten gesucht.
Eventuell mehrjähriger Vertrag. Off. u. Nr. 1242 a. d. Gesch. d. Bl.
Braves kath. Mädchen,
welches in allen häusl. Arbeiten erf. ist, sucht Stelle in einer g. kath. Fam. Off. an Agnes Heinen, Gymnich.
3 große schöne Zimmer Fönung. u. Mans. alle straßenw. am Duffesbach auf abg. Et. an streng anst. Leute zu 36.K. sof. zu verm. Besch. Burgunderstr. 8, III. Et. bei Manz.
rine ruh., kl. Familie„Juchzt, 3 Zim:
mer und Küche im Preise von 30 bis 50 J, Parterre oder 1. Etage. Off. u. Nr. 1336 an die Gesch. d. Bl.
Aippes
Wohnung, 5., Küche,
gesucht. Angebote mit Prei
*
gesucht. Angebote mit Preis u. C K a. d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Geschäftshaus
Blindgasse 19—21 zu verk. oder zu verm. Besch. Nippes, Beuelsweg 7.
Ein anständiges Mädchen v. 4.
19 Jahre, im Nähen erfahr., auch Liebe zu Kindern hat, wünscht ähnl. Stelle. Off. u. A Mpostlag. Bensberg.
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer
u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.“
h. Wohnung, 2. Etage
Unterricht.
*
graves fleißiges Mädchen, welches
P alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stillem Haushalt. Franziska Schnell, Heumar, Rath.
5 R. ev. Mans., Leucht= u. Heizgas, alle Bequ., ruhiges Haus, zu verm. Bescheid Isabellenstraße 8, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
serfekte Schneiderin empf. sich i. Anf. v. Kostümen, Blusen und Röcken, sowie Kinder= u. Mädchenkl. G. Sitz, beste Refer. Aachenerstr. 8, 1. Et. Anb.
Zu vermieten.
50 Arbeiter
gesucht für d. Bahnhöfe Bocklemünd, Poulheim, Mülheim. Zu melden bei
Schachtmeister Fleischheuer, Köln=Nichl oder Poulheim.
Zeitzer Eisengießerei,
Hüttenstraße 43.
Schönes Haus mit großem Garten
und Toreinfahrt(nebst 2 Lagerräumen, ca. 120 Quadratmeter groß), sofort billig zu vermieten ev. zu verkaufen. Nähe Haupt1254 a. d. Gesch. d. Bl.
Nähschule
Tempelstraße 951von St. mauritius.
Setteg ettectese Junge Mädchen, welche sich in allen
weiblichen Handarbeiten, wie Weißund Buntsticken, auch im Weißnähen,
1. Etage, 5 Zimmer u. Küche, sofort zu vermieten. Auskunft Unterhaus.“
3.
4 Räume an ruhige Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
Ddurcheinanderg. 3. im Hinterh.
Maschinennähen usw. gründlich aus bilden wollen, finden Gelegenheit bei
den Barmherzigen Schwestern vom h. Karl Borromäus, Köln, Jahnstraße 9.
Aufnahme zu jeder Zeit.
2. Et. an stille Leute zu verm. Stolk gasse 25. Besch. 1. Et. im Hinterh
Lodenlahal und Wohnung, 60 am
heller Lagerraum oder
Werkstätte zu vermieten. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Mod. Zuschneideschule
Friesenstraße 50, 1. Et., Neubau,
Ladenlokal. sokal am Huffesbach 3.
50.A z. v. Wohn. kann a. beigegeb. w. Besch. Burgunderstr. 8 III. Et. b. Manz.
Friesenstraße. 50.——
(früher Kaiser Wilhelmring).
Alle Schnitte nach Maß. Anfertigung eleganter Kostüme und Jackenkleider.
Antonie Grünebach
Unterhaus mit Vor„„*- u. Hintergarten nur
an ruhige Leute zu vermieten.
Näheres Thüringerstraße 20.
3 schöne Zimmer 1. Etg., Hinterhaus, abgeschlossen, an stille Leute billig zu vermieten.
Nippes, Sechzigstraße 4C.
Esperanto!
die neue internationale Welt sprache. Wer sie schnell erlernen oder sich weiter darin ausbilden will, möge sich melden unt. Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elags 3 Zimmer mit allen BeElngr,
Kunstatelier
Eingr, quemlichk. u. Waschküche,
Weideng. 67 an ruh. Fam. zu verm. Besch. 3.. od. Karolingerring 24, I.
erren gründlichen nen, Maken, Mo
erteilt Damen u.
Unterricht im Zei
dellieren usw.
Off. u. Nr. 1222 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, In 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a/Rh. und Karlsruhe(Baden).
Erstklassige
Roland=Näh=, Sprech=, Schreib=, landwirtschaftliche Maschinen, Fahr= und Motorräder liefern in vorzüglichster Ausführung bei billigsten Preisen gegen Bar als auch gegen Teizahlung.*
Gegen Barzahlung liefern schon eine Tretnähmaschine mit Kasten zu 45 M. Man verlange Katalog. Roland=Maschinen=Gesellschaft, Köln, Severinstr. 216, a. Waidmarkt.
Für mittlere Figur
zwei faß neue Aeberzieher
sehr billig zu verk., einen Winter ge tragen. Ehrenfeld, Piusstr. 3, 2. Et.
Jagd
od. Anteil zwischen Köln u. Siegbur, jesucht. Ausführliche Angebote unte Nr. 1223 an die Geschäftsstelle d. B.
N
ResteGeschäfte!
- ISL ODlalenwer Gant
Leistungsfäh. Meeraner Haus
sucht noch einige Abnehmer für
Damenkleiderstoff=Reste er.###
auch Private, die sich damit befassen wollen. Schwexverkäufl. werden jederzeit zurückgenomm. Off. unter H M 218 an Nnd.#
Mosse, Meerane in S. erb.#
—8 M. Könen, Ossendorferstr. 21.
Bes. Herr s. Priv.=Mittagslis
in Lindenthal oder Nähe Stadtue Off. m. Pr. u. Nr. 1245 a. d. Gesch. d.
cebildeter Herr sucht Gelegenheit zu
0 Klavierspiel mit Herrn od.
am liebsten nachmittags.
Off. u. Nr. 1246 a. d. Gesch. d. B.
Suche Kanarien Peäthren
4 Blindgasse 4 Köln.
Alte Gold- und Silbersathze
für eine arme Diasporakirche den mit Dank angenommen bei Rektor Theisen, Mädchenasyl Gereonskloster 14.
Toupfeifen=Fabrik.
ür Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Gartenkies,
blauweiß, liefert billigst franko Haus J. Kerp, Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
Gebr. schön. eich. Ausziehtisch,
180 Zentim. lang, 110 Zentim. breit, billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Ein Plateanwagen, fast neu,
bill. zu verk. Metzerstr. 32, 1. Et.
1
Kyffhäuserstraße 26.
Bitte!
Welche edeldenkende Dame Herr würde einer älteren, früher guten Verhältnissen, zurückgegangen Geschäftsdame, welche der Verzwe lung nahe steht, mit einer kl. Sun# zum einstweiligen Lebensunter## unterstützen?
Off. u. Nr. 1251 an die Gesch. d.
Ailleinsteh. solider Handwerker er gut. Rufe stehend, kath., Besit
eines guten Zinshauses, sucht zu. Heirat die Bekanntsch. ein. anset brav. kath. Mädch. od. Witwe# Kinder v. 30 bis Anfang 40er Ein. Vermögen oder Ersparn erwünscht.
Gefl. Angeb. u. R 265 an die
nahmestelle Rothgerberbach
„Ihr Soldat ihre Ti aus de dern di findet i ein Tri bei Con Elisabe Die Se trunk. Ludwig Leszins lichen von St Compis Tränen Intrige 29. Ok am 13. unterdi bei den die Int daß sie Feste 9 ihr Or lassen. ihr klö Mutter dorthin Sie sel Leben! Doch Sie wu schaft 1

Drittes Blatt.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 275 u Sonntag, 7. Oktober 1900.
MAGG
Seite 1.
mit dem
Kreuzstern
sind die besten!
Nur mit Wasser in kürzester Zeit herstellbar. Der Würfel zu 10 Pfg. gibt 2 gute Teller vorzüglicher Suppe.
Man verlange ausdrücklich MAGGIS Suppen(Schutzmarke„Kreuzstern“) und weise andere Marken zurück.
(Mehr als 30 Sorten.)
*
Trockeneierpulver!
Aus natürlichem Eidotter hergestellt. Laut amtlichen Analysen von höchstem Nährwert und von bestem Wohlgeschmack.
Vollständiger Ersatz für frisches Eigelb.
Gleich gute Erfolge beim Kochen und Backen wie mit frischem Eigelb. * Enorm billig; 8 Gramm 10 Pfg. ersetzen ca. 5 Eigelb, 10 Gramm 80 Pfg., 25 Gramm 75 Pfg.
Trockenelerpulverfabrik„Pacifio“, a. m. b.., Stuttgart, Fillale Berlin SW 45, Friedrichstraße 220.
Gerichtschemiker Dr. C. Bischoff in Berlin schreibt: Das Trockeneierpulver„Pacific“ wird für Koch- und Backzwecke in recht zahlreichen Fällen als Ersatz für frisches Eigelb verwendbar sein. Der bedeutende Gehalt an Nährstoffen des Eies, neben sachgemässen Zutaten, welche gleichzeitig als Nährstoffe und zur Konservierung dienen, lassen das Präparat als bemerkens#erten Fortschritt in der Ei-Konservenfabrikation erachten.
E
25
reisausschreiben für die
5000 Mark Geldpreise, am 20. Vezember 1906 auszahlbar!
Die Aufgabe ist folgende:
Die Geldpreise sind:
Erster Dreis: Zweiter Dreis: Oritter Preis:
5 Oreise à
10 Dreise à
15 Dreise à
20 Dreise à
50 Dreise à
100 Preise à
100 Preise 3
500 Trostpreise à
803 preise
Mark 500,—= Mark 500,—
500.—— 200.—— 100.—— 75.—— 50.—— 75—— 10.—— .—— .50=
300,200,—
500
750
500
500
500
500.—
250
500
Mt. 5000.
„Es sollen die Vorzüge des Kathreiners Malzkaffee, speziell dessen Wert „und Bedeutung als tägliches Getränk für die arbeitenden Kreise, ge„schildert und gekennzeichnet werden. Diese Darstellung muß geeignet
„sein, durch ihre Veröffentlichung neue Freunde und Anhänger für „Rathreiners Malzkaffee in den Arbeiterkreisen zu werben.“
Jeder deutsche Arbeiter und jede deutsche Arbeiterin kann sich an dem Oreisausschreiben beteiligen.
Wer sich um einen der Geldpreise bewerben will, muß bis zum 15. November 1906 einen Brief an Rathreiners Malzkaffee=Fabriken in München 359 mit der Aufschrift„Dreisausschreiben“ senden, in dem er die Dorzüge von Kathreiners Malzkaffee in seiner Weise schildert. Die treffendsten Aeußerungen werden mit den angeführten Geldpreisen bedacht.
Die Oreisarbeiten müssen leserlich und deutlich geschrieben sein und die volle Adresse und den Beruf des Einsenders angeben.
Das Dreisrichterkollegium setzt sich zusammen aus: zwei Arbeitern, einem Arzte, einem Lehrer und einem Mitglied unserer Firma.
Diejenigen, welche die ausgezeichneten Eigenschaften des zuträglichen„Kathreiner“ mit dem würzigen, kaffeeähnlichen Wohlgeschmack noch nicht kennen, seien auf das praktische 10 Ofg.=Daket hingewiesen, das man in den Rolonialwarengeschäften erhält und das sich vorzüglich zu einem billigen, lohnenden Versuch eignet. Von großer Wichtigkeit für den Wohlgeschmack des Getränkes ist die genaue Befolgung der Rochvorschrift, die sich auf jedem Daket befindet!
Das Adressen=Oerzeichnis der Oreisträger wird vom 20. Dezember ab auf Verlangen an jedermann unentgeltlich und portofrei abgegeben.
München, 20. September 1906. Kathreiners Malzkaffee=Fabriken
Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
□k Gedenkfeier.
„Ihr sollt keine einfältigen Weiblein sein, sondern tapfere Soldaten Jesu Christi,“ diese Mahnung richtete die h. Theresia an ihre Töchter. Eine solche Armee bildete der Carmel von Compiégne, aus dessen Reihen Papst Pius X. am 27. Mai d. J. sechzehn Gliedern die Ehre der Altäre zuerkannt hat. Vom 14. bis 16. Oktober findet in der Karmeliterinnenkirche zu Köln=Lindenthal(Dürenerstraße) ein Triduum zu Ehren der 16 Martyrinnen statt. Zu Royal=Lieu nahe bei Compiegne hatte die Witwe des Schatzmeisters von Frankreich, Frau Elisabeth von Lonvencourt, ein Karmeliterinnenkloster gegründet. Die Schöffen der Stadt boten den acht ersten Nonnen den Ehrentrunk. Frankreichs Könige Ludwig XIV., Ludwig XV. und Ludwig XVI., die Königin Anna, die unglückliche Königin Maria Leszinska, Oesterreichs edle Tochter Maria Antoinette, die königlichen Prinzessinnen, vor allem Mme. Louise, die spätere Karmeliterin von St. Denys, kamen oft zu den Töchtern der h. Theresia nach Compiegne, um Ruhe und Frieden zu suchen, oft auch um ihren Tränen hier freien Lauf zu lassen, fern von dem Gewühle, den Intrigen des Hofes. Da brach die Revolution aus. Am 29. Oktober 1789 wurde die Ablegung der Ordensgelübde verboten, am 13. Februar 1790 die religiösen Orden und Kongregationen unterdrückt. Am 4. August begannen die Männer der Revolution bei den Karmeliterinnen von Compiegne die Hausuntersuchungen, die Inventaraufnahme des Besitzes. Mutig erklärten die Schwestern, daß sie ihren Gelübden bis zum Tode treu bleiben würden. Am Feste Kreuzerhöhung, 14. September 1792, wurden sie gezwungen, ihr Ordenskleid abzulegen und die Stätte ihrer Einsamkeit zu verlassen. In drei voneinander entfernten Häusern setzten sie jedoch ihr klösterliches Leben fort. Jene, die sie einte, war die Priorin Mutter Theresia vom h. Augustin; sie eilte bald hierhin, bald dorthin zu ihren Töchtern, um sie zu trösten und zu ermutigen. Sie selbst aber fand Kraft und Stärke, als sie das heiligmäßige Leben beobachtete, das ihre Töchter in den engen Räumen führten. Doch der Haß her Revolutionäre verfolgte sie auch bis hierher. Sie wurden angeklagt,„als frühere Nonnen noch immer in Gemeinschaft und nach der alten fanatischen Regel zu leben;— sie unterhielten eine strafbare Korrespondenzemit den Fanatikern in Paris und veranlaßten Versammlungen, die vom Fanatismus beherrscht würden.“
Der Ueberwachungsausschuß veranlaßte nun am 21. und 22. Juni 1794 eine neue Hausuntersuchung, beschlagnahmte unter dem Schutze von Dragonern, die sämtliche Türen besetzt hielten, alle Papiere, welche die Sicherheit der Republik zu bedrohen schienen. Es waren dies Briefe, in denen von Priestern und Skapulieren die Rede war, dann ein Hymnus zu Ehren des Herzens Jesu, Bilder — eine Reliquie von der h. Theresia— eine Kopie des Testamentes Ludwigs XVI. und sein Porträt, dann die Mäntel der Krone(die Mäntelchen für die Krippenfiguren der drei Weisen aus dem Morgenlande). Auf Grund dieser„kompromittierenden" Belege wurden die Karmeliterinnen verhaftet und in das Gefängnis abgeführt. Am 12. Juli wurden die 16 Gottesbräute nach Paris transportiert. In ihre weißen Chormäntel gehüllt, bestiegen sie die Karren, und so hatten sie das Glück, ihr Ordensgewand einige Tage später mit ihrem Blute zu färben. Stundenlang harrten sie vor dem Tore des Gefängnisses der Abfahrt; Schmähungen jeder Art waren sie hier ausgesetzt; alte Schützlinge des Klosters lohnten die empfangenen Wohltaten mit Hohn und Beleidigungen. Doch Gott preisend und mit Worten der Verzeihung für ihre Beleidiger ermutigten sie sich gegenseitig zur Standhaftigkeit. Sie fuhren die ganze Nacht durch, die Hände auf dem Rücken gebunden, und kamen erst am folgenden Morgen in Paris an. In brutalster Weise wurden sie im Gefängnishofe abgeladen, indem man sie gleich Ballen von den Karren niederwarf und ihnen die Guillotine wünschte.
Hier, in dem Gefängnis der Conciergerie, begannen sie erneut ihr klösterliches Leben; die öden, düstern Mauern hallten wider von den Psalmen der Dienerinnen Gottes; Mulot, ein glaubensloser Philosoph, der mit ihnen eingekerkert war, wurde durch die geistreichen, überzeugungsvollen Worte der Priorin wieder zum Glauben zurückgeführt. Gleich Engeln des Friedens erschienen diese 16 Frauen inmitten der in den übelriechenden Zellen sich befindlichen Gefangenen. Am 17. Juli früh erschienen die 16 Ordensfrauen vor dem Blutgericht. Sie wurden der Rebellion angeklagt und zum Tode verurteilt; die Hinrichtung sollte noch am selben Tage
stattfinden. Nachdem ihnen die Priorin zu einer kleinen Stärkung verholfen hatte, begannen sie gemeinsam das Totenoffizium zu beten Eben hatten sie die Psalmen vollendet, als man sie zur Hinrichtung b. In ihr„weißen Mäntel gehüllt, Gottesfrieden auf dem Antlitze, bestiegen sie singend die Karren, vollendeten die Komplet und stimmten dann das Salve Regina an; das Te Deum und Miserere folgten. So fuhren die Karren der Richtstätte zu. Am Fuße des Schafotts angekommen, knieten die 16 Opfer nieder sangen, wie vor jeder feierlichen Handlung, das Veni creator und erneuerten dann ihre Tauf= und Ordensgelübde. Die Priorin bat bei der Hinrichtung die letzte sein zu dürfen, um so ihren Töchtern im Tode beistehen zu können. Sie stand am Fuße des Schafottes Die jüngste aller Schwestern, die 28 jährige Novizin Schwester Constanze intonierte das Danklied Laudate Dominum, in das die Schwestern einstimmten. Sie eilte die Stufen hinauf, zum Fallbeile hin; das Laudate verstummte aus ihrem Munde; doch 15 andere sangen es weiter. Je mehr die weißen Gestalten unter dem Fallbeil verschwanden, desto mehr verminderten sich die Klänge des Laudate, und schließlich sang die Priorin es noch allein; nun betrat auch sie singend die Stufen des Schafottes: ihr Haupt fiel; das Laudate verstummte; Stille herrschte; kein Geschrei; kein Trommelwirbel! Eine Stille der Bewunderung lag über der Menge. Ihre sterblichen Ueberreste wurden nach Picpus gebracht. Dieser Friedhof gehört jetzt den Schwestern vom h. Herzen, genannt PicpusSchwestern.
Spielefabrik m. Weiden, Verlagsanstalt.
Besondere Spezialität:
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. detailverkauf für Köln nur Richmodstrasse 35.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 275* Sonntag, 7. Oktober 1906
Empfehle mich für sauberste Ausführung jed. Reparatur, Neuarbe und Umänderung an Uhren, Juwelen u. Goldwaren aller Art. Gründliche Reparatur und Reinigung einer einfachen Taschenuhr 2 K. Ersatzteile äußerst billig.
Uhrmachermstr. u. Goldarbeiter,
(Bitte Nr. 46 gefl. beachten.) Stets Eingang v. Gelegenheitskäufen. Altes Gold, Diamanten, getragene Uhren 2c. nehme in Zahlung.
Kochkunst-Ausstellung Eit ener Internationalen
am Riehler Tor, am Hohenzollern-Garten
Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Re
kinder in einer Musterküche.
Die Kochschule ist in Tätigkeit jeden Morgen, ausser Sonntagsmorgens,
und Sonntagsnachmittags von—7 Uhr.
- Sehenswert für jede Hausfrau
Im Prunksaale grossartige Spezial-Obstausstellung Neut der Firmen A. A. Schlösser und Th. Seewald.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Täglich Militärkonzert.
Entree 1
10er Karten à 5 M.
kehrs-Vereins und den Zigarrenhandlun
(schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung) liefern in 10 hervorragend vollkommenen Ausführungen zu den billigsten Preisen u. günstigsten Bedingungen.
In Musikplatten sind stets.neuesten u. beliebtesten Stücke auf Lager. Man verlange Katalog.*
Roland=Maschinen=Gesellschaft
Severinstraße 216(a. Waidmarkt.)
und Mittwochs-, Samstags
Unschön
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheken.
CarlHunnins,München.
-- Uhr vorm. an 7 Uhr abends
bei den Mitgliedern der Wirte-Innung, in der
ungen von Otto Pappermann, P. Quirin Floh, Mawick(Passage).
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Sch-lz liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 M
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz
Gegründet 1862.
BUND
DEUTSCHER
HRCTUTCHTEN
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen... à Liter 22 Pfg.
Magermilch„ 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in.3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Sänglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65. weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit
zimmer, Küchen-Einricht.
mit Krist.-Facetten- 950 M Glas u. Marmor von 200 M, al
Polsterer-Herkstätte.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Beisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
20 moderne Küchen-Einrichtungen
Saubere solide Ausführung 0 Garantie für gute Arbeit Aussergewöhrlich billig e Freie Zu- und Aufstellung
Josef Welsch, Köln-Ehrenfeld, 4358Schreinermeister StämmStT. 20, Philippstr.
Spezialist für Urin=Untersuchung Apoth. P. Servais
Passage 54 an der Brückenstraße. Hubertus=Bazar.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
eSbes. ce

Kölner Local-Anzeiger Nr. 275&a Sonntag, 7. Oktober 1906.
Kapital 3 Millionen Mark.
Auf Grund des in No. 230 des Deutschen Reichsund Königl. Preussischen Staatsanzeigers veröffentlichten Prospektes laden wir zur Beteiligung an unserem Unternehmen ein. Gegenstand desselben ist in erster Linie in Kamerun Plantagenwirtschaft, insbesondere die Kautschukkultur zu betreiben, die bei dem steigenden Verbrauch des Gummis erhebliche Gewinne in Aussichtstellt.
Das Aktienkapital ist eingeteilt in Aktien zu 1000 Mark. Bei Zeichnung sind%, bei der Zuteilung 20% einzuzahlen. Die restlichen 75% in 3 Jahresraten zu je 25%
Ausführliche Mitteilungen über Organisation und Aussichten der Gesellschaft in der mit Karten, Anlagen ausgestatteten Denkschrift, die auf Verlangen zugeschickt wird.
Mutzen-Junge
HEHNE
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
12 Bfd. 50 Pfg., ¼ Ud. 25 Pfg. 5 Psd. 20 pfa. ½. pfd. 10 Pfg.
Zu haben in fast allen Kolonialwaren= und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger,
Duisburg.
J. Teers, Neumackt
Seite 3.
Telephon 4391.
Großenteils Weine eigener Kelterung. Abteilung: Kleinverkauf.
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
— Ursulastrasse 43
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Frau Witwe Renner).
Neu errichtet:
Köln-Rippes, Ruenstrasse 9
.(bei Frau Witwe Lanio).
Köln, Lübeckerstrasse 15
(bei Herrn Herm. Engelmann).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine zu denselden Preisen und in derselben Güte verabfolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte
Neumarkt 39.
Weinhellerei J. Teers, Neumarkt 39.
Telephon 4391.
(Gegründet 1823 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.—
Uebel&amp; kechleiter Dignos
Heilbronn a. n. Piellos
Soflieferanten Sr. Heiligkeit des Papftes Pius X.
Sroße Tonschönheit
= verbunden mit außerordentlicher Solidität.= Vielfach mit ersten Preisen ausgezeichnet. Billigste Preise
our Sürth Klaviermacher, ausgebildet in obiger Fabrik. Konr. Farin, Köln, Blaubach 21.
Vssslsnussss
* Grosse Geldersparnisse.##
Getragene 6
Glacé-Handschuhe X
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280.
Atelier:„Modern“
e
8
fün
Dampf-Motor- u. Handbefrieb
in jederfheislage. Referenzen erster Hötels.An: Stalten Prospekte.Kostenanschläge gratis.
K ör 5/ Rh. Mozartstr. 11.
Waschmaschine mir dwekter Feuerungu Hieiss. Maschinen zum Waschen, Trocknen, Bügeln,
wasser Resanrr ca. Wkio lrockenwaschefassend Jed. Wasche unt. Garantie grösster Schonung.
Einzel- Lieferungen sowie Uebernahme komplet Anlagen für Hospikäler Garnisonen Höfels etceic
GesundheitsKorsetts
in grosser Auswahl von.50 M an bis 8 M. Nach Dr. Schwenninger sind ca. 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
J. Hennes
Köln, Blaubach 35 Komödienstrasse 7.
Mohrenstr. 36.
Ladestation und Reparaturstelle.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung. Sachkundiges Personal.- Billige Berechnung
„Varta“, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 6629.
Speklar-Heinen- u. Wasche-Gescha
Hohestrasse 19 K öIm Hohestrasse 19
gegenüber dem Bismarck-Denkmal
beehren sich den Eingang einer reichhaltigen Auswahl in
Herbst- u. Winter-Jupons
ergebenst anzuzeigen.
Grosses Lager in
Damen-.Herren-Wäsche
sämtliche Baby-Artikel
in geschmackvoller Ausführung.
Uebernahme ganzer
Braut- und Baby-Ausstattungen
in kürzester Zeit.
Preise äusserst billig.
Leinöl
doppelt gekocht
bei 5 Liter 438 Deckweiss bei 5 Pfd. 12•8 Terpentinersatz b. 5 Pfd. 30% la. Lederleim bei 5 Pfd. 48 c Bleiweiss in Oel bei 5 Pfd. 23.8 Eisenlack, Spritlack, Bronzen, Pinsel,
Bohnwachs u. Stahlspäne
empfiehlt
Jak. Weber
Sternengasse 32. F. 4419.
Teuren Hafer
ersetzt man durch Steffens Original=Zuckerschnitzel. Dieselben sind ein besonders bekömmliches und nahrhaftes Futter für Pferde. Der Gehalt derselben ist u. a. ca. 35% Zucker.
Zuckerschnitzel werden von zahlreichen hervorragenden Landwirten der Umgebung Kölns mit Erfolg an Pferde und selbst an Fohlen verfüttert Fortwährend zu beziehen durch Zuckerfabrik Brühl in Brühl bei Köln am Rhein.
Reisekoffer Reisetaschen
Rucksäcke Touristentaschen.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Hoseng. 2.
Eitte auf birma u. Hausnummer gesl. zu achten.
K
Vogelfreunde! Naturfreunde!
Eine grosse Sendung der reizenden kleinen roten
Tigerfinken, indische Singvögel, so lange Vorrat reicht Pärchen nur.50 M.
Sprechende und Sprechen lernende
Papageien
ein selten schöner Import in allen Preislagen.
Zwergpapageichen
Pärchen nur 3 M. usw. usw.
Allen Vogelfreunden ist die
Besichtigung meiner permanenten Ausstellung
gern ohne Kaufzwang gestattet; es sind momentan ca. 2000 Stück fremdl. Vögel vorratig. Aquarien-Liebhaber finden bei mir ca. 40 Arten fremdländische u. einheimische Aquarienfische zu den billigsten Preisen. Eigene Zuchtanstalt.
Gustav Voss, Hoflieferant
Vogelkäfig- und Aquarienfabrik
mit Kraftbetrieb
Schildergasse 89.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neben Neubau H. Torbeck.
Glasstraße 714, Ehrenfeld.
Rabattmarken aller Systeme.
Wollwaren
Manufaktur, Trikotagen
In allen Abteilung. reichste Auswahl Tuche— Sammet— Reste Reste Rips=Sammet—Manchester zu staunend billigen Preisen. Strümpfe u. Socken werd. schnell und billig angestrickt fertig— Füße zum Annähen— fertig. Bekannt sehr billige Preise Reelle Bedienung.
u. Taubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
Köln, Benesisstr. 15
Fernsprecher 4149. Direktion Reintses, früher langjähriger Gerichtssekr. u. Grundbuchführer.*
Sachgemäße u. zuverlässige
Zuskunftin auen Rechtsach.
9 Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste # Prozeßleitungen A Gütertrennungen, GläubigerArrangements.
v) Strafsachen.
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
c)
Gerichtsbarkeit
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen,
Handelsregistersach., Erbscheine *<space> u s w.<space> f f.<space> R e f e r e n z e n.<space>
schon von 5 Mark
p. Zentner an
liefert
gegen
Nachnahme
Heinr. Neidhöfer, Sackgroßhdlg. Neuß a. Rd.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 275&a Sonntag, 7. Oktober 1900.
Drnttes Blatt.
Hausfrauen!
Sammelt nur noch allein
Hausfrauen!
die
denn nur diese allein bieten die allergrässten Vorteile und gewähren reellste Einlösung der Sammelbücher ohne Uebervorteilung. Jedes Geschäft, das die Reformmarken ausgibt, tauscht die Bücher gegen Ware um, gegen bares Geld werden solche auf dem Bureau der Reform Hohenzollernring 37 eingelöst.
Ein halbes Buch enthält 200 Marken.
Die Produktionskosten der Milch sind wesentlich gestiegen. Die Erhöhung der
Futtermittelpreise
um mehr als
30
0
0
der
Arbeitslöhne
um mehr als
25
0
0
und die höheren Viehpreise haben die Milchproduktion gewaltig verteuert. Die Landwirte und Milchhändler können zu dem bisherigen Preise nicht mehr liefern, da von niemanden verlangt werden kann, dass er seine Produkte anhaltend unter den Produktionskosten verkaufen soll. Wir sind daher zu unserem Bedauern gezwungen, die Preise für Milch im Kleinverkauf auf 22 Pfennig zu erhöhen, und wir bitten das verehrliche Publikum, hiervon geneigte Kenntnis nehmen zu wollen.
seine Wäsche schonen will
gebrauche
D: Thompsons Seifenpulver.
* Marke Schwan
Marke Schwan Zu haben in allen besseren Geschäftene
Milchunterverband
Michhändlervereinigung für Köln und Umgebung.
Jetzt ist es Zeit
eine Kur mit meinem seit langen Jahren bewährten
Jodella“
Lahusens Lebertran
zu beginnen und regelmäßig fortzusetzen, da so die besten und nachhaltigste baldige A
Erfolge erzielt werden.„Jodella“* worden, d
•r GII Per ELET H HITmMaUPPAnAGses- fünbete er
Unter de seit 14921 auf türkisch sich zum I Die Grü Roman. U junger Ral sonders du sammelte b legte. Sei gogen lude Jexusalem, spanischer zug des ge Mann, stet Der Ral um sie dur
ist der beste, beliebteste und vollkommenste Lebertra kündere er
und übertrifft alle ähnlichen Konkurrenz=Fabrikate.
Alleiniger Fabrikant Avotheker Lahusen in Bremen.
Da Nachahmungen, achte man gefl. auf die nebenstehende Figur und Nam „Jodella“. Alle anderen Präparate sind als nicht echt zurückzuweisen!—
Preis: Mark 2,30 und 4,60.
Frisch zu haben in allen Apotheken von
Köln, Deutz, Kalk, Nippes, Ehrenfeld u. sämtlichen Norotte
Plumeaus Kissen
Bettdecken neuester Art
Reelle Ausführung„ Billige Preise
Spezialbettengeschäft Daniel Lenz, Hohe Pforte 16.
Ohne Mühe
erzielen. Sie auf jeder Art- Schubzeug mit
priichtigen, nicht abfärbenden
Hochglanz!
tum zum E Persönlichk bald die I sich über d deutschen, er über die Tages den Sabattai( fanatischer stützpunkt Auch hie die Mehrh Empfang.
Fabrikant:
Carl Gentner, Göppingen)
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
(—12½,—8 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damen-Kleider, Blusen-, Mantel
□
aus allen Gegenständen durch eine besondere Desinfektion. Die feinsten, diffizilsten Sachen leiden hierbei in keiner Weise.
Innsal
mech. und chem.
Reparatur, Appretur
Aufbewahrung. Volle Garautie. Billigste Bereehnung. D. R. V. Mottenmönnig.„ Gebr. Bündgen, Vorgebirgstrasse 25.
Für
Schuhmacher!!
Eir Grietje das sechste
altbewährt draußen g
Da es mir nicht mehr möglich alle Schäfte selbst anzufertigen, he ich mich entschlossen, Fabrikschä einzuführen. Die ersten
100
S
95
83
V
ei und-Spahierei, Hans Schober, Köln a. Rh.,
8
16
1
##
X
empflehlt sich für die Herbstsaison im Auf= und Umfärden getragener u. neuer Kleidungsstücke u.=Stoffe jeder Art. und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665.
Filialen:
Eistergasse 22, Burgunderstr. 7, Friesenstraße 2, Engelbertstraße 9, Unt. Caschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90; Nippes, Neußerstr. 252; Lindenthal, Pürenerstr. 112;
Brühl, Kölnstraße 25; Godesberg, hauptstraße 13;
* Simmern, Oberstraße 381; Wiesdorf, Hauptstr. 82;
S Roblenz, Entenpfuhl l5.
Herren=Boxcalfschnürschäfte sind getroffen und verkaufe dieselben
Paar zu.40.,
Dutzendpreis 48 M. Die Scha sind von gutem Boxcalfleder e# gefertigt und haben schöne Pe Trotz des hohen Lederpreises verka ich meine selbst angefertigten Sche noch zu alten Preisen.
Schöne große Boxcalffelle, sehr eignet für Blätter. I 1., son feinsten und leichtesten Felle#.: Chevreauxfelle von Grison( und Blumenthal(NewYork), kannt beste Marken, I 1,65 M Schäfte nach Maß angefertis Croupons, reine Eichenlohgerbn 8 1,50, 1,60, 1,70,.80,.90. und 2,10 M. Das beste Wildt leder(Hälften) reine Eichenlohgt
15—18 K. à K.60 M. Hier bietet sich Gelegenheit, Leder, haltbare Schäfte zu billi Preisen zu kaufen. Sohlleder=Kernstücke K 2,40.
Hartmam
Lederhandlung Köln
Mariengartengasse 11.
Sonntags geschl. 3 Min. v. 1
Aber K dem brau Wollfaden Aber Fra schankelnde wieder der nicht einse daß es de ja, daß an das und wiegt In der braungestr das mit Gesicht h
Innern
der große
immer we
Um sechs Frau 9 nicht Sch wal
unterbroch von neuer „Huiii grünen Mauer. Läden vo die Mars Haare in achtete es spähte die
Peben,
214 Parienbl
Wb.
#ürre Gre
51 Saller-Ring 5 welche be
1e wie
Zahn-Arzt Lamii Pestei
bro