Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pfa. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 212 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Sonntag, 5. August 1900.
Verreist Dr. Heyder
Frauenarzt, Köln.
Habe mich in Mülheim(Rhein) niedergelassen. Meine Wohnung befindet sich
Regentenstr. 12. Fernspr. 638.
J. Hafels, prakt. Cierarzt.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teflzahlung gestattet. Woche.A.(ohne Preiserhöhung)
werde vom 9. August
bis 9. September verreist sein. Frau M. Waidelé,
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
auf Ofenlänge geschnitten, sowie
Banholz, Dach- und Plieslerlatten, Falzziegel,
naturrot, grau, silberglanz, schwarz oder braun glasiert, offeriert waggonoder fuhrenweise
Josef Detmer,
Dampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
a. gek. Leinöl, bei 5 Liter 439 Deckweiß bei 5 Pfund 12 3 Lelbleiweiß, rein, bei 5 Pfd. 25 Kölner Leim, la. bei 5 Pfd. 48 Kopallack, la., bei 5 Pfund 60
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Kragen, Mauschetten, Schlipse „ Aufertigung nach Maß.
Vwe.Pet.Berg
Friesenstraße 23.
Königl.
KlassenPreuß.
Lotterie.
Die Erneuerung der Lose zur 2. Klasse muß bei Verlust des Anrechts bis zum 6. August, abends 8 Uhr, erfolgen. Auf Erinnerungskarten bitte ich fernerhin nicht zu rechnen.
Kauflose zu 30 Mark sind noch abzugeben.*
Shlenschlaeger, Einne
Koln, Mauritiussteinweg 4.
Zur
2.
Zu der 215. Lotterie sind noch
1 1
4 ½/8 u. 1/10 Lose
abzugeben, eventuell per Nachnahme.
Bielitz
Königlicher Lotterie=Einnehmer Köln a. Nh., St.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
a Originell!
und auftallend muss der Satz Eines Inserates sein, um einen durchschlagenden Erfold zu erzielen.— Bei frühzeitiger Aufgabe der Anzeige kann auf die äussere Anordnung grösste Sorgfalt verwendet, auch die vorherige Lieferung von Probeabdrücken zugesagt werden.
8
Geschäftsstelle Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37.
SeA
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte, f. Private frei Haus:
10
10
10
10
Vollmilch. à Liter 20 Pfg.
„ in Flaschen.„„ 22„
Magermilch
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch) in.3 Literflaschen„
Schokolnde-Milch(sehr nahrhaft u. wohlschmeckend in.3 Literfl.„
Prof. Gärtnersche Milch
anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflnsche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65. weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gerne gestattet.
R c
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Vis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen
zum alten Preise!
!! Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabahe
22 Panlstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Das beste, rationellste Stärkungs mittel für Blutarme, schwächliche Frauen und Kinder, Rekonvales zeuten, Lungenkranke ist
„Viromalt“
(Blutmalzkakao).
Gewichtszunahme erfolgt nach kurzem Gebrauch. Stärkt Körper und Geist u. regt zu neuer Lebenstätigkeit an.
Zu haben in den Apotheken und Drogerien, wo nicht, durch Dr. Banbolzer& Hager. G. m. b.., München.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Tuche,
Buckskins.
Klara!
Cheviot.
Kammgarn.
Genua-Cord(Rippsamt) das Modernste
für Kostüme, Blusen, Paletots, Jacketts, Radkleidung etc. 126 Sorten, 70 cm breit, alle Farben, auch elfenbein-weiss.
Tuchversand F. Sangermann,
Andreaskloster 10.
(—12½—8 Uhr.)
Loden,
Jagdstoffe.
Damen-Kleider. Blusen-, Mantelstoffe.
Garantiert
Naturreine Rotweine
sind meine echten Original-Bordeaux-Spezialmarken
Bordeaux St. Emilion 1,00 M
Bordeaux Medoc. 1,20
Bordeaux St. Julien 4%
Bordeanx St. Estephe.70
per Flasche ohne Glas
Volle würzige Weine.
Aerztlich empfohlen für
Blutarme, Zucker- und Magenkranke, für Schwache und Genesende.
Ausdrückliche Garantie für naturreine unverschnittene Bordeauxweine ohne Zusatz von Zucker etc.
Albert Johnen Nachf.
Inhaber Joseph Eck
Weingrosshandlung
Lieferant vieler Hospitäler.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Fernsprecher 3249. 5 Filialen: Dominikaner 5, Ehrenstrasse 66
Eigelstein 22, Severinstrasse 202. Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in den bekannten 50 Niederlagen.
Geschäftsgründung 1790.
Amtliche
Fahrkarten-Ausgabestelle
Hohenzollernring 70
Verausgabung von Fahrkarten für Einzelreise
— und Hin- und Rückfahrt.—
Bettkarten für Schlafwagen. Platzkarten für-Züge s#
Zusammenstellbare Rundreischefte.
Dampferbilletts für alle überseeischen Linien.
Hotel-Coupons.
Weltreisebureau Thos. Cook& Son.
Waldhausens
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Matcrial hergestellt.
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212* Sonntag, 5. August 1906.
Erstes Blatt.
BREITESTR. 113-123 HIAGERRCS-RöRP HAMERG. 29
Für die Kinder-Ferien.
Kinder-Konfektion.
Knaben-Waschblusen. Alter von—12 Jahren Knaben-Waschanzügs. alle Fassons, von—12 Jahren Knaben-Waschhosen, mit Leibchen, von—10 Jahren Knaben-Sporthosen, mit Gürtel, von—13 Jahren. Knaben-Sportblusenhemd in Kattun, von—13 Jahren Reformhosen für Kinder, grau Leinen, von—12 Jahren Reformhosen für Kinder. marine Cheviot, v.—12 Jahren Turn- oder Strandanzüge in grau Leinen, v.—14 Jahren Turn- oder Strandanzüge. marineblau Köper, v.—14 Jahren Knaben- u. Mädchen-Gapes in grau Loden, v.—14 Jahren Knaben- und Mädchen-Ganes in marine Cheviot,
von—14 Jahren
Backfisch-Faltenröckchen in allen Längen, hübsch
gemustert
Kinder-Schürzen und-Hüte.
Spielschürze
Kinder-Köper-Spielschürze in allen Grössen
Kinder-Slamosen-Splelschürze in allen Grössen öper-Spiel
Kinder-Kattun-Spielschürze in allen Grössen
Leinen Kinder Spielschürze in allen Grössen Siamosen-Armschürze für Mädchen in allen Grössen
Wachstuch-Spielschürze in allen Grössen
Kinder-Strandhüts in grosser Auswahl, waschbar
Dunkelblaue Sportmütze. 40. 95- 1 Weisse Schottländer Weisse Matrosen-Strohhüte 95, 1, 15 K Manila-Mädchenhüte
von
von
von
von
von
von
bis
bis
75% bis 95% bis .25 .00 75% bis 85% bis .95 bis 1,35,
.75 M 2,00 M. 2,00 M. .00 M. .45 M4 .65 M. .25 M .90 M
.75 M.
Normalwäsche, Strümpfe
usw.
Knaben-Makohemdchen. Schulterschluss Stück 1,45, 1,65, 1,85..
Knaben-Makohemdchen. Vorderschluss Stück.55, 1,70, 1,90 M
Knaben-Sporthemden.45 bis.85 M. Knaben-Sweaters.15 bis 1,80.# Kinder-Merinojäckchen 1,10 bis 1,30 am Knaben-Mako-Kniehosen 1, 15 bis 1,45.
Kinder-Hemdhosen. Mako poros.10 bis 1,40#
Knaben-Hemdhosen. Reform..20 bis.55#
Schwarze’woll. Kinderstrümpfe. Alter 2 bis 14 Jahre. Paar 16% bis 34· Schwarze’woll. Kinderstrümpfe. 1X1 fein gestrickt... Paar 224 bis 58%
Bunte’woll. Kinderstrümpfe mit langen Streifen..... Paar 42 8 bis 78%
Paar 55% bis.25.
Hellfarbige’woll. Kinderstrümpfe mit farbigen Karos
Mädchenhemden,
Schulterschluss
—16 Jahren mit Spitze von 40 bis 1,40
von—16„ in prima Cretonne mit Zwirnspitze.. von 75 bis 2,45
von—16„ in Cretonne mit Feston von 60 bis 1,90
16„ in prima Cretonne mit Loch-Feston... von 80 bis 2,15
16„ in Madapolam mit Ia. Spitzen...... von.20 bis 3,10
von
von 1von 1Mädchenhemdchen,
Vorderschluss
in Cretonne mit Spitze, von—16 Jahren....... von 45 bis 1,70
in prima Cretonne mit Spitze, von—16 Jahren...... von 55 bis 1,90
in prima Cretonne mit Zwirn-Spitze, von—16 Jahren.... von 70 bis 2,10
Reformhemdchen
ohne Aermel
in prima Qualitäten, von—16 Jahren. von.25 bis 2,75
in prima Qualitäten, mit Hohlsaum, von—16 Jahren... von.45 bis.75
in prima Qualitäten, mit breiter Stickerei, von—16 Jahren. von.45 bis.45
Herrenhemden, Prima Analität, gut sitend,
Kragen in allen Tassons und Halsweiten äußerst billig.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Erstklassige Nähmaschinen
werden an solvente Private und Beamte bei jeder beliebigen Anzahlung auf wöchentliche und monatliche kleinere Abzahlung geliefert. Alte Maschinen werd. in Tausch genommen. Anlernen auf sämtl. Näharbeiten gratis. Offerten unter Nr. 949 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bücher=Revisionen, Aufstelle n“
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Bllanzenes. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
□ Nur!
Man
kostet das neue, von der Maggi=Gesellschaft in den Handel gebrachte kleine Probefläschchen. Jede Hausfr ru, die MAGGIs Würze noch nicht kennt, sollte einen Versuch damit machen.
Man verlange aber ausdrücklich MAGGIS 10
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
(16] Roman von O. Elster.
„Hedwig,“ rief er bittend und streckte ihr die Hand entgegen. Da blieb sie bebend mit gesenkten Augen stehen, ihn zu erwarten.
„Wolltest du wirklich vor mir fliehen, Hedwig?“ fragte er mit leisem Vorwurf.
Sie sah zu ihm auf, vermochte aber nicht zu antworten. Er ergriff ihre Hand, die er leise drückte.
„Hedwig,“ sagte er innig,„verzeihe mir, daß ich dich überrascht habe, aber einmal mußte ich dich noch sprechen, ehe ich abreiste, um dir zu sagen, daß ich jenen beseligenden Augenblick, wo du mir deine Liebe gestandest, nicht vergessen habe und nie vergessen werde.“
„Und doch müssen wir vergessen,“ entgegnete sie leise.
„Wir müssen vergessen?!— Hedwig, das Wort kam nicht von deinem Herzen! Oder hab' ich mich getäuscht? Willst du vergessen...“
Mit flehendem Blick sah sie zu ihm auf.
„Ach, Herr von Holtensen...“
„Diese Anrede!— Nein, Hedwig, diese Anrede gilt nicht mehr. Was ich damals, als du an meinem Lager knietest, sagte, war die reine, heilige Wahrheit und wird wahr für alle Zeiten bleiben. Und so frage ich auch dich noch einmal: Hast auch du wahr gesprochen, Hedwig, und willst auch du dein Wort halten?“
Langsam färbten sich ihre Wangen in tiefer Glut, doch ihm offen, treu und fest in die Augen sehend, sprach sie mit fester Stimme: „Ja, Hans... mein Wort ist wahr und ich will es halten, so Gott mir helfe.“
Er zog ihre schlanke Gestalt an sein Herz und küßte ihren braunen Scheitel.„So bist du meine angelobte Braut, meine Hedwig, und nichts soll uns trennen.“
Eine Weile ruhte sie in glückseligem Selbstvergessen an seiner Brust. Plötzlich schreckte sie empor. Ein scharfer, klirrender Ton, als wenn ein Fenster heftig zugeworfen wird, klang vom Hause herüber.
„Ich danke dir, Hans,“ sprach sie hastig, aber nun laß mich
gehen.“
„Noch ein Wort!— Wenn ich jetzt noch nicht mit deinen Eltern spreche...“
„O Hans... ich warte... ich bange vor diesem Wort... dieser Aussprache... nein, nein, nicht jetzt, ich bitte dich...“
„Wenn ich wiederkomme, werde ich sprechen...“
„Ja, ja, wenn du wiederkommst... lebe wohl— lebe wohl...“
„Auf Wiedersehen, mein süßes Lieb.“
Er wollte sie noch einmal in die Arme schließen, doch leicht wehrte sie ihn ab und schlüpfte davon, wie ein aufgescheuchtes Reh, bald hinter den Rosenbüschen verschwindend. Er atmete tief auf. Wie das goldene Strahlenmeer der aufgehenden Sonne, so umflutete ihn ein Gefühl des Glückes und erfüllte seine Seele und sein Herz mit inniger Glut.
Wie töricht von ihm, daß er gerade in dieser Stunde des Glückes von hier fortging!! Sollte er nicht heute noch, in dieser Stunde noch, vor ihre Eltern treten und die Bestätigung seines Glückes erbitten? Was hatte er da draußen in der Welt zu tun?— Seine Gesundheit, seine Kraft suchen?— Würde er hier in dem Sonnenschein der Liebe und des stillen Glückes nicht weit eher gesunden, weit eher sich wieder kräftigen als da draußen in der kalten Welt?
Wie glücklich, wie froh war er in diesem stillen Erdenwinkel all die Zeit gewesen! Und nun, da die Liebe ihn noch glücklicher, fröhlicher, stärker gemacht, wollte er davon? Ein Gefühl der Furcht fast beschlich ihn vor der Welt da draußen, die ihm entfremdet war; an deren Glanz und Pracht er nicht ohne leise Ironie dachte. Die Welt würde seine Liebe nicht verstehen, sie würde seine Liebe, sein Glück vielleicht belächeln— aber was kümmerte ihn jetzt noch die Welt? Seine Welt lag in den sanften braunen Augen Hedwigs.
In glücklichen Gedanken versunken schritt er dem Hause zu, dessen Giebel durch das schon herbstlich dünne Blätterwerk sah. In den Fenstern des Giebels flimmerte die Morgensonne... ah, die verräterische Sonne! Sie hatte so lange gelockt und gelockt, bis Frau von Holtensen sich erhoben, geblendet von dem Strahl der Sonne, der in ihr Schlafzimmer fiel. Sie war zum Fenster gegangen, um die Jalousien niederzulassen. Ihr Blick schweifte über den taufrischen Garten und sie sah ihren Sohn und Hedwig stehen und ein spöttisches Lächeln überflog ihr Gesicht.
„Ich wußte es ja,“ murmelte sie.„Aber diese Idylle muß jetzt ein Ende neymen...“ Und heftig schlug sie das Fenster zu.
Als man am Frühstückstisch zusammenkam, zeigte die Baronin allen und auch Hedwig ein freundliches Gesicht. Kein Wörtchen
kam über ihre Lippen, welches ihre Entdeckung verraten hätte. Mit herzlichem Dank nahm sie von der Familie Hartmann Abschied, aber ihren Sohn ließ sie nicht mehr von der Seite. Nach dem Frühstück war der Wagen bereit— noch ein Händedruck— ein herzliches Lebewohl!— Ein bedeutungsvolles: Auf Wiedersehen!— Dann rollte der Wagen davon.
Die Liebenden hatten keine Gelegenheit mehr gefunden, noch ein vertrautes Wort miteinander zu wechseln. Die Rose, welche Hedwig auf ihrem gewohnten Platz am Fenster fand, war das letzte Zeichen seiner Liebe.
9.
Der Strom der sommerlichen Gäste des herrlichen Badeortes Harzburg hatte sich schon längst verlaufen und still und öde war es in den schattigen Promenaden und in den Gärten der Villen und Pensionen geworden. Nur wenige Nachzügler irrten noch auf den Wegen umher, dagegen hatte sich in den ersten Hotels eine kleine, vornehme, internationale Gesellschaft zusammengefunden, um in aller Stille die schönen Herösttage in den Wäldern des Harzes zu genießen. Engländer und Amerikaner bildeten den Hauptbestandteil dieser Gesellschaft. Sie kamen meistens aus dem Süden und nahmen hier gleichsam eine Uebergangsstation, ehe sie nach ihre kälteren Heimat reisten. Von deutschen waren nur wenige vornehme Familien vorhanden, welche aus besonderen Gründen diese späte Sommerfrische genossen.
Als der Wagen der Baronin Holtensen über die leere Promenade rollte, auf der schon die gelben und roten Blätter der sie einfassenden Platanen niederrieselten, fragte Hans:„In welchem Hotel steigen wir ab?“
„Im Aktien=Hotel,“ entgegnete die Baronin.
„Weshalb gerade in dem teuersten, Mama? Ich glaube, wir könnten eine billigere Pension bekommen.“
„Mag sein, aber ich habe mich mit Bekannten verabredet, im Aktien=Hotel zusammenzutreffen.“
„Mit Bekannten?— Davon hast du ja noch nichts gesagt? Wer sind sie?“
„Graf Wandersleben und Gräfin Valeska.“
„Aber, Mama... das ist mir durchaus nicht angenehm, mit diesen Leuten zusammen zu treffen!" rief Hans, indem ihm die Flamme des Mißbehagens in die Wangen schlug.
„Weshalb?— Der Graf hat sich während deiner Krankheit mehrere Male sehr teilnahmsvoll nach dir erkundigt. Außerdem sind wir dem Grafen Rücksicht schuldig."(Fortsetzung folgt.

Arnold Könen, Wahlgasse 7. Aelteste Firma am Platze übernimmt bei Wohnungswechsel sowie bei Versetzungen vollständige Gärantie für tadellose Ueberkunft des Mobiliars
Waschen Sie
der Krone aller Waschmittel!
&amp Ueberall erhältlich.
zugesichert.
n Rudolf Mosse, Köln.
Paul Reuter
Köln-Ehrenfeld, Keplerstrasse 21.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Durch Ersparnis hoher Ladenmiete u. sonstiger Geschäftsunkosten billiger wie in grossen Warenhäusern und sogen
Konkurslagern. Freie Zusendung u. Aufstellung.
Erstes Blatt.
jeden Standes
kaufen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212* Sonntag, 5. Auaust 1900.
Seite 3.
S. L. PRIMA DONNA CORSETS
bei J. HENSE, Köln a. Rh.
22 Obenmarspforten 22.
Bedeutende Gelegenheitskäufe in eigentlich für 1907 bestimmten Neuheiten ermöglichen es mir, von heute ab zu den billigsten Preisen zu verkaufen.
Bei grösserem Bedarf verlange man Sonderofferte.
C. Niederstein Neite
Tapeten-,Wachstuch-Grosshal. WUHU Unter Taschenmacher.
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.*
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1., 1,25.,.50 M. Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht
vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln*
Nahe Wallrafblatz.
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Unübertroffen an Wohlgeschmack*
*
Schokolade KIBEY
die feinste Schweizer Marke.
Generalvertreter für Rheinland und Westfalen: Otto Giess. Köln.
Möhelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlafzimmer Glas kur. Narmor von 250 M. an
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.*
Pacuum Entstaubungssteinrenovierungs=Ges. m. b. H.
Köln, venloerstraße 23 Telephon 4193
übernimmt bei billigster Berechnung:
1. Komplette Hausentstaudung mittels Saugluft. 2. Entstaubung und Durchlüftung von Teppichen, Matratzen, Polstermöbel, Betten, Decken usw. in eigenem Werke; auch chemische Reinigung und Desinfizierung; ferner Stopfen und Färben von Teppichen.— Abholen und Zustellen durch eigenes Fuhrwerk kostenles.
3. Abwaschen von Fassaden, Dutzen von Spiegelscheiben usw.
4. Renovierung von Stein=Fassaden, Denkmälern usw.
v. Abschleifen und Bohnen von Parkettböden.
Ausführungen geschehen nür durch geschultes Personal. Man verlange kostenlosen Voranschlag biw.
Hotgut Kriel, Köln=Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche...... 20
„ 30
1„ 35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche 15 1
„ 25
5 Literkännchen, à Liter.. 20
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Liter 20 J. ½ Liter 13 Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln. . Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, I bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, I vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
Neben meinem un Tabak empfehle allgemein X ich den
verbreiteten Rauchern, welche einen leichtern Tabak bevorzugen, meine neueste Sorte
Mutzen-Junge
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet.
Dieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfg. 1/ Pfund 20
¼ Pfund 25 Pfg. 1/10 Pfund 10 Pfg.
und ist in fast allen Kolonialwaren= und Geschäften zu haben.
Zur Herstellung meiner Fabrikate werden nur überseeische Rohtabake verwendet.
Arnold Böninger, Dnisburg.
empfehle
Melis in Broten, Tafeln, gemayl., Kritall und sein, Senfkörner, Ingwer, Cayenne=Pfeffer rc. 2c.
Cafel=Einmach=Essig, Champagner-Essig(reines Weindestillgt), Salizylpulver und flüssig,
Pergamentpapier sowie sämtliche übrigen Zutaten billigst.
Jos. Emmerich,
Fernspr. 1885. Köln, Komödienstrasse 22.
8 Grosse Geldersparnisse. 88
Getragene 2
„ Glacé-Handschuhe ∆
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
...101030.
Ateller:„Modern“, Mohrenstr. 36. □
Bruno herz,
An St. Agatha 4,
Vertilgung sämtlichen Ungeziefers
als: Ratten, Mäuse, Schwaben, Russen, Wanzen 2c.
Als Spezialität: Mottenvertilgung nebst Brut. Giltkrei! Geruchlos!
D..=.=M. 62232.
Alle Arbeiten unter schriftlicher, mehrjähriger Garantie.
Referenzen fürstlicher Häuser sowie der größten industriellen Gesellschaften.
Abonnements unter binigster Berechnung.
Heinr. Görner
hle Eigelistein 34,
emphienit grosse Auswahl in
Herren- und Knaben-Filzhüten und-Mützen
in allen Preislagen.*
Strohhüte Jetzt weit unter Preis.
Akkumulatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Nr. 4864.
Leuer= und Einbruchdiebstahl=Versicherung.
Eine der ältesten und renommiertesten deutschen FeuerversicherungsAktiengesellschaften sucht für Köln u. Vororte rührige u. vertrauenswürdige
Agenten.
Lohnende Provisionssätze werden
Angebote erbeten unter K K 1692 an
An-In
Haus- und Küchenkohlen
beste gewaschene Anthrafit-Außkohlen, Union-Briketts, Ia. Zechenkobs, Steinkohlen-Vrikelts
empfiehlt von nur ersten Zechen per Waggonund Fuhre
zu billigsten Tagespreisen—
# Julius Meyer, X8
Kontor Kunibertskloster 3.
Fernsprecher 944.
Reisekoffer Reisetaschen
Rucksäcke Touristentaschen.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Hoseng. 2.
Bitte auf Firma u. Hausnummer gefl. zu achten.
Reisekörbe
Rohrplattenkoffer
Kabinenkoffer
Coupékoffer
Carl Hochherz, Köln
Eigelstein 37.“
Preisliste Nr. 10 kostenfrei.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&a Sonntag, 5. Rugust
1SUU.
Erstes Blatt.
Ausgesprochene Ertraklasse
vertreten durch
Walthour—Amerika
Guignard—Frankreich Rosenlöcher—Deutschland
kämpfen heute nachmittag 4 Uhr um den goldenen Kranz von Köln auf dem Kölner Sportplatz. Dazu eine Serie weiterer spannender, hochinteressanter Neunen.
Franz Lier.
000000u uu 009
s Zoologischer Garten. s
2 Kölner Männergesangverein
)„Polyhymnia“.s
a Montag den 6. August, abends 8 Uhr:##
s Grosses Konzert 9
ganzen P unter Mitwirkung.... e
der ganzen Kapelle des 16. Infanterie-Regiments.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 H, Kinder 25#. □
Theater lebender Photographien
Köln a. Rh., Schildergasse 72—74
(Antoniterhof).
Programm v. 5. bis inkl. 11. Aug.: Stahlgießerei. Eine genaue Darstellung der Fabrikation des Stahles und der damit verbundenen Arbeit. In 10
Bildern.
Wo ist mein Kneifer? Zum Totlachen. Radfahrer=Korso bei den Olympischen Spielen 1906. Wunderhübsche Bilder. Die neue Dienstmagd. Hochkomisch. Der Todesritt des Straßenräubers. spannende dramatische Szene. Der Käfer in der Hose. Stark humoristisch.
Aenderungen im Programm behält sich die Direktion vor.
* Täglich ununterbrochen Vorstellungen! -<space> W ö c h e n t l i c h<space> P r o g r a m m w e c h s e l!<space>
29 Marzellenstrasse 29.
Empfehle meinen guten bürgerlichen Mittagstisch von 60, 80 Pfg., 1 Mark und höher.
Abendplatten in reicher Auswahl. ff. Biere der Brauerei
Gebrüder Sünner, Kalk
Einladung.
Professoren, Aerzte, Hoteliers, Möbelgeschäftsbesitzer, Polsterer und Dekorateure sowie Private
lade ich hierdurch freundlichst ein, einen
Apparat zur Vernichtung aller Krankheitskeime
(Motten und deren Brut)
ohne die Möbel von Ort und Stelle zu bringen, zu besichtigen.
Vollständige innere und äussere Desinfektion. Vorführung Montag d. 6. u. Dienstag d. 7. August von 10 bis 1 Uhr, 3 bis 6 Uhr.
Hotel„Berliner Hof“
Marzellenstrasse 15.
Neues Pensionshaus!
Sommerfrische
Römlinghoven
Siebengebirge.
Beste Empfehlung.— Billige Preise.
Trommeschläger& Richarz.
Aggertal!
Sommerfrischler finden g. Aufenthalt. Neues Haus, gr. Zimmer, Gartenanlagen an Chaussee, Wald u. Fluß belegen. Anerkannt gute Küche.* Pension 3,00. Peter Schmidt, Loope, Station Ehreshoven.
Sommerfrische
Leutesdorf a.
Nheinecker Hof.
Sehr ruhige, staubfreie, schöne Lage, große schattige Terrasse, dicht am Rheine gelegen.
Gute Verpflegung; Pensionspreis M..50.
Landaufenthalt im Gronauerwitshüus sorecher 296, 6 Minuten
vom Bahnhof u. Wald. Frische Milch u. Eier. Badeeinrichtung vorhanden. Pensionspr. a Pers. p. Tag M..50.
Sommerfrische Rolandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
16
Nru
Köln, Benesisstr. 15
Fernsp echer 4149.
Direktion Reinties, früher langjähriger Gerichtssekr. u. Grundbuchführer.
Tachgemäße u. zuverläsige
Auskunst in allen
9) Zivilsachen.
Zahlbefehle, Klageschriften einstw. Verfügungen, Arreste Prozttleitungen Gütertrennungen, GläubigerArrangements.
b)
Privatklagen, Haftentlassungsanträge, Entwürfe für Beruf. und Revisionen, Gnadengesuche,
0) Freiwillige
Auseinandersetzungen unter Miterben, gerichtliche Teilungen, Handelsregistersach., Erbscheine usw. ff. Referenzen.
Flechten s
—
Schuppen-Flechte, trockene und nässende
Bart-Flechte, Hautausschläge, auch— e skrof. Aufspringen der Haut.: 55
offene Beine sneue sowohl als alteWunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschweilung und-Entzündungusw. sind oft schwer zu beseiligen.—
Allen, noch keige Hilfe#s
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
= altbeivährten—
76
Sommertheater an der Flora.
Sonntag den 5. August 1906
4 Uhr nachmittags Bei ganz kleinen Preisen! 4 Uhr nachmittags
Der Hüttenbesitzer. Schauspiel von Ohnet. Abends 8 Uhr Neu einstudiert! Abends 8 Uhr
Mit großem Orchester
Ehrliche Arbeit.
Großes Volksstück mit Gesang und Tanz von Wilken.
Tuuuusss
8 Deutsche Kunstausstellung 1906 8 8 in der Flora zu Köln.
* Sonntag den 5. August:#
S Tormittags für Flora
O-12 Uhr-und Ansstellung Pro
Eintritt zusammen:
Person.
Aloisianisches Bündnis St. Gereon.
Montag den 6. August, abends Punkt ½9 Uhr, im Saale des Fränkisches hofes:
29. Stiftungsfest.
Hierzu ladet die werten Angehörigen der Mitglieder sowie alle Gönner und Freunde des Vereins herzlichst ein
Vorstand.
Hotel=Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskauer Leistbräu aus dem Bierstall.
Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
eit unserer letzten Veröffentlichung am 1. Februar 1906 sind an Extragaben bei uns eingegangen: aus Ems R..50, N. N. Zeugengebühr R. 2. A. B. R. 10, N. N. KK 40, Beisitzer Kaufmannsgericht K 3, Kraporth R. 20, Otto Rothschild aus Anlaß des Todestages seines Vaters. 100, Max Bendix und Bendix Auerbach bei Gelegenheit der Verheiratung ihrer Kinder R. 200, Schiedsmann van Meenen in diversen Sühnesachen R. 33, Amtsgerichtsrat Fleck K. 100, K. M. N. 300, Justizrat Dr. Compes K. 100, Frau Jul. vom Rath K. 20, Geschworene vom 15. März K. 30, Kölner Gewerbebank 500, Ungenannt.20, Beisitzergebühren Kaufmannsgericht R. 3, Frau Julius Reifenberg zum Andenken ihres verstorbenen Gatten st 2000, Komitee der Dienstagsballgesellschaften K. 1050, Kegelkiub a. D.
K 2,50, Ungenannt M. 100, Karl Ransohoff R. 20, Verein der nationalliberalen Jugend R. 112, Student Karl Füngling. 4, Ungenannt, Sühne für Unredlichkeit eines Angestellten, R. 10, Gesellschaft runder Tisch Hotel Mittelhäuser K 10, Justizrat Dr. Compes und Gemahlin aus Anlaß der silbernen Hochzeit 3% Preußische Consols R. 2500, Beisitzergebühren Kaufmannsgericht R. 3, Th. G. J. 5, Schiedsmann Adler in Sachen W.:. J. K 12.50, Ungenannt K. 5, Phil. Merfeld u. Hugo Herz K 200. Beisitzergebühren Kaufmannsgericht K 3, E. R. 20. F. T. K. 20, Herm. Otto Cäsar N. 100.
Wir danken recht herzlich für diese Gaben und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 3. August 1906. Der Vorstand
Kölner Wohltätigkeitsvereins.
Zu jeder Jahreszeit ist
oder Schokoladenmilch
das bekömmlichste
und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen u. der Milchschenke Breitestrasse 65) der
Kölner Weiereiver. Landwirte.
Ripp’schen Heilsalbe
empfchlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
Zu haben in den Apotheken,#####
L
=•
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.
Nur noch wenige Tage „ in Köln!
Riehlertor. Hohenzollerngarten.
Königlich Rumänischer
Zirkus
Cesar Sidoli
123 Pferde. 200 Personen.
Heute, Sonntag, 5. August, 2 Große Festvorstellungen 2 nachm. 4 Uhr u. abds. 8¼ Uhr. Nachm. Kinder halbe Preise auf allen Plätzen, abends jedoch volle Preise. Nachmittags u. abends:
unter Wasser.
Die Origin. chinesischen Fischer mit ihren Fische fangenden
Taucher=Kormoranen und 14 neue Elite=Nummern. Montag abends 8¼ Uhr: Gala=Abend.
Billettvorverkauf v.-6 Uhr
bei Kritsch, Wallrafsplatz und an der Zirkuskasse.
Voounun6 388
Internationales
Viograph-Theater
lebender Photographien s Hohepforte 10 (verlängerte Hohestraße).
Soeben wieder eine Serie großartig neuer französischer Films eingetroffen.
Täglich Dauervorstellungen von 3 Uhr ab, an Sonn= und Festtagen von 11 Uhr vormittags ab, bei bekannt kleinen Preisen.
Die Direttion.
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Restauraut.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
St. Regis-Komitee
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Unbemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen. Anmeldungen schriftlich oder mündlich, sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(11-1 u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Rh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalk, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½=9 2, Nippes, Baudriplatz 13
2
Kgc
PxIRA W
Putzextrack!
Ehrenfeld.
Gut erhalt.Läckerei-Einrichtuig
zu verkaufen. Dechenstraße 9.
Akzidenz- Buch- u. Kunstdruckere
Marzellenstraise 37—41 fertigt alle Drucksachen für Sandel u. Privatgebrauch an, von der einfachsten Vilitkarte bis zum umfangreichsten Katalog.
e Besonders eingerichtet auf eigenartige, künstlerische Ausstattungen, hochkeine Illustrations-, Farben- u. Prägedrucke.
IIluster auf Verlangen postfrei IRafter-zu Diensten.
Fernsprecher No. 204.

Zweites Blal#.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212 x Sonntag, 5. August 1906.
Seite 1.
Zwangsverseigerung.
Am Montag den 6. August 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Faß griechischer Wein (Samos).
Strey. Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 6. August 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer1 Schreibtisch, 1 Sofa
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Cöln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 6. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Propsteigasse 28 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein Pianino, ein Geldschrank, ein großer Schrank u. eine Waschkommode in Eisen pp.
Aschenbroich, Gerichtsvollzieher in Köln.
Verdingung.
Die fertige Ausführung von Wartehallen in Holzfachwerk für die elektrischen Kleinbahnstrecken Cöln—Berg.=Gladbach, Cöln=Brück und Cöln=Rath sollen in drei getrennten Losen öffentlich verdungen werden. Die Unterlagen können von der unterzeichneten Direktion, Mauritiussteinweg Nr. 59, Zimmer Nr. 6, gegen portofreie Einsendung von 1 K. für jedes Los bezogen werden. Zeichnungen und sonstige Unterlagen liegen im Zimmer Nr. 19 während der Dienststunden auf. Die Angebote sind bis zum 11. August d.., vormittags 11 Uhr, versiegelt und mit entsprechender Aufschrift versehen an uns einzureichen.
Zu gleicher Zeit findet die Eröffnung der eingegangenen Angebote in Gegenwart etwa erschienener Anbieter im Zimmer Nr. 15 statt.
Cöln, den 1. August 1906. Direktion der städtischen Vorortbahnen: Kayser.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 102a, nach welchem eine Aenderung der Fluchtlinien des Sülzgürtels uno zweier Projektstraßen auf Parzelle Flur 63 Nr. 6510/98 vorgeehen ist, von mir förmlich festgestellt worden ist uno zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 1. August 1906.*
Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
Haarflechten
ohne Kordel von 5 K. an, eigene solide, tadellose Arbeit,
keine Fabrikware, mit Kordel schon von .40 K an.
Zu Geschenken und als Andenken empfehle mich im Anfertigen von
haar=Uhrketten, -Blumen,-Buketts, Bildern usw.
Alle sonstigen Haararbeiten, auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.
Kopfwaschen
mit neuesten pat. Trockenapparaten intl. Frisieren— 96
sonst jede Frisur 60 h.
* Ferd.Langen, Kriseut
Höhle 9, nahe hohest.,
gegenüber Lampenfabrik Schiffgen. Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
Erstklassige RolandNähmaschin..landw.Maschin. auf Wunsch auffeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnähmaschinen vor 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
* Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cäln. Severinstrasse 216.
6.
7.
8.
9.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 19. Sitzung
am Donnerstag. 9. August 1906, abends 612 Uhr.
1. Ueberlassung des Gürzenichs:
a. an das Konservatorium der Musik,
b. an den Verein für wissenschaftliche Vorträge,
c. an den Verband der evangelischen Vereine Cölns,
d. an den Wohltätigkeitsverein Meisterschaft.
2. Abonnement auf die täglichen Wetterkarten.
3. Bewilligung eines Kredits zur Reinigung der Wandgemälde im Gürzenich.
4. Uebernahme der Hälfte der durch Einrichtung von Fortbildungskursen bei den Königlichen Fachschulen entstehenden Kosten.
5. Bewilligung einer Beihülfe für das Arbeiterinnenheim in CölnEhrenfeld.
Bewilligung eines Beitrages von 2000 M. zu den Kosten der Einrichtung eines zweiklassigen Tiefbaukursus bei der Königlichen Baugewerkschule.
Plan und Kostenanschlag für den Neubau einer Abort= und Pissoiranlage für die Oberrealschule. Errichtung von 3 Oberlehrer= stellen bei dem Realprogymnasium in Nippes.
Errichtung einer Oberlehrerstelle bei dem Schillergymnasium„in Ehrenfeld.
10. Erweiterung der elektrischen Beleuchtungsanlage im Hohenstaufenbad.
11. Errichtung zweier Assistenzarzt= stellen für das Bürgerhospital.
12. Errichtung der Stelle eines zweiten Kassierers bei der Kasse der Gas=, Elektrizitäts- und Wasserwerke
13. Bewilligung eines Kredits zur
anderweitigen Unterbringung eines Teiles der Dekorationsstücke uno zu anderen Neueinrichtungen im Neuen Stadttheater.
14. Bewilligung eines Kredits zur Herrichtung eines Mansardenzimmers im Werkstättengebäude des Fuhrparks.
15. Ausbau des Gottesweges zwischen Luxemburgerstraße u. Eisenbahn.
16. Straßenbauvertrag betreff. den Ausbau eines Teiles d. Schadowstraße und Fluchtlinienfestsetzung Ecke Overbeck= u. Schadowstraße.
17. Straßenbauvertrag betreff. den Ausbau von Teilen der Simon Meisterstraße und einer Projektstraße.
18. Straßenbauvertrag betreff. den Ausbau von Teilen der Gravenreuth=, Hütten= u. Dechenstraße.
19. Entwässerung der Maifischgasse in Köln=Poll.
20. Herstellung eines Kanalstücks An der Eiche.
21. Abtretung von Straßenland zur Durchführung des Vorortsammelkanals von Venloer=bis Subbelratherstraße.
22. Geleisverlegung auf der Zülpicherstraße.
23. Beschaffung einer Lokomotive für die Kleinbahn Köln=Frechen.
24. Verkauf von Grundstücken in der Gemeinde Widdig.
INAEEEEE
Erste, älteste, grösste, verbreitetste Firma dieser Art Deutschlands.
Die weltbek. Nähmaschinen- u. FahrradGrossürma M. Jacobsohn,
Berlin N. 24, Linienstrasse 126,
Lieferant v. Post-, Preussisch. Staats- und Reichseisenbahn- Beamtenvereinen. Lehrer-, Militär-,Kriegervereinen ganz Deutschlands versendet die neueste deutsche hocharmige Singer-Nähmaschine
„Alung“; für alle Arten
45 Hk
Schneiderei. 35, 40, 45, 48, 50 Mark.
4 wöchentliche Probezeit, 5 Jahre Garantie, WaschRoll-Mangel billigst.
Militaria-Zollerräder
höchsten Ansprüch.genügd in Militär-, Post-, Eisenbahn- und Beamtenkreisen eingeführt, beliebteste Marken, 80 Mkl. an, durch direkten Bezug 50% Ersparnis. Katalog, Anerkennungen kostenlos. Maschinen in allen Städten
Deutschlands zu besichtigen.
Für die Reise empfchle:
Strand-Anzüge
in Leinen- und Wollstoffen von KK. 12.75—39.—
Touristen-Anzüge
in Loden u. engl. Cheviots von M. 13,75—35.—
Capes von M. 7,75-19,75
Knaben-Anzüge,-Blusen,-Hosen
in jeder Preislage.
Jos. Michels
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Kuaben-Garderohen
fertig und nach Mass.
Elegante Mass-Anfertigung
CELIEBIG
FLÜSSIG, SOFORT TRINKFERTIG, 2 Theelöffel auf eine Tasse heissen Wassers.
Neisetaschen, Nucksäcke, Koffer, Plaidriemen und Hosenträger, Portemonnaies, Briestaschen, Zigarren=Etnis,
prima Ausführung, größte Ausahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
J. J. Müller, Sattler, Eigelstein 99.
Keine fünf Mark per Tag!
Wohl aber nach 8 14 tägiger Uebung.
Neue automatische
Zrlinder-Rundstrickmaschine
D. R. P. a. Erstklass. Deutsch. Fabr.
Einfachster u. vollkommenster Rundhandstricker der Welt
für nantlose Strümpfe, Socken erc. vom kleinsten bis zum grössten.
* Unterzeuge, Phantasiemuster.
B. Röhrig
Köln, Eintrachtstr. 30-32.
Jamenbinden, la. Qual., ötzd. 90 pfg.
Matth.& Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstrake.
Mit Recht bevorzugt
werden die Roland=Räder, denn sie vereinigen alle Vorteile in sich, welche sie zu dem beliebtesten Rade der Gegenwart machen. Sie sind in der Qualität unübertroffen und im Preise außergewöhnlich vorteilhaft. Die Roland=Räder werden nur aus besten Materialien gebaut, sie zeichnen sich durch elegante, hochmoderne Bauart, leichtes Gewicht, größte Stabilität und spielend leichten Lauf aus. Sie behalten ihren leichten Lauf auch auf lange Jahre hinaus bei, weil die wichtigsten Lagerteile aus vollem Stahl gearbeitet sind. Sehr vorteilhafte Preise. Gegen Barzahlung liefern schon ein solides Roland=Rad zu 63.M. ein Spezial=Rad zu 56 M. Auf Wunsch günstigste Bedingungen, wobei wir die Wünsche der Käufer weitgehendst berücksichtigen. Die Roland=Motorräder werden in vier Ausführungen geliefert uno zeichnen sich durch hervorragende Zuverlässigkeit aus. Günstigste Preise bei kulantesten Bedingungen.
Fahrrad=Zubehörteile kolossal billig, z. B. Schläuche mit Garantie.25., Mäntel mit Garantie 3,25 A. Acetylenlaternen 1 M. Oellaternen 80 J. Glocken 10 J, Rucksäcke 90 J, Lenkstangen 2,10., Satteldecken 78 J, Pedale.65., Gamaschen 52 4. Alle anderen Artikel zu gleichmäßig billigen Preisen. Man verlange. Katalog. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrräder und Nähmaschinen schnell und billig. Große Reparatur=Werkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
n0
Severinstraße 216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder,
Näh-, Schreib= und Sprechmaschinen, Fahrradzubehörteile.
ile.
Die Nr. 31 der COlOsId. Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Pius X. Interessen für Literatur und Kunst. Feuilleton: Der Weinreisende, Humoreske von Justus v. Maurik. Für die Frauen und Kinder: Frauenleben auf den Faröerinseln.] Vom naseweisen Hähnchen. Ein lehrreiches Geschichtchen für die Kleinen.
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke
Gerichts=Oerhandlungen.
cO Gewerbegericht. Drei Dachdeckergehülfen, die bei der allgemeinen Aussperrung in diesem Gewerbe am 26. Juli entlassen wurden, klagen auf Wiedereinstellung zur Fertigstellung des übernommenen Akkords, der erst zur Hälfte beendet war oder aber zur Zahlung einer Entschädigung von je 60 M. Der Beklagte wandte ein, er habe seine Arbeiter auf Grund eines Beschlusses der Freien Vereinigung der Arbeitgeber im Dachdeckerund Bauklempnergewerbe aussperren müssen und führte dann weite. aus, das Reichsgericht habe jüngst entschieden, Streiks und Aus sperrungen seien gesetzlich erlaubte Mittel im wirtschaftlichen Kampfe, und man könne auf Veranlassung dieser Kämpfe Schadensersatzansprüche nicht geltend machen. Der Vorsitzende bemerkte, daß hier eine irrige Auffassung vorliege. Er gebe zu, daß Streiks und Aussperrungen gesetzlich erlaubte Mittel seien, aber bestehende Verträge könnten deshalb nicht über den Haufen geworfen werden. Die Kläger hätten ein Recht darauf, die drei Bauten, die ihnen im Akkord übergeben, auch fertigzustellen. In dem angezogenen reichsgerichtlichen Urteil habe es sich nicht um Arbeitgeber und Arbeitnehmer gehandelt. Dort stand ein Privatmann einem Bauunternehmer gegenüber, der sich gegen eine Konventionalstrafe verpflichtet hatte, einen Bau bis zu einer bestimmten Zeit fertigzustellen. Es brach ein Streik aus und der Bau wurde nicht rechtzeitig fertig. Der Auftraggeber klagte nun auf Zahlung der Konventionalstrafe und das Reichsgericht entschied, Streiks und Aussperrungen seien erlaubte Mittel, und der Auftraggeber könne hieraus keine Schadensersatzansprüche geltend machen. Der Beklagte führte noch aus. daß die Kläger am 25. Juli im Tagelohn gearbeitet hätten, weil es an Pfannen gefehlt habe, und da es an Hülfsarbeitern fehle, lasse sich der Aktord durch die Kläger doch nicht fertigstellen. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß es sich im vorliegenden Falle um eine Unterbrechung, nicht um eine Aufhebung des Akkords gehandelt habe. Ta jetzt Pfannen wieder, vorhanden seien, wird der Beklagte verurteilt, die Kläger die Akkordarbeit fertigstellen zu lassen oder ihner je 60 M. Entschädigung zu zahlen.
Aus Dororten und Umgebung.
Ostheim,.August1906. Hier bildete sich der erst Gesangverein, welcher sich Männergesangverein nennt. Die musikalische Leitung übertrug man Hrn. Organist Regnery. Der Verein stellt sich auch zur Aufgabe, den Kirchengesang in der neuerbauten Servatiuskirche in Ostheim demnächst zu übernehmen.
3½% 3% 3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
3½%
3½3%
3%
4% 3 ¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
%
Deutsche
Wertstand
Deutsche Reichsanleihe#22. desgl. 87
Preussische Consols 99 desgl. 87
Anleihe d. Rheinprovinz C00. desgl. 1000
desgl., Reihe III-VII, X.
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIXI desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen desgl.
desgl. IV u. 1915 desgl.
Anleihe der Stadt Köln
desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. Eisenbahn’rämienscheine Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
Anlagepapiere.
am 4. August 1906.
2560
3050
30 B
2540
00
00
4% desgl.v. 1901, ukdb..1910|101.
97
97
97 0 87
103
30
98 87
102
96
96
000K0
100
101
% Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-O. v. 1903,
ukdb. b. 1912 102.400
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.606
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94.50#
3½% desgl., unkundb. 1904-13 97.50 6 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.20G % desgl., Rerhe VII, unkdb.
bis 1908 100,60G
% desgl., R. VIIl,ukdb. b. 1910 101, i0 66
% desgl., R. IX. unkdb. b. 1912 101, 7560 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 102. 2560 3½% desgl. 94.0040
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 4% Pfandbr. d. Westdeutsch Bodenkredit Anstalt
% desgl., R. I, unkdb. h. 1904/100, 706 % desgl.,.V. unkdb. b. 1909 101.20G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1010 101, 80 G % desgl.,.VII, ukdb. b. 191° 102,CO6 % desgl., R VIII, ukb. b. 191S 102. 50 C 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95.00 G 6058/3½% desgl.,.IV.unkdb.1907 96.006 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1910 96.80 C
506
750
756
00
500
50B
00
106
500
5000
60 B
3Ob
95.700
101,006

Sein 2.
Zweites Blan.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 212&ap Sonntag, 5. August 1905.
Bericht über die Bautätigkeit in der Stadt Köln
während des 1. Viertels des Jahres 1906.
(Aufgestellt im Statistischen Amte.)
Die bauliche Entwickelung setzte sich in der Berichtszeit, begünstigt durch die Witterungsverhältnisse, in erhöhtem Maße fort. Sowohl dem letzten Vierteljahr als auch den Parallelmonaten der beiden Vorjahre gegenüber ist auf fast allen Gebieten der Bautätigkeit eine Steigerung eingetreten. Namentlich erreichte der reine Wohnungszugang mit 1311 den Höchstwert des ersten Vierteljahres seit der Eröffnung dieser Baustatistik im Jahre 1895. Das Wohnungsangebpt überstieg dabei den Bedarf um 649 Wohnungen.. Anscheinend macht sich in dieser Entwickelung bereits die außergewöhnliche Zunahme der Baugenehmigungen geltend, die im vorigen Jahre die Einführung von Baupolizeigebühren(am 1. April) und die Verschärfung der Bauordnung(im Oktober) zur Folge hatten. Wegen dieser besonderen Verhältnisse ist auch vorab auf kein Nachlassen der Bautätigkeit zu rechnen; nach der großen Anzahl der Abbrüche, namentlich von Wohngebäuden, der neuen Baugenehmigungen und der Rohbauvollendungen während der Berichtszeit, siehe unten, steht vielmehr sogar eine weitere Steigerung zu erwarten.
Im einzelnen waren die hauptsächlichsten Feststellungen aus der Berichtszeit folgende:
Neubauten wurden im ganzen auf 286(279, 253)*) Grundstücken errichtet. Wohnhausneubauten kamen insbesondere auf 206(191, 174) Wohngrundstücken überhaupt und auf 177(174, 158) bisher unbebauten zur Ausführung.
Die Zahl der neu errichteten Gebäude stellte sich auf 338(315, 285), die der Wohngebäude insbesondere auf 220(197, 178). Von den Wohngebäuden kamen 28(19, 20) auf die Altstadt, 74(80, 63) auf die Neustadt, 118(98, 95) auf die Vororte. Gegen die gleiche Zeit im Vorjahre war demnach die Bautätigkeit in der Neustadt schwächer, in der Altstadt und den Vororten dagegen weit lebhafter. Die meisten Wohngebäude wurden mit 33 in Köln=Sülz errichtet; es folgten mit 29 Köln=Ehrenfeld, mit 26 der zwischen der Bonner Straße und dem Rhein gelegene Teil der Neustadt, mit 23 KölnLindenthal usw. Der Stockwerkszahl nach zerfallen die WohnhausNeubauten in 28 mit 1, 98 mit 2 und 92 mit 3 Obergeschossen, während 2 nur aus dem Unterhaus bestanden. Einfamilienhäuser wurden 29 polizeilich abgenommen; 6 in der Altstadt und 23 in den Vororten. Die Zahl der durch gemeinnützige Unternehmungen errichteten Arbeiter= und Beamtenwohnhäuser erfuhr während der Berichtszeit keinen Zugang.
Gebäudeabbrüche fanden im ganzen auf 64(46, 37) Grundstücken statt, insbesondere Wohnhausabbruche auf 55(29, 22) Wohngrundstücken. Alsreiner Zugang ergibt sich für die bebauten Grundstücke überhaupt 166(172, 152), für die Wohngrundstücke 145(160, 143) und für die Wohngebäude 166(168, 155).
Was die Vermehrung der Wohngelegenheit betrifft, so entstanden durch die Neu=, An=, Auf= und Umbauten, abgesehen von den für Anstaltsinsassen, Hotelgäste und dergleichen bestimmten Gelassen, im ganzen 1424(1235, 1016) neue Wohnungen mit 5692(5340, 4216) Wohnräumen, ausschließlich der zu den Stockwerkswohnungen gehörigen Mansarden. Auf je 10000 Einwohner kamen demnach an neuen Wohnungen 33,0(29,3 24,9), an neuen Wohnräumen 132(127, 103). Kleine, aus 1 bis 3 Wohnräumen bestehende Wohnungen befanden sich darunter 709(501, 445) oder 16,5(14,3, 10,9) auf 10 000 Einwohner. Die meisten davon, 132, wurden in Köln=Ehrenfeld hergestellt, 118 in Köln=Sülz, 103 in dem zwischen der Bonner Straße und dem Rheine gelegenen Teile der Neustadt usw. Von den Wohnungen entfielen 1397, von den Wohnräumen 5582 auf die Wohnhausneubauten. Von letzteren lagen dabei 1117(20,0 Proz.) im Unterhaus, 1506(27,0 Proz.) im 1. Stock, 1426(25,5 Proz.) im 2. Stock, 752(13,5 Proz.) im 3. Stock, 781(14,0 Proz.)— als die Räume von 258 selbständigen Wohnungen— im Speicher. Dem Wohnungszugang stand infolge des Abbruchs und Umbaues von Gebäuden ein Abgang von 113(65, 45) Wohnungen überhaupt und von 65(38, 24) Kleinwohnungen im besonderen gegenüber. Der reine Zuwachs an Wohnungen stellte sich daher auf 1311(1170, 969) oder 30,4(27,9, 23,9) auf 10 000 Einwohner und für die kleinen Wohnungen auf 644(463, 421) oder 14,9(11,0, 10,4).
Die Zahl der bewohnbaren Grundstücke stieg durch die Bautätigkeit von 26 102 auf 26 253, die der Wohnungen von 103 936 auf 105 247. Die Zunahme stellte sich für erstere mit 1,51 Proz., für letztere mit 2,37 Proz. je in der Neustadt am höchsten.
Ueber den Wohnungsmarkt liegen folgende Ermittlungen vor:
Wohnungsnachfrage.
Es waren erforderlich für Familien, welche die Wohnung wechselten.... 6811(6209, 5951) Wohnungen
von auswärts zuzogen. 1046(922, 878)„
durch Heirat hinzuramen 381(391, 313)„
Zusammen 8238(7522, 7142) Wohnungen
Wohnungsangebot.
Dagegen wurden frei bzw. beziehbar infolge Wohnungswechsels, wie oben.. 6811(6209, 5951) Wohnungen
Wegzugs von Familien.... 765(754, 692)„
der Bautätigkeit...... 1311(1170, 969)„
Zusammen 8887(8133, 7612) Wohnungen
Demnach Mehrangebot 649( 611, 470) Wohnungen
Es kamen hiernach 649 Wohnungen über den augenblicklichen Bedarf auf den Markt.
*) Die in Klammern beigefügten Zahlen beziehen sich immer auf die gleiche Zeit in den Jahren 1905 und 1904.
Tocales.
* Der Kaiser wird am 8. d.., vormittags etwa 9½ Uhr, auf dem Bahnhofe Köln=Deutz eintreffen und dann nach dem Schießplatz Wahn weiterreisen. Die Rückreise findet auf der gleichen Eisenbahnstrecke an demselben Tage nachmittags um 2 Uhr vom Bahnhofe Wahn aus statt. Aus diesem Anlaß werden die öffentlichen Gebäude geflaggt. Die Bürgerschaft wird gebeten, ebenfalls ein Beflaggen der von der Eisenbahn aus sichtbaren Gebäude eintreten zu lassen.
∆ Stadtverordneten-Versammlung. Die nächste Sitzung findet am Donnerstag den 9. August statt. Die Tagesordnung ist die gleiche wie für die letzte Versammlung, die bekanntlich beschlußunfähig war. In der kommenden Sitzung wird die Versammlung beschlußfähig sein, auch wenn die Stadtverordneten nicht in genügender Anzahl erscheinen.
□ In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Photographien ausgestellt: König Alphons von Spanien in der Sommerfrische zu La Granja, Freiübungen der Matrosen an Bord eines französischen Kriegsschiffes, Automobilparade von 10000 Waisenkindern in Newyork, Frau Cosima Wagner, die Witwe Richard Wagners, Weltmeister Robl auf der Pferderennbahn im Hoppegarten. Ferner die Bildnisse der Direktoren der deutschen Handelshochschulen, vier Bilder
aus den Regierungsschulen in Deutsch=Ostafrika, Abbildung des Modells des neuen Parlamentsgebäudes in Rom; ferner Abbildungen des Kollegiengebäudes der Universität Greifswald und des neuesten 240=Tonnen=Unterseebvotes der Germaniawerft in Kiel.
O Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen, nachdem er in der verflossenen Woche die Höhe von 3,50 Meter erreicht hatte. Gestern abend 5 Uhr zeigte der hiesige Pegel 3,06 Meter gegen 3,13 Meter vor acht Tagen.
( Kölner Sportplatz. Die Vorbereitungen zu den heutigen großen Rennen sind beendet. Besonders Walthour, Guignard und Rosenlöcher zeigten eine bestechende Form. Die Rennen beginnen punkt 4 Uhr.
∆ Zirkus Sidoli. Die diesjährige Saison dieses Unternehmens geht allmählich ihrem Ende entgegen; denn schon in einigen Tagen übersiedelt der Zirkus nach Krefeld. Der rührige Direktor gab sich die größte Mühe, treffliche Darbietungen vorzuführen. Am Dienstag, 7. August, findet nun ein Ehrenabend für Hrn. Direktor Sidoli statt. Das Programm dieser Vorstellung wird auch das beste, was der Zirkus in seinem Repertoire aufweist, enthalten; der Direktor tritt fünfmal mit mehr als 50 Pferden auf. Den Schluß der Vorstellung bildet die mit so großem Beifall ausgenommene Wasserpantomime mit den Fische fangenden Taucher=Kormoranen.
C. Mit einem Revolver hat sich in der Bobstraße eine Frau unvorsichtigerweise in die Hand geschossen. Sie wurde in das Bürgerhospital gebracht.
∆ Beseitigung eines Verkehrshindernisses. Die auf der Burgmauer, gegenüber der Mariengartengasse, auf dem Bürgersteig stehende Pumpe, welche ein Verkehrshindernis bildete, ist gestern entfernt worden.
m Straßenraub. Vorgestern abend wurde im Börsengäßchen ein etwa 60jähriger Mann von zwei Burschen im Alter von 18—20 Jahren überfallen, zu Boden geworfen und ihm die Uhr aus der Tasche gestohlen und die Kette zerrissen. Auf die Hülferufe des Ueberfallenen entliefen die Straßenräuber und entkamen leider unerkannt.
Gottesdienstordnung der katholischen Kirchen Kölns
an Sonn- und Feiertagen.
(Sommer 1906.)
Köln(Stadt).
Die frühesten h. Messen werden um 5 Uhr Im Dom, In der Pranziskanerkirche(Ulrichgasse) und In der St. Josefkapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr In den Pfarrkirchen Herz-Jesu-Kirche, St. Ursula, St. Maria-Himmelfahrt(Marzellenstrasse), St. Aposteln und
in Minoriten(am Museum) abgehalten.
9 Hochamt, 10(Sonntags m. kurzer Pred.), 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. u. Pred.(an Festtag. Pred. u. Kompl.) Jeden 2. u. 4. Monatssonntag
St. Agnes. H. Messen: 6,7. 8 m. Pred. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6½ Rosenkranz u. Pred. Jeden 2. Sonntag im Monat für die Jungfrauen-Kongregation, jeden 3. Sonntag für den Mütterverein ½1 Predigt m. And. St.Alban. H. Messen: 5½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Predigt.— 2½ St Christenl. u. And. m. sakram. Segen.
6 Pred. mit Bruderschafts-And. od. Kompl. And. der Junggesellen-Sodalität 5.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½ 9
-Kon
gregation, jed. 3. Sonntag f. o. Jungfrauen-Kongregation.
I. II. Messe
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
2½ Christenl. u. And. m. sakrament. St.
Michael. H. Messen: 6, 7½. 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 Singm. m. Pred.— 1¾ And. f..Jüngl.-Kongregation, 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 6 And. od. Komplet m. Pred Jeden 1. Sonntag im Monat um 4 And. Pred. f. d. Jungfrauen-Kongreg. F eur istenr. u. And. m. sakrament. St. Pantaleon In der Schnurgasse. H.
Begen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper,] Messen: von Ostern bis Oktober ½6, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.) 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Dom. H. Messen: 6 mit Predigt,.] Pred.— 2½ Andacht u. Christenl., 6 ¾/4, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 5 Pred. u. And.
9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. St. Paul. Siche Maria-Hilf.
— 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. St. Peter. H. Messen: 6, 7, 9 Hochm. Seg., ½7 sakram. And. m. Pred.) amt, 10 Schulm., 11 D. Singm. m' St. Aposteln. II. Messen: 5½, 6½2, 7½.] Pred.— 3 Christenl. m. And. u. Pred. für d. Gymnasium, 6½ Pred., Seg., 5 Pred. u. And. od. Kompl. 9½ Hochamt, 10¾, 11½ Predigt.— St. Severln. H. Messen: 5½ in der 2½ Christenl. m. And., 4½ And. m. Regel m. Pred., 6½, 7½ am., 4. Pred., 5½ Kompl.— Jeden 3. Sonn- u. 5. Sonnt. im Monat m. Pred., 9 tag im Monat ½4 Uhr für die Jung-) Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— frauen Andacht m. k. Predigt. 2½ Christenl., 4½ Pred. u. Andacht. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., St. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian.] u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Bündnisses, 6 Rosenkr.-od. Bruder-, Kompl. m. Pred. schafts-And. m. Pred. Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.)
Herz-Jesu-Kirche. H. Messen: 6,.] D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U.
8 m. Pred., 9¼ Hochamt, 10½ fürl Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. die Schulkinder, 11½ m. Preil.— sakr. Seg.— English confessor Maxi2½ Christenl. m. And., 6½ And. mit minenstr. 48.
Pred. Jeden 3. Sonntag im Monat, Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüs. 4 Uhr, Pred. für Mar. Jungf.-Kon- selerstrasse). H. Messe: 8 D. Singm. gregat., jed.2. Sonnt. 12½ für Jüngl. m. Pred.— 6½ Andacht m. Segen, 81. Johann-Baptist. II. Messen: ½26, 7, 8 St. Cäcilla. H. Messen: 5½, 8 D. m. Pred., 9½ Hochamt, 11.Singm., Singm. m. Pred., an den höchst. Festmit’red.— ½3 Christenl. m. And. tagen Hochamt.— 2 Kongreg.-And. u. Seg., 5 Pred. u. And.(an Feier-], m. Pred.(nur Sonnlags), 4 Seg.-And. tagen Pred. u. Kompl.). Heilig-Kreuzkirche der Dominikaner(LinSt. Jakob(St. Georg). H. Messen: ½6, denstr. 45-47). H. Messen: 5½, 6, 7. 8. 7, 8 m. Pred.(fällt während der Schul-] 9 Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— ferien aus), 9 Hochamt, 11 D, Sing-] 6 Rosenkranz-And., danach Pred. u. messe.Pred.— 3 Christenl..] Segens-Andacht.
And., 5½ Kompl. od. And. u. Pred. Elends-Kirche. H. Messen: Sonnt. 6½ D. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch- Singm., 9½ h. Messe m. kurz. Pred.— amt, 8 m. Pred.(fällt während der) 6½ Andacht m. Pred. An d. WochenSchulferien aus), 9½ Hochamt, 11 tagen 7 U. h..; Montags nachm, D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.] 5 U. And. z. Troste d. arm. Seelen. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2. St. Ellsabethkapelle(Antonsgasse). H. Sonntag im Monat Brudersch.-And.] Messe: 6½ D. Singm.(m. Pred.).— m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. Nachmittags 3 Uhr Andacht.
8t.Kunlbert. II. Messen: ½26 m. Homilie, Franziskaner-Kirche(Ulrichgasse). H. 7, 8, 9 Hochamt, 10 m. Predigt, 111 Messen: 5, 6½, 8 Schulm. m. Pred., m. Pred.— 2 Christenl. m. Seg., 10 D. Singm. m. Pred.—7 Pred. u. And. 6 sakr. And. m. Pred.(am.Sonntag jed. Mon. Tertiarvers.)
8t. Marla Im Kapitol. H. Messen: 5½, St. Josefkapelle(Streitzeuggasse). H. 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11.] Messe: 5.
Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. Kapelle zur unbefleckten Empfängnis And., 6. Kompl. od. Deutsche An- Mariä(Gereonskloster). H. Messe: dacht mit Predigt.] 7 m. Pred.— 2½ And. m. Pred. f.
Maria-Hillf(Rolandstrasse). St. Paulus-I d. Maxien-Verein, 5 Seg.-And Pfarre, II. Messen: 6, 7, 8 Hochamt Kapelle St. Marien-Hospital. H. Messe
9 Schulm. m. Pred., 10, 11 m. Pred.—.m. Pred.— Nachm. 5 Seg.-And.
2½ Christenl. u. And., 6½ Pred. u. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.,
St. Mariä-Himmelfahrt. H. Messen:(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in fur kath. Militär, 11½ m. Pred.— den Ferien aus), 9, 10 Hochamt.] Am.. und 2. Sonntag des Monats 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And.] um 4 And. mit Segen, nachmittags
m. Katechese, 5 And. m. Pred.] 5 Uhr Vortrag f. Dienstmädchen.
St. Maria In der Kupfergasse. H. Mes-Kapelle zu. schmerzhaften Mutter Gottss sen: 5½, 7, 8¼ m. Pred.(Pred. falt).(Severinstrasse). H. Messe: 6 m. Pred. während der Schulferien aus), 9½ Kapelle im de Noelschen Marlen-Hospltal Hochamt, 11.Singm. m. Pred.— 2½(Pantaleonswall)..Messe: 7 m. Pred. Christenl., 5 Predigt m. Kompl., anl.— Nachm. 6. Seg.-And. jedem 4. Sonntag d. Monats 5 UhrUrsullnen-Kirche(Machabäerstrasse), 8½ Bruderschafts-Andacht m. Predigt u. D. Singm. m. Predigt.— 5½ Uhr sakrament. Umgang.
St. Maria-Lyskirchen. H. Messen: 6 u.
7¼ abwechs. m. Pred., 9¼ Hochamt,
11 D. Singm..Pred.- 3 Christenl. m. Segens-And., 5½ Kompl. od. sakrament. And. m. Pred.
St. Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Seg., St. Vinzenzkapelle(Stolkgasse). H. 8 D. Singm. m. Pred., 9½ Hochamt,##388; 7.— 272 Kongregat.-And., 6
And. m. Segen. Am 1. Sonnt. im Mon. 7¼ Uhr h. Messe m. gemeinsch. h. Kommunion u. 3 Uhr And. m. Pred. für Marian. Jungfr.-Kongreg. Am 1. Sonnt. im Mon. 8½ h. Messe Kinderkommunion.
11 D. Singm. m. Pred.- 3 And. m.
Andacht mit Segen.
Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred. Kapelle im Waisenhaus. Dienslag, FreiSt. Mauritius. H. Messen 5½(15. Noy. tag u. Sonntag H. Messe: 7½. an bis 15. Fobr.), 7, 8 m. Pred.(dief Festtagen Hochamt.— Nachm. 2 Pred. fällt währ. d. Schulferien aus)l Seg.-And. m. Prad.
Vororte.
Köln-Deutz. H. Messen: 6 m. Pred., Sülz. H. Messen: 6¾ m. Predigt, 8 7¾ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. 9 Hochamt, 10½ m. Predigt.— 5 Pred.— 2 And. f. d. Kinder m. Christenl. m. And. f. d. Knaben, 3 Christenl., 3 And. m. katechet. Pred. d. Mädchen, 5 Pred. m. And.(an 5 And. m. Pred. O Alte Pfarr-] Festtagen Vesper oder Komplet). kirche. H. Messe: 8½ m. Pred. Lindenthal. H. Messen: 6, 7 m. Prd., 8½ (Militär-Gottesdienst) am 1. und 2. 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2½ And. Sonntag und an allen Festtagen. 1 u. Christenl.(an Festtag. Vesper), 5 Humboldt-Kolonle. 1. h. Messe um 6' And. m. Pred. o KarmeliterinUhr, 2. h. Messe um ½8 Uhr. Pre- nen-Kloster(Dürenerstrasse 89). digt abwechselnd in 1. u..). Hoch- H. Messe: 7. 0 Alexianer.
amt um 9¾ Uhr m. Pred.— Nach- Kloster(Bachemerstr. 33). H. mittags um 3 Uhr Christenl. u. And.] Messen: 7, 8 m. Pred.—4 Andach (an Festen Vesper od. Kompl.); am. m. Segen.„
2. Sonntag im Monat um 5 Uhr An-Müngersdorf. H. Messen: 7, 9 Hochdacht der Ingfrauenkongregation,
des
amt. Predigt in der Frühmesse und am 3. Sonntag des Jünglingsvereins, im Hochamt.— 3 Christenl. m. And. beide mit Predigt.„„.„an Feiertagen Vesper.
Mülheim a. Rh. Maria-Himmel-Melaten. Kapelle. H. Messe: 7.— fahrt-Pfarre. H. Messen: 5¾ m. 4 Rosenkr.-And. m. Seg.(am 2. Pred., 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, Sonntag m. Pred.) 4 Kirche im 11 m. Pred.- 2 And. f. d. Kind. d. 2. Kloster zum guten Hirte
bis 4. Kl., 3 And. u. Christenl. f. H. Messen: 6½, 9 Hochamt m. Pred Erwachsene und Kinder der I. Kl.,
4 sakrament. Andacht.
5 And. und Pred. o Klemens-Ehrenfeld. H. Messen: 5½, 6 m. Pred., kirche. H. Messen: 8, 9 m. Pred.] 7½ mit Kinder-Kommun., 8 für d 10½ Militär-Goltesdienst m. Pred.] Progymnas. m. Pred., 910 m. Pred., 10
— Am f. u. 3. Sonntag 2¼ And. f. d. Kong. j. Kaufl. m. Pred., am 3. Sonn tag 3¼ And. für die Mitgl. d. 3. Ordens m. Pred., am 2. u. 4. Sonntag 2¼ f. d. Marian.Jüngl.-Kongregaton m. Préd.+ In der Kapelle des Dreikönigen-Hospitals: H. Messe 7 m. Pred.— 5 Andacht. o HerzJesu-Pfarre. H. Messen: 6, 7½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.— 2¼ And. m. Christenl., alle 14 Tage 3¼ Jüngl.-Kongr. m. Pred., am 2. Sonnt. 4 Frauenkongr. u. 5¼ Jungtr.Kongr., beide m. Pred. 4 MännerKongr. m. Pred., 5¼ And. m. Pred.
Buchhelm(St. Mauritius-Rektorat). H.
gymnas. m. Pred., 910 m. Pred. 11 Hochamt, 110 m. Pred.— 2 u. 3 Christenlehre, 5 And. m. Pred. e St. Peter: H. Messen: 6½ m. Pred., 7½ mit Kinderkommunion, 9 Hochamt, 10 h. Messe mit Predigt, 11 Deutsche Singmesse mit Preiligt.— 2½2 Uhr Kinderand., 5 Christenl. od. Vesp., 6 Sakramentsand. od. Kompl. o St Maria- Empf.-Rektorat. B Messen: 6½. 6½ m. Pred., 9½ Hoch amt, 11 m. Pred.— 3½ And. u Christenl. 5 And. m. Pred. 4 In de Kapolle des St. Franziskus. Hospitals: H. Messe 710.— 5 Uhr Pred. m. Segensand., jed..Sonnt. im Monat, Versamml. d. Mitgl. d. dritten Ordens d. h. Franziskus nachm. 5 U.
Messen: 7 abwechselnd mit Predigf,sickendorf. H. Mee-on: 6, 128 m. Prei. 9½ Hochamt.Pred.— 3 Christenl. u. Kinderkomm., Jüngl.- u. Jungfr.= u. And. Am i. Sonnt. 6 Mütter-., Komm., ½10 Hochamt m. Pred., 11¼ am 3. Sonnt. 2 Jünglings-Kongr., Uhr.- 125 ChristerI u. And., 5 And. „5 Jungir.-Kongr.„„„ m. Pred. f. d. Mütterver., Jüngl.- u.
Kalk. Marienkirche. H. Messen: 6, Jungfrauenkongregation.
en aby. m. Pred., 9 Hocharit mit Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred., 6½ Predigt, 1211 Deutsche Singm. mit 7½ und 8i(Schulmesse) abwechsel Predist. Nachmittags 2 und 3 Uhr m. Pred., 9½ Hochamt, 11 m. Pred.
Christenlehre, 5 Uhr Andacht. 6 Na-.— 2 und 3 Christenl. mit And., 5
zarethkirche(Hospitalk.). H. And.(1. Sonntag im Monat m. Pred.
: Pred. 2 und In der alten Kirche ½9 h. Messe m.
ymnasium u. ½
Messen: 7, 8½ Uhr m. Pred. 2 und
4 Uhr Andacht mit Segen St.) Predigt f. d. Progymnasi Joseph-Rektoratkirche. H. Andacht für das Progymnasium. Messen: 6½, 8(abw. m.’red.), 9½ Niehl. H. Messen. Von Ostern bis AllerHochamt 11 deutsche Singmesse mit
Pred.— 3 Christenl., 5 Andacht(am 1. Sonnt. im Monat m. Pred.).
heiligen: 6 u. 7½ abwechs. m. Pred., 9½ Hochamt.Pred.— 2 Christenl. „ r 9„„„„ mit And., 4 Andscht. Am 1. und 2.
Por., H. Messen; 7 mit Homilie(von Sonntag im Monat 5 U. Kongr.-And. Allerheilig. biststern 7½), 9½ Hoch- mit Predigt.
amt m. Pred.— 3 Christenl. m. And. Riehl. II. Messen. 7 mit Homilie, ½10 Bayenthal. H. Messen: 6. ½8 m. Pred. Hochamt m. Pred= 2½ Christenl., (abwechselnd m. d. Hochamte), 9 2¾ Andacht.
Hochamt, 11.Pred.— 3 Christenl. Merheim. H. Messen: 7 m. Homilie, m. And. Jed. 3. Sonnt. im Monat ½6, 9½ Hochamt.Pred.— 5 ChristenUhr Kongreg.-And. m. Pred. I lehre m. And.(an Feiertagen Vesper). Raderthal. H. Messen: ½7 m. Pred., 9 Longerich. H. Messen: ½7 m. Homilie, Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. 9 Hochamt m. Pred.— 3 Christenl. m. And.; in d. Fastenzeit 5 Fasten- mit Andacht(an den Feiertagen 4 predigt. Kompl.)
(Vom 23. bis 28. Juli 1906.)
0 Geburten. Kath., T. v. Jak. Ludwig. Hemmschuhleger, Christinastraße 7.- Maria. T. v. Anton Schwochert, Eisenb.=Hülfsbremser, Merheimerstr. 51. Herbert, S. v. Heinrich Thorn, Postassist., Kuenstr. 12.Erich, S. v. Wilhelm Gensmann, Frisenr, Hartwichstr. 87.- Maria, T. v. Peter Valzer, Vorarbeiter, Merheimerstr. 324.- Berta, T. v. Anton Werker, Fabrikarb., Hartwichstr. 29. Kath., T. v. Jos. Weiler. Tagel., Florastr. 118. Kath., T. v. Michael Schneider, Bankbureaubeamter, Christinastr. 40.- Maria. T. v. Jul. Lünser, Tagel., Steinbergerstr. 24. Elisab., T. v. Wilh. Häuser, Ober=Postassist., Turmstr. 6.-Lise=Lotte, T. v. Wilh. Schierholz, techn. Eisenb.=Sekret., Wilhelmstr. 51.— Wilhelmine, T. v. Felix Fandreyer, Eisenb.=Assist., Steinbergerstr. 10.- Jak., v. Matth. Lenther, Abdecker, Neußerstr. 583.- Hubertine, T. v. Hugo Becker, Kaufmann, Neußerstr. 291.— Anna, T. v. Christian Weier, Kantinenwirt, Amsterdamerstr. 132.- Jak., S. v. Friedr. van Meenen, Eisenb.=Sekret., Turmstr. 36.- Karl, S. v. Wilh. Ebach, Oberpostschaffn., Kempenerstr. 103.- Therese, T. v. Martin Finke, Schneiderges., Nievenheimerstr. 5.- Kath., T. v. Gottfried Dunkel, Briefträger, Florastr. 6.— August, S. v. August Schneider, Güterbodenbarb., Hartwichstr. 6d.
0 Sterbefälle. Minna Hertwig, 11., Neußerstr. 329.- Josef Frings, 1., Christinastr. 5.- Wilh. Pützer, Invalide, 71., Neußerstraße 311.- Maria Balzer, 2 St., Merheimerstr. 324. Kurt Kruse, 5., Escherstr. 88.- Wiehelmine Kruse. 5., Escherstr. 88.- Margar. Breuer, 2., Beuelsweg 9.- Herm. Engels, Weichenst. a.., 60., Fürstenbergstr. 76.- Aug. Huhn, geb. Odenthal, 57., Neußerstr. 187.Anna Richartz, geb. Dünnwald, 44., Wilhelmstr..- Karl Neveling, Bankbeamter, 22., Niehlerstr. 5d.- Josef Borowiki, 3., Stammheimerstr. 148.- Anna Kerp, 5 M. Holbeinstr. 19—21.= Joh. Kanis, Invalide, 64., Floriansg. 29. Kath. Pünder, 1., Florastr. 31. Josef Graf, 4., Viersenerstr. 30.- Josef Müller, 1., Mauenheimerstraße 21.- Josef Reinartz, Schreiner, 71., Lohsestr. 51. Gertrud Jung, 9., Wartburgstr. 1.- Anna Beddur. 9., Sebastianstr. 170 9 Heiraten. Wilh. Pfennings, Schlosser, u. Helene Boddenderg, beide v. Frenz.- Jakob Nöthen, Postbote, v. Mayen, u. Kath. Sebastian, v. Bachem.- Peter Senner, Schlosserges., v. Deutz, u. Elisab. Füsser, v. Düsseldorf.- Josef Hagen, Anstr., u. Maria Gade, beide v. Nippes. " Joh. Kirfel, Anstr., v. Mechernich, u. Marg. Brasse, v. Friedland. Karl Schickel, Schlosser, v. Niedersellers, u. Kath. Jansen, v. Callrath. " Gotthard Leinberger, Witwer, Steinsäger, v. Herbstein, u. Emilie Fritz. v. Pappenheim.- Paul Maidusch, Lackierer, v. Prenzlau, u. Elisab. Müllejans, v. Werth.
9 Heiratsankündigungen. Heinr. Scholten, Zwicker, Einheitstr. 17, u. Lina Schell, Florastr. 72.- Jahob Sauer, Fabrikarb., Neußerstr. 609. u. Gertr. Lang, Bachemerweg 20.- Heinr. Becker, Fabrikarb., Mauenheimerstraße 3, u. Kath. Meuther, Neußerstr. 297.— Friedr. Roßbach, Schreinerges., Siebachstr. 104, u. Christ. Zissener, Niederlützingen.- Aug. Altenfeld, Hülfsarb., Aachenerstr. 497, u. Kathar. Wichmann, Liebig. straße 251.- Herm. Kolvenbach, Tagel., Niehlerstr. 173, u. Eva Linden, Nordstr. 98.- Wilh. Pahl, Feuerwehrm., Kuenstr. 20, u. Emilie Strantz. Mülheim(Rhein).- Hubert Reiser, Polsterei, Sportstr. 3, u. Maria Fröhling, Neußerstr. 596.- Matth. Mies, Schreiner, Neußerstr. 772, u. Wilhelm. Kramer, Neußerstr. 583.- Josef Roty, Tagel., Longericher Hauptstr. 50, u. Magdal. Bergs, Heckweg 13.- Georg Cremer, Tagel., Sebastianstr. 177, u. Kathar. Ecven, Fürstenbergstr. 78.- Adam Lutzen durg, Hülfsschreib., Arminiusstr. 16, u. Kathar. Kaulhausen, Nievenheimerstraße 16.- Gottfried Rath, Rottenarb., Lützlongericherstr. 30, u. Helena Efser, Roggendorf.-August Hassemer, Kaufm., Rom, u. Paula Merz, Niederländerufer 65.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Apotheker C. Siegers Baby-Creme und Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen.
Englisches Biskuitmehl
vorzügl. Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall u. Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie Drogerie zum gold. Löwen E. Neusser- u. Schillingstr. F. 1428. Hohenzollernr. 29, E. Mustrichterst
Welzenkleie zum Baden stets vorrätig. Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.

Zweites Blalt.
Kölner Local-Anzeider dr. 212 a Sonntag, 5. August 1900.
Vereins=Nachrichten.
1 Im Verein Alt-Köln sprachen am Donnerstag mehrere wedner über verschiedene Themata. Zunächst entwarf Hr. Josef Müller an der Hand der Merloschen Arbeit über die Geschichte des Theaters in Köln im 18. und 19. Jahrhundert ein Bild von den Theaterverhältnissen im letzten Viertel des 18. Jahrhunderts. Das Jahr 1783 war hier insofern epochemachend, als von da an die Benutzung des Hauses Quatermarkt und der Zunfthäuser für Theaterzwecke aufhörte, die Bretterbude am Neumarkt verschwand und dafür ein festes Schauspielhaus in Mauern, freilich von knapper Räumlichkeit und ärmlicher Ausstattung in der Schmierstraße bezogen wurde. Diese erhielt fortan den Namen Komödienstraße. an dem„neuen privilegierten Theater" spielte 1783—85 die Böhmsche Gesellschaft, der im Jahre darauf eine Kompagniefirma Großmann u. Klos folgte. Sie machte aber ebenso wenig Geschäfte wie ihre Vorgängerin, und Großmanns reichhaltige Bibliothek, die viele wertvolle Erstlingsausgaben unserer Dichter enthielt, kam unter den Hammer. So folgten sich noch eine ganze Reihe von Gesellschaften, die alle in Köln auf keinen grünen Zweig kommen konnten. mas das Alter der Theaterzettel angeht, so konnte Merlo auf das Vorhandensein eines solchen von 1782 hinweisen. Es haben sich # aber bedeutend ältere hier im Privatbesitz erhalten, so von 1757,
1767 und 79. Bis zur französischen Zeit sind sie alle in Großgolioformat, und erst dann kommt das kleine Oktavformat und das schlechte Papier auf. Dem beifällig ausgenommenen Vortrag folgte ein solcher von L. Haake über stadt= und kurkölnische Soldaten. Die Stadt entließ nach Beendigung des 30jährigen Krieges der größten Teil der Söldner und bildete aus dem Rest eine Polizeitruppe, die außer den höheren Chargen, dem Stückgießer, den 4 Büchsenmeistern usw. aus 144 gemeinen Knechten bestand und eine monatliche Ausgabe von 737 Reichstaler verursachte. 1671 war die Truppe auf 2 Kompagnien verstärkt und 1707 sogar verdreifacht. Der Soldatenstand zählte in damaliger Zeit zu den nnehrlichen Gewerben. Aus der Hefe des Volkes hervorgegangen, führten die Funken bei sehr strenger Disziplin ein trauriges Dasein. An jedem Stadttor waren Wachen in der Stärke von Korporal und 8 Mann oder 1 Gefreiter und 4 Mann. Fremde durften die Stadt nur durch die 4 Haupttore betreten: Severin=,
Hahnen=, Eigelstein= und Markmannsgassentor. Patrouillenwachen waren auf dem Rathausplatz, an St. Paulus und am Zeughaus. Die armen Funken suchten sich auf jede mögliche Weise Nebeneinnahmen zu verschaffen. Auf dem Rathausplatze standen an Stelle # mserer heutigen Droschken Porteschaisen, die sie bedienten; Schmuggel wurde gegen Trinkgeld erlaubt. Was die Montur dieser Stadtsoldaten betrifft, so ist darüber so gut wie nichts bekannt; keine einzige Montur, noch nicht einmal ein Teil einer solchen ist erhalten geblieben; dem Vortragenden ist es gelungen, einige dem Verein Alt=Bonn gehörige Bilder kurfürstlicher Soldaten aus dem 18.
Jahrhundert zu erhalten, die er in feinen sauberen Kopien ausgestellt hatte. Hr. Müller machte sodann einige Mitteilungen über das ehemalige Schmiedezunfthaus Antonitterstraße 21, das vor einer Woche abgebrochen worden ist. Nur sehr wenig ist darüber bekannt. Das Haus der Faßbinderzunft war das stattlichste, dann folgte das der Brauerzunft, während die Schmiedezunft im 15. Jahrhundert am stärksten gewesen zu sein scheint. Das haus stammt aus dem 14. Jahrhundert, von der Schmiedezunft erworben wurde es im Jahre 1410, worauf es manchen baulichen Veranderungen unterworfen wurde. Zu Anfang des 16. Jahrhunderts hatte es große Säle, und wie in dem Brauerzunfthaus ging eine mächtige eichene Säule durch Erdgeschoß und erstes Stockwerk. Das Jahr dieses Umbaues scheint in einem kleinen, schönen Törchen, das erhalten bleibt, mit der Inschrift 1530 festgestellt zu sein. Das Törchen sowohl, wie eine prachtige, reichornamentierte Barockstuckdecke, die, wohl von einem neuen Umbau aus dem Anfang des 18. Jahrhunderts stammend, losgelöst worden ist, lagen in guten Photographien vor. Das Haus kam 1827 in den Besitz der evangelischen Gemeinde, die es bis 1902 als Waisenhaus benutzte. Nachdem die Insassen in das Waisenhaus an der Kerpenerstraße überführt worden sind, wurde das ehemalige Zunfthaus frei. Endlich machte Hr. Muller noch Mitteilungen über den alten Junkerkirchhof am evangelischen Krankenhause zu Sülz, von dessen Grabsteinen über 100 photographiert worden sind. Alle Vortrage wurden ##mit Beifall ausgenommen. Der Vorsitzende, Hr. Buchhändler uStauff, teilte mit, daß das Bild in der Weißbüttengasse(die sel vor dem Allerheiligsten) von dem Mitglied Hrn. Haake restau###ert und deutlich sichtbar gemacht werden wird. Gleichzeitig wurde 2 der Zeitschrift Ali=Köln ausgegeben mit interessantem ##halt altkölnischen Charakters.
F Der Kölner Verkehrsverein beschloß in seiner gestrigen sitzung, bei Gelegenheit des Kongresses des internationalen Hotelbesitzervereins am 21. September in Köln ein großes allgemeines heinfest zu veranstalten, das in Fahrten auf dem Rhein, in großem euerwerk, in Uferbeleuchtung u. a. m. bestehen soll. Zweifellos wird dieses Fest, wenn es in glanzvoller Weise ausgeführt wird, #bei Einheimischen und Auswärtigen großen Anklang finden. Von dem Gelingen der Festlichkeit wird es abhängen ob der Verein #alle Jahre ein oder mehrere solcher Feste auf dem Rhein veranstalten wird.
Tocales.
9 Ueber die städtischen Bäder ist der Verwaltungsbericht ##vom Jahre 1905 im Druck erschienen. Ueber dieses Jahr läßt sich, der Bericht hervorhebt, nicht ganz das gute Urteil fällen, wie über das Jahr 1904, da eine kaum nennenswerte Steigerung der abgegebenen Bäder erzielt wurde. Es sind in den städtischen An#talten zusammen 929481 Bäder abgegeben worden gegen 912368 im Vorjahre. Im Hohenstaufenbad sind an Neueinrichtunger. erwahnenswert: die Beschaffung von zwei elektrischen Lichtbädern sowie die Beschaffung eines Apparates zur Abgabe elektrischer asserbäder mit sinusoidalem Wechselstrom. Im Hohenstaufenbad ###ind 405 190 Bäder(gegen 400283 und 368728 in den beiden VorTsahren) abgegeben worden. Die Einnahmen betrugen 265 069.,
die Ausgaben 232 624., mithin ergibt sich ein Ueberschuß von 62445 M. Auch bei der Badeanstalt an der Fleischmengergasse ist nur eine geringe Zunahme des Besuches festzustellen, was die Schwimmbäder antrifft; bemerkenswerter Zuwachs trat bei den Wannen= und Schwitzbädern ein. Es ergibt sich eine fast zehnmalige tägliche Benutzung jeder Wanne, was eine unerreicht e Zahl darstellt. Bei der hohen Besucherzahl ist die Abnutzung der Räume sehr groß. Die Besucherzahl betrug 282 365(gegen 280 628 und 245554 in den beiden Vorjahren); das ist für pen Tag in 356 Betriebstagen 793 Bäder(gegen 788 und 688 in den Vorjahren). Die Einnahmen betrugen 133142 M. einschließlich eines Zuschusses von 58176., den das Hohenstaufenbad leistete; die Ausgaben beziffern sich auf gleiche Höhe. Beim Volksdad an der Achterstraße ergaben der Umstand, daß die heißen Zage des Sommers den Besuch der Anstalt, die kein Schwimmdassin hat, ungünstig beeinflußten, und das Schließen der Anstalt wahrend einer Woche einen Minderbesuch von im ganzen 3110 Peruen. Das Schließen der Anstalt war nötig geworden durch die Verneuerung der Warmwasser=Reservoire, deren jetzt nur zwei, gegen
Seite 3.
früher vier, aufgestellt sind; es wird dadurch ein größerer Vorrat warmen Wassers ermöglicht. An Bädern wurden 102240(gegen 105350 und 101675 in den Vorjahren) in 351 Betriebstagen abgegeben, wobei nur die Brausebäder 1. Klasse eine Steigerung des Besuches zeigen. Die Ausgaben betrugen 23859., und übersteigen die Einnahmen um 1281., welcher Betrag als Zuschuß von der Stadt geleistet werden muß. Bei den Rheinbadeanstalten war infolge des günstigen Badewetters nicht nur die Besucherzahl, sondern auch die Einnahme gut. Am Frankenwerft fanden sich 36536 Besucher ein(gegen 31 435 und 13153 in den Vorjahren). Die größte Besucherzahl brachte der Juli mit 14 696 Der bestbesuchte Tag war der 1. Juli mit 913 und der schlechtest besuchte der 19. Mai mit nur 20. Die Einnahmen betrugen 17545.; es ergab sich ein Ueberschuß von 3778 M. Die Anstalt am Kaiser Friedrich=Ufer war noch besser besucht als im Jahre 1904. Seyr erfreulich ist die Steigerung des Besuches durch weibliche Personen und zwar von 4803 auf 8897; von diesen waren 7193 Kinder und nur 1724 Erwachsene. Es badeten im ganzen 81 782 Personen(gegen 71244 und 31 308 in den Vorjahren). Am stärksten war die Anstalt besucht am 2. Juli von 2101 Personen. Die Ausgaben betrugen 10610., die Einnahmen 8804., so daß ein Zuschuß von 1806 M. vom Hohenstaufenbad notwendig war. Bei der Rheinbadeanstalt in Köln=Deutz sank die Besucherzahl um 2042; sie betrug nur 21368. Weibliche Personen badeten auch hier mehr als im Vorjahre, nämlich 1479 gegen 785. Die Ausgaben betrugen 4073., die Einnahmen 1570., es war also ein Zuschuß von 2503 M. vom Hohenstaufenbad notwendig. Erfreulich ist in dem Bericht die Tatsache, daß die Zahl der Frauen, welche die städtischen Bader benutzen, in startem Steigen begriffen ist. Anderseits bleibt die bedauerliche Tatsache bestehen, daß samtliche Bäder, mit Ausnahme des Hohenstaufenbades und der Rheinbadeanstalt am Frankenwerft, mit ihren eigenen Einnahmen zur Deckung der Ausgaben nicht auskommen; darin liegt eine Mahnung an die Bürgerschaft, die städtischen Bader in höherem Maße als bisher zu benutzen. Die Volksbadeanstalten und die Rheinbäder ermöglichen auch dem Minderbemittelten die Wohltat eines reinigenden und kräftigenden Bades und damit die Stärkung seiner Gesundheit.
e<space> T ö d l i c h e r<space> U n g l ü c k s f a l l.<space> I n<space> d e r<space> A l t e n<space> W a l l g a s s e<space> s t ü r z t e<space> gestern ein sechsjahriger Junge zum Fenster der dritten Etage hinaus. Er erlitt schwere Verletzungen und starb kurze Zeit spater im Burgerhospital.
Nachrichten.
Meuterei auf dem Kreuzer Pamjsat Azowa.
Der russische Marinestab gibt über die Meuterei an Bord des Kreuzers Pamjat Azowa folgende Einzelheiten bekannt:
In der Nacht zum 2. August traf Kapitänleutnant Mazuroff einen ihm unbekannten Matrosen an Deck versteckt, der sich bei der Untersuchung als ein verkleideter Agitator entpuppte. Gleich darauf fielen zwei Schüsse, wodurch ein Schiffsfähnrich verwundet wurde. Der in der Zwischenzeit durch einen Offizier schleunigst geweckte Kommandant und die anderen Offiziere fanden, als sie auf Deck eilten, nur unbrauchbar gemachte Gewehre. Gleichzeitig erlosch die elektrische Beleuchtung. Bei dem Andeckkommen wurden die Offiziere mit Schüssen empfangen, wobei der Kommandant Losinski einen Schuß in die Brust erhielt und mehrere Leutnants verwundet wurden. Angesichts der offenen Meuterei versuchten die Offiziere in einer Barkasse, die sie zu Wasser ließen, zu entfliehen. Durch Geschützfeuer von Bord aus wurde das Boot unbrauchbar gemacht; zwei weitere Offiziere wurden verwundet; die übrigen Offiziere gewannen schwimmend das Ufer, wo sie im Walde vor den sie verfolgenden Meuterern sich versteckten. Der Kreuzer Pamjat Azowa eröffnete sodann ein starkes Feuer auf die sie begleitenden kleinen Kriegsschiffe, die sich der Meuterei nicht angeschlossen hatten.
Die Lage in St. Petersvurg. Aus Si. Pelersburg wird unterm 4. August gemeldet: Trotz des Beschlusses des Streikkomitees, heute den allgemeinen Ausstand zu beginnen, ist der Eisenbahnverkehr nicht unterbrochen, mit Ausnahme der Linie nach Sestrorjezk. Die Stadt ist ruhig. Der fünfte Teil der Arbeiter feiert. Auf den elektrischen Beleuchtungswerken, sowie in mehreren öffentlichen und privaten Betrieben ruht die Arbeit; dagegen sind alle Geschäfte geöffnet. In allen Theatern finden Vorstellungen statt. Die Dampfer verkehren. Ruhestörungen wurden nicht gemeldet, abgesehen von unbedeutenden Zusammenstößen aus Anlaß der Einstellung des Betriebes der Straßenbahnen.
Aus dem sozialen Leben.
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen wird uns mitgeteilt: Die Stellmacher und Schmiede einer Wagenfabrik in Mulheim(Rhein) hatten wegen Nichtbewilligung ihrer Wunsche seitens der Firma die Kündigung eingereicht. Es gelang jedoch durch Verhandlungen der Organisationsvertreter mit der Firma vor Ablauf der Kündigung eine Einigung zu erzielen und folgenden Vertrag zustande zu bringen:„Die Arbeitszeit beträgt 9½ Stunden täglich und ist um 6½ Uhr abends beendigt. Samstags wird 8½ Stunden gearbeitet und tritt Schluß der Arbeitszeit um 5½ Uhr ein. An den Tagen vor Neujahr, Ostern, Pfingsten und Weihnachten ist um 4 Uhr Feierabend unter Bezahlung des vollen Lohnes. Mit der Einführung dieser Arbeitszeit erhalten alle Stellmacher, Schmiede, Bankarbeiter und Zuschläger einen Lohnaufschlag von 5 Pfg. die Stunde. Der Minimallohn beträgt für Kastenmacher 50 Pfg., für Radmacher und Kastenhelfer 43 Pfg. die Stunde. Die Feuerschmiede erhalten einen Minimallohn von 48 Pfg., die Bankarbeiter 42 Pfg. und die Zuschläger von 40 Pfg. pro Stunde. Bei Akkordarbeiten wird der vereinbarte Stundenlohn garantiert. Voraussetzung für die Minimallöhne ist, daß die betreffenden Arbeiter ein Jahr die Lehre hinter sich haben und 14 Tage im Betriebe beschäftigt sind. Ueberstunden werden die beiden ersten mit 25 Proz., alle weiteren und Sonntagsarbeit mit 50 Proz. besser bezahlt." Die Stellmacher und Schmiede können mit diesem Erfolge, den sie nicht zuletzt ihrer Organisation verdanken, zufrieden sein. Es wäre wünschenswert, wenn die Unternehmer in ähnlichen Geschäften edenfalls die Arbeitszeit, sofern sie noch zehn und mehr Stunden beträgt, einer Neuregelung unterzögen. Es läge jedenfalls im Interesse des gewerblichen Friedens und daher auch im Interesse der Arbeitgever, daß diese den veränderten Zeitund Betriebsverhältnissen aus freien Stucken Rechnung trügen, ohne zu warten, bis die Arbeiterschaft mit bezüglichen Wunschen an sie herantritt.
# Orof. Sombart und die Gewerkschaftsbewegung. Die
sozialdemokratische Rhein. Ztg. sucht an Auszügen aus der Rede, die Prof. Sombart auf dem christlichen Gewerkschaftskongreß gehalten hat, zu beweisen, daß die christlichen Gewerkschaften„mit der Einladung dieses Sozialpolitikers schlechterdings nicht auf ihre Rechnung gekommen sind.“ Demgegenüber ist es von Interesse, festzustellen, daß das Organ der Breslauer Sozialdemokratie, die Volkswacht, zu den Ausführungen Sombarts bemerkte:„Man sieht, Herr Prof.
Sombart hat seine Anschauung von der Gewerkschaftsbewegung wieder einmal geändert. Früher wollte er die Einheitlichkeit der Arbeiterbewegung dadurch herbeigeführt sehen, daß alle anderen Richtungen in den freien Gewerkschaften aufgehen, jetzt aber will er die Einheitlichkeit dadurch erzwingen, daß umgekehrt die anderen Richtungen der freien evenburtig werden. Unbekümmer um Sombartsche Spielereien aber wird die Entwickelung ihren Verlauf nehmen.“ Mit diesem Fazit der Ausführungen des Breslauer Nationalökonomen haben die christlichen Gewerkschaften jedenfalls keine Ursache unzufrieden zu sein. Während übrigens die Volkswacht ärgerlich von„Sombartschen Spielereien“ spricht, gilt Sombart der Rheinischen Zeitung als„einer der wenigen bürgerlichen Sozialpolitiker, die auf ernsthafte Beachlung Anspruch erheben können.“ Um so bemerkenswerter ist es, daß dieser Sozialpolitiker, mag er sonst über Arbeiterbewegung und ihre Beziehung zur Weltanschauung denken, wie er will— ausdrücklich zugab, daß die Schuld an der fehlenden Einheitlichkeit der deutschen Arbeiterbewegung nicht auf seiten der christlichen Gewerkschaften liegt.
Sport.
** Die Kölner Augustrennen. Entgegen der sonstigen Gepflogenheit, das Sommermeeting anschließend an das Baden=Badener abzuhalten, sieht der Kölner Rennverein jetzt die Ställe am Freitag den 10., Sonntag den 12. und Montag den 13. August bei sich zu Gaste. Diese Umstellung der Termine war bedingt durch die Maßnahme des Badener Klubs, der wegen der Rennen in Deanville sein Meeting um acht Tage später als sonst gelegt hat. Der Aufforderung des Kölner Vereins werden die Rennställe gerne folgen, und eine gute Beschickung steht zu erwarten, denn für die 18 Rennen, die zumeist erst in den letzten 14 Tagen geschlossen haben, liegen 296 Unterschriften vor. Allerdings lohnt sich auch diese Expedition durchweg für die Ställe, denn neben den reichen Preisen für die Sieger sind auch für die plazierten Pferde ansehnliche Platzgelder ausgeworfen. Die Gesamtpreise des Meetings betragen 180000 M. Wie stets gelangen die Rennen fast sämtlich auf der flachen Bahn zum Austrag, und nur eine Entscheidung eines jeden Tages ist dem Hindernissport vorbehalten. Das Hauptrennen des ersten Tages(Freitag) ist wieder der mit 20000 M. dotierte Preis vom Rhein, in dem noch 15 Pferde Engagement besitzen. Besonders der siegreiche Stall Weinberg ist hier gut vertreten. Das Schlußrennen des Tages, die Kölner Handicap=SteepleChase von 6000., verspricht einen recht interessanten Verlauf, da die zwölf noch berechtigten Pferde fast vollzählig am Ablauf zu erwarten sind. Der Haupttag des Meetings ist wieder der Sonntag, der eine Reihe interessanter Entscheidungen zum Austrag bringt. Die wertvollste ist das Rheinische Zuchtrennen von 30000., das eine der wertvollsten Prüfungen für die jüngste Altersklasse in Deutschland darstellt. Unter den 27 zweijährigen befinden sich mehrere, die sich hier zum ersten Male in der Oeffentlichkeit zeigen können. Zu erwähnen ist auch der Damenpreis, das beliebte Flachrennen für Herrenreiter, der stets eine gute Besetzung findet, denn die dem Sieger zufallende Ehrengabe der Damen des Vereins bildet für die Herrenreiter stets eine sehr begehrte Trophae. Die Schlußnummer des Tages ist das Rheinische Jaaorennen, an dem 20 Steepler unter Herren teilnehmen können. Das Hauptevent am letzten Tage ist der Preis von Donaueschingen, ein Goldpokal und 25000., der in den 12 Engagierten die besten Bertreter unserer Ställe umfaßt.
Standesamt der Stadt Köln. 4. Aug. 1906.
# Gevurten. Heinr., S. v. Peter Nelles, Maurer, Gereonswall 13. Rostna, T. v. Peter Laschet, Schriftsetzer, Balthasarstr. 17.„ Elisab., T. v. Dr. Benno Rütf, Patent=Anwalt, Hohenzollernr. 2.- Johanna, T. v. Adolf Dartsch, Eisenbahngeh., Friesenwall 33.— Berthold, S. v. Berth. Girndt, Kaufm., Liegnitz.- Marg., T. v. Vertram Michels, Kranenf., Im Weichserh. 10.- Lothar, S. v. Heinr. Schreider, Reis., Sülzburgstr. 215.- Paul, S. v. Ferd. Richartz, Anstreichergeh., Loreleystr. 28. Josef, S. v. Joh. Klajda, Betonarb., Kurfürstenstr. 23.= Wolfgang, S. v. Joh. Schwarz, Zeichner, Rosenstr. 70.— Gertr., T. v. Peter Wirtz, Schlossergeselle, Goltsteinstr. 62.— Aloysius, S. v. Otto Bath, Malergehülfe, Im Ferkulum 34.— Maria, T. v. Friedr. Ers#kat, Treppenbauer, An St Magdalenen 11.- Hubert, S. v. Leonh. Gotzen, Stukkat., Agrippastr. 91.- Joh., S. v. Joh. Loggen, Schlosser, Sionsthal 64.„Elis., T. v. Joh. Lamers, Vereinsbote, Holzm. 75.- Georg, S. v. Heinr. Eichhorn, Tagel, Butterm. 19.- Leonh., S. v. Wilh. Eschmann, Hausmeister, Glockeng. 13. Helene, T. v. Hubert Länger, Tagel., Friedenstr. 6. Ludw., S. v. Matth. Zimmermann, Schreiner, Pantaleonsw. 73.— Karharina, T. v. Johann Mancbach, Maurer. Kl. Spitzeng. l.- Thom., S. v. Christ. Schniever. Anstreicher, Weidenb. 21.- Wendelin, S. v. Peter Scheiv. Stukkalurer, Kyffhäuserstr. 10.
5 Sterbefäue. Wilhelm Heuseler, Elektrizitätsarb., verh., 27., Düren.- Christine Braun, 5., Gereonswall 93. Christoph Overzier, Elektrotechniker, 26., Mech ildisstr. 9.„ Sophia Gieter, 4., Maximinenstr. 58. Maria Wallat, 8., Lupusstr. 19.— Rudolf u ban 5., Niederichstr. 2.- Klara Stuylweißzenburg, 2., Sülz. Weyerthal 32.- Hubertine Peters. 9., Vondelstr. 45.- Heinrich Köwenig, 4., Achterstr. 60.„ Hubert Dervenich, Buchhalter, Wwr., 56., Duffesbach 6.- Peter Mühl, 8., Blaubach 66A.- Karl Flore, 5., Kyffhäuserstr. 38.- Josef Thurn, Fabrikarb., 19., Lütticherstr. 46.Elisabeth Hahn, 3., Waisenhausg., 31.- Josef Heiderscheidt, Tagel., verh., 49., Weißgerbereckg. 8.- Anna Hirsch, 4., Luxemburgerwall 18.- Johanna Goblet, geb. Danz, 42., Alte Mauer am Bach 93.=
Hermann Vollmeyer, 2., Heinrichstr. 20.— Peter Dreesen, 5., pulmannsg. 25—27.- Karl Zouing, 4., Bayardsg. 10.— Theodor Korsgen, Schlosserges., 31., Breitestr. 52.— Margareta Arensberg, geb. Falkenstein, Wwe., 77., Hohepforte 13—17.. Johann Cöllen, 5., Spulmannsg. 17.= Konstanze Blatz, geb. Werner, Wwe., 31., Sterneng. 68.- Anna Kurtensiefen, 2., Schemmerg. 2.
9 Heiraten. Aug. Schrankel, Metzgerges., u. Maria Meier, beide v. hier.- Theodor Hempel, Kaufm., v. Altona. u. Gertr. Lebann. v. Ottensen.- Herm. Huppertz. Rechnungsbeamter, v. Kalk, u. Anna Becker, v. hier.- Otto Haniger. Kaufm., v. Düren, u. Helena Grabowsky, v. hier.= Heinr. Greßer, Lagergeh., v. hier, u Maria Luckan, v. Brüssel. - Ludwig Beutel, Chauffeur, v. Bühl, u. Maria Klein, v. Schippenbeil. - Anton Theisen, Tagel., v. hier, u. Agnes Levieux, v. Düren- Joh. Geuß, Hausknecht, v. Brühl, u. Magd. Cornell, v. hier. Christian Breuer, Hülfsarb., u. Sib. Marx, beide v. hier.- Michael Pützfeld, Wwr., Installateurgeh., v. Rodenkirchen, u. Christine Danz, geb. Steffens, Wwe., v. hier.= Werner Weinmeister, Anstreichergeh., v. hier, u. Gertr., Lehmann, v Köln=Ehrenfeld.- Heinr. Küppers, Photogr., v. Dülken u. Pauline Breuer, v. Aachen.- Franz Meyer, Maschinentechn., v. hier, u. Maria Braun, v. Grenzau.- Andr. Eich, Buchdrucker, u Katb Ribnitz, beide v. hier. Wilh. Schiffgens, Handl.=Reis., v Liblar, u. Frieda Kilian, v. hier. Eduard Sieger, Kaufm., u. Magd. Bös, Mastrichterstr. 12.— Dr. Eduard Piister, Arzt, u. Irene Weiner, v. München.- August Kleine, Ingenieur, u. Klara Niederstetn. v. Gladbeck.- Friedrich Hörkens, Kutscher, u. Elisab. Merten. v. Remscheid.
# Heirats=Ankündigungen. Rud. Misset, Geschäftsführer, zu Haarlem, u. Maria Paschke, Boisseréestr. 4.- Karl Kaiser, Maler, Zülpicherwall 30, u. Sophia Mittertrainer, Ferkulum 29.- Wilh. Prützmann, Lokomotivführer, zu Dortmund, u. Mathilde Friedeheim, Händelstr. 10. - Rob. Sommer, Schmiedegeselle, Knechtstedenerstr. 10, u. Emma Oberbüscher, Roonstr. 30.- Julius Reuth, Bäckerges., Loreleystr., u. Elisab. Geverzahn, Weyerstraße.- Paul Bechtold, Dachdeckerges., u. Auguste Kerl, beide Salzg. 8.- Heinrich Norrenberg, Hausd., Kr. Büchel 13, u. Katharina Fischer, Eigelstein 28.- Reinhold Börzes, Klempnergeselle, Körnerstr. 23, u. Hubertine Gensike, Weichserhof 33.- Alexander Moyri, Zeichner, Sudermanplatz 9, u Adelheid Köhler, Neußerstraße 35.- Karl Binder, Straßenbahnarb., Brüsselerstr. 93, u. Bertha Müller. Benkoerstraße 33.

A
K
N
für Eisenkonstruktions= u. Blecharbeiten finden dauernde ulohnende Beschäftigung.
Angebote mit Angabe über Lohn und Eintritt sowie Zeugnisabschriften erbeten unter A 171 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
*
mit guter Handschrift findet vom 15. September ab Stellung.
Ein jung. Schreibgehülfe
kann sofort eintreten bei
A. Schweitzer, Gerichtsvollzieher
Köln, Balthasarstr. 11.
Für größere Mietverwaltung in Köln wird erfahr. verheirateter
Hausmeister gesucht.
Selbiger muß diese Stellung mit Erfolg schon bekleidet haben. Ehemalige Militärs bevorzugt! Nebenbeschäftigung verbeten! Eintritt 1. Oktober oder später. Zeugnisabschrift, Lebenslauf, Gehaltsansprüche bei freier Wohnung befördert unter Nr. 2330 Daube& Cie., Köln.
Expedient.
Großes Fabrikgeschäft sucht tüchligen Erpedienten zum baldigen Eintritt.
Offerten u. Nr. 957 a. d. Gesch. d. Bl.
Kräft. Arbeitsjunge
welcher schon in Schlosserei gearbeitet
bar oder Schlosser=Lehrling
gesucht.
Johannisstraße 71.
Nolljungen
gesucht. Akkord 15 Pfg. p. 100 Rollen. Kölner Tapetenfabrik Nippes, Escherstraße 165.
Komiker
für die Kirmestage 12., 13. und 14. August gesucht. Persönliche Absprache erwünscht.
Ant. Dahl,.=Gladbach.
als Lehrling gesucht.
Josef Raueiser, Schweinemetzgerei, Luxemburgerstraße 6.
katholisch, sofort gesucht. Faust, Nippes, Steinbergerstraße 4.
5
chiffsjungen
sucht Heinrich Zabel, Altona, Gr. Elbstraße 86.
Sücht. Anstreicher Vei. t
Genterstr. 4.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.)
weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei. Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Näherinnen
in Kinder- und Damenschürzen
eingearbeitet, für unseren elektrischen Betrieb ins Haus gesucht, bei den döchsten Akkordlöhnen.
Wesdeutsche Confektion,
Karthäuserwall 34.
hathol. älteres Mädchen gegen hohen a Lohn für Küche und Hausarbeit gesucht zum 1. oder 15. September. Fr.=Offerten u. Nr. 67 an die An
nahmestelle Matth. Flock, Nippes.
Weißnäherin und Lehrmädchen
gesucht. Thieboldsgasse 57.
für Buchbinderarbeiten geDeutz, Siegburgerstr. 58.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 212 a Sonntag, 5. August 1905.
Zweites Blan.
Stellen-Gesuche.
Hausmeisterstelle
sucht solides Ehepaar.
Off. u. Nr. 963 an die Gesch. d. Bl.
Als Stütze
der Hausfrau
suche ich für meine Tochter(21 Jahre) in gutem Hause Stellung.
Gute Behandlung Bedingung. Fr.=Offerten unter P B 57 postlagernd Hauptpostamt Essen(Ruhr).
Kathol. Mädchen,
welches 14 Jahre den Haushalt eines älteren Herrn selbständig führte, sucht ähnl. Stelle für jetzt od. später.
Gefl. Fr-Offerten unter Nr. 962 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrstelle als Näherin
sucht anst. Mädchen. Off. u. M 81 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
e
Arbeits-Gesuche.
m Kopfwaschen f. Danien
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Fernruf 9494.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
Hostüme, Hauskleider rc. werden elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Zu vermieten.
Ueberblick des Königspl.
Noonstraße
Nr. 51: 2. Ct. K 2000, 3. Et.=41800,
je 9 Zimmer, Badezimmer m. Einricht., Küche, Spind, 2 Mansarden, Kachelöfen, Parkettböden;
Nr. 38:
Badezimmer, Küche und Zubehör, gesundeste Lage der Neustadt.
Besch. Lindenstr. 69, Hochp. und Noonstraße 28, Part.
nahe Zoolog. Garten, Flora, Rhein und wenige Schritte von demnächstiger Straßenbahnhaltestelle sind in
herrschaftlich. Hause
(Hochparterre mit Marmor=Entree) 3 abgeschl. Etagen mit Erker, je 5 Räume, Küche(rund herum Plättch.), Spind, Heiz= und Leuchtgas, elektr. Licht. Vorrichtung für Bad, massiven, schalldichten Böden mit Linoleumbelag, nur an ruhige, propere Leute per 1. September oder später billig zu 48—58 M. zu vermieten.
Näheres Beuelsweg 3 oder Siebachstraße 44.
Lindenstraße 54,
herrschaftliche 3. Etage, 7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör, gr. Balkon billig zu vermieten. Besch. Lindenstr. 69, hp.
Köln=Bayenthal. Sch. luft. Wohnungen
von drei Räumen zu vermieten. Bescheid Goltsteinstraße 36, Uths.
9(.1200 Mansardenwohnung.
5. Elüsse, 4., abg., billig 3u verm. Bescheid Neußerstraße 265.
2 Zimmerwohnungen
zu 16 und 20 M. Bescheid
Kratz, Moselstraße 48, 3. Et.
Hochpart., 4 gr. Räume, abgeschl., Neuzeit entspr., Wilhelmplatz, billig zu vermieten. Bescheid Christinastr. 76.
Köln=Merheim,
Neußerstr. 592A, abgeschl. 3 Zim. Veranda, Mans., alle Bequeml., 2. Et., sofort zu verm. Näheres Nr. 592B.
Lindenthal. Billenhaus,
Dürenerstr. 51, freundliche 2. Etage, 4 Räume ev. 1 od. 2 Mansardenz. zu verm. Näh. b. Eigentümer, part.
Mod. Zuschneideschule
Friesenstraße 50, 1. Et., Neubau (früher Kaiser Wilhelmring).
Alle Schnitte nach Maß. Anfertigung eleganter Kostüme und Jackenkleider.
Anton'c Grünebach.
In bess. geschlossenen ruh. Privat3 hause, vom Eigentümer bewohnt, 3 freundl. luftige Zimmer 3. Et. an achtbare ältere Dame zu vermieten. Palmstraße 21.
An ord. Leute zu verm. Annostr. 6
2. Etage 3 Zimmer 21 M.
3 Mansarden 15 M.
Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
Eche Waidmarkt, Weißbütteng.s,
I. Etage 4 schöne Räume und—2 Mansarden zu vermieten, auch geteilt.
dippes, Knenstraße 13,
Ladenlokal mit Wohnung, f. jedes Geschäft geeignet, billig zu vermieten.
3. Etage zu vermieten,
drei Zimmer und Küche.
Neußerstr. 13, am Deutschen Ring.
2 Zimmer mit 2 Mansarden
an stille Familie zu vermieten.
Mühlengasse 10.
Verkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall, m. od. o. Wohn., b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Helle Werkstätte, mittelgroß, event. s# mit kleiner Wohnung, billig zu verm. Ehrenfeld, Sömmeringstr. 7, gl. a. d. Venloerstraße.
Eine schöne Mansarde,
Gladbacherstr. 24, an st. Person für 8 M. zu verm. Näh. Parterre, Hth
n 9 Et hofw., 3 Zim., abgeschl., 1. u. L. Cl., an stille Leute zu vermieten. Fleischmengergasse 30.
∆ chön. Mansardenzimmer mit aller Bequeml. an ruhige Person zu verm. Brüsselerstr. 89, Hochp., r.
Mans. z. verm. N. Bachemerstr. 242, I.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
Streitzeuggasse 50.
Abgeschl. 2. Etage 3 Räume mit Bequemlichkeiten an stille Familie zu verm. Michaelstr. 3, a. Weidenbach.
Etage 3 Zimmer an ruh. Leute zu vermieten. B. Salzmagazin 29.
Herzohstr. 5 möbl. Z. m. voll. bürg. ## Pens. Monat 48#, Woche 12 M
(ainfach möbl. Parterrez. pro Woche 22,10 zu verm. Olivengasse 8.
Prop. Schlafstellen pr. Woche K.60. Burgunderstraße 28, Part.
u. 3 Zim. 14 28 2. Kawparst. 6
Melchiorstraße 11.
3 Zimmer zu vermieten. Propsteigasse 13.
9 schöne Zimmer 3. Etage, hofw., zu
E vermieten. Streitzeuggasse 24.
möbl. Zimmer zu vermieten. Eintrachtstraße 64.
#illigst Kost und Logis. O Bechergasse 17, am Hauptbahnh.
Etage 4 Zimmer billig zu verm.
Alte Wallgasse 13.
sippes. Unterh. 5., a. für Geschäft pass., zu verm. Eintrachtstr. 169, II.
Miet-Gesuche.
4 freundl. Zimmer
in besserem Hause, abgeschl. Etage, in der Dompfarre gelegen, sucht ein kinderloses Ehepaar.
Off. m. Pr. u. Nr. 940 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Zum Einj.=Fr.=Examen
u. z. Examen f. a. Klass. ber. gründl. u. sicher staatl. f. d. höh. Lehramt geprüfter Lehrer vor; auch im Berufe teh. junge Leute haben stets rasch das angestrebte Ziel erreicht. Schwache, zurückgebl. Schüler werd. bei individ. Beh. schnell zur gew. Klassenreife gebr Feinste Refer. Näh. Bayenstr. 81, I.
Das Institut Büchler, Rastatt
*(Baden) übernimmt, wie seit 3 Jahren, schwächl, i. d. Entwickelung l. im Lernen zurückgebliebene, nicht versetzte, einer streng. Aufsicht bedürft. Knaben. Die best. Erf. nachweisb.Prosp.
∆ Gewerbe.
Akademie Friedberg
Sdtiech sDT“ bei Frankfurt a. M. Polytechnisches Institut
für Ingenieure und Architekten
Diolin- und Gilarennterricht
erteilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Clavier=Unterricht in Kalk ges. 5* Off. m. Preis u. H B 27 an die Annahmestelle Kalk, Kirchstr. 4.
Zu verkaufen.
Klettenberg
Banstellen
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
e Telephon 1775.
Sie finden
Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8 I.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a/Rh. und Karisruhe(Baden).
Bei Kaut
oder
Beteiligung
grösste
Vorsicht!
Wirklich reelle Angebote verkäuflicher hiesiger u. auswärtiger Geschäfte. GewerbeBetriebe, Zins-, Geschäfts-, Fabrikgrundstücke. Güter. Villen etc. und Teilhaber= gesuche jecker Art sinden Sie in meiner reichhaltigen Oltertenliste, die jedermann bei näherer Angabe des Wunsches vollkommen kostenlos zusende. Bin kein Agent, nehme von keiner Seite Provision.
E. Kommen nacht. Keuzazsb. 17
in Köln=Müngersdor,
Belvederestraße 20 und 20A, sind
2 Einfamilienhäuser
mit je 9 R. nebst Obst= u. Ziergarten z. verk. oder z. verm. Bescheid durch Architekt Denhoven, Aachenerstr. 207A.
lippes.
siaug als Ein=od. Zweifamilienhaus sehr geeiguet, 9 Räume uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preisuert zu verk. Besch. J. Koenen, Köln. Weißenburgstraße 65.
Baustelle
gegenüb. d. Klosterg., 560 gm gr., Haus Geisselstr. 64, 31 Igm gr., preisw. z. verk Besch. nur Köln. v. Werthstr. 23.
Freitag früh verließ mein nervenkranker Mann das Haus und kehrte bis jetzt nicht zurück.
Mittl. Figur, dunkelblond. Schnurrbart, Klemmer, grauer Trikotanzug, weißer Strohhut.
Es wird befürchtet, daß ihm ein Unglück zugestoßen ist. Bitte etwaige Aufklärung an Frau Kresse, Kalk, Hauptstr. 11, gelangen zu lassen.