Anzeigen-Preis. I5 Pig. die einspaltige Zeile. Auceigen 1 Pe...— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#eird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 13. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 15. Januar 1906. Redaktion: Fernspr. 25., 38=, 422. heute 6 Seiten.
A0
—
Zufolge vielfacher Anregung aus den Kreisen unserer Nippeser Parteifreunde und um einem häufig hervorgetretenen Bedürfnisse gerecht zu werden, haben wir in
Cranachstraße 5
(nahe der Aeußerstraße) eine eigene
Hauptvertretung der Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
errichtet und deren Führung Herrn W. Schmitt übertragen.
Wir bitten unsere Freunde und Bezieher in Nippes, unsere dortige Hauptvertretung sowohl zu Anzeigen-Aufträgen als auch zu Neubestellungen von Abonnements für beide Blätter recht oft in Anspruch zu nehmen, wobei wir bemerken, daß alle Anzeigen-Aufträge zu denselben Bedingungen entgegengenommen werden, wie im unmittelbaren Verkehr mit der Geschäftsstelle.
Wünsche und Beschwerden hinsichtlich der Zustellung der beiden Blätter in Nippes wolle man von jetzt ab stets bei unserer dortigen Hauptvertretung einreichen, welche auch etwa fehlende Nummern gerne nachliefert.
Unsere Nippeser Hauptvertretung führt die
Fernsprech=Nummer 4569. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local=Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 35—53. Fernsprecher 420.
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele koste spielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und vin mit thr zufrieden. Die Salde wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original.
packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
Nippes.
Ich bin vom 1. Januar 1906 ab als
Kassenarzt
tätig
Dr. Voltz
hem. Assistenzarzt am Bürger Hospital
Leipziger Platz 9.
Sprechstunden:—9,—4. Sonn- und Feiertags—10.
kl. 1779
82 Ter)1 Stempel
des.# schnellstens
gesch,
Rothgerberbach 33
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ½1 Flasche 600,
per ½ Flasche 35 in Kisichen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K. 2,00.
WGrrteg.(Einlf####n73.*
Jul.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
300 Agenten. Beste Referenzen
Frühjahrs-Neuheiten.
Eine noch nie gebotene Auswahl in modernen
Tapeten und Wachstuchen
in jeder Geschmacksrichtung und Preislage.
Nur erprobte erstklassige Fabrikate.
Allerbilligste Preise.—
Man beachte meine vier Schaufenster.
Ferner vorzügliche Wachstuche, Betteinlagen, Linoleum, Wollläufer unter Garantie tadelloser und haltbarer Fabrikate,
300 Stück im Anschnitt.
C Nioderstein. Ecke Bürgerstraße, Alter Markt, Unter
E. kiederstein, Eile Taschenmacher.— Fernsprecher 4498.
FR. Lass. Sie sich auch, bitte, bev. Sie tapez. lassen, v. Ihrem Austreicher= od. Tapczierermstr. die ihm von mir zugesandten Muster vorzeigen od. verlangen Sie dies. dir. v. Postk. od. Tel. gratis u. franko ohne Kaufzwang von mir.
— Für Wiederverkäufer und Lager ev. ab Fabrik.—
Die
chemische Reini
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 3
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art
„ zu folgenden Preisen:
Ueberzieher.50 M. Kostümröcke 1,50 M. bis 1,80 M.
tigungs- u. Betatier=Anstalt
d. a
Blusen
Kostüme
1,00
2,50
.30 .00
Gehrock.50
Rock.20„
Hose 0,80„
Weste 0,40„
Garantie für tadellose Ausführung. Auf Wunsch werden Aenderungen, Re paraturen sowie Sammetkragen aufsetzen mit ausgeführt. Tel. 6323.
Kindergarderoben je nach Größe
Man verlange
*** Brandsma
Hochfeine holländ. Mischungen.— Von Kennern bevorzugt.—
S 9 8 8 25
0 0.
2 5 o0
In Original-Packungen erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften
.5
S 5
*
Carl Westhoff
Tel. 5695. Köln, Friesenstr. 46. Tel. 5695.
Spezialgeschäft für Hausbrand.
Anthrazit-Nusskohlen, garantiert von der Zeche
Langenbrahm.
riketts.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie bei der Inventur zurückgesetzter
Roffer u. Caschen(aler At)
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, Johannisstraße 65.
Für Aussteuern empfohlen:
Schlafzimmer u. alle Betteinlagen zu sehr billigen Preisen.
Mehrere Schlafzimmer
mit 10% Rabatt- Tadellose Qualitäten.
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
**+ Geschäftsgründung 1826. K X K
Leuer-Versicherungsanstalt der Rheinprovinz
unter Garantie der Provinz
für Gebäude und bewegliche Gegenstände aller
Art(Mobilien, Waren, Maschinen etc.) gegen Feuer, Bliz= und Explosionsschäden zu festen niedrigen Plämien sohne Nachschußverbindlichkeit), insbesondere für masive Wohnhäuser und häusliches Mobiliar.
Außenversicherung gegen geringen Prämienzuschlag Hypotheken unbedingte Sicherheit,
Kulante schnelle Schadenregulierung, Zahlung der Brandschäden Beschleunigung Gebäudepolicen stempelfrei,
Niedrige Policekosten.
Hauptgeschäftsführer A. Triffterer, Köln, Blaubachz 63, Fernsprecher 7336.
Geschäftsführer R. Adolfs, Deutscher Ring 8, Fernspr. 3194,
Geschäftsführer J. Mehren, Hildeboldplatz,
Geschäftsfuhrer Ang. Kother,
Geschäftsführer Paul Gieling, Geschäftsführer Vinz. Rung, Geschäftsführer Fr. Rost, Geschäftsführer W. Dünnwald, Geschäftsführer Wilh. Kutz, Geschäftsführer C.
Stillen Vermittlern hohe
Cöln=Lindenthal Cöln=Ehrenfeld, Cöln=Deutz, Cöln=Nippes, Cöln=Bickendorf Cöln=Poll, Mülheim a. Rhein
Spezialität:
Metall-JSehaulenster-Gestelle
für alle Branchen.
Gestell 150 cm hoch, 19 mm Ia. Rohre. Messing gold-verniert oder ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten, ringsum poliert, 25, 20, 15 breit u. 100 cm lang, komplett M. 24,-— oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerohre
150 om, breit M. 18.—
100„" M. 16.—
Lager und Ausstellung fertiger Gestelle und. Glasplatten jeder Art.
Bismarckstr. 30.
Telefon 7392.
!<space> E l i e r!<space>
Die geschmackvollsten und schwersten Landeler erhält man bei
C. Siemionkowski, Köln, Rheingasse 28.
unter Garantie pro 100 Stück 12., bei 25 Stück frei Haus.
Karte genügt.*
Wir suchen für 1. März oder früher
einige füchtige Verkäuferinnen
für Kurz-, Weiss- und Wollwaren.
Cramer&amp; Meermann Essen-Ruhr.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 16&ap Mentag, 15. Januar 1906
Erstes Blau.
□ Eine machtvolle Kundgebung für das gute
Einvernehmen zwischen Deutschland und England war es, die gestern im Gürzenichsaale zu Köln auf Veranlassung der Kölner Handelskammer und der Handelshochschule sowie des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln stattfand.
Die Veranstaltung, ausgezeichnet vorbereitet und in ihrem Programm vorzüglich durchgeführt, gestaltete sich zu einer eindrucksvollen Manifestation des Westens unserer Monarchie. Die Absicht der veranstaltenden Körperschaften, dem guten nehmen zwischen Deutschland und England zu dienen und das wechselseitige Verständnis zwischen den beiden Nationen zu fördern, dürfte in vollem Maße erreicht sein. Die Beteiligung aus beiden Provinzen war eine außerordentlich zahlreiche; Männer der Wissenschaft sowie des Handels und der Industrie, Vertreter der hohen Geistlichkeit und des Adels, alle Stände, die Einfluß auf unser öffentliches Leben besitzen, auch der Mittelstand und die Arbeiterschaft waren in großer Zahl vertreten. Neben dem höchsten weltlichen Beamten der Rheinprovinz, dem Hrn. Oberpräsidenten Frhr. v. Schorlemer, waren anwesend Se. Eminenz Kardinal Fischer, ferner Generalsuperintendent D. Umbeck, Weihbischof Müller, Dompropst Dr. Berlage, die Regierungspräsidenten von Köln und Arnsberg, die Abgg. Beumer, Böttinger, Trimborn, Vorster, die Oberbürgermeister und Bürgermeister zahlreicher westlicher Städte, viele Landräte, Vorsitzende und Mitglieder von Handelskammern, Vertreter wirtschaftlicher Vereinigungen usw.
Hr. Geh. Kommerzienrat Michels, der Vorsitzende der Handelskammer zu Köln, leitete die große Versammlung mit Takt und großem Geschick. In seiner Eröffnungsansprache führte er u. a. aus:
Es ist Ihnen bekannt, daß seit einiger Zeit schon mehrfach in Deutschland wie in England öffentliche Kundgebungen erfolgt sind, welche sich die Förderung des deutsch=englischen Einvernehmens zum Ziele gesetzt haben, Kundgebungen, welche in beiden Ländern lebhaften Widerhall gefunden haben. Bei den äußerst regen Beziehungen, welche namentlich auch unsere Schwesterprovinzen mit England verbinden und von jeher verbunden haben, ist es den Männern von Handel und Industrie wie auch den Vertretern der Wissenschaft und des geistigen Lebens in Rheinland und Westfalen ein Bedürfnis, auch ihrerseits mit ihren Ueberzeugungen und Wünschen nicht zurückzuhalten und offen zu bekunden, wie sehr ihnen daran liegt, daß die Beziehungen zwischen Deutschland und England sich enger und herzlicher gestalten und daß ein Einvernehmen erzielt und aufrechterhalten wird, welches beruht auf dem Verständnis und der Würdigung der beiderseitigen nationalen Interessen und
Hr Kardinal Fischer betonte, daß er auch ohne besondere Einladung zu der Versammlung gekommen sein würde. Gelte es doch, eines der bedeutsamsten Güter der Völker, den Frieden zu fördern, dessen Deutschland sich, dank vor allem seinem erhabenen kaiserlichen Herrn, seit Jahrzehnten erfreut. Jegliche Aufreizung auf der englischen oder der deutschen Seite verwerfen wir völlig und wollen den Frieden zwischen beiden Nationen weiter erhalten wissen in deren eigenem Interesse, im Interesse der Menschheit.(Lebhafter
Der englische Botschafter in Berlin hatte ebenfalls geschrieben, während Sir Thomas Barkley, der Hauptförderer guter Beziehungen zwischen England und Deutschland, anwesend war.
Konsul Nießen war zur Vertretung des englischen Botschafters beauftragt worden und hielt eine Rede, in welcher er hervorhob, daß beide stammesverwandte Nationen nie einander bekriegt, wohl aber oft Schulter an Schulter gekämpft hätten. In England zolle man. nach seiner über 40 Jahre sich erstreckenden Erfahrung, Deutschlands Entwickelung volle Anerkennung und werde die angebotene Freundschaft rückhaltlos erwidern. Wenn England und Deutschland, die größte See= und Landmacht, zusammenhalten, seien sie die größte Macht der Welt, während Uneinigkeit nur UnDer Studiendirektor der Handelshochschule, Hr. Prof. Dr. Eckert, nannte als Ursachen der Mißstimmung in England, die erst in jüngster Zeit entstand, unsere wirtschaftliche Entwickelung, überschäumende Burenfreundlichkeit und Unachtsamkeit bei den Vergleichen über den wirtschaftlichen Fortschritt. Relativ habe Deutschland erklärlicherweise oft den größeren Fortschritt zu verzeichnen, absolut nach wie vor meistens England. Der wirtschaftliche Wettbewerb brauche nicht ein Anlaß zu politischer Mißstimmung zu werden. Die Ueberlegenheit der europäischen Kultur ist heute lange nicht mehr so sichergestellt wie früher; einen Kampf kann sie sich in ihrem eigenen Lager unmöglich leisten. Die wirtschaftliche Führerschaft wird England auch von Deutschland nicht bestritten, das so viel von England gelernt hat. Die Alleinherrschaft im Weltverkehr seit dem Emporkommen so vieler Nationen hat England nicht mehr; um die erste Stelle braucht es aber nicht zu streiten. Miteinander, nebeneinander mögen die beiden Nationen
H: Kommerzienrat Vorster, der Vorsitzende des Vereins der Industriellen im Regierungsbezirk Köln, betonte die Interessen der beiderseitigen Industrien. England und Deutschland sind einander die größten Abnehmer ihrer Produkte. Mögen sie künftig praktische Arbeitsteilung vornehmen und den englischen common sense beiderseitig beachten, welcher auch den englischen Arbeiter veranlaßt, die gemeinsamen Interessen vor ihre Parteiinteressen zu stellen.
Weiter sprach das Mitglied des Abgeordnetenhauses Herr Geheimer Regierungsrat Böttinger(Elberfeld), welcher, in England geboren und erzogen, erst vom 16. Jahre an die deutsche Sprache erlernte. Der Redner hat noch vor wenigen Tagen Politiker aller Richtungen, streng konservative und ultraliberale, in England gesprochen. Diese sagen, daß Deutschlands Handel wohl England Abbruch getan, aber Deutschland England auch vor der Gefahr des Marasmus bewahrt und auf die geistigen Waffen aufmerksam ge*<space> G r a f<space> u n d<space> M a r q u i s<space> v o n<space> u n d<space> z u<space> H o e n s b r o e c h,<space> E r b m a r s c h a l l<space> im Herzogtum Geldern, Mitglied des Herrenhauses, auf Schloß Haaa bei Geldern, betonte, eine Handelsflotte bedinge eine Kriegsflotte, nicht umgekehrt. Es stehe dem Leyrer nicht wohl, wenn er über die Fortschritte des Schülers unwillig werde.(Hesterkeit.) Daß aber Deutschlands Kriegsflotte eine Gefahr für diejenige Englands sei, glaube in England kein Seekadett.(Heiterkeit.) VSollte es nicht möglich sein, das Zentenarium der Schlacht bei Waterloo in neun Jahren brüderlich mit England zu feiern?
Hr. Kommerzienrat Moritz Böcker(Remscheid) bringt in der Kundgebung auch den schon sehr alten bergischen Welthandel zum Wort, welcher innige Beziehungen zu Großbritannien pflegt.
Dr. Cardauns, Chefredakteur der Kölnischen Volkszeitung, sprach als Mitglied der Presse, der bezüglich der Mißstimmung zwischen England und Deutschland viel Schulo zugeschoben wird. Die rheinische, besonders die Kölner Presse, habe aber höchstens vereinzelt gesündigt. So lange die Notwendigkeit kriegerzschen Vorgehens nicht bis zur vollen Evidenz erwiesen, habe die Presse die hohe und heilige Pflicht, zum Frieden zu reden, wenn eoe möglich, das Allerschlimmste zu vermeiden. Schuld ist vor allem
den Witz= und Karrikaturblättern beizumessen. Die rheinische Presse nimmt an der heutigen Kundgebung von Herzen teil.
Hr. Reichstagsabgeordneter Dr. Zeumer(Düsseldorf) redete der Politik Bismarcks das Wort. Der Deutsche ist dem Nationalhaß an sich unzugänglicher als jede andere Nation.
Der Vorsitzende, Hr. Geheimrat Richels, schlug folgende Resolution vor: Die heutige, von fast 2000 Personen aus allen Berufszweigen Rheinlands und Westfalens besuchte Versammlung, im großen Gürzenichsaal erblickt in den jüngsten deutsch=freundlichen England ein erfreuliches Zeichen des wachsenden
ztionen beim friedlichen wirtschaftticen
sind. Die Versammlung erachtet es als Pflicht jedes denkenden Staatsbürgers beider Nationen, dahin zu wirken, daß der wirt schaftliche Wettbewerb nicht zur Quelle von Schmähungen und Verdächtigungen werde, und gibt sich der Hoffnung hin, daß die wri# geschichtliche Stellung des deutschen und englischen Reiches hüben wie drüben mehr und mehr verstanden und in besonnener Weise gewürdigt werde. Sie gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß ein auf gegenseitiger Achtung und wechselseitigem Vertrauen begründetes Einvernehmen zwischen beiden Ländern die Interessen ihrer Länder wie die geistige und wirtschaftliche Entwickelung der Welt wirksam fördern werde.
Die Resolution wurde einstimmig angenommen. Ihr Inhalt soll an den Reichskanzler, an den deutschen Botschafter in London, ferner an den englischen Botschafter in Berlin, sowie an verschiedene englische Handelskörperschaften weitergegeben werden.
Die englische und die deutsche Kolonie in Tanger stimmen laut eingelaufenem Telegramm den Bestrebungen der VersammMikeinem Hoch auf den Kaiser wurde die Versammlung geschlossen.
Nach der Versammlung fand im Kasino am Augustinerplatz ein gemeinschaftliches Mittagessen statt, an dem über 300 Personen teilnahmen. Hr. Geheimrat Michels widmete das erste Glas dem Kaiser. Hr. Kommerzienrat Dr. Neven=DuMont gedachte der Redner und des Vorsitzenden der Versammlung und begrüßte herzlich die Gäste, besonders den Hrn. Obexpräsidenten Frhrn. v. Schorlemer und Sir Barclay. Den Dank der Gäste stattete Hr. Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer ab. Eine besondere Aufmerksamkeit fand Sir Barclay, der es als die bedeutsamste der Tatsachen bezeichnete, daß die Vertreter aller großen Industrieunternehmungen und der geschäftlichen Verbände von Rheinland und Westfalen heute erschienen seien, um ihre volle Sympathie mit den auf beiden Seiten der Nordsee vorhandenen Bemühungen zur Einleitung einer Aera des Friedens in Westeuropa zu verkünden. Dieser Friede hänge aber nicht von zwei Mächten ab, sondern von dem freundschaftlichen Zusammenwirken der drei Nachbarn in Westeuropa. Die Entente zwischen England und Frankreich könne vervollständigt werden durch den Beitritt Deutschlands. Mißverständnisse seien die Hauptursachen des Uebelwollens gewesen, dasselbe sei auch bei dem Gegensatze zwischen Deutschland und Frankreich der Fall. Die Idee eines agressiven Krieges sei aus dem politischen Gesichtskreise der Franzosen vollständig verbannt. Mit der Versicherung, daß kein besonnener Engländer gegen Deutschland Uebelwollen hege, schließt Redner unter lebhaftem Beifall.
Hr. Studiendirektor Prof. Dr. Eckert brachte im weiteren Verlaufe des Mahles ein Hoch aus auf Sir Barclay; Hr. Graf Hoensbroech dankte namens der Redner und leerte sein Glas auf die Metropole der Rheinprovinz, Köln. Dieses Hoch beantwortete mit herzerquickendem Humor Hr. Abg. Trimborn. Den Damen widmete der Vorsitzende des Englischen Klubs, Hr. sein Hoch.
Politische Nachrichten.
Gutsbesitzer Otto Sartorius hat dem Pfälz. Kurier aus Mußbach die Mitteilung zugehen lassen, daß er sein Mandat für den Reichstag niedergelegt habe. Sartorius hat somit einer Aufforderung seiner Wähler in Kaiserslautern vorgebeugt, nachdem bereits die Nationalliberalen des Bezirkes Kirchheimbolanden ihm den Rücktritt nahegelegt haben.
40 Beschlagnahme sozialdemokratischer Flugblätter.
Sozialdemokratische Flugblätter, betitelt Auf zum Kampfe gegen das elendeste aller Wahlsysteme, wurden nach den uns zugegangen Meldungen in Duisburg, Hamm und anderen rheinisch=westfalischen Orten beschlagnahmt.
Konzerte in Köln.
S Dem deutschen Volksliede galt der Abend, den die Konzertsängerin Anna Zinkeisen aus Bonn am Freitag im Rokokosaale des Hotel Disch gab. Sie trug eine Reihe alter Minne=, geistlicher, Kinderlieder usw. vor und begleitete sich dabei selbst auf Laute und Gitarre. Die Laute war im 15. bis 17. Jahrhundert ein allgemein verbreitetes Hausinstrument usw. Aus dem 16. und 17. Jahrhundert ist eine reiche Literatur erhalten. Seit Mitte des 18. Jahrhunderts wurde das Instrument nach und nach durch das Klavier verdrängt. Jetzt ist man auch bestrebt, ihr nebst ihrer Schwester, der Gitarre, als Begleitinstrument des Volksliedes die alte Bedeutung zurückzuerobern. Ein eifriger Förderer ist der königl. bayerische Kammermusiker Heinrich Scherrer in Munchen. Er hat die Lautenliteratur eingehend studiert und eine Sammlung alter Volkslieder nach Art der alten Lautenmeister herausgegeben. Anna Zinkeisen hat den Volksliedergesang zur Laute bei Scherrer studiert und bereits in vielen Städten unter großer Anerkennung zur Laute gesungen. Auch gestern brachte man ihren Darbietungen großes Interesse entgegen. Lieblich und traut klangen die bekannten Lieder mit der anspruchslosen Begleitung, und vortrefflich wußte die Künstlerin den verschiedenartigen Charakter der Lieder zu treffen
(Vom 29. Dezember 1905 bis 13. Januar 1906.)
8 Geburten. Agnes, T. v. Nikol. Philippen, Fabrikarbeit., Vogesangerstr. 251.- Hildegard, T. v. Adalb. Wilhelm, Kürschn., Everhard traße 14.-Marg., T. v. Christ. Stelzer, Brauer, Körnerstr. 8.- Rosa T. v. Alb. Leckner, Registrator, Gutenbergstr. 79.- Theodor, S. v. Jos Sturm, Tagel., Grevenbroicherstr. 58.- Gertrud, T. v. Joh. Hambucken Tagel., Thebäerstr. 52.- Peter, S. v. Heinr. Schmitz, Weichensteller,
Simonsstr..- Helene Luise, T. v. Jos. Heinr. Hartmann, Zimmermann, Rothehausstr. 5.„ Cäcilia, T. v. Joh Beier, Bäcker, Keplerstr. 54. Elisab., T. v. Max Botz, Klempnerges., Philippstr. 57. Josef, S. v. Otto Kuhlen. Schlosser, Overbeckstr. 66.- Josef, S. v. Heinrich Schlosser, Tagel., Marienstr. 64.— Anton, S. v. Josef Voißel, Tagel., Venloerstraße 525.— Max, S. v. Josef Malmede, Anstreicher, Stammstr. 82.Amalie, T. v. Peter Sinzig, Schlosser, Philippstr. 32.- Theodor, S. v. Christ. Jordans, Tagel., Venloerstr. 700.- Heinrich, S. v. Gerh. Kinge Metzger, Rochusstr. 60. Kath., T. v. Joh. Nuhl, Hauptlehrer, Nüssenbergerstraße 7.- Hubert, S. v. Aug. Schmitt, Anstr., Liebigstr. 242. Kath., T. v. Peter Hartmann, Eisenb.=Schaffner, Simrockstr. 85.— Elisal
T. v. Lambert Korr, Mechan., Keplerstr. 12.— Anna, T. v. Heinrich
Schallenverg, Tagel., Sömmeringstr. 23.- Adolf, S. v. Hubert Kelter, Lat.=Wärter, Lessingstr. 34.- Wilh., S. v. Christ. Hörschler, Fabrikarb., Rochusstr. 40.- Werner, S. v. Alb. Meyer, Fabrikarb., Glasstr. 73. Elisab., T. v. Heinr. Jühlen, Tagel., Nußbaumerstr. 294.- Mechtilde, v. Peter Becker, Tagel., Subbelratherstr. 451.: Kath., T. v. Jakob Schlumpperger, Schreiner, Klarastr. 37.- Christian, S. v. Jos. Stommel, Tagel., Frohnhofstr. 54.- Karl, S. v. Hugo Seiler, Schutzm., Fridolin straße 77.= Heinr., S. v. Heiar. Östermann, Dek.=Maler u. Anstreicher, Simrockstr 23.- Winand u. Theodor, Zwill. v. Peter Schmelzer, Inval., Stammstr. 28.— Wilh., S. v. Theod. Josephs, Tagel., Geisselstr. 22. Maria, T. v. Anton Lemper, Lack., Marienstr. 41.- Wilh., S. v. Josef Krieger, Handl.=Geh., Gutenbergstr. 79.- Heinr., S. v. Ferd. Klein, Kutscher, Subbelratherstr. 361. Agnes, T. v. Peter Josef Stoitz, Fabrikarbeiter, Leyendeckerstr. 34. Anna, T. v. Richard Kürschner, Tag Herkulesstr. 39.- Maria, T. v. Paul Rockstedt, Fabrikarb., Overbe straße 74. Theod., 7 v. Theod. Therhang, Kommis. Piusstr. 40 Elise, T. v. Josef Friedr. Schafer, Schmied, Subbelratherstr. 507.- Mari T. v. Heinr. Wieland, Tagel., Benloerstr. 690. Martin, S. v. Herm Flau, Kutscher, Schützenstr. 17. Heinrich, S. v. Jakob Diederichs, Hülfsbremser, Hüttenstr. 24.- Moritz, S. v. Karl Schaubel, Stellmach,, Venloerstr. 451." Agnes, T. v. Lorenz Berger, Brauer, Glasstr. 22.Leonh., S. v. Heinr. Schmitz, Metzger, Rochusstr. 46.
6 Sterbefäue. Adolf Saqui, 1., Glasstr. 35.- Hermann Stemmier, 6., Gravenreuthstr..— Elisabeth Luck, 16., Venloerstr. 597 Christina Denz, 6., Roßstr. 44B.- Luise Lange, 2., Subbelrather
Politische Nachrichten.
000 Im Reichstage ging am Samstag, dem fünften Tage, die Generaldebatte über die neuen Stenervorlagen zu Ende. Frhr. v. Stengel griff noch einmal in die Debatte ein und betonte, daß es nicht beabsichtigt sei, Quittungen auf Schecks steuerpflichtig zu machen. Die übrigen Reden, darunter auch ein Rededuell Gothein=Kanitz waren belanglos. In vorgerückter Stunde erledigte das Haus noch das Naturalleistungsgesetz in erster Lesung, wodurch die Verpflegungskosten von 80 Pfg. auf 1 M. pro Mann und Tag erhöht werden sollen. Die Vorlage ging schließlich an die
Budgetkommission.
a Das Abgeordnetenhaus begann am Samstag die Debatte über den Etat. Die Konservativen ließen durch den Abg.
v. Erffa erklären, daß sie der Etat im allgemeinen befriedige. Ein scharfer Angriff des Redners auf die Propaganda der Sozialdemokratie mit der Aufforderung an die Regierung, die bestehenden Gesetze schärfer zu handhaben, lockte den neuen Justizminister v. Beseler auf den Plan, der energisches und strenges Einschreiten versprach, wenn auch natürlich die ordentlichen Gerichte nicht beeinflußt werden dürften. Abg. Friedberg(ntl.) tadelte die dilatorische Behandlung der Fleischnotfrage und ging dann im Sinne seiner Partei auf einzelne Etatspositionen naher ein. Die Erhöhung der Dotation der Bisrümer um 409000 M. wollte seine Partei akzeptieren, wenn sie auch den Umschwung in den Anschauungen der Regierung gegen früher nicht verstehe. Ihm folgte als Etatsredner der Freis. Volkspartei der Abg. Broemel, der namentlich eine Reform des Wahlrechts als dringendstes Erfordernis bezeichnete. In längeren Ausführungen besprach dann Abg. Herold Zentr.) den Etat, mit dem die Partei im großen und ganzen zufrieden sei. Besonders erfreulich sei die erhöhte Dolation an die Bistümer, die entgegen den Ansichten des Abg. Friedberg auf einem freien Verständigungsakt zwischen Regierung und Bischöfen beruhte und daher keineswegs aus dem Rahmen des Dotationsgesetzes falle. Im allgemeinen Teil seiner Rede forderte der Abgeordnete mehr Rücksicht auf das flache Land und Abschaffung der letzten Reste des Polizei= und Kulturkampfstaates, sowie intensivere Betatigung des Christentums in allen Schichten der Bevölterung, damit dem der Glaube erhalten bleibe, der den besten Schutz gegen umsturzlerische Bestrebungen bilde. Auf eine dazwischen laufende Beschwerde über die behördliche Kontrolle katholischer Geistlicher antwortete der Kultusminister in ausweichender Form. Völlige Klarheit üver diese Materie wird erst die diesbezügliche Interpellation Roeren bringen. Gegen 4 Uhr vertagte sich das Haus auf Montag 11 Uhr.
* Rheinhöhe am 15. Jan., morgens 11 Uhr: 5,36 m.— 0,31 m.
17., Leyendeckerstr. 109.- Johann Beumers, 1., Simrockstr. 17. Anna Lück, 22., Venloerstr. 547.- Karoline Dautzenberg, geb. Kath reine, 75., Wahlenstr. 62.- Hubert Remong, 2., Philippstr. 51.= Ernst Koylstruck, 10., Eichendorffstr. 5.- Johann Holzbach, 71: Girkenroth Kr. Westerburg.- Wilhelm Josephs, 1., Geisselstr. 22.
Helene Burgel, geb. Bender, 42., Sandweg 2.- Theodor Fey, 2
büchel 8.- Theodor Michets, iI 9,„
5.. Platenstr. 26.- Marg. Berres, 1., Gutenbergstr. 4.= Fraz Rödlich, 49., Glasstr. 2.- Hellmuth Sch nitthals, 11., Düsseldorf, Birkenstr. 1. Heinrich Schultheis, 2., Subbelratherstr. 153.- Franz Jardin. 42., Geisselstr. 43.„„
c Heiraten. Peter Bremer, Eisenb.=Arb., Vanicum, u. Gertrud Otten. Gutenbergstr. 8.- Hermann Karl, Fabrikarb., Iltisstr. 25, u. Josefine Weihrauch, Körnerstr. 28.— Robert Mou, Fahrikarb., u. Jdg zimmermann, Chamissostr. 7.- Hermann Schmarsow, Handlgsgeh. Wiesdorf, Kr. Solingen, u. Katharina Klein, Venloerstr. 192.— Karl Wilquin, Schlosser, Lindenthal, Classen=Kappelman
Joh. Hrch. Christ.
straße J. u. Kath. Vorowy, Sömmeringstr. 47A
rape u. Kath. Vorowm Sonenern
Handlungsgeh., Geisselstr. 2, u. Adelheid Rodenrirchen, Feltenstr. 7o.:
k, geb. Sauer, Hansemannstr. 22. Theodor Brabender, Dreher, Fröheistr. 17, u. Rosina uppelmann, Herkulesstr. 109.-Heinr. Dittgen, Dreher, Lessingstr. 36, u. Gertrud Hamacher, Martenstr. 17.- WilhelReisgen, Handelsmann, Simonsstr. o, u. Gertrud Mose., Leyendecker stra***- Wilh. Jansen, Dreher, u. Kathar. Schramm, Sömmerin straße 25.- Anton Olligschläger, Tagel., Christianstr. 14, u. Kath. Put
# Priratsankündigungen. Karl Hilden, Metzger, Köln, Weide
u. Magdalena Schiefer, Thebäerstr. 31.- Heinrich Stüffer, Elektromonteur, Gutenbergstr. 65, u. Christ Brüggen, Aachenerstr. 339.- Lam
#ud minkel. Tagel., u. Wwe. Agnes Schunder, gev. Moritz, b. Gle
stra:: 35.- Joh. Bapt. Jülich, Straßenb.=Wagenf, Venloerstr. 198, Naria Elisab. Kochscherst. Köln, Elisenstr. 18.- Wwr. Joh. Leyendecker.
Schlosser. u. Wwe. Anna Barb. Burum, gen. Maria, geb. Orth, Wahlenstr. 33.— Lamb. Löwenstein, Monteur, u. Margar. Blei, Herkulesstr. 111.- Adam Bersé, Packer, Vogelsangerstr. 54, u. SibylPraths, Subbelratherstr. 286.- Joh. Ehl, Bildhauer, u. Wwe. Ger Schmitt, geb. Müller, b. Mechternstr.„3.- Josef Husch, BäckergeVenloerstr. 257, u. Margar. Hahn, Simrockstr. 51.- Paul Greger,
Schlosser, u. Rosalia Kocega, b. Keplerstr. 23.— Reiner Picaro, An u. Anna Dombret, b. Stammstr. 56.
Eine Kraftnahrung für alle Schwächliche von unübertroffenen Nährwert und gutem Geschmack stellt man in 9 Minuten aus Bios
Villigkeit, übertrifft es viele der seitherigen Eisen= und sogenannten: tigungsmittel und ist in den Apotheken und Drogenhandlungen zu ei Mark das halbe Kilo=Paket erhältlich.
Erstes Bl
# die golden Oster und Elisa Kreise von drei Jahre, die Brat gusen Verhälnisse körperlichen Rüsti verein Liederkreis eine Serenade da Wohnhaus dessel fand gestern vorn den alten Leutche feier fand gestern Personaln Baurat Janensch Rat in das Mini bau= und Betri hier zur ständige gierungsbaumeist als Hulfsarbeite Schumacher bei Eisenbahnbauinst Falck zum Mitgl kennung zufriedet ununterbrochenen Belohnungen ben Kreutz, dem Sat stochern Andreas Quirin Mildenbi Schlosser Johann Jacobs zu KölnBetriebsbahnhof, für 25jährige Be berg, dem Schlos Schmitz je 40 M * Der 17. den Arbeitervere Köln, trug der: Abenden hervor „vaterstädtischen Literatur. an manchen Ste über Wesen und theoretischen Tei gehend auf den dem reichen Sch ratur bietet. Hi aber alsbald fat ein, die den Vor Redner auf Rabdenen er chara fanden die Köln Wort, um mit d Literatur das machen. Frl. Hil hat an Stimme Gedichte von Ge Hönig und n Ihre schmiegsat kosen Ton der von Rückert Zum Vortrag kein besserer gen die humoristisch plastisch wieder an, Hrn. Vehr humoristischen Schauster von fesselten wahre vorgetragen, da vögel und die e schon wiederholt abend hat er Abends war nie meister Hubert Spieler, nament ist ein Schuler durch Seibert ar sauber und sein In Karl Röse haben wir einer rungen, welche zu werden wuß reichen Beifall. schön und voller Zähnen leise m sang. Seine Pa Konzertsangerin Reihe von Li#### Klara Schul Schülerin des: durch ihre dien vorträge ihres machte es sehr kennen, das durch Vor der Pause Worten des Gel den Freund de katholischen Arr Nach den Vortr meinschaftliches bildung abend der Stadt Köln edler Weise hir Hilfe zu nehme in Köln andersn viel geboten, e sich auch zu se Volksbildungsal vorbildlich sein. wie in Detlama n Gelandet Ortes Niehl ein hat etwa 5 bis schwarze Kam weiß tariertem Agraffen=Schuh
Meinbruck straße wurde bar gestohlen.
Von einem in volle

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Cr. 15* Mentag, 15. Januar 1909
Seite 3.
Locales.
6 Die goldene Hochzeit feierten gestern die Eheleute Johann Oster und Elisabeth, geb. Werker, wohnhaft Plankgasse 22, im Kreise von drei Kindern und 13 Enkeln. Der Bräutigam ist 76 Jahre, die Braut 77 Jahre alt. Das Jubelpaar befindet sich in guten Verhälnissen und erfreut sich noch einer großen geistigen und körperlichen Rüstigkeit. Am Vorabend brachte der Männergesangverein Liederkreis dem sich aller Achtung erfreuenden Jubelpaar eine Serenade dar, bei der ein Feuerwerk abgebrannt wurde. Das Wohnhaus desselben war festlich geschmückt. Die kirchliche Feier fand gestern vormittag in St. Ucsula statt. Von dem Kaiser wurde den alten Leutchen die Ehejubiläums=Medaille verliehen. Eine Festfeier fand gestern abend in der Bürgergesellschaft statt.
Personalnachrichten. Versetzt wurden Regierungs= und Baurat Janensch von hier als Geheimer Bau= und vortragender Rat in das Ministerium der öffentlichen Arbeiten; der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Schröder zur Betriebs=Inspektion I hier zur ständigen Vertretung des Inspektionsvorstandes; der Regierungsbaumeister Siebels hier zur hiesigen Eisenbahndirektion als Hülfsarbeiter. Ernannt wurden der Regierungsbaumeister Schumacher bei der Werkstätteninspektion zu Köln=Nippes zum Eisenbahnbauinspektor; der Eisenbahnbau= und Betriebsinspektor Falck zum Mitgliede der hiesigen Eisenbahndirektion.— In Anerkennung zufriedenstellender Leistungen und Füyrung während einer ununterbrochenen Beschäftigung von 20, 25 und 30 Jahren sind Belohnungen bewilligt worden: Dem Wagenrevisionsarbeiter Josef Kreutz, dem Sattler Otto Bäcker, beide zu Deutzerfeld, den Gasstochern Andreas Knauf und Kaspar Mück und dem Wagenputzer Quirin Mildenburg je 20 M. für 20jährige Beschäftigung; dem Schlosser Johann Quadt zu Deutzerfeld, dem Schmied Wilhelm Jacobs zu Köln=Gereon, dem Klempner Wilhelm Hübsch zu KölnBetriebsbahnhof, und dem Rottenarbeiter Peter Rösgen je 30 M. für 25jährige Beschäftigung; dem Magazinarbeiter Matthias Hirschberg, dem Schlosser Christian Michel und Lokomotivputzer Wilhelm Schmitz je 40 M. für 30jährige Beschäftigung.
* Der 12. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, trug der Zeit Rechnung, wie wir dies schon öfters an diesen Abenden hervorheben konnten, und behandelte in der Zeit des „vaterstädtischen Festes“ den Humor in der deutschen Literatur. Hr. Mittelschullehrer Räderscheidt hielt einen an manchen Stellen von köstlichem Humor durchwehlen Vortrag über Wesen und Bedeutung des Humors und wußte den kurzen theoretischen Teil mit packenden Beispielen zu illustrieren. Uebergehend auf den Humor in der deutschen Literatur holte er aus dem reichen Schatze das Wichtigste hervor, was die deutsche Literatur bietet. Hie und da setzte er wohl etwas zu viel voraus, aber alsbald fand er wieder den richtigen Ton und flocht Beispiele ein, die den Vortrag lebhaft gestalteten. Etwas naher ging der Redner auf Rabe, H. Seidel, W. Busch und Fr. Reuter ein, von denen er charakteristische Proben vortrug. Besonderen Anklang fanden die Kölner Humoristen. Und dann erhielt die Kunst das Wort, um mit den besten humoristischen erzeugnissen der deutschen Literatur das außerst zahlreich erschienene Publikum bekannt zu machen. Frl. Hilda Mosebach, die wir lange nicht gehört haben, hat an Stimine und Vortragskunst gewonnen. Sie deklamierte Gedichte von Gellert, Kortum, Fr. Ruckert, H. Seidel und Fritz Hönig und wußte sie vortrefflich zu Gehör zu bringen. Ihre schmiegsame Stimme traf ebenso gut den burschikosen Ton der Jobsiade, wie den lieblichen des Märchens vol Rückert und den schelmischen in Leberecht Hüynchen. Zum Vortrag der prächtigen Geschichten von J. P. Hebel hatte kein besserer gewonnen werden können als Hr. W. Veyring, der die humoristischen Prachtstücke Hebels durch Stimme und Mimik plastisch wiederzugeben verstand. Man sah es jeder Deklamation an, Hrn. Beyring sitzt der Schalk im Nacken, daher er auch die humoristischen Sachen so lebensvoll zu gestalten weiß. Der blinde Schauster von Fritz Reuter und der Kuletschhot von Wilh. Koch entfesselten wahre Sturme von Heiterreit; sie waren auch so dramatisch vorgetragen, daß man den Schusterjungen wie die Kolnischen Utzvögel und die Geutzten vor Augen sah. Wir haben Hru. Vehring schon wiederholt in den Volksbildungsabenden gehört, aber gestern abend hat er sich seion übertroffen. Der musikalische Teil des Abends war nicht minder gut wie der deklamatorische. Hr. Konzertmeister Hubert Schnitzler aus Essen zeigte sich als brillanter Spieler, namentlichain den Zigennertanzen von Nachez. Schnitzler ist ein Schuler des hiesigen Konservatoriums und wurde namentlich durch Seibert ausgebildet. Sein Talent ist vielversprechend, sein Spiel sauber und fein durchgearbeitet. Wir hoffen, ihn bald wiederzuhören. In Karl Röseling, Opernsänger vom Stadttheater in Bern, haben wir einen prächtigen Baß kennen gelernt, der den Anforderungen, welche die Kellerstudien von Genee stellen, vollauf gerecht zu werden wußte. Er erntete für den stimmungsvollen Vortrag reichen Beifall. Das Lied vom Wein= und Regensaß trug er ebenso schön und vollenbet vor, wie er das Aeh des Leutnants zwischen den Zähnen lei## marmelte, da er von dessen Erlebnissen in Aegypten sang. Seine Partnerin war Frau Mimi Gutheim=Poensger, Konzertsängerin aus Tüsseldorf, die mit ihrer schönen Stimme eine Reihe von Lieochen mit guter Technit zum Vortrag brachte. Frl. Klara Schnitzler Köln), eine noch ganz jugendliche Künstlerin, Schülerin des hiesigen Konservatoriums, machte sich sehr veroient durch ihre distrete Begleitung aller Lieder wie auch der Violinvorträge ihres Bruders. Die Ruhe und Einsachheit ihres Spieles machte es sehr sympathisch. Wir lernten so ein Geschwisterpaar kennen, das durch seine künstlerischen Leistungen den Abend verherrlichte. Vor der Pause gedachte Hr. Rettor Schumacher in beredten Worten des Geburtstages des Kaisers und feierte in Wilhelm II. den Freund der Arbeiter und den Friedensfürsten, zu dem die katholischen Arbeiter und christlichen Gewerkschaften treu hielten. Nach den Vorträgen des zweiten Teils wurde zum Schluß ein gemeinschaftliches Lied gesungen Et Schmitze Nettche. Der 17. Voltsbildungsabend der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln zeigte, daß man dem Humor sich in wahrhaft edler Weise hingeben kann, ohne Zoten und Zweidentigkeiten zu Hilfe zu nehmen, wie dies zur Zeit des„vaterländischen Festes" in Köln anderswo noch manchmal geschieht. Es wurde des Guten sehr viel geboten, eigentlich etwas zu viel, weshalb die Veranstaltung sich auch zu sehr in die Länge zog. Um 10 Uhr müßte jeder Volksbildungsabend zu Ende sein und auch in dieser Beziehung vorbildlich sein. Eine weise Beschränkung, sowohl im Vortrage wie in Deklamationen, wird nach jeder Richtung hin vonnutzen sein.
a Gelandcte Leiche. Gestern vormittag wurde oberhalb des Ortes Niehl eine unbekannte Mannesleiche gelandet. Die Leiche hat etwa 5 bis 7 Tage im Wasser gelegen. Sie war bekleidet mit schwarzen Kammgarnanzug, grauer gewebter Unterhose, blau und weiß tariertem Biberhemd, gez. A.., grauen Strumpfen, schwarzen Agraffeu=Schuhen.
Geinbruchsdiebstahl. In einem Hause an der Zwirnerstraße wurde gestern nachmittag eingebrochen und etwa 150 M; bar gestohlen.
Von der Straßenbahn. Ein Triebwagen stieß mit einem in vollem Trabe aus der Ludwigstraße komme den
Fuhrwerk zusammen. Beschädigungen sind nicht entstanden.— An der Ecke Burgunderstraße und Salierring fuhr ein Milchwagen mit einem Straßenbahnwagen zusammen. An demn Triebwagen entstand eine kleine Beschädigung.— Auf der Severinstraße scheute das Pferd eines Metzgerwagens und stieß mit dem Scheerenbaum gegen die Längsseite eines Triebwagens. Letzterer wurde leicht beschädigt.— In der Eifelstraße stieß ein Milchwagen gegen einen Triebwagen und wurde zur Seite geschleudert. An dem Milchwagen brach ein Aufsteigebrett ab. Der Fuhrmann erlitt eine Hautabschürfung.— Auf der Gereonstraße stieß ein Rollfuhrwerk mit einem Straßenbahnwagen zusammen. Es entstand eine leichte Beschädigung des Straßenbahnwagens.
□ Ein roher Dater. Ein an der Niehlerstraße in Nippes wohnender Verputzer, dessen Frau seit einiger Zeit schwer krank im Vinzenzhospital liegt, fing am Samstagabend, als er in angetrunkenem Zustande nach Hause kam, mit seinen Kindern— er besitzt deren sieben— Streit an. Er brachte seinem 17jährigen Sohne durch einen Schlag mit der Bratpfanne heftige Kopfverletzungen bei. Aus Furcht vor dem Vater sprangen nun die 15jährige Tochter und die 13= bzw. 11jährigen Söhne zum Fenster der ersten Etage hinaus. Anscheinend haben sie nur unbedeutende Verletzungen erhalten. Doch wurden die drei Kinder mitsamt dem ältesten Bruder im Vinzenzhospital untergebracht. Den Vater nahm ein Schutzmann fest.
2 Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Vinzenzhospital an der Eintrachtstraße der Schaffner Braunsfeld aus der Melchiorstraße, der am Donnerstagvormittag auf dem Betriebsbahnhof an der Krefelderstraße von einer Maschine beiseite geschleudert und schwer verletzt wurde. Der Verstorbene war bereits 25 Jahre lang im Bahndienst tätig.
L. Anfälle. Im Eulengarten stürzte ein Mann und erlitt einen Rippenbruch.— Ein Mann, der das Grab seiner Frau besuchen wollte, kam in der Aachenerstraße zu Fall und zog sich schwere Kopfverletzungen zu.— In der Agrippastraße stürzte ein sechsjähriger Junge; ein Schulterbruch war die Folge.
k. Festgenommen wurden: ein Bautechniker wegen betrügerischen Bankerotts, ein Arbeiter wegen schwerer Körperverletzung, ein Heizer wegen Diebstahls, ein Geflügelhändler und ein Arbeiter wegen Sittlichkeitsverbrechens, ein Stuktaturer und ein Arbeiter wegen Einbruchsdiebstahls, ein Silberputzer wegen Fahrraddiebstahls, ein Milchverkäufer wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile seiner Arbeitgeberin.
*. Ermittelungsverfahren. Beim 1. Kriminalbezirk, Rolandstraße 74, befinden sich eine Brosche, ein Ring und ein kleines Schlüsselchen, welche Gegenstände aus einem Mansardendiebstahle aus den letzten Wochen herrühren.— Ferner ist daselbst noch ein Fahrrad, welches vermutlich im Oktober v. J. und nach Angabe des Diebes in der Brüsselerstraße, in der Nähe des Brüsselerplatzes, gestohlen ist.— Vom 5. Kriminalbezirk, Mechtildisstraße 17, wurde eine goldene Damen=Remontoiruhr mit Sprungdeckel, Nr. 275729, und eine lange goldene Halskette mit herzförmigem Schieber beschlagnahmt. Der Schieber ist mit Perlen und drei blauen Steinen besetzt.
c. Das Resser spielte in der vergangenen Nacht wieder eine Hauptrolle bei einer Schlägerei, die aus dem Rothenberg unter mehreren Personen stattfand. Ein etwa 25jähriger Tagelöhner wurde durch einen Messerstich in die Seite anscheinend schwer und ein ihm zu Hülfe kommender gleichalteriger Tagelöhner durch einen Messerstich in den Kopf erheblich verletzt. Der Täter, ein Pole, wurde durch Schutzleute festgenommen.
G. Bei einer Schlägerei in der Ritterstraße trug ein Mann einen Armbruch davon, bei einer solchen in der Peterstraße erhebliche Kopfwunden.— In der Luxemburgerstraße wurde ein Bäckerlehrling von einem Gesellen schwer mißhandelt.
Koln, 15.Jan.1906 Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung.
kommission. Auftricb: 472 Ochsen; a. v ifleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 77, b. junge fleischige nicht ausgemästete, ältere, ausgemästete 72-74, c. massig genahrte junge ältere 67—70, d. gering genanrte jeden Alters 60-64. 558 Kühe und Jungrinder; a. vollHleiscnige, ausgemästete Kalben nöchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren. 69-70, c. altere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 64-66, d. mässig genährte Kühe und Kalben 58-61. 71 Ballen; a. vollfleischige, ausgemastete, bis zu 5 Jahren, 70, b. volllleischige jüngere 66—67. c. mässig genährte jüngere und ältere 63-64, d. gering genäurte jüngere und ältere 59-61, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft schleppend mit grösserem Ueberstand.
1336 Schweine, a. M. 76, ausgesuchte 00. b. 72-73, c. 64-69 die 50 Kil. Lebendgewicht. Lebhaft und geräumt.
K Koln, 1 Jan.1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Heu 6,00-.10. Maschinenstroh(Roggen).80. Richtstroh(Flegeldrusch) 4,00, Krummstroh .80 die 100 Kil.
Kölner Karneval.
Große Kölner Karnevalsgesellschaft. Präsident Böhmer hatte, wie er sich selbst äußerte, eine stürmische Woche. Zu Beginn der Sitzung gab er folgende Erklärung ab:„Ich stehe hier als ehrlicher Mann, der rechtlich denkt und den Mut hat, wenn er einen Fehler begangen hat, ihn wieder gut zu machen. Es sind mir gelegentlich der Ehrung der Vertreter der Presse in der ersten Sitzung Worte entschlüpft, in denen der Vertreter des Stadt=Anzeigers eine Beleidigung gefunden hat. Diese Aeußerung habe ich inzwischen als beleidigend selbst erkannt und nehme sie hiermit mit dem Ausdrucke des Bedauerns zurück.(Stürmisches Bravo!) Ich habe damit den Vertreter des Stadt=Anzeigers um Entschuldigung gebeten und freue mich meinem Kleinen Rate, daß dank dem Entgegenkommen der Herren diese Angelegenheit ausgeglichen ist. Und nun bin ich wieder artig.“ Mit dieser Erklärung dürften die entstandenen Differenzen endgültig ausgeglichen sein. Nun trat der Karneval in seine Rechte; einige vorzügliche Leistungen seien besonders erwähnt. Bezeichnend für die gute Rede des Hru. Schneider als Beamter des Tierschutzvereins ist folgende Auslassung über das beste Mittel zur Vertilgung der Fliegen: Wenn man den Teufel an die Wand malt, kommt er; stellt man Rizinusöl im Zimmer auf und der Teufel trinkt es, dann gerät er in Not; in der Not aber frißt der Teufel Fliegen. In der Rolle des„Verkehrten" oder Verrückten bot Hr. Ehnle Proben seines köstlichen Humors. Festgehalten zu werden verdient vor allem die Bemerkung des Verrückten: Ich habe bei der letzten Eisenbahnlotterie in Spremberg 10000 M. gewonnen. Hr. Horst als Bauer war vorzüglich in Maske und Vortrag. Schlager auf Schlager folgte in dem Auftreten des Hru. Förmer als Schutzmann aus alter Zeit: Haben Sie schon eine Seltenheit gesehen? fragteer. Das ist diese Zigarre, die habe ich gekauft. Früher hatten wir zweierlei Augen, das eine um es zuzudrücken, das andere um nichts zu sehen! Wenn wir unser Examen machen, muß jeder ein„Rädche“ in den Hals stecken, damit die Stimme zu schnarren anfängt. Unsere Waffe haben wir nur zum Schutze, daher der Name Schutzmann. Wir dürfen alles lesen außer Knigges Umgang mit Menschen. Wir dürfen in den Wirtshausern nichts trinken, ergo brauchen wir auch nichts zu bezahlen. Das Gegenstück zu diesem alten Schutzmann bildete ein ganz moderner, ein weiblicher, als der sich Hr. Pannenbecker vorstellte. Er meinte, die Idee des weiblichen Schutzmannes kam zum ersten Male zum Ausbruch, als die Germania als die Wacht am Rhein auf dem Niederwald aufgestellt wurde. Der weibliche Schutzmann verstehe es, wie man Männer fesselt; dazu brauche er keine Kette. Manche Ausführungen dieses weiblichen Schutzmannes waren allerdings nichts weniger als fein. Ein hübsches Lied, durch das ein Hauch von Scheffelschem Geiste zog, hatte u. a. Hrn. Gustav Krahe zum Verfasser. Schöne Sangesspenden boten ein Quartett des Männergesangvereins Gutenberg und Hr. Bocheneck, dessen Organ an Wohlklang und Schulung sehr gewonnen hat.
Vereins=Nachrichten.
O Ratholischer Arbeiterverein Köln-West. In der Generalversammlung am 7. Januar erstattete der Präses den Jahresbericht. Danach wurden im Jahre 1905 neu ausgenommen 154 Mitglieder, gestorben sind 7, verzogen 37, aus sonstigen Gründen ausgeschieden 71, sodaß die Mitgliederzahl von 538 auf 577 gestiegen ist. 423 Mitglieder sind nicht selbständige Arbeiter, 154 kleinere Handwerker und Beamte, 259 sind unter 40 Jahre alt. Die Zahl der Ehrenmitglieder belief sich auf 87. Im Winter wurden jeden Sonntag, im Sommer alle 14 Tage Versammlungen abgehalten, der Besuch derselben war durchschnittlich genügend, hätte freilich oft besser sein können. 17 Männerversammlungen wurden abgehalten, jedesmal mit sozialpolitischem oder apologetischem Vortrag und anschließender Diskussion. Die Vorträge in den anderen Versammlungen behandelten meist historische oder sonst belehrende Stoffe, 3 wurden durch Lichtbilder erläutert. Der Unterrichtskursus hielt 14 Sitzungen ab, an denen durchschnittlich 18 Mitglieder teilnahmen. Der Vorstand, der sich aus 11 Arbeitern und 3 Handwerkern zusammensetzt, hielt 10 Sitzungen ab. Die Organisation der Bezirksvorsteher wurde weiter ausgebaut. Ihre Zahl beträgt nunmehr 37, dieselben haben jeden Monat eine Zusammenkunft. Im Frühjahr und Herbst wurden in den einzelnen Pfarreien, zu denen der Verein gehört, Agitationsversammlungen gehalten, außerdem das ganze Jahr hindurch eine regelmäßige Agitation besonders unter den von auswärts zugezogenen Arbeitern entfaltet. Die Beteiligung an den gemeinschaftlichen Kommunionen war in diesem Jahre leider nicht so groß wie früher, sie betrug im Durchschnitt 30 Proz.(zu Ostern 45). Die Bibliothek zahlt 533 Bände, darunter 212 belehrenden Inhalts; sie wurde von 184 Mitgliedern benutzt. In jeder Männerversammlung wurden eine Anzahl Bücher und Broschüren gratis verlost. Der Zentralsterbekasse Leo gehörten 193 Mitglieder an, in einem Sterbefalle wurden 88 M. Sterbegeld ausgezahlt. Die Krankengeldzuschußkasse zählte 85 Mitglieder, an 21 Kranke wurden für 115 Krankenwochen 525 M. Krankengeld bezahlt. Der Kasse Prudentia für freie ärzt= liche Behandlung gehörten 74 Mitglieder an. In die Sparkasse wurden 1127 M. eingezahlt und 754 M. ausbezahlt, die Zahl der Sparer beträgt 32. Das Vereinsvermögen beläuft sich auf 1109 M. Die Einnahmen pro 1905 betrugen 2113., die Ausgaben 1950 M. Aus Anlaß des Bergarbeiterstreikes wurden aus der Kasse 100 M. für die streikenden Bergleute bewilligt und außerdem noch 967 M. durch Mitglieder gesammelt. Der Verein beteiligte sich am DiözesanDelegiertentag in Elberfeld, sowie an den beiden Kölner Bezirksdelegiertentagen. Bei Gelegenheit des Weihnachtsfestes wurden 46 Familien dürftiger Mitglieder beschert. Die Mittel dazu waren aufgebracht durch eine Aufführung des Oratoriums Die h. Familie durch den Kirchenchor von St. Michael am 9. November und durch eine Verlosung am 3. und 8. Dezember, zu der viele Geschäfte der Stadt ansehnliche Beiträge gespendet hatten. So hat sich der Verein bemüht, auf religiösem, sozialem und caritativem Gebiere seinen Aufgaben gerecht zu werden. In den beiden letzteren Jahren ist der Verein an Mitgliedern bedeutend gewachsen, es wäre nun zu wünschen, daß mancher von den Mitgliedern ein größeres Interesse am Vereinsleben zeigte durch stärkere Beteiligung an den Kommunionen, an den Versammlungen und den Unterrichtskursen und durch größere Inanspruchnahme der verschiedenen Wohlfahrtseinrichtungen, denn nur so kann ein Arbeiterverein seinen Aufgaben genugen, religiöse und soziale Aufklärung in den Arbeiterkreisen zu verbreiten.
+ Turn- und Fechtverein Köln-Nippes. Dem Jahresbericht für 1905 ist zu entnehmen, daß das verflossene Jahr ein erfolgreiches für den Verein gewesen ist. Die Mitgliederzahl ist gegen das Vorjahr um 34 gestiegen, so daß sie gegenwärtig insgesamt 194 beträgt, davon gehören 12 der Damen=Turnabteilung an. Die Männerabteilung turnte Dienstags und Freitags in der städtischen Turnhalle Gellertstraße an 98 Turnabenden mit zusammen 4208 Turnern, mithin durchschnittlich 43 am Abend. Die höchste Besuchsziffer war 78. Die Damen=Turnabteilung turnte Donnerstags an 46 Abenden mit zusammen 346 Turnerinnen; dies ergibt einen durchschnittlichen Besuch von 8 Turnerinnen. Der Verein errang während des Berichtsjahres eine ganze Reihe von Kränzen, davon mehrere beim Kreisfeste am 15., 16. und 17. Juli hierselbst, das Stadtwaldfest brachte deren drei ein. Zum ersten Vorsitzenden wurde am 6. d. M. gewählt Hr. A. Klauß, zum zweiten Hr. Th. Zingsheim, zum ersten Turnwart Hr. Herwig, zum ersten Schriftwart Hr. H. Greif.
Gerichts-Verhandlungen.
Wegen Sittlichkeitsverbrechens(§ 171 und 176, 3 Str.= Ges.=.) hatte sich am Samstag der Gelegenheitsarbeiter Andreas Schütten von hier vor dem Schwurgericht zu verantworten. Die Verhandlung fand unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt. Das Urteil lautete auf drei Jahre Zuchthaus.
a Schöffengericht. Ein Bäckermeister aus Ehrenfeld wurde, weil er einen 13jahrigen Schüler zwischen 8 Uhr abends und 8 Uhr morgens mit Austragen von Waren beschäftigte und da er wegen gleichen Vergehens vorbestraft ist, zu 15 M. Geldstrafe verurteilt.
Aus Dororten und Umgebung.
m Kalt, 15.Jan.1906. Die Angelegenheit betr. das Auffinden der Leiche eines 20jährigen Arbeiters in einer hiesigen Fabrik ist noch in ein geheimnißvolles Dunkel gehüllt. Die Obduktion der Leiche hat ergeben, daß sich an einem Auge, von dem man zuerst annahm, daß hier das Gesicht von Ratten angefressen gewesen sei, scharfe Schnitte befanden, sodaß die Möglichkeit vorliegt, daß der Verstorbene in einen scharfen Gegenstand gelaufen oder gefallen sei und so seinen Tod gefunden habe oder daß er ermordet worden und die Leiche in die Fabrik geschleppt worden sei.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamhurg. 15.Jan.1906.
Ein Luttdruckmazimum von über 774 Millimeter liegt über Nordösterreich, ein Minmaun. von unter 739 Millimeter nördlich von Schottland. Ir Deutschland in aas Wetter meist ruhig, im Norden mild und trüb bei Regen fällen, im süden heiter, ziemlich kalt und trocken.— Prognose der Soewarte: Mildes, trübes Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
Weiterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 15.Jan.1906.
Mutmasuliche Witterung für gen 16. Januar: Kaltes, vielfach dunstiges bis nebeliges Wetter. Nachtfrost.
Die Kinder gedeihen vorzüglich dabei &am leiden
an
Verdauung störung
Hervorragend bewährt bei Brechdurchfall, Darmkatarrh Diarrhoe etc.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 13 x Montag, 15. Januar
Erstes Blau.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 MK. trei Haus.
Apfelwein-Champagner
Flasche Mk. 1,80.“
G. Gesca Heumarkt ld.
Fernspr. 766
Erste, älteste. grösste, verbreitetste, weltbekannte Nähmaschinen- u. Fahrrad0
Grossürma M. Jacobsohn,
BERLIN N. 24, Linienstr. 126. Lieferant v. Post-, Preuss. Staats- u. Reichseisenbahn-Beamtenverein, Lehrer-, Militär-, Kriegervereinen gans Deutschl., versendet die neueste deutsche hocharmige SingerNähmaschine
für alle Arten „KrUn6 Schneiderei,
1880
1906
arren=Gunft
Saffelhaus= Bürgergesellschaft.
Bannerhär:
Am Dienstag, den 16. Januarius A. D. 1906, abends punkto 8 Uhren
III. Zunfgelag.
Die eilf Ambsmeistere
derer K. N. Z.
..: Jean Weber,
40, 45, 48, 50 Mark, 4wöchentl. Probezeit. 5 Jahre Garantie.
Eintrittskarten
Pet. Jos.
für Herrn und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Grassmann.
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße. Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Christophstraße 43, Ecke Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring 23, Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring 2, Ecke Barbarossaplatz, Unter Sachsenhausen 30. Ecke Maria=Ablaßplatz.
Kölner Narrenzuuft.
Zigarrengeschäft, Apostelustr. 36.
Dortmunder Aktien. Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbrau u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafelllköre, Underberg-Boonekamp, Kaisere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 16. Januar.
jialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 J
Hohostr
Linsensuppe m. Wurst Fleisch-Croquett...-S.
Platten à 50%
sse 53.
Gänseklein Frkf. W. m. Srkr. u. Püree
Gänsebraten m. Kompott Wiener Schnitzel m. Sal. Roastbeef.Blumenkohl
Hohostrasse 103.
Grünkerneuppe mit Einl. 1 Schweinebr. m. Wirsing Spanisch Frico ID. Bohnen m. Schink.-Sp.
Klops à la Königsberg /Kalbssteak mit Kompott Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—50.
Kart.-Suppe mit Wurst 1Rheinsalm.Butt..Kart. Frkf. Wurst m. Skt. u. Pür.I Schweinerück. m. Wirs. Hammel-Zwiebelfleisch Karlsbader Schnitzel m.
Kompott
Elgelstein 66.
Erbsensuppe mit Wurst 1 Kalbsrücken m. Leipziger Pastetchen 1 Allerlei
Rinderroul.m. gem. Salat## Boeuf braise mit Salat Mettwurst m. Grünkohl Magdeburger Schnitzel
Täglich:
Kölner Bürgergesellschaft.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag, den 16. Januar 1906. 125. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Ring des Ribelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage und einen Vorabend von Richard Wagne
Anfang 6½ Uhr.
Erster Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse. Inszeniert von Wilhelm v. Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Heß, Untucht, Warnay, Cank Winterhof, Berger, Rohr, Welden, Selma vom Scheidt als Gast; Herren: Gerboth, Whitehill, Dr. Briesemeister als Gast.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ uh, Große Preise.
Mittwoch den 17. Januar 1906. 126. Ab.=Vorst. Serie B.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Mittel=Preise.
Altes Stadt=Theater
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 16. Januar 1906. 144. Vorstellung. 15. volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
König Nichard III.
Historisches Schauspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Verden, Hensgen, Scholtz, Sarre, Teller=Habelmann; die Herren: Becker, Lindner, Siebert, Saar, May Koerner, Stellmach, Kiesau, Nitzgen, Kienscherf, Alten, Reitz, Weinman Heber, Turrian, Portz, Bettelheim=Gabillon.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 11 Uh Ermäßigte Preise.
Mittwoch den 17. Januar 1906. 145. Vorstellung.
Der deutsche Graf.
Komödie in 5 Akten von Karl Vollmoeller. Mittelpreise.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 17. Januar 1906:
12. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53 unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1.„Vorspiel zu Tristan und Irolde“ von R. Wagner.
2. Sinfonie Nr. 8(-dur) von L. v. Beethoven.
a. Allegro vivace e con brio, b. Allegretto scherzando. c. Tempo di Menuetto, d. Allegro vivace.
3.„Die Moldau“, Sinfonische Dichtung aus„Mein Vaterland“ von Fr. Smetana.
II. Teil.
4. Norwegische Rhapsodie Nr. 3 v. Joh. S. Svendsen.
5.„Mlumengeflüster“, Charakterbild von Fr. v. Blon.
6. Phantasie aus„Romeo und Julie“ von Ch. Gounod.
7.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
Anfang 8½ Uhr.—Ruch für Premdss 50 Pig.
21“Karten für Fremde 5.
Das 13. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den 24. Januar statt.(Anfang 8½ Uhr.)
* Die Direktion.
Inhaber: G. Hohns, Dürenerstrasse Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln u. Umgegend: Heinrich Lämmert, Köln a. Rh
! Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „ à 1 A, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 80 ½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielaff.
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des Publikums aufgestellt, aus welchen gegen Einwurf von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
10
unmittelbar nach Erscheinen erhältlich ist, und zwirdieMorgenausgabe von 8 Uhr früh an, die 1. Abendausgabe von 1 Uhr nachmittags, die 2. Abendausgabe von ½5 Uhr abends an.
Vollständiger Ersatz f. Resenbleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche.
Schrankfertige Lieferung, sauberste
Ausführung. Chlorkalkfreie und schonendste Behandlung der Wäsche unter
Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
wird von alter Deutscher LebensversicherungsGesellschaft ein gut eingeführter tüchtiger
Jesellsonan ein Zut eingeruurtersuchtia.
General-Agent gesucht.
IEL--Bedeutendes Inkasso vorhanden.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene erprobte Fachleute wollen gefl. Offerten unter J J 8942 an Rudolf Mosse,
Berlin Sw., einreichen.
uf die an die
Gesangvereine Köln-Rippes
AT-EATER FIe!A. 1.(Ditt auie IotarHtuhuneatwer
Zwei
dat
für d
findet Janua
der Pf statt, w kannte werden
Die ExeMitglied werden an morgens St. Jakob
Herkn
Feuill
#0
seitens eines Nachbarn gerichtete Bitte, zur Unterstützung einer a zahlreichen Familie in der Christinastraße durch Veranstaltung eines
armen
Genreibwaren-Handlun
a d p h<space> R i c k<space> N a c h f.<space> H.<space> J.<space> E d e r,<space>
öln, Brückenstrasse 2.
Anfertigng aller Geschäftsbücher,
454“-„“g in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit. owie alle Drückssche„Hpüiger Geschäftsbücher, srosse„ riefumschläge, Briefordner usw. 90
Kaffee
in feiner Qualität von 90 Pfg. bis zu 2 Mk., sowie sämtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
Geschw. Clemene Sternengasse 45
zahlreichen Familie in der Ihrininastraße burch Veranställung ein
Wohltatigkeitskonzertes beizutragen(cf. Local=Anzeiger vom 10 Jannar 1906. Nr. 8) erklären wir uns hierdurch bereit, diesem
Wunsche zu entsprechen. Um ein gemeinsames Vorgehen der pr. Vereine in dieser Angelegenheit zu ermöglichen, laden wir den Herrn# Einsender, die Vorstände der verehrlichen Gesangvereine von Köln13] Ei. Der( seitdem heimen dabei er einige gesehen an dem halten. zerbroch
haben
Deichba
endlich
abend
Augen
Stimn
Nach Aufnal) Arbeit gesetzt u schriebe: der. edle „Jetzt Verehrt sandtee kleidung
Telephon 2389.
FEinsender, die Vorstande der verehriichen Gesangvereine von Koll-u Nippes, sowie die für die Unterstützung der armen Familie sich sonst interessierenden Vereine und Mitbürger hierdurch ergebenst ein, sich zuf. Aeiner Besprechung am Mittwach den 17. Januar 1906, abends 9 55 Uhr, in der Restauration Brannbach, Holbeinstraße 16, Ecke * Christinastraße, gütigst einzufinden.
Männer-Gesang-Verein Köln-Nippes.
Der Vorstand. Jak. Schäfer, Präsident.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter.
für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Der Ko
lebhaft ul
die sich d
al
„Aber Beschaffen „Das h
zuk verba
T 4

Zweites Blatt.
Koiner Local-Anzeiger Nr. 13 s montag. 15. Januar 1906.
Seite 1.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse wurde am Samstag den 13. Januar cr., mittags ½2 Uhr, meine getreue und liebevolle Gattin, unsere besorgte, unvergessliche und innigstgeliebte Mutter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Justizrat vom Grafen
Jenny geb. Dünn
nach langem, schwerem, überaus geduldig ertragenem Leiden, in ein besseres Jenseits abberufen.
Sie starb allzu früh und allzu schnell, doch wohlgestärkt und vorbereitet durch den wiederholten Empfang der heiligen Sakramente der römisch-katholischen Kirche, infolge einer ganz unerwarteten Herzlähmung im Alter von 53 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der traueruden Hinterbliebenen: Rechtsanwalt Justizrat Dr. jur. Wilhelm vom Grafen
Willy vom Grafen. Pharmazie-Eleve Netty vom Grafen.
Köln und Boscombe Park, Bournemouth(England), den 14. Jan. 1906.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 17. Jan., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Köln, Schwalben*<space> g a s s e<space> 1 6<space> a u s.<space>
Die feierlichen Exequien werden gehalten Donnerstag. den 18. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur hl. Maria in der Kupfergasse zu Köln.
Wem besondere Anzeige nicht zuging, moge diese dafür gelten lassen.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbenen Eheleute
Adolf Miller und Anna Maria Mi
findet Mittwoch den 17. Januar, morgens statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
fleute
ler, geb. Weshofen,
9½ Uhr, in St. Severin
Danksagung.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden meines lieben Gatten, unseres guten Vaters, für die pielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren herzlichsten Dank. Köln=Nippes, den 15. Januar 1906.
Frau Witwe Lorenz Lersch und Kinder.
Waldkränze
siets vorrätig
Naturblumen- Salon
ster
Das Tahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Pet. Jos. Zindorf
Hauptlehrer a. D. E#
findet am Mittwoch den 17.
Januar, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln## statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen
werden
St. Apollinaris-Brnderschaft
an St. Jakob.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Barthel Herges werden am Dienstag den 16. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche
St. Jakob gehalten.
Der Vorstand.
Jahrgedächtnis
für den
verstorbenen Herrn
Molter Gassen
findet Mittwoch den 17. d.., morgens 9 Uhr, in St. Alban statt, wozu freundlichst einladet
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Th. Jos. Knein
findet Wittwoch den 17. Januar, morgens um ½9 Uhr in St. Kunibert statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Gerkules=Porsett mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen,
ausgezeichnet sitzend, von 2,25 M. an.
&amp; Nosa Vernardi, Eche Ehren- u. Alberiusktr.
Teleph. 8166 Schildergasse 115
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Jan. 1906.
∆ Geburten. Engelb., S. v. Daniel Pullmann, Tagel., Kl. Griechenmarkt 72.- Albert, S. v. Adolf Kuhlewind, Ingenieur, Mauritiussteinweg 21.- Johann, S. v. Jakob Moll, Kaufm., Holzmarkt 39.- Paul S. v. Peter Hamm, Tagel., Straßburgerg. 1.= Helene. T. v. Wilhelm Hahn, Schlosserges., Rheing. 27.— Anna, T. v. Herm. Schwitzke, Sergeant, Neumarkt—6.- Julius, S. v. Jul. Totz, Tagel., Mülheim a. Rh. Margareta, T. v. Wilh. Dahucke, Schmiedeges., Gr. Griechenmarkt 83. Margareta, T. v. Josef Appelmann, Musiker, Wormserplatz 15.- Julius, S. v. Friedr. Wilh. Schellbach, Bäckermstr., Im Ferkulum 32.„ Karoline, T. v. Markus Schwartz, Fensterputzer, Vondelstraße 37.- Wilh, S. v. Friedr. Geller, Buchh., Zwirnerstr. 37.- Aug., S. v. Nikol. Trimborn, Schloss., Thürmchenswall 66B.- Helena, T. v. Franz Lippe, Faktor, U. Krahnenbäumen 73.- Johanna, T. v. Joh. Zobel, Versich.=Beamter, Stolkg. 13.— Elisabeth, T. v. Bernh. Schlösser, Maurer, Weißgerbereckg. 12.— Gerhard, S. v. Gerh. de Vogt. Sattler, Mauritiuswall 46.- Therese, T. v. Sulpiz Hamm, Gerichtsreferendar,
Königsplatz 4.
5 Sterbefälle. Elisabeth Frechen, 5., Plankg, 29.= Egon Thewalt, Rentner u. Leutnant a.., verh., 33., Kamekestr. 28.- Olga Esch, 13., Gereonsmühleng. 24.- Andreas Wever, verh., 67., Reinoldstr. 5.
- Johann Götten, 9., Weberstr. 19.- Friedrich Adolph, Kgl. GüterExped.=Vorst. a.., verh., 75., Pantaleonsmühleng. 10.- Mathias Neuhoester, Kaufm., Wwr., 71., Thieboldsg. 94.- Therese Jülicher, geb. Ackermann, Wwe., 60., Ehrenstr. 53.- Seligmann Löv, Lehrer a.., 543., Lindenstr. 44.= Ant. Stupp, Maschinist, verh., 47., Gr. Witschg. 29.
- Peter Schmitz, 1., Perlengr. 101.- Betty Wisroth, 31., Florastraße 75.- Anton Remmer, 2., Severinstr. 146.- Friedr. Bröckling, Ziegeleibesitzer, verh., 53., Elsaßstr. 12.- Aron Oppenheimer, Fruchthändler, Wwr., 75., Liebigstr. 175.- Lambert Harnischmacher, 16., Elsaßstraße 50.
# Heiraten. Franz Daniels, Fabrikarb., v. Köln=Deutz, u. Klara Elvenich, v. Zülpich.- Robert Hamecher, Zahntechn., v. Witten, u. Mathilde Faßbender, v. Mülheim a. Rhein.- Rich. Steiding, Schreinergeselle, v. Frankfurt a. Main, u. Hubertine Thivus, v. hier.
# Leirats=Ankündigungen. Michael Kever, Wwr., Tabakarb., zu Ensen, u. Anna Waldorf, geb. Noll, Wwe., Follerstr. 59.- Johs. Leß, Kellner, u. Hedwig Simonis, beide Ehrenstr. 8.- Hub. Dreßen, Gerichtsdiener, Mörsergasse 27/29, u. Marg. Kanth, Kupfergasse 4.- Wilh. Dupont, Tagel., u. Sophia Schlösser, beide Spulmannsgasse 26.- Rich. Schimmel, Buchhalter, Heinsbergstr. 11, u. Maria Prüfer, Friedrich= straße 60. Wilh. Schulte=Loh, Grenzaufs., zu Pr. Moresnet, u. Elisab. Einheuser. Rothgerberbach 3.- Max Kruschwitz, Oberheizer, zu Liblar, u. Maria Bastam, Gereonshof 49.- Heinrich Blum, Fuhrm., Elsaßstraße 61, u. Wilhelmine Bilstein, Karthäuserhof 31.
Dermischte Nachrichten.
A Essen, 12.Jan.1906. Ein grelles Schlaglicht auf die Haltlosigkeit, mit der schwere Beschuldigungen wegen sittlicher Verfehlungen gegen Seelsorger erhoben werden können, warf eine Verhandlung vor der hiesigen Strafkammer gegen den evangelischen Hülfsprediger Paul Weber aus Vorbeck. Der Hülfsprediger war beschuldigt worden, an Konfirmandinnen Sittlichkeitsverbrechen nach§§ 1741 und 176 III begangen zu haben. Der Angeklagte war Leiter des Unterrichtes bei den weiblichen Konfirmandinnen; gegen zwei derselben soll er sich vergangen haben. In der Verhandlung trat aber die Unschuld des Angeklagten klar zutage. Erwiesen wurde, daß die beiden Konfirmandinnen sittlich verkommene Mädchen sind. Die Haltlosigkeit der gegen den Angeklagten erhobenen Anklage kam in folgendem Urteil des Gerichtshofes zum Ausdruck:„Es ist als ein Glück aufzufassen für den Angeklagten, daß die Verhandlung stattgefunden hat; denn diese Verhandlung hat die vollständige Nichtigkeit der gegen den Angeklagten in Borbeck ausgestreuten Gerüchte erwiesen. Die Anklage ist von Anfang bis zu Ende in sich zusammengefallen. Der Angeklagte ist vollständig makellos aus dieser Verhandlung hervorgegangen, als ein Ehrenmann, als ein Seelsorger ohne jeden Vorwurf wieder dem Leben und seiner Familie wiedergegeben. Der Angeklagte wird freigesprochen, die Kosten des Verfahrens einschließlich der Kosten der Verteidigung und der sonstigen dem Angeklagten erwachsenen baren Auslagen werden der Staatskasse auferlegt.“
* Zweivrucken, 13.Jan.1906. Heute morgen 8 Uhr wurde im Hofe des Landgerichtsgefängnisses der Raubmörder Hirtz durch den Scharfrichter Reichardt aus München hingerichtet.
Vereins=Nachrichten.
O Der Windthostbund Köln-Deutz hielt am Mittwoch den 10. Januar seine ordentliche Generalversammlung ab, welche gut besucht war. Der Vorsitzende erstattete den Geschäftsbericht, welcher für den Bund günstig lautete. Der Bund hatte Ende 1904 55 ordentliche Mitglieder, ausgetreten sind im Laufe des Jahres 1905 3 Mitglieder und hinzu kamen 8, so daß Ende 1905 60 Mitglieder dem Bunde angehören, außerdem 5 außerordentliche und 2 Ehrenmitglieder. Der Bund hielt 15 Sitzungen ab mit Referaten politischen unb apologetischen Inhalts und anschließender Diskussion. Dem Kassenbericht zufolge wurden an Veiträgen usw. eingenommen M. 260. Dieser Einnahme stand eine Ausgabe von M. 210 gegenüber, so daß ein Kassenbestand von M. 50 verblieb.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3414] Veröffentlichung der ausgestellten Jagdscheine.
Dem Wunsche des Einsenders der Stimme Nr. 3505 kann ich nur voll und ganz beipflichten. Als leidenschaftlicher Nichtjäger habe ich doch immer ein gewisses Interesse daran, die Namen der Inhaber der für Köln Stadt und Land ausgestellten Jagdscheine zu erfahren. Bestimmt hatte ich daher erwartet, daß sich die städtische Polizeiverwaltung durch diesen öffentlichen Hinweis veranlaßt gefühlt hätte, nun auch das Verzeichnis im Anzeigenteile des Kölner Local=Anzeigers zu veröffentlichen. Aber weit gefehlt! Unterm 8. Januar d. J. erfahren wiederum nur die Leser des StadtAnzeigers die Namen der Inhaber der im Monat Dezember ausgefertigten 171 Jagdscheine. Nun glaube ich doch, daß den Lesern des Kölner Local=Anzeigers ein gewisses Recht, derartige amtliche Bekanntmachungen von allgemeinem Interesse ebenfalls zu erfahren, nicht abzusprechen ist. G.
Hausens Kasseler. Hafer-Kakao
Hiervorragend wohlluendes u. leicht verdauliches Kräftigungsmiltel bei
Bleichsucht u. Blutarmut
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Jan. 1906.
Der Deichvogt von Tiefsiel.
[13] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
Der Schreiber nahm jetzt eine wichtige Miene an.„Seht, Herr, seitdem Sie mir aufgetragen, auf einen gewissen jemand im Geheimen zu achten, habe ich ihn verfolgt auf Schritt und Tritt und dabei erfahren, daß der Mensch sich jeden Tag so gegen Abend einige Stunden auf dem Deiche herumtreibt. Gestern habe ich nun gesehen— ich kann's beschwören— daß der Kapitän Lübben sich an dem Siel zu schaffen machte. Natürlich mußte ich mich versteckt halten. Ich will nicht gerade behaupten, daß er die Tür absichtlich zerbrochen hat, denn das konnte ich nicht genau sehen, aver...“
„Ist auch nicht nötig, daß er das gesehen hat, zwei andere Zeugen haben ihn auch in verdächtiger Weise am Siel gesehen," fiel der Deichbauer lebhaft ein.„Das genügt. Na. Tück, da hat er mal endlich einen vernünftigen Einfall gehabt, als er dem Mosje gestern abend nachschlich. Die Anhänger des Prahlhanses werden große Augen machen, wenn sie hören, was für einem Subjekte sie ihre Stimme bei der nächsten Gemeindewahl geben wollen.“
Nach diesen Worten beschäftigten sich die beiden eifrig mit der Aufnahme des„Tatbestandes". Gleich darauf erschien auch der Arbeiter mit seinen beiden Jungen. Ein Protokoll war bald aufgesetzt und von Tück und dann von den anderen drei Zeugen unterschrieben, d. h. die letzteren unterzeichneten mit drei Kreuzen, da sie der. edlen Schreibkunst nicht mächtig waren.
„Jetzt," so triumphierte der Deichbauer bei sich,„magst du zittern, Verehrtester. Dies Protokoll wird dir den Hals kosten.“ Danach sandte er Tück zum Ortsbüttel, der sich sofort in seiner Dienstkleidung und mit seiner Waffe bei ihm melden sollte.
6.
Der Kapitän speiste mit seiner Mutter zu Tische. Beide sprachen lebhaft über die in der letzten Nacht geschehene Ueberschwemmung, die sich der Kapitän kurz vor Mittag angesehen hatte.
„Ich ahnte schon lange etwas Derartiges,“ meinte der Kapitän.
„Aber weshalb hast du den Deichbauer nicht auf die schlechte Beschaffenheit der Sieltüren aufmerksam gemacht?" fragte die Mutter.
„Das habe ich schon vor langer Zeit getan, Mutter, mein Warnrur verhallte aber damals im Winde. Er will ja immer alles
besser wissen. Mancher Mensch wird erst durch Schaden klug. Noch gestern gegen Abend untersuchte ich das Siel, und ich habe mich gewundert, daß die von Rost zerfressenen Türen dem starken Druck des Flutwassers bislang noch Widerstand geleistet haben.“
„Ja, der Deichbauer ist ein sonderbarer, starrköpfiger Mann. Er läßt sich von niemandem ein Wort sagen, und wenn auch alles darüber zugrunde geht,“ sagte die Leidende seufzend.„Hast du schon darüber nachgedacht, wie das enden soll, wenn der eigensinnige Mann sein Jawort zu eurer Verbindung hartnäckig verweigert? Eine Heirat ohne den Segen der Eltern gefällt mir gar nicht, sie führt meistens zu nichts Gutem.“
„Was kann ich dagegen tun, Mutter? Nichts! Ich überlasse es der Zeit, den Sinn des Mannes zu ändern; wir haben ja keine Eile,“ meinte der Kapitän gelassen. Dann stand er auf, um in seinem auf der anderen Seite des Flures gelegenen Zimmer die übliche„Pfeife nach Tisch“ zu rauchen.
Eben hatte er einige Züge aus einem kostbaren türkischen Tschibuck getan, da hörte er schwere Männertritte auf dem Hausflur. Man klopfte an seine Tür, und auf sein lautes„Herein!" traten einer nach dem anderen drei Männer ein, von denen der eine der alte Polizeidiener des Ortes in Uniform war.
„Sind Sie der Schiffskapitän Hajo Lübben?“ fragte der Mann der Ordnung mit dumm=wichtiger Miene den erstaunten Insassen des Zimmers.
„Was soll das, Brüning? Sie kennen mich doch schon seit meiner Geburt,“ fragte der Kapitän unwirsch.
Der alte Polizeidiener zog die Schultern in die Höhe.„Ich gehe nach meiner Instretschon. Sind Sie der Genannte?“
„Zum Teufel, ja, was soll denn das bedeuten?"
„So verhafte ich Sie kraft dieses obrigkeitlichen Befehls," sagte der Alte in einem Tone, als wäre er ein dressierter Papagei. Gleichzeitig zeigte er einen mit dem Namen des Ortsvorstehers unterzeichneten und mit zwei amtlichen Siegeln bedruckten Verhaftsbefehl vor. Das eine Siegel war das des Ober=Deichaufsehers, das andere das Gemeindesiegel.
„Was... mich verhaften!“ stieß der Kapitän erbleichend aus. „Sind Sie toll geworden! Was liegt gegen mich vor, Brüning?“ Wieberum zog der Polizeidiener seine Schultern in die Höhe und zeigte stumm auf seinen schriftlichen Befehl, den ihm jetzt der Kapitän hastig aus der Hand riß.
„Das ist stark! Nein... ein himmelschreiendes Unrecht!“ platzte der Kapitän wild heraus, als er hastig das Schriftstück überflogen.
Die beiden Männer, offenbar Kanal= oder Deicharbeiter im Solde des Deichbauern, traten jetzt dicht an den stark erregten Kapitän heran, gleichzeitig zog auch der Polizeidiener aus seinem alten schäbigen Soldatenmantel ein Paar Handschellen. Bei dem Erblicken dieser trat der Kapitän bebend vor Zorn einen Schritt zurück und richtete sich zu seiner ganzen stattlichen Höhe auf; seine sonst so freundlichen blauen Augen leuchteten blitzartig.
„Zurück, elende Schergen! Wagt es nicht, mich anzurühren, wenn euch euer Leben lieb ist! Ich folge Euch freiwillig, Brüning, aber geschlossen, wie einen gemeinen Verbrecher, lasse ich mich nicht abführen," rief er jetzt, mit eisiger Ruhe und durchbohrendem Blick die beiden Männer fixierend.
Der Polizeidiener kratzte sich einen Moment verlegen hinter der Ohren und überlegte, ob er den erhaltenen Befehl unter dieser Umständen werde ausführen können. Dann wechselte er mit der beiden Arbeitern einen kurzen Blick und ließ danach die Hand schellen wieder in seiner Manteltasche verschwinden.
„Dann machen Sie sich schnell fertig, Herr Kapitän, es ist für mich wahrhaftig nicht angenehm, Sie verhaften zu müssen. Sie wissen, ich gehorche nur dem Befehl“, meinte Brüning verlegen werdend.
„Das weiß ich!“ Ruhig schritt jetzt der Kapitän in das Zimmer seiner Mutter. Die ihm bis auf den Hausflur folgenden Männer
Rachsucht woulte er noch nicht glauben— vorläge. Die Sache werde und müsse sich aufklären, wenn er mit dem Ortsvorsteher spräche.
Hatte der Kapitän erwartet, man werde ihn einfach dem Deich grafen vorführen, über seinen Aufenthalt am Siel gestern abend befragen und ihn dann wieder seine Wege gehen lassen, so sollte er sich arg gerauscht haben. Statt nach dem Hause des Ortsvorstehers führte man ihn nach einem alten teilweise verwitterten Gebäude mitten im Dorfe, das den stolzen Namen Gemeinde= und Spritzenhaus führte, vor Zeiten aver nichts weiter als ein Schafstau gewesen war.(Forts. folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 13 a Montag. 15. Januar 1906.
Offene Stellen.
Tächtige und zuverlässige
Arbeiter
.<space>„<space> f 4<space> D c n l s c u n s<space> 1 1 1<space>
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschästigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½8—12 Uhr und von ½2—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken
vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a.
Fabrikkontor. 1
Für Manufakturw. u. Wäschegesch.
kathol. Lehrmädchen
gesucht. Station auß. d. Hause. Off. u. T 100 a. d. Annst. Mittelstr. 33.
Kraves kath. Zweitmädchen zum
1. Februar in groß. Haushalt ges Gute Zuegn. erw. Frau Justizrat Schniewind, Habsburger=Ring 10.
49
1. Et. 2 Zimmer u. Keller billig zu vermieten. Bescheid Trutzenberg 25.
4Line propere Stundenfrau geE sucht. Rosenstraße 17, 1. Etage.
mit geräumigem Keller, für jedes Ge schäft geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid Follerstr. 24, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Lindenthal.
In bess. Hause sch. 2. Et., 5 Zimmer, Küche, Mans. u. alle Bequemlichk. zu vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179.
Semeat Zeuon.“ Alt. a. g. Fam.
m. gl. Zeugn., s. St. b. Geistlichen per 1. Febr. Off. u. K W Köln, Severinstr. 168, Kloster St. Johann.
fehrerinnen, Erzieherinnen, Kinderfrl.,
2 deutsche u. franz., such. sofort Stelle durch Hermann Hartmann, Sprachl. u. Stellenvermittler, Klingelpütz 28, I.
Mehrere tüchtige
zu möglichst sofortigem Eintritt bei hohem Lohn gesucht
Benrather Maschinensabrik, Akt.=., Benrath b. Diffeldorf
Gesucht ein tüchtiger
und
ein
Schneidergehülfe
für sofort.
Handwerker=Ausbildungsanstalt Josefshöhe, Bonn.
Hausmeister
für herrschaftl. Haus der Neustadt gesucht. Vergütung 25 M. monatlich und freie Wohnung. Geeignet für Haushandwerker. Offert. m. Angabe von Beruf, Alter, Familienverhältnisse u. A 115 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrlinggesuch.
Die hiesige Verwaltung einer ersten Deutschen Feuerversicherungsgesellschaft sucht zu Ostern einen Lehrling
Arbeits-Gesuche.
Im Koplwaschen f. Damei
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trockhnen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszatek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechlesten, repariert zur größten Zufriedenheit N. Rodewald, Bayardsgasse 19
Vermög. prompt. Zinsz. s. 2. Hyp. v
6000
Angeb. u. Nr. 63 an die Gesch. d. Bl.
4. Kirchengelder, auch get.,
1900 es% auf.Hyp. auszuleihen. Gefl. Off. u. Nr. 56 a. d. Gesch. d. Bl.
Glewrtet eff
mit guter Pension gleich zu vermieten. Eintrachtstraße 66—68.
Werkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 35
Kalkk. Moderner Laden
mit oder ohne Wohnung zu ver mieten. Mülheimerstraße 186.
Zust. Fränlein sindet Etagenzium
mit oder ohne Pens.
Zu verkaufen.
Baustellen in
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen
Wilh. Fischer,
Köln=Nippes, Cranachstraße 10. Telephon 2938.
Rhöndorf a. Nh.
Pensionshaus mit Garten billig zu verkaufen oder zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 15 an die Gesch. d. Bl.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jako. Auen, Kupfergasse 29.
Zu vermieten.
m. aut. Schulbild. u. saub. Handschr. Fr.=Offerten unter Nr. 57 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
hreiner
gesucht.
Geselschaft, Köln-Hatenthal.
AER
22
2. Etage 65., 3. Etage 60., je 1 Zimmer, Rüche u. Zubehör. Aussicht über großen Garten.
Graveur
im Zeichnen und Figürlichen durch
aus tüchtig, suchen Wilms&amp; Münster, Düsseldorf
Suche zum 15. Februar gesetztes,
erfahrenes, katholisches
mit guten Zeugnissen aus Häusern und zu Mitte oder Februar ältere, zuverlässige, empfohlene, katholische
Zweitwärterin
zu 2 Kindern von 16 u. 3 Monaten. Vorstell.—5 Uhr. Frau Staatsanwalt Dr. Schneider, Deutscher Ring 38 I.
Bescheid Lindenstraße 69, Hochp., Wohnungsvermietungsbureau.
Venloerstraße 226,
für jedes Geschäft passend, sosort zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst oder be Fritz Nothen&amp; Cie., Mozartstr. 64. Fernsprecher 7818.
guten
Ende
best2 geübte
Anlegerinnen
für Schnell-.Tiegeldruckpressen bei gutem Lohn
sucht sofort
F. Soennecken,
Bonn-Poppelsdorf.*
Ursulastraße
Unterhaus.: I. und 2. Etage
nach hinten, abgeschlossen, je zu vermieten. Bescheid
Lndw. Döllgen, Johal
Zimmer
Lindenstraße 54
WeinVersteigerung.
Auf Anstehen der SpeditionsLagerhaus-Aktien=Gesellschaft Arthur Vrancken, Köln, werde ich am Mittwoch den 17.Januar, morgens 10 Uhr, im Auktionslokale
39 Glockengasse 39
Eingang Hämergasse
für Rechnung dessen, den es angeht
I1 Fässer französischen Roiwein in OriginalTässern, 1 Lässer mit 228 Liter, 7 Fässer muit 110 Liter Inhalt
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Während der Versteigerung werden aus jedem Fasse Proben abgegeben.
Raufmann,
Auktionator u. beeidigterTaxator
Köln, Brüderstraße 8.
Kauf-Gesuche.
Zweites Blatt.
Verdingung.
gederhandwagen, leicht, gut erhalt.,
8 billig zu kaufen gesucht.
Dondorf, Köln=Sülz, Guilleaumestr. 92.
Vermischtes.
Für den
Für den Neubau der Handelshoc, schule in Cöln sind die Zimmerar beiten einschl. Material(rund 330 Kubikmeter Tannenbauho#, zu liefern, rund 20 350 Meter desgl. zu verzimmern) zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubureau T. janstraße 31 erteilt. Die Angeboi sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Freitag den 9. Februar d.., vormittags 10 Uhr, an das Baubureau einzureichen. Cöln, den 8. Januar 1906.
Hochbauamt.
Der Stadbaurat.
J..: Frielingsdorf.
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Friedrich Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Rothgerverbach 44, Wwe. J. E. Foerg.
Mauritiussteinweg 113, H. Siebertz. Schildergasse 110, Wilh. Bröker. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestr.,
Seb. Güsten.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr. angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfg.,
des Kölner Local=Anzeigers 5 Pfg.
In der klösterlichen Genossenschaft im
St. Josefshause iu Köln,
Dreikönigenstraße 1, finden Aufnahme: Geschäfts=, Laden= und Comptoir=Fräulein bei guter Pflege u. billiger Pension.
Wer lehrt gründlich
Federkräuseln?
Off. u. A 116 an die Gesch. d. Bl.*
Fr.=
Für dippes Möbelwagen billig
von 4 bis 8 Mark.
J. Christ. Könen, Ossendorferstr. 2
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340. Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Fleischversand.
Kalbfleisch à 45, Rindfleisch a 55h ab hier bei Voreinsendung des Betrages oder Nachnahme.
Schwenty, Puppen, Ortelsburg.
Schuhwaren.
Musterpaare Filz= und Lederschuh werden billig abgegeben, auch einzeln, an Private im Engros=Geschäfte
Hunnenrücken 35.
u. Jubehör. Bescheid Linden69, Hochp., Wohnvermbur.
Selbständ. Kaufm., Wwr. m. e. 5jähr. Knaben, sucht z. Febr. od. März
kath. Haushälterin.
Suchender, persönl. anspruchslos, sieht auf eine gute Erzieherin u. Beschützerin seines Kindes. Fr.=Off. m. Bild u. Ang. der Anspr. unter PW 92 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
Braves kath. Mädchen
für besseren kleinen Haushalt(zwei Personen) gesucht, Küche und Hausarbeit. Stellung angenehm, 1. Etage
Fr.=Ang. m. Zeugnisabschr. u. A 113 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten. Eintritt Lichtmeß oder früher.*
Kleine Familie, zwei Personen und
ein Kind(2½ Jahre) sucht per 1. Feoruar
tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit. Große Wäsche außer dem Hause.
Tabsburgerrina 6, 1. Et.
Abgeschlossene Gtagen von 6
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Ladenlokal,
worin seit 12 Jahren ein Schreibwarengeschäft mit Erfolg betrieben wurde, auch zu jedem anderen Geschäft geeignet, steht sofort zu verm.
V. Schmitz, Aclulastase 21.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
#ath. Streng,
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 48
Ulrichgasse 18D." Fornspr. 7400.
Eier
Frische
hiesige
per Hundert 8. K. sowie reinen BlütenSchleuderhonig per Pfund 80 Pfg franko offeriert
Steuer=Erklärungen Rat in Rechtssachen
Bayardsgasse 28 u. Maximinenstr. 64.
Immer wieder und immer
dringender klingt unser
hotglöcklein.
Es ruft: Helft doch den armen Kindern!
Bekannt ist ja das Elend,#i# welchem in Berlin so viele tausen Kinder verkümmern. Für mehr au 7000 Kinder wurde im St. Katharin stift, der größten, aber überaus arme Anstalt für Kinder in Berlin, währen der 12 Jahre seines Bestehens un Aufnahme gebeten; an 2500 konnt in dieser Zeit wirklich aufgenomme werden; über dreihundert beherber es augenblicklich und hunderte har noch der Aufnahme.
Da für die Kinder zum größte Teil kein Pflegegeld bezahlt werde kann, so ist die Not natürlich unserem Hause überaus groß. Darun wenden wir uns für unsere arme Kinder an die große Mildtätigke aller Katholiken und Kinderfreun Deutschlands und bitten flehentlichst
Heft doch unseren armen Kinder ollen diese 300 Kinder, die jetzt b uns geborgen, Pflege und Erziehur genießen, wieder aller Hülfe bar hi ausgestoßen werden ins alte Elend — Sollen die Hunderte, die Aufnahn bittend an unsere Türe klopfen, aus Mangel an Mitteln zurückgewiese werden und elend verkommen?— Das sei fern!
Darum ergeht immer wieder un immer dringender der Ruf unsere Notglöckleins: Um Gottes willen, helt doch! Das Wohl und Wehe, das zeitliche und ewige Geschick s# vieler, vieler Kinder liegt in Eurer Hand!
Jede, auch noch so kleine Ga nimmt dankbar entgegen
Schw. M. Ildefonsa Kopf Priorin des St. Katharinenstift Berlin 30 55. Greifswalderstr. Um deutliche Adressenangabe wir gebeten, damit der Empfang jede Gabe innerhalb acht Tagen bestätig werden kann.
kostet bis auf weiteres bei Abnahme von weniger als 1500 kg. zahlbar bei Empfang, bei Entnahme auf dem Gaswerk in Ehrenfeld:
Gabelkoks(faustgroß) für Zentral= u. Kesselheizung M. 1,50 für 100 kr Brechkors(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für alle Sorte
Brechkoks(nußgroß) für Küchen= und Zimmerbrand für—— Oefen mit Rost, besonders für irische Oefen(auch für amerikanische Fül Regulierungsösen mit Vorteil in Mischung mit Anthrazit= oder Brau kohlen zu verwenden) M. 1,70 für 100 kg.„
Bei Abnahme ganzer Fuhren von 1500 kg und mehr ermäßige sich vorstehende Preise um 5 Pfg. für 100 kg. Korsabfall M..40 für 100 kg.
Zrorsnofau N..10 für
Auf den Verkaufsstellen: Wasserturm Cöln, Färbergasse 17, Cöln=Dei
und Cöln=Lindenthal, Landgrafenstraße 86, ist der Prei
Tempelstraße 95, und
Bei Anfuhr ans Heus beträgt der Fuhrlohn 20 Pfg. für 100kg, mi Das Einwerfen wird mit 6 Pfg. und das Eintragen mit 10 Pfa st. Kleinabnehmer können Koksabfall in Mengen bis zu 100 kg
auf weiteres zu folgenden Preisen erhalten:
1. auf dem Gaswerk in Cöln=Ehrenfeld zu M. 0,30 für 100 kg.
2. auf den oben bezeichneten Verkaufsstellen zu M. 0,40 für 100 hg. Eine Lieferung ans Haus findet hierbei nicht statt.
Cöln, den 11. Januar 1906.
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cö
Zwangsversteigerung
Ilstrachung sall das in Cöln belegene.t
911
gros
Conpfeisen
en
detail
für Karneval Zölfsr, 19. a. Stapelhz.
Dauerbreuner,
Kalt.
Abgeschl. Wohnungen von 4, 5 und 8 Zimmern zu vermieten. Bescheid Hauptstraße 52, im Laden.
Kapitalien.
Ofen,
raumhalber spottbillig. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58.
Sparkasse
der Stadt Kall
5 und 1 Zipmrtur
abgeschlossen, zu vermieten.
Bescheid Veuels
weg
3. Et.
3 Zim
u. Küche zu verm. Ursulaplatz 26.
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 Mark mit 31,, höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Hypotheken=Darlehen werden unter günstigen Bedingungen provisionsfrei ausgeliehen.
Nähmaschine Singer 15 Mack
Ringschiff 75 Mark.
Marzellenstr. 55, 2 Min. v. Hauptbh
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Gri buche von Cöln, Band 66 Blatt 2609, zur Zeit der Eintragung des steigerungsvermerks auf den Namen des Schreinerniessters Karl Hup in Cöln— jetzt in Konkurs— eingetragene Grundstück:
Flur 24 Nr. 455/16, Steinfeldergasse 32, Hofraum n Wohnhaus, 1,58 Ar groß, Nutzungswert 2700., Grusteuermutterrolle 7532, Gebäudesteuerrolle 9884,
am 25. Januar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch: unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glock gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cömn, den 4. Oezen, gzzigliches Amtsgericht, Abteilung III.
„ zu 20M., neue 60.K,
Ringschiff 95 M. Nippes, Siebachstraße 32.
in noch neuer Uniformpalctot
(Eisenbahn) billigst zu verkaufen.
Heep, Nippes, Baudristr. 9, III.
Pe
Schöne Majolika=Hängelampe, f.
# trol. u. Gas einger., mit 9 Kerzen u. Prismen zu verk. Rheinaustr. 1.
12=bis 15000 Mark,
2. Hypothek, auf la. Objekt in der Altstadt, nach amtlicher Taxe, vom Selbstdarleiher per bald gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 61 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ähmaschine, Ringschiff, fast 2 neu, 70., 5 Jahre Garantie.
Marzellenstraße 58.
geben.
Läuser, Steppdecken
unter Preis Thieboldsgasse 57.
Ceppiche, unter Preis abzu(Keor. startes Fahrrad sof. zu verkaufen. Kalt, Hauptstraße 275.
Zwangsversteigerung
Im Mogo der Zmanasvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das n Cöln, Band 238 Blatt 9507,
in Cöln belegene,
Grundbuche von Cöln, Band 238 Blatt 9507, zurzeit der Eintragung? Versteigerungsvermerks auf den Namen des Agenten Julius Humbe Cöln eingetragene Grundstück:„
Flur 21 Nr. 651·175, Albertusstraße 39, Hofraum Wohnhaus und Anbau, groß 1,35 Ar, Nutzungswert 1950. Grundsteuermutterrolle Nr. 379, Gebäudesteuerrolle Nr. 105
am 25. Jannar 1900, vormittags 9½ Uhr, durch# unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glock gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 27. November 1905. 5
. Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Anzeig
zeigen(ers und Arbeit Wohnunge die Zeite.
Dirs, 148
häuser werke und
Postpreis:3
Nr. 14.
FK
ES KOSTET
Jeder darum GRATIS eine sicheren HEIL RHEUMATIS
Ich litt jahrels mus und Gicht,
Eine Art von verkrup
Hande in ehronische laren Rheumatismun
Tall.)
in der kürzest suchte diese Alz Bekannten und che an Rheum an Hospital-Pa wundervoll erst. Resultatn, das gende Doktor dass mein Mitte reiches sei.
Seitdem habe von ganz hülflost weder ohne IIü selbst ankleider und zwar solch bis 75 Jahren, über 30 Jahre d worfen waren. folges so sicher, schlossen habe, von Schachteln damit andere a auch davon Vor Es ist dies ein und unterliegt dass Kranke, wei toren und Hospi erklärt, vollstäl stellt wurden.
Merken Sie keine Bezahlun Sie nur auf. mi Adresse zuzusel langen nach e schachtel. We bedürfen, ist de mässiger. Meir nicht, aus mei enormes Vermé sondern el.nd Wenden Sie cich an: John.! gor House. Sh London, E. C.
Steuer=E
werden genaun Bestimmungen u kretion angefert
Gefl. Off. u. Nr.