Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis- IS Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-1 ter-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,09(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 223 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 16. August 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 4 Seiten.
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute Donnerstag und folgende Tage:
Die Juxbrüder.
Grosse Posse mit Gesang in 7 Bildern. Arrangiert und in Szene gesetzt von Dir. Herm. Job. Musik von R. Ephraim.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. 3
Konkurs!
Die zu dem Konkurse des Polsterers und Dekorateurs Anton Krug in Cöln, Nichmodstraße Nr. 29, gehörenden
Waren-Vorräte und Materialien
sollen unter der Hand zusammen veräußert werden.
Schriftliche Offerten sind längstens bis zum 20. August 1906 bei dem unterzeichneten Konkursverwalter einzureichen; auf dessen Bureau liegt auch die Taxe zur Einsicht offen. Rechtsanwalt Jos. Mies, Cöln,
* Gereonstraße 10.
In dem Konkurse über das Vermögen des Kaufmannes Johann Nöttgen senior zu Mülheim am Rhein sollen die zur Konkursmasse gehörigen Häuser
Cöln=Ehrenfeld,
Glasstraße Nr. 24, Nr. 29 und Nr. 31 Cöln=Ehrenfeld, Vogelsangerstr. Nr. 116
freihändig verkauft werden.
Reflektanten wollen sich mit dem Unterzeichneten in Verbindung setzen.
Der Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Steinkrüger Mülheim a. Rh.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.*
A. Waldhausen, Johannisstr. 65.
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Ofenlänge geschnitten, sowie
uholz, Dach- und Pliesterlatten, Falziegel,
sscturrot, grau, silberglanz, schwarz oer braun glasiert, offeriert waggonfuhrenweise
Josef Detmer,
ampfsägewerk u. Falzziegelfabr.,
Worringen b. Köln.
en
0er Binmahl
T
Schmodst
Kautabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth, Zigaretten und Tabake,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernfprecher 1083).
Händler.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
Daselbst Engros Lager für
Pension
für 2 anständ. j. Herren zu4S Kp. M. Daselbst priv. Mittag= u. Abendtisch. Hunnenrücken 17.
Jubiläums-Ausstellung
des
unt. dem Protektorate Sr. Exzellenz des Oberpräsidenten der Rheinprovinz. Herrn Frhrn. von Schorlemer-Lieser
vom 11. bis 19. August 1906
in beiden Sälen und Gartenanlagen des Riehlerhauses.
Eintritt 30 Pfg.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 8 Uhr abends.
Nachmittags Militär-Konzert.
Sonntag den 19. August, nachmittags 5 Uhr,
Grosse Festversammlung
mit Konzert u. Gesangsvorträgen
im grossen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintritt frei. Das Ausstellungs-Komitee.
Bürgergesellschaft
Sonntag, 19. August, abends 6 Uhr:
anschliessend:
TANZ
Legitimation: Sommer-Festkarte 1906.
Für durch Mitglieder Einzuführende werden von Donnerstag ab auf dem Bureau der Gesellschaft besondere Karten ausgegeben.
Sommertheater an der Flora.
Donnerstag den 16. August 1906:
Abends 8 Uhr! Großer Lacherfolg. Abends 8 Uhr!
Auf vielfachen Wunsch zum letzten Male:
Hasemanns
Großes Volksstück von'Arronge.
Zentrumswähler!
Vom 15. bis 29. August einschliesslich liegt auf dem EinwohnerKontrollamt, Sandbahn Nr. 3. 1. Etage, von morgens 8½ bis 2 Uhr und nachmittags von 3½ bis 7 Uhr die
Liste der stimmfähigen Bürger Kölns(Bürgerrolle)
zur Einsichtnahme auf.
Da bei den Stadtverordneten-Wahlen nur derjenige wählen darf, dessen Name in die Bürgerrolle eingetragen ist, so bitten wir alle Zentrumswähler dringend, namentlich aber auch die Wähler der II. Klasse, die Wählerlisten daraufhin zu prüfen. 9
Wer dies nicht selbst tun kann, wende sich durch eine Postkarte an unser Partei-Sekretariat, Altenbergerstrasse 4, damit es von dort aus besorgt wird.
Das Hentral-Nahl-Komitee der Kölner Hentrumspartei.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben usw. beschäftigten Personen zu Cöln.
Außerordentliche Generalversammlung
am Donnerstag den 23. d.., abends 9 Uhr, im Kristallpalast, Schildergasse Nr. 107—109, Saal 1. Etage.
Tages=Ordnung:
1. Abänderung der Krankenverhaltungsvorschriften.
2. Verschiedenes.
Als Legitimationen dienen den Herren Vertretern die zugesandten Einladungskarten. Der Vorstand.
„ J..: Wilhelm Pütz.
Königlich rumänischer
Zirkus Sidoll
Hohenzollerngarten.
200 Personen. 123 Pferde.
Heute, Donnerstag. 16. August, abends 8¼ Uhr:
Letzter Gala-Abend.
Splendides Sportsprogramm.
Neu! 6 Russische Rapphengste!
ohne Zaum und ohne Gurt, vollständig in Freiheit vorgeführt von Herrn Carl Petoletti.
Neu!„Praetor“, Rapphengst. Geschenk Sr. Majestät des Königs Carol I. von Rumänien, geritten von Herrn Jean Bauer.
Signor Eugenio. bester italienischer Jockey etc. etc.
Programm 17 der besten Hummern.
Billettvorverkaur von—6 Uhr bei Kritsch, Wallrafplatz und an der Zirkuskasse.
Die Steher=Matadore
Günther, Darragon, Mauß
sind mit ihren Schrittmachern eingetroffen und trainieren jeden Abend.
Das reichhaltige Programm des 7. Renntages am
Sonntag den 19. August
bringt u. a. ein interessantes
Arend Meyer Sto
Hellemann
Kurzmeier
bestritten von 46 Fahrern.
stehen am Mal und haben Vorgaben bis zu 200 Meter einzuholen.
Großes Tandem=Rennen.
Beginn 5 Uhr. Ende 7 Uhr.
* Franz Lier.
Zoologischer Garten.
= Täglich= nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
50 Pig.
„ 3 sch. Zimmer, Speicher u. •; Keller zu verm. Garten am Große Brinkgasse 5.

Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 17. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Nippes, Neußerstr. 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Büfett, 1 Serviertisch, Fußteppich, 1 Plateau=, 1 Bolderwagen.
R. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 17. August 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 neuer Schreibtisch, 1 Kleiderschrank in Eichen.
Fromm. Gerichtsvollzieher in Cöln, Lothringerstraße 15.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 17. Mugust 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen
im Lager der Speditions= u. Lagerhaus=Aktiengesellschaft hier, Leystapel Nr. 49, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zwei Kisten mit 100 Flaschen Champagner.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Köln, Heumarkt 53.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 17. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
ein viereckiger polierter
Tisch.
Verkauf findet bestimmt statt. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ehrenstraße 73.
Köhner Local-Anzeiger Nr. 223* Donnerstag, 16. August 1906.
Ueppigen Haarwuchs
schafft
Edmüllers
Arnika-Frannbranntwein
□(Marke Arnidol)
## Derselbe zerstört Haarausfall u. Schuppenbildung radik.,schnell u. sicher!
Manverlange Marke„Arnidol“. Flaschen a M..— nur allein echt zu haben in der AlleinNiederlage von:*
L. Künster, Severinstrasse 19.
Mahagoni=Ausziehtisch, schöne W Hängclampe, 1 Mantelofen, und voll ständiges Bett, zusammen oder einzeln billig zu verkaufen.
Pantalconsmühlengasse 44, II.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 47, Blatt 1864, auf den Namen der Eheleute Fuhrunternehmer Johann Wettkamp und Helene geborene Engels zu Cöln=Bickendorf. in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 76, Parzelle 1262/74, Rochusstraße 63, Hofraum usw., a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, d. Remise, c. Stall, e. Scheune, f. Stall, groß 9,14 Ar, Nutzungswert 240.,
am 19. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Glockengasse 9, Erdgeschoß, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
"<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t.<space> I I 2,<space> C ö l n.<space>
Patent=Bett=Sofas
Kameltaschen-Diwans
Krankenfessel, Chaiselongues.
Gr. Lager all. Arten Polstermöbel, nur eigene Anfertigung. Modernisieren u. Umpolstern bill. Spezial=Geschäft. Fernspr. 7103.
Peter Krall, Mühlenbach 8.
bei Gebrauch des echte Riese's
Salizyl=Kräuteressig
„ Liter 30 J. bei 5 Liter 25 J.
Riese Nachf., Reichsadler=Drogerie, G. Schneider, Ehrenstr. 79. Tel. 2039
Ihr Eingemachtes verdirbt nicht
Touristentaschen, Neisetaschen,
Reisekoffer. Kettentäschchen, alle Lederwaren und Hundeartikel
empfiehlt billig J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastraße 11.
Größte und reichhaltiohle katholische Zeitung Deutschlands.
Sofort nach Erscheinen
versenden wir
die Nummern der Kölnischen Volkszeitung
mit den Berichten über die
55. Generalversammlung
der
Katholiken Deutschlands
in
Essen, Ruhr,
gegen Einsendung von Mk. 1,—.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
in Köln am Rhein.
Heute morgen 3½ Uhr verschied sanft und gottergeben meine innigstgeliebte Gattin, unsere unvergeßliche herzensgute Mutter, Schwiegermutter und Großmutter
die woblachtbare Frau
Moritz Rodenberg
Anna Maria geb. Uölker.
Sie starb nach langem, schwerem mit größter Geduld ertragenem Leiden, gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
Moritz Rodenberg Anna Erven geb. Rodenberg Helene Schmitz geb. Rodenberg Wilhelm Erren Ewald Schmitz und 2 Entel. Köln, den 15. August 1906.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 17. August vom Sterbehause Mastrichterstraße 12 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 18. August, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael.
Die h. Messe von seiten der Dionysius=Bruderschaft am Sonntag den 18. November, morgens 7 Uhr, in St. Mauritius.
Die h. Messe von seiten der St. Servatius=Bruderschaft am Sonntag den 21. Oktober, morgens 8 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Haud- u. Amhängetaschen für Hepelaerwalfahrt
empfiehlt in reicher Auswahl billigst
Peter Mandt, Sattlermeister, Severinstraße 183. Ecke Perlengraben.
LLOUDUUU301sUJUUUTUIA
Luftkurort Heimbach, Eifel
Bezirk Aachen
Hotel und Pension Cölner Hof
vis--vis der Post.
Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
— Telephonruf Cölner Hof.—
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen. Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.
Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
Clotten a. d. Mosel.
Sommerfrische
Hotel Kollmann.
Schöner, ruhiger Aufenthalt, direkt an der Mosel gelegen, schöne Spaziergänge, gute Verpflegung. Weine eig.
Wachstums. Tel.=Amt Cochem Nr. 49.
* Bes. Franz Ad. Kollmann.
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntnis, dass wir unsere Geschäftsräume von
Albertusstrasse 8 nach
Machabäerstrasse 17
verlegt haben.
Die General-Agentur:
Hermann Kayser.
Arbeitgeber
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns beim Kathol. Arbeitersekretariat. Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.*
Damenbinden, ka. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Tocales.
u Ein gestohlenes Sparkassenbuch. Gestern vormitag wurde auf dem Altermarkt ein Dienstmann von einem gutgekleideten Herrn beauftragt, zur Sparkasse zu gehen, um auf ein ihm ausgehändigte Sparkassenbuch, welches auf 800 M. lautete, 500 M. zu erheben. Das erhobene Geld solle er dann einem in der Begleitung des Fremden befindlichen jungen Manne geben, welcher ihm für seine Bemühungen bezahlen werde, da er selber keine Zeit mehr habe, um zur Sparkasse zu gehen. Als der Dienstmann vor der Sparkasse angelangt war, teilte ihm der junge Mann mit, daß er vor der Sparkasse warten wolle, bis der Dienstmann zurückkomme. Das Sparkassenbuch, das auf den Namen eines Anwohners der Schildergasse lautete, war gestohlen worden und muß bereits an der Sparkasse als gestohlen angemeldet gewesen sein; denn den ahnungslosen Dienstmann ließ man an der Sparkasse auffallend lange warten, und zuletzt erschienen zwei Kriminalbeamte, welche das Sparkassenbuch beschlagnahmten. Als der Dienstmann den Kriminalbeamten den Sachverhalt auseinanderlegte, begaben sie sich mit dem Dienstmann vor die Sparkasse, wo der junge Mann auf der Straße warten sollte. Dieser war jedenfalls durch das lange Ausbleiben des Dienstmannes gewarnt worden, oder er hatte die Kriminalbeamten mit dem Dienstmann gesehen— er war verschwunden.
# Brandfälle. In vergangener Nacht entstand auf dem Speicher eines Hauses an der Löwengasse Feuer; die Feuerwehr war eine halbe Stunde lang tätig.— In einem Hause an der Komodienstraße löschte die Wehr einen Kaminbrand.
Mondamin=Alilchspeise ist eine ausgezeichnete Nahrung für Rinder nach dem Jahnen.
Mondamin verhindert das schnelle Gerinnen der Mlilch im Mlagen, so daß sie leichter verdaulich wird.
Mlondamin
empfohlen.
wird von Aerzten hierzu gern
Ueber Berg und Tal muß mor sie mitnehnen
die zur Hautpflege unvergleichliche Myrrholin=Seife.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
[27] Roman von O. Elster.
Marianne widersprach ihrer Mutter nicht; sie wußte aus Erfahrung, daß das nutzlos war und den Eigenwillen der Mutter nur noch verstärkte. So fuhr sie denn mit ihr zu dem Schloß des Grafen, in einfachem, weißem Kleide, das mit künstlichen Heckenrosen verziert war, welche auch ihr blondes Haar schmückten. Ein poetischer Reiz lag über ihrer schlanken, jugendlichen Gestalt; der Zug der leisen Trauer, welcher ihr Gesicht wie mit einem unsichtbaren Schleier umgab und den Blick ihrer großen Augen so unendlich sanft machte, gab ihrer ganzen Erscheinung etwas Rührendes. Sie glich einer verirrten Waldnymphe, als sie durch den festlichen Saal schwebte, einem Strahl des sanften Mondlichtes, der zitternd durch die Büsche schlüpft.
Eine Menge Herren wurden ihr vorgestellt, sie vergaß ihre Namen im nächsten Augenblick, sie durfte sich vor Seiner Hochfürstlichen Durchlaucht dem Erbprinzen verneigen, der einige liebenswürdige Worte an sie richtete. Gräfinnen und Baroninnen lernte sie kennen, die mit erstaunten Blicken ihre einfache Erscheinung musterten, dann zog sie sich aufatmend in einen Winkel des großen Saales zurück. Wenn sie doch zu Hause bei ihren Büchern, ihren Malereien sitzen könnte! Das war ihr einziger Gedanke.
Da hörte sie neben sich sagen:„Gnädiges Fräulein erinnern sich meiner wohl nicht mehr?“
Sie schaute auf und ihre Wangen flammten auf. Vor ihr stand in der geschmackvollen, dunkelgrünen Oberförster=Uniform Rudolf von Diemenstein, dem einst ihre mädchenhafte Schwärmerei gegolten.
„Ich bin alt geworden, nicht wahr,“ sagte er lachend.„Sie erkennen mich nicht.“
„O gewiß, Herr von Diemenstein... ich war nur einen Augenblick überrascht.“
Sie reichte ihm freundlich die Hand.
„Ich wußte nicht, daß ich Sie hier treffen würde.“
„Der Graf hatte den Fürsten eingeladen, im letzten Augenblick wurde der Fürst verhindert, so schickte er mich, um ihn zu entschuldigen. Ich freute mich, die Stätte meiner früheren Wirksamkeit wiederzusehen, und freue mich, auch Sie wieder begrüßen zu dürfen.“ In seinen ehrlichen, blauen Augen glänzte es auf. Sie schlug die Augen nieder.
„So haben Sie unsere letzte Jagd nicht vergessen?“
„O nein— ich habe oft daran gedacht. Daß Ihr guter, lieber Papa so schnell sterben mußte! Wer hätte damals, als wir so fröblich und behaglich zusammensaßen, an den Tod gedacht.“
„Ja, es ist rasch gekommen. Zwei Jahre schon ruht Papa im Grabe.“
„Zwei Jahre schon? Wie die Zeit vergeht!“
Sie sprachen über die alten, fröhlichen Zeiten und rasch knüpfte sich das Band wieder zwischen ihren Herzen.
„Ich darf Sie doch zu Tische führen, gnädiges Fräulein?“ fragte er nach einer Weile.
„Ich nehme es mit Dank an— so kann ich mit Ihnen doch von meinem lieben Papa und den alten fröhlichen Zeiten plaudern. Ich kenne fast niemanden in der Gesellschaft.“
„Mir geht es eben so,“ entgegnete er lächelnd und bot ihr den Arm, um sie in den Speisesaal zu führen, wohin die Gesellschaft eben aufbrach.
Der Erbprinz führte die Gräfin Valeska, Exzellenz Graf Illinghofen hatte Komtesse Alix den Arm gereicht, die in einer überaus reichen Toilette dahinschritt, wie eine Fürstin. Graf Wandersleben führte die Baronin Holtensen. Die anderen Herrschaften gruppierten sich nach Rang und Würden um diesen Mittelpunkt. Um Marianne hat sich niemand gekümmert; froh gelaunt schritt sie am Arm Diemensteins dahin. Sie fanden ein Plätzchen am unteren Ende der Tafel; ein großes Blumen=Arrangement verbarg sie halb den Blicken der übrigen Gesellschaft.
„Verzeihen Sie, gnädiges Fräulein,“ sagte er im Laufe des Gesprächs,„es scheint mir über Ihr Wesen ein Schleier der Melancholie, der Traurigkeit zu ruhen, der durch den Tod Ihres Papas allein nicht zu erklären ist... haben Sie Kummer gehabt?— Verzeihen Sie— ich war wohl indiskret....“
„Durchaus nicht,“ entgegnete sie.„Ich danke Ihnen für Ihre Teilnahme...“ und dann erzählte sie ihm das unglückliche Schicksal ihres Bruders.
„Wie bedaure ich ihn und Sie,“ sagte er mit ernster Teilnahme. „Ist denn keine Hoffnung auf Heilung?“
„Ich weiß es nicht. Man läßt mich im Unklaren.... Mama ist so seltsam verschlossen...“
„Wissen Sie, Fräulein Marianne, was ich denke! Ich glaube, daß man in solcher Anstalt, die einem Gefängnisse gleicht, überhaupt nicht gesund wird— ich glaube, ein Gesunder könnte dort gemütskrank werden. Ah, wenn Ihr armer Bruder bei mir lebte!
In dem frischen grünen Wald, in gesunder, Körper und Geist anstrengender Tätigkeit, umgeben von der schönen Natur, verkehrend mit einfachen, braven Menschen, die alle ihres Lebens Not und Sorge tragen— ich glaube, Fräulein Marianne, er würde wieder gesund!“
„Ich glaube es auch,“ sagte sie leise.
„Meine Oberförsterei," fuhr er lebhaft fort,„liegt nicht weit von Harzburg entfernt, den Doktor Wilhelmi kenne ich persönlich sehr gut, ich werde ihn sofort aufsuchen und mich nach dem Befinden Ihres Bruders erkundigen und Ihnen Nachricht geben. Darf ich Ihnen schreiben?“
„D gewiß— ich wäre Ihnen sehr dankbar...“
„Und suchen Sie Ihre Mama zu bewegen, Ihren Bruder mir anzuvertrauen. Ich werde schon Obacht auf ihn haben, und meine Mutter, welche mir den Haushalt führt, soll ihn gut verpflegen. Wir machen ihn gesund... und im Sommer kommen Sie zum Besuch zu uns.“
„Wie gut Sie sind.“
Ein dankbarer Blick belohnte ihn. Es ward dem einfachen Widmann warm im Herzen. Er wurde schweigsamer und seine## danken beschäftigten sich mit einem Zukunftsbilde, das er sich in den reizendsten Farben ausmalte.
Auch Marianne schwieg und schien in Träumereien versunten. Aber sie unterhielten sich trotz ihrer Schweigsamkeit sehr gut; wenn sich ihre Augen begegneten, dann errötete Marianne leicht und er geriet augenscheinlich in Verlegenheit.
Als die Tafel aufgehoben wurde, fragte er:„Ich bleibe morgen noch hier— darf ich Ihnen und Ihrer Frau Mama meine Aufwartung machen?“
Freudig lächelnd nickte sie ihm ein„Ja“ zu. Der Tanz begann, sie wurden getrennt, aber immer wieder suchten sich ihre Augen, und als die Baronin und Marianne fortfuhren, da begleitelDiemenstein sie bis zum Wagen und küßte der Baronin die Hand und erbat sich die Erlaubnis, seine Aufwartung machen zu durfen, was ihm gnädig gewährt wurde.
Schweigend saßen dann Mutter und Tochter in dem dahinrollenden Wagen. Nach einer Weile sagte die Baronin plötzlich:„Die Diemensteins sind eine alte, gute Familie— allerdings nicht mehr reich und ohne Grundbesitz, sodaß sie in abhängigen Stellungen leben müssen. Dennoch ist gegen eine Bewerbung des Oberförsters um deine Hand nichts einzuwenden.“
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 223 a Donnerstag, 16. August 1906.
Seite 3.
Tocales.
g Als Leiter des Kaiser Wilhelm-Grmnasiums wurde
Hr. Gymnasialdirektor Dr. Kramm, bisher in Saarlouis, berufen.
# Militärisches. Hr. Generalmajor v. Vallet des Barres, Departementsdirektor im Kriegsministerium, sowie Hr. Kriegsrat Wolf sind hier angekommen und im Grand=Hotel Viktoria abgestiegen.
• Silberjubiläum. Am 4. d. M. waren 25 Jahre verflossen, seit Hr. Oberfaktor Bernh. Lintz in die Buchdruckerei von Greven&amp; Bechtold, Brückenstraße 6, eintrat. Aus diesem Anlaß wurden demselben sowohl seitens der Prinzipale, als auch seitens des Personals kostbare Geschenke überreicht, die Zeugnis ablegten von der Wertschätzung und Hochachtung, welche der Jubilar sich während seiner langjährigen Tätigkeit bei genannter Firma zu erwerben wußte. Bei einem Feste, das die Firma am letzten Samstag im oberen Saale des Hotelrestaurants Im alten Präsidium veranstaltete und welchem die Chefs und die gesamten männlichen Angestellten beiwohnten, wurde der Jubilar in Rede und Lied geehrt und gefeiert.
im Sein 25jähriges Dienstjubiläum als Feldhüter von Niehl konnte gestern der Feldschütz Hr. Wilhelm Klutb in Niehl feiern.
* Personalnachrichten. Der Lehrer Abraham Reinhardt zu Köln=Deutz ist zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, der Lehrer Kaspar Barion zu Fritzdorf zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, der Lehrer Heinrich Kaumanns zu Altenessen zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, der Lehrer Ferdinand Arends zu Paffrath zum Klassenlehrer an der städtischen Volksschule in Köln, und der Schulamtsbewerber Jakob Biesenbach aus Köln zum Lehrer an der katholischen Volksschule zu Odenthal ernannt worden. Die Lehrerin Magdalena Rünz zu Niederbreisig ist zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, und die Schulamtsbewerberin Hedwig Feucht aus Lichtenau zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Mülheim(Rhein) ernannt worden.
∆ Zur Bierpreiserhöhung. Zahlreiche Brauereivereinigungen von Rheinland und Westfalen, darunter auch der Verein der Brauereien von Köln und Umgegend zur Wahrung gemeinschaftlicher Interessen, haben beschlossen, vom 1. September ab den Preis für den Hektoliter Bier um 1 M. zu erhöhen.
( Kölner Sportplatz. Günther, Darragon, Mauß, welche am Sonntag den 19. August den großen Alemanniapreis über 50 Kilometer bestreiten, werden vor diesem Rennen über 30 Kilometer um den mit 1700 M. bewerteten Jimmy=Michaels=Erinnerungspreis kämpfen. Neben den Steherrennen werden diesmal auch die Fliegerrennen erstklassigen Sport bieten. Dies gilt in erster Linie vom Hauptfahren, dem Robert Protin=Erinnerungspreis, wo Weltmeister Willi Arend am Start erscheint. Sein schärfster Gegner wird der Ludwigshafener Otto Meyer sein, welcher durch seine großen DerbySiege hier bestens bekannt ist. Des weiteren bringt das Rennen an den Start den bayrischen Meisterfahrer Kurzmeier(München), den berühmten Holländer Stol, welcher in Berlin das 24 Stundenrennen gewann, sowie die Holländer van Gent und Horn, den Dänen Helleman, die Berliner Vogt und Hansen, den Westfalen Rippelmeyer und die Rheinländer Sittard, Naucke, Brüder Haug, Rodenkirchen, Hottenroth und andere mehr.
O Das Sommertheater an der Flora brachte am Mittwoch die alte Raimundsche Zauberposse Der Verschwender zur ersten Aufführung und erzielte damit bei dem ausverkauften Hause einen guten Erfolg. Als Gast, der den Azur und Bettler sang, hatte man Hrn. Liszeswsky gewonnen, der, wie auch die Benefiziantin, Frl. Hündgen, mit duftenden Spenden ausgezeichnet wurde. Die Rolle des Flottwell führte Hr. Alten recht gut durch, und Hr. Ahnelt fand als Tischler, besonders als Hauptperson im dritten Akt, mit seinem biederen Humor wohlverdienten Beifall. Der Direktor, Hr. Dr. Dahlberg, hatte den die Natur bewundernden Chevalier Dumont übernommen. Die übrigen Rollen waren befriedigend besetzt. Was das Philharmonische Orchester angeht, das den instrumentalen Teil der Posse ausführte, so mußte man hin und wieder ein Ohr zudrücken. Sehr zu wünschen ware, daß die angegebenen Zeitpunkte strenger eingehalten würden. Wir haben schon öfter klagen hören, daß sich die Vorstellungen zu spät in die Nacht hinausziehen. Wenn man die 20 Minuten, die das Stück gestern nach der festgesetzten Zeit begann, mit berücksichtigt, so ergab sich eine Pausenlänge von über einer Stunde, und anstatt um ½11 Uhr, wie der Schluß auf dem Zettel angegeben war, dauerte die Vorstellung bis fast ½12 Uhr.— Am Freitag wird Ohnets Hüttenbesitzer gegeben mit Hrn. Richard v. Bischoff, einst am hiesigen Stadttheater, jetzt in Berlin am Deutschen Theater, als Derblay.
Die Stadtkölnische Tungenheilstätte Rosbach a. d. Sieg
war nach dem von Hrn. Direktor Dr. Weischer erstatteten Bericht während des Jahres 1905/06 mit ganz geringen Ausnahmen stets besetzt. Dieselbe vermag 142 Kranke aufzunehmen. Der Krankenbestand betrug am 1. April v. J. 142, die Zahl der neu aufgenommenen 754, die der im ganzen verpflegten somit 896. Hiervon wurden vorzeitig, d. h. vor vier Wochen, 159 und nach beendeter Kur 593 entlassen; 2 starben. 214 Kranke waren aus Köln, 95 aus Düsseldorf, 31 aus Mülheim(Rhein), 30 aus.=Gladbach, 26 aus Rheydt, 22 aus Krefeld, 21 aus Essen, 16 aus Siegburg, 15 aus Barmen, 14 aus Duisburg, 12 aus Kalk und 11 aus.=Gladbach; die übrigen kamen aus 258 sonstigen Orten der Rheinprovinz. Die Fabrikarbeiter stellten den größten Teil der Kranken: 191. Die erreichten Erfolge werden als recht zufriedenstellende bezeichnet. Zur Erhöhung der Heilerfolge würden Wiederholungskuren sehr viel beitragen. Auch die Arbeitgeber, so führt der Berichterstatter aus, könnten zu den Erfolgen sehr viel beitragen. So sehr anerkannt werden müsse, daß einzelne Arbeitgeber die aus der Anstalt entlassenen Arbeiter in geeigneteren, weniger schädigenden Arbeitsstätten untergebracht haben, so müsse anderseits bedauert werden, daß ein großer Teil der Arbeitgeber sich geweigert hätte, aus der Heilstätte Enrlassene wieder einzustellen. Bedauert wird auch, daß die seitens der Landesversicherungsanstalt gezahlte Angehörigenunterstützung, obgleich dieselbe noch vor kurzem eine ziemliche Steigerung erfahren habe, immer wieder die Veranlassung zum vorzeitigen Abbruch der Kur gebe. Der Berichterstatter hält es auch für billig, daß den in die Heilstätte eingewiesenen Unverheirateten, die meist durch lange Krankheit und längere Kur finanA sehr zurückgekommen seien, gleichfalls eine, wenn auch geringe Unterstützung seitens der Versicherungsanstalt zuteil werde. Festgestellt wird, daß in noch stärkerem Maße wie früher von der Entsendung unbemittelter tuberkulöser Personen durch die Gemeinden Gebrauch gemacht werde. Bekanntlich hat die Stadt Köln anläßlich der Silberhochzeit des Kaiserpaares 100000 M. zu Gunsten der Lungenheilstätte gestiftet, und Hr. Konsul Roeder hierselbst hat derselben 20 000 M. überwiesen.
* Städtische Vorortbahnen. Die bestehenden Schülerkarten gelten fortan auch dann, wenn die Schüler in geschlossener Gesellschaft unter Führung eines Lehrers die Bahnen zu Lehrzwecken
benutzen.
* Versuchte Brandstiftung. In der Nacht vom 12. auf den 13. d. M. ist der Versuch gemacht worden, den Güterschuppen im Park Klettenberg in Brand zu stecken; außerdem sind aus dem
Schuppen Kleidungsstücke entwendet worden. Eine Belohnung von 20 M. wird vom Oberbürgermeister demjenigen zugesichert, welcher die Täter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
O Im Rheinauhafen ist gegenwärtig ein Taucher beschäftigt, an der Stelle, wo vor kurzem der Dampfer William Egan Nr. 2 gesunken war, Waren, welche bei dem Sinken des Dampfers über Bord gespült wurden, aufzusuchen und aus Tageslicht zu befördern. Fässer, Eisenrohre und ähnliche Gegenstände kommen dabei zum Vorschein.
8 Betriebsstörung. Der gestern nachmittag um 2 Uhr von hier abgegangene Zug der Köln=Bonner Kreisbahn hatte bei Vochem einen Maschinendefekt und mußte infolge dessen dort eine halbe Stunde liegen bleiben, bis eine andere Maschine von Hermülheim herbeigekommen war, um den Zug weiter zu fahren. Daß durch dieses Pech die Fahrgäste nicht eben in rosige Laune versetzt wurden, ist erklärlich, und von fast allen wurde ein dem„Bähnchen“ nicht gerade freundlicher Vorsatz für die Zukunft gefaßt.
mm Erwischte Rilchfälscherin. Der städtischen Polizei war bekannt geworden, daß eine Milchhändlerin aus einem Kölner Vororte Milch durch Wasserzusatz verfälschte und in den Handel bringe. Sie hatte in einem unter dem Bock ihres Wagens angebrachten Kasten kleine Kännchen mit Wasser, aus denen sie, bevor sie in die Häuser ging, Wasser in die Milch goß. Die Polizei stellte sich auf die Lauer und überraschte die Frau, als sie eben die oben geschilderte Manipulation vornahm. Ein Polizeisergeant wollte von der getauften Milch eine Probe nehmen, indes die Frau goß den ganzen Inhalt der Kanne auf die Straße. Dem Beamten ist es aber trotzdem gelungen, eine Probe zu retten.
m. Festgenommen wurden: ein Kommis und ein Metzger wegen Zuhälterei, ein Kommis und ein Kellner wegen Diebstahls, ein Geschäftsloser wegen Zechprellerei, eine Lageristin wegen fortgesetzten Diebstahls zum Nachteile ihres Arbeitgebers, eine Näherin, eine Ehefrau und eine Witwe wegen gewerbsmäßiger Hehlerei hierzu, ein Metzgergeselle wegen Diebstahls, eine Dienstmagd wegen Betrugs, eine Witwe wegen Diebstahls, ein Gelegenheitsarbeiter wegen Diebstahls, ein Maurer auf Grund Haftbefehls.
m Bei einer Nazzia wurden achtzehn Frauenspersonen festgenommen.
∆. Die Untersuchung, die in bezug auf den Tod des Fuhrmanns Berndgen in Bickendorf und die damit zusammenhängenden Ausschreitungen in der Nacht zum 6. August vorgenommen wird, hat jetzt dazu geführt, daß ein Fuhrknecht und zwei Arbeiter aus Bickendorf als Haupträdelsführer bei den Ausschreitungen unter dem Verdachte des Landfriedensbruches festgenommen wurden.
K Köln, 16 Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,40— 17,80, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 15,00-15,50, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12,40-12,75. Hafer, ausländischer 17.50— 18.50.— Heu, altes 6,70-.40, neues.60—6,80, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).00. Krummstroh.50 die 100 Kil.
+ Köln, 16 Aug.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 767 Kälber. a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 90. Doppellender M. 102, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 82-85, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 70—78.
255 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 85-86, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 78—82 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Bessere Kälber sowie Schafe lebhaft, schwere Kälber schleppend geräumt.
2025 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 73, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 70-72, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 6a-68. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-—22 Proz. Tara. Gute fleischige lebhaft, im übrigen ruhig, in Sauen schleppend geräumt.
Am 16. August wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 378 Viertel Grossvieh, 141 Kalber, 101 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..56—1,58, 2. M. 1,50-1,52,
3. M. 1,44-.46; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,56—1,58, 2. M.
1,52-1,54, 3. M. 00-00; mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch I. Beschaffenheit M. 1,34-1,36, 2. M..28-1,34, 3. M..16-.24; Kalbtleisch 1. Beschaffenheit M..30-1,36, 2. M..20-.24, 3. M..10— .16; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,36-1,40, 2. M..30-.34,
M. 00; schleppend.
c In der Herz-Jesu-Kirche feiert am nächsten Sonntag, morgens 9 Uhr, der Neopresbyter Otto Dahmen, der am 10. August die h. Priesterweihe empfing, seine Primiz. Er ist der Sohn des Oberlehrers an der hiesigen Oberrealschule, Prof. Dr. August Dahmen.
O Drimiz. Gestern fand in St. Gereon die Primizfeier des Hrn. Winand Engel statt. Vor dem Hochamte wurde der Primiziant in feierlicher Prozession an seiner Wohnung Maybachstraße 10 abgeholt. Die Nachbarhäuser sowie die Kirche St. Gereon hatten Flaggenschmuck angelegt. Nach Absingung des Evangeliums hielt Hr. Dr. Sonnenschein eine formvollendete Ansprache über die hohen Aufgaben und Pflichten des Priesterstandes. Nach dem Hochamte wurde der Primiziant wieder in feierlichem Zuge nach seiner Wohnung zurückgeleitet.
Aus Dororten und Umgebung.
— Kalk, 15.August1906. In einer hiesigen chemischen Fabrik war ein Arbeiter mit Abladen von Schlamm aus einem eisernen Handwagen in einen Ablangekasten beschäftigt. Gegen 11.30 Uhr wurde der Betreffende leblos auf der Erde neben dem Handwagen aufgefunden. Die sofort ärztlicherseits angestellten Wiederbelebungsversuche waren leider ohne Erfolg. Die Leiche wurde in das St. Josef=Hospital geschafft. Eine äußerliche Verletzung war nicht sichtbar und wird durch die stattfindende Obduktion die Todesursache festzustellen sein.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein für wissenschaftliche Vorträge, Köln, hat
folgendes Programm für die Vorträge im Vereinsjahr 1906/1907 aufgestellt: Am 15. Oktober 1906. Universitätsprofessor Dr. P. Harnack, Stuttgart: Das Drama Friedrich Hebbels. Am 12. November 1906. Universitätsprofessor Dr. P. Natorp, Marburg: Rousseaus Sozialphilosophie. Am 10. Dezember 1906. Universitätsprofessor Dr. Georg Kaufmann, Breslau: Das Ergebnis der Revolution von 1848/49. Am 28. Januar 1907. Universitätsprofessor Dr. I. Pohlig, Bonn: Die Eiszeit in den Rheinlanden. (Mit Lichtbildern.) Am 18. Februar 1907. Dr. Leopold Hirschberg, Dozent für Musikgeschichte an der Humboldt=Akademie, Berlin: Richard Wagners Parsifal.(Mit Erläuterungen am Klavier und durch Gesang.) Am 18. März 1907. Universitätsprofessor Dr. H. Wölfflin, Berlin: Der Stil in der bildenden Kunst.
Unruhen in Lodz. Unter dem 15. August wird gemeldet: Heute nachmittag kam es hier zu Unruhen. Im dritten PolizeiAltbewährte Nahrung
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhüfet .beseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarrh.
bezirk wurden zwei Bomben geworfen, durch die ein Gebäude in Flammen geriet. Das herbeieilende Militär gab mehrere Salven ab. Einige Personen wurden getötet und viele verwundet.
Die Lage im Kaukasus. Der russische Reichsbote meldet
über die Lage im Kaukasus:
Infolge der andauernden revolutionären Bewegung, zahlreicher räuberischer Ueberfälle und blutiger Zusammenstöße zwischen den verschiedenen Nationalitäten befindet sich der ganze Kaukasus, mit Ausnahme einzelner Kreise, im Kriegszustande. Besonders ernsten Charakter nahmen in der letzten Zeit die Ereignisse in den Kreisen Schuscha und Sangesur an, wo zahlreiche bewaffnete Banden die Truppenabteilungen offen angriffen. Den Behörden steht genügend Militär zur Verfügung, um die Unruhen zu unterdrücken. Die Bewegung im Kaukasus trägt revolutionären Charakter wie in den übrigen Gouvernements des Reiches; im östlichen Kaukasus sind jedoch die Zusammenstöße zwischen den Tataren und Armeniern aus Nationalitätenhaß erfolgt. In einem Teil der mohammedanischen Bevölkerung macht sich räuberisches Wesen bemerkbar, das jedoch schwerlich als eine Wirkung islamischer Propaganda oder eines Aufrufs zum Heiligen Kriege gegen die Christen zu betrachten ist. In der grusinischen Bevölkerung der Gouvernements Tiflis und Kutais ist große Empfänglichkeit für die sozialistischen Lehren vorhanden. In der letzten Zeit haben sich die Unruhen unter der Fabrikbevölkerung in Baku, Tiflis und im Naphthagebiet verschärft; mit der Möglichkeit eines allgemeinen Eisenbahnerausstandes ist indessen nicht zu rechnen. Bei den Armeniern hat die Gehemigesellschaft der Daschnakzueten den größten Einfluß, die ursprünglich den Zweck verfolgte, die Interessen der Armenier zu schützen, jetzt aber rein revolutionären Charakter trägt. Bei den Tataren haben die revolutionären Vereinigungen keinen Erfolg, die übrigen Bergstämme verhalten sich loyal, die Truppen im Kaukasus bleiben pflichttreu, die Nachrichten über Unruhen bei einzelnen Truppenteilen haben sich in den meisten Fällen als übertrieben erwiesen. Zur Beruhigung der Bevölkerung dienen außer den aufgebotenen Truppen auch Versöhnungskommissionen, die von den lokalen Behörden aus den angesehensten Vertretern der streitenden Teile der Bevölkerung gebildet werden und die sich in einzelnen Bezirken im Gouvernement Eriwan als erfolgreich erwiesen haben. Das Hauptaugenmerk der Behörden ist auf eine befriedigende Lösung der Agrarfrage gerichtet. Im Ministerrate ist bereits ein Gesetzentwurf eingegangen betreffend Aufhebung des bisherigen Verhältnisses der Bauern zu den Grundbesitzern. Die Durchführung der geplanten Maßnahmen verzögert sich durch die gegenwärtige Sachlage; die Verwaltung des Kaukasus ist andauernd auf Reformtätigkeit bedacht, vollständige Ruhe kann jedoch erst nach dem Aufhören der Unruhen in den übrigen Teilen des Reiches eintreten.
der Stadt Köln. 15. Aug. 1906.
∆ Geburten. Johanna u. Kath., Zwill., v. Joh. Kratz, Bäckergeh., Drachenfelsstr. 35.- Maria, T. v. Matthias Klutsch, Metallarb., Christophstr. 15.- Johann, S. v. Theod. Werker, Maurerges., Weyerstr. 87.„ Friedr., S. v. Friedr. Piepenbrink, Postbote, Limburgerstr. 2.— Heinrich, S. v. Heinr. Krupp, Küferges., Johannisstr. 70.— Anna. T. v. August Caspari, Hülfsweichensteller, Hallenstr. 3.- Andreas, S. v. Jakob Straßenbahnfahrer, Tacitusstr. 7.- Maraa. T. v. Siegmund Weinberg, Kaufm., Übierring 37.— Gottfried, S. v. Hilarius Schneider, Bureaudiener, Schilderg.—12.- Luise, T. v. Friedr. Spennhoff, Suddirektor, Mauritiuswall 17.- Sibylla, T. v. Gustav Becker, Steinhauer, Perlengraben 51.- Hubert, S. v. Joh. Schmitz, Hausknecht, Moselstr. 62.- Peter, S. v. Matthias Arnold, Schlosser, Thürmchenswall 16. Paul, S. v. Paul Ketzner, Tagel., Goldg. 19—.„ Helmut, S. v. Franz Jos. Engels, Postsekr., Lübeckerstr. 25.
0 Sterbefälle. Anna Rodenberg, geb. Bölker, 68., Mastrichterstraße 12.- Wilhelm Fahnenschreiber, 4., Dagobertstr. 16. Karl Lange, 4., Melchiorstr. 13.— Johann Jung, o.., verh., 66., Goldg. 19.- Johann Schott, 11., Clemensstr. 17.— Rudolf Fiedler, o.., verh., 78., An Lysktrchen 14.— Heinrich Drost, 4., Follexstraße 42.- Franz Ristow, 3., Mühlenbach 13.— Anna Holl, 9., Schaafenstr. 45.- Wilhelm Stenzel, 5., Klapperg. 1.- Susanna Esser, 5., Severinstr. 2.— Ferdinand Dillmann, 9., Ferkulum 48.Ida Winand, 5., Elsaßstr. 17. Maria Schneider, 2., Veledastraße 17.- Maria Löven, 6., Annostr. 18.„ Heinrich Ley, 1., Rheing. 22.- Johann Weingartz, 8., Peterstr. 28.
0 Heiraten. Phil. Vomfeld, Handlungsgeh., u. Luise Wirtz, beide v. hier.- Hans Becker, Telegraphenarb., v. hier, u. Marg.
v. Lannesdorf.= Wilh. Martin, Maurerges., v. Nörenberg, u. Marg. Kürten, v. Antweiler.- Walter Ricken, Kaufm., v. Duisburg=Ruhrort, u. Maria Schmidt, v. Königswinter. Jos. Erven, Hausknecht, u. Sibylla Koertgen, beide v. hier.- Joh. Meindorf, Schreiner, u. Maria
Hörn, beide v. hier. Heinr. Köning, Ingenieur, v. München, u. erta Erben. v. Köln=Sülz.
0 Heirats=Ankündigungen. Franz Haunschild, Handelsmann, Auf dem Brand 2, u. Karoline Fischer, geb. Schum, gesch., Bayardsg. 17. Peter Spoo, Schreinerges., Kölhoffstr. 1, u. Margar. Reuter, Schilderg. 106. Wilh. Engelau, Schriftsetzer, Peterstr. 8, u. Henriette Ottenburg, Köln=Zollstock. Herm. Zilz, gesch., Schiffer, u. Anna Münstermann, beide Martinsabteig. 4.- Peter Wolf, Straßenbahnschaffn., Gr. Telegraphenstr. 14, u. Anna Klouth, Mauritiussteinweg 47.- Heinr. Orth. Wwr., Tagel., Severinsw. 54, u. Kathar. Tuchscherer, Balthasarstr. 37.Dr. Josef Weingarten, Arzt, Sülzburgstraße 80, u. Edith Rockstroh, Duffesbach 28." Alexander Doering, Stadtsekr., Kyffhäuserstr., 28, u. Emma Simon, Roonstr..— Matth. Kelter, Wwr., Monteur, Matthiasstr. 18. u. Wilhelmina Schrankel, Wwe., Stolkg. 21.. Jakob Biersch, Schlosser, Maria Ablaßplatz 9, u. Magdalena Graß, Domstraße 86.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 16.Aug.1906.
Die Temperatur ist angenehm gemildert, das Wetter wolkig und der Wind südwestlich. Stellenweise fällt etwas Regen. Ueber dem nördlichen England liegt eine flache Depression, während in Mitteleuropa, über Frankreich und im Ostseegebiet das Barometer nicht unbedeutend gestiegen ist. Auf den britischenjInseln wehen mässige bis frische westliche und nordwestliche Winde, unter deren Einfluss auch dort die Temperatur für die Jahreszeit etwas kühl bleibt.
Mutmassliche Witterung für den 17. August: Die Wärme bleibt
angenehm gemildert, das Wetter wolkig und veränderlich bei südwestlichen bis nordwestlichen Winden. Zeitweiser Regen ist noch zu erwarten.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 2, 3 0<space> m.<space>—<space> 0. 0 6<space> m.<space>
* Wasserwärme am 16. Aug., morgens 11 Uhr: 170 R.
Bioson und die Wissenschaft.
Der Bericht der Hydrotherap. Anstalt(Professor Dr. Brieger) der Universität Berlin(Klin. Wochenschr. Nr. 22, 1904) lautet:„Mit einer einzigen Ausnahme wurde Bioson von allen Patienten längere Zeit hindurch sehr gern genommen. Die betreffenden Kranken waren zum größten Teile anämische Mädchen und Frauen in teilweise sehr reduziertem Ernährungszustande, zum Teil auch mit Lungenspitzenaffektionen oder solcher wenigstens verdächtig. In allen Fällen hat das Präparat gute Dienste getan, indem sich sowohl das Allgemeinbefinden als auch der Kräftezustand und das Körpergewicht hoben. Die Zunahme des Körpergewichtes betrug im Durchschnitt 2 bis 3 kg innerhalb 2 bis 3 Wochen.“
Bioson wird von berufenen ärztlichen Autoritäken und in Kliniken, Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes stärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu drei Mark erhältlich. Jeder Arzt kann auf Wunsch über die Vorzüglichkeit des Bioson Auskunft erteilen.

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 223 4 Donnerstag, 16. August 1906.
Offene Stellen.
Gute Stelung
als Inspektor bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen laufend steigende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelegenheit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren berücksichtigt, welche die Branche erlernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudolf Mosse, Köln.
Arbeitsiungen
mit guten Zeugnissen, über 16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Lehrling
mit Berechtigung zum Einj.=Freiw.= Dienst, bei monatlicher und jährlicher steigender Vergütung per sofort oder per 1. Oktober gesucht.
Handelsgesellschaft„Noris“. Zahn&amp; Cie.
Sohn ordentlicher Eltern als
Laufjunge
und für leichte Hausarbeit gesucht.
Gutenberg=Apotheke,
Venloerstraße 239B.
Zuverl. Lagerarbeiter
für dauernde Stelle in bess. Kohlenhandlung gesucht.
Offerten unter Nr. 1012 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener Satllergehülfe
auf dauernde Arbeit gesucht.
Köln=Nippes, Neußerstraße 281.
Ordentlicher
für Buchdruckerei und Ausgang gesucht. Hohestraße 44A.
Anstreicher=Lehrling
gesucht. Kl. Griechenmarkt—.
(Zin ordentlicher Junge f. leichte 2 Arb. ges. Kalk, Hauptstr. 45/47.
Für mein Kurz= u. Maunfakturwarengeschäft eine kath. erfahrene
äuferin
„zum 15. Sept. oder 1. Okt. gesucht.
Offerten mit Gehaltsansprüchen u. Zeugnisabschriften an
Magdl. Hartung in.=Gladbach.
Ein
suverl. Kindersräulein
oder besseres Kindermädchen zum
sofortigen oder baldigen Eintritt nach Stadt bei Köln gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unt. E D 4488 an die Geschäftsstelle der Hölnischen Volkszeitung.
Fabrik=Konsum
(nur Lebensmittel) an kleinem Ort
lucht brancheb., ölt. Verkäuferin.
Kleine Kaution Bedingung.
Off. u. B 350 an die Gesch. d. Bl.
Zu einem 17 Monate alten Kinde wird für Nachmittags ein
Mädchen
im Alter von 13—14 Jahren nach Nippes gesucht.
Off. u. Nr. 1013 an die Gesch. d. Bl.
Braves, tüchtiges, nicht zu junges
Mädchen gesucht,
welches die Hausarbeit gründlich versteht u. selbständig arbeiten kann. * Marienburg, Ulmenallee 124.
Ladengehülfin
für Kolonialwarengeschäft mit
guten Zeugnissen für gleich gesucht.
Off. an die Annahmest. von Joh. Rick, Köln=Deutz, Siegburgerstr. 43.
Stellen-Gesuche.
Aelteres Mädchen,
nicht selbständig im Kochen,
Stellung
in bürgerlichem Haushalt.
Off. u. Nr. 999 a. d. Gesch. d. Bl.
In geistlicher Haushaltung z. Stütze I ein einfaches, properes Mädchen für sämtliche hauslichen Arbeiten gesucht. Eintritt nach Uebereinkunft. Off. u. Nr. 1009 a. d. Gesch. d. Bl.
Kroperes Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 358, 2. Et.
Madoc Aelter. Fräul., welche das
mbörs. Putzgeschäft erlernen wollen, gesucht. Rinkenpfuhl 10.
Weißnäherin und Lehrmädchen
gesucht. Thieboldsgasse 57.
Abgeschlossene 2. Etage,
3 Räume, p. 1. Septbr. an ruh. Leu zu verm. Fleischmengergasse 274.
- vermieten. Thieboldsgasse 59.
2 gr. Zim. 1. Et., strßw., an st. Leute zu verm. Matthiasstr. 14, Besch. II.
Mödliertes Zimmer zu vermieten. „= Maria Ablaßplatz 4.
Kut möbl. Zim. an bess. Handwerker 0 zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
9 gr. Zimmer 2. Et., 1 Mansarde zu I vermieten. Streitzeuggasse 30.
9 Zimm., straßenw., mit Küche, billig zu verm. Luxemburgerstr. 81.
2 Zim.=Wohn. Elsaßstraße 41.
2 gr. Mans. a. kinderl.., auch einz. billig zu verm. Friedenstr. 32.
abg.
Sp.,
2. Et, 4.,
sof. zu verm.
M
obl.
Zimmer zu vermieten.
Kasinostraße 1A.
Miet-Gesuche.
Gesucht wird für eine fleiß. Kran u. Kinder Wohn. geg. Reinigung
ränmen. Beste Empfehlungen.
Näheres erbeten per Telephon 7141. Herz=Jesu=Pfarre bevorzugt.
mit
Franzose sucht ein
schön möbliertes Zimner voller Pension in gut
Off. u. Nr. 1001 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche für ein älteres Fräulein
großes helles leeres Zimmer,
nicht hoch gel., in ruh. Haus, a. liebst. b. Eigent., i. d. Pf. St. Aposteln o. Gereon Gefl. Angeb. u. Nr. 993 a. d. Gesch. d. Bl.
Quft. abgeschl. Anbauwohn. von 2 Zimm. u. Küche, Nähe Mittel= od. Friesenstr., v. einer Sprachlehrerin billig zu mieten ges. Off. u. T 160 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Etage. 3 Zim., abgeschl. a. stille Leute
zu verm. Fleischmengergasse 30.
Unterricht.
Aelterer Gymnasiast
Schüler der Oberklassen, sucht in Köln oder Umgegend in bess. Hause Pension. Derselbe würde gegen ganze oder teilweise freie Pension jüngeren Schülern energische Nachhülfe erteilen und die Beaussichtigung der Schularbeiten führen, auch älteren Hausgenossen ein angenehmer und ruhiger Gesellschafter und als Freund der Literatur gewünschten Falles ein guter Vorleser sein.
Fr.=Off. unt. F A 4507 a. d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Unterricht
erteilt gründlich in Klavier, Violine, Harmonium, Orgel u. Harmonie im Hause 1., außerhalb 1,50 M. pro Stunde.
Fr.=Off. u. A 174 a. d. Gesch. d. Bl.
Gymn.=Prim. der mittleren u.
unteren Klasse energische Nachhülfe. Off. u. Nr. 1011 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
eborene Französin, gepr. Lehrerin, aus Paris, wünscht Unterricht zu erteilen. Benesisstraße 62, I.
Zu verkaufen.
Kleines Haus,
Nordfriedhof,
mit kleinem Garten unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Pet. Graff. Nippes,
Lohsestraße 28.
Rippes.
Hauc als Ein=od. Zweifamilien= Gaus haus sehr geeignet, 9 Räume uebst Mansarden, m. all. Bequemlichk. preiswert zu verk. Besch. J. Koenen, Köln, Weißzenburgstraße 65.
Oeffentlicher Verkauf.
Im Pontonhause Deutz, Siegburgerstraße Nr. 92/94, gelangen am 23. August, 9 Uhr vormittags, 40 Stück gebrauchte Hanftaue von je 125 m Länge und 25 mm Stärke gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend zum Verkauf.
" Fortisikation Cöln.
ilch, täglich 60 Liter,
abzugeben. Friesenwall 10..
Freitag den 17. August u. Samstag den 18. Aug., je nachmittags 3 Uhr beginnend, Schluß 7 Uhr, verkaufe ich im Auftrage im Saal des Restaurants„Em dekke Tommes“, Glockengasse 39, Saaleingang Hämergasse, freihändig ca.
200 Coupons moderner
Seidenwaren
dualitäten,
ublusen
in hochfeinen Qualitäten,
ige noffnn
in Seide und Wolle, sowie
Rostümröcke,
halbfert. Leinen-Kostüme,
Boas.
Die Sachen sind ff.
O. Weinberg,
Taxator, Schillingstr. 41. Fernspr. 7020.
kräftig und fein,
per Pfund
85 Pfg., 90 pfg.
und höher.
Kaffeerösterei
Jakob Weber
Sternengasse 32. Fernspr. 4419.
gast neues mahag. Zylinderbureau, sch. 2tür. nußb. Kleiderschrank, fast neues Schlafsofa m. Plüschdecke, tann. Galerieschränk., tann. Waschkommode, kl. Küchenglasschrank, geschliff. Ofenkomfoir, sch. Llöch. Gaskocher, Zarmig. Messingleuchter, sch. Zither, Klavierstuhl. Achterstraße 4.
Eine Kiste
Furnierholz
billig zu verkaufen.*
Lagerei Hester, Neußersraße 3.
Schöne geschn. Truhe, versch. alte China=Götzen, ant. Zinn= u. Kupf.Sachen, Porzellan= u. Nippsach., versch. Vasen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Bilder, versch. kl. Chinasachen.
Achterstraße 4.
Guterhalt. Rollwagen
mit abnehmbarem Oberbau, geeignet für Transporte jeder Art, billig zu verk. Brauns, Moselstraße 6, p.
Sg. ital. Legehühner bi7ö“ zu berk.
Melaten, Aachenerstraße 203, part.
Piano
gebr., bill. zu verkaufen. „<space> J a h n s t r a ß e<space> 1 5.<space>
Zarg, Messing=Lyra mit Brenner
Glocke bill. z. verk. Severinstr. 45. 2 Einmachtöpfe zu verk. Kordulastr. 2.
Kauf-Gesuche.
Besserer
NußbaumBüfettschrank
neu od. doch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 990 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zu haufen gesucht:
1 eisernes Tor, 1 Meter breit, 75 Met. Umzäunung, 1 Christusfigur etiva 1,50 Meter hoch.
Anfr. u. Nr. 1010 a. d. Gesch. d. Bl.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Verloren&amp Gefunden.
Lamstagabend ein Damenhandtäschchen(Pompadour), u. a. ein Portemonnaie mit über 80 M. enth., am Eisenbahnübergang auf d. Subbelratherstr. verloren. Geg. gute Belohn. abzugeben Subbelratherstraße 192.
Vermischtes.
20 Mark Belohnung.
In der Nacht vom 12. auf den 13. d. M. ist der Versuch gemacht worden, den Geräteschuppen im Part Klettenberg in Brand zu stecken; außerdem sind aus dem Schuppen Kleidungsstücke entwendet worden.
Eine Beloynung von 20 M. wird, wenn tunlich unter Verschwei. gung seines Namens, demjenigen zugesichert, welcher die Täter so zur Anzeige bringt, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann.
Cöln, den 15. August 1906.
Der Oberburgermeister.
I..: Dr. Hesse.
Städtische Vorortbahnen
Die bestehenden Schülerkarten gelten fortan auch dann, wenn die Schüler in geschlossener Gesellschaft unter Führung eines Lehrers die Bahnen zu Lehrzwecken benutzen. Cöln, den 14. August 1906.
Direktion: Kayser.
professor Füth, Köln,
Verreist.
Proi. Matthes von der Reise zurück.
Zur gefälligen Beachtung!
Mein seit 1869 gegründetes Spezialbefindet sich nur
Minoritenstraße 17
(Ludwigstr.=Ecke), fr. Wallrafplatz 1.
F. H. Marquardt,
Nr. 17 Minoritenstraße Nr. 17.
Zigarettensteuer!
in Kraft
Ende August.
Vis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268 639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz.
Preis: 6, 8, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna Engel,
Eigelstein 25
am Eisenbahnübergang. Günstige Flächen billig zu verm. durch P. Schumacher, Kamekestraße 37
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Bohnenmühlen
zu verleihen uno zu verkaufen. Honnerbach, Weyerstraße 10.
Besserer
Kegelklub
sucht noch einige Mitglieder,
Kegelabend Freitags im Mittelpunkt der Stadt bei obergärigem Bier.
Off. u. Nr. 992 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neues Stadttheater.
2 Parkettlogenplätze für den 8. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben. Fr.=Off. u. 1006 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.