Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte dene,###0 höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Zesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
felung bei ten, Freitufenweise tobilsteuer der direkte gerechtes ie den sokaufen Tausende und Abertausende
906.
nenhof 5. Rolf, S. v. tothhelfer. berlandes. kunstmaler, tstrichterstr.
" Maria, o Schmitz, hausdiener, r Architekt, iechenm. 97. liane, T. v. v. Johann er, Gärtn., rstr. 373. oh. Stupp, es., PlankGerhardstr.
nes Krud„ Krahnen= hann Hoff- Maria
skloster II. Anna No
seinen Fuss
v. Kalk, 1 „ u. Marg
dula Gum
Pastor Leutn
v. M
Reisat
larg. eide v. render. zelschmil
teburgerst Handlungtr. Rathse,
nsmühleng. beth Nehl. e Kämmerg. f. U. Hue Friesenst. Irsulakl. 10
Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1— extra schmal Weite 2— sehr schmal Weite 3— schmal Weite 4— mässig schmal Weite 5= normal weit Weite 6— weit Weite 7— sehr weit Weite 8= extra weit Weite=aussergew. weit wodurch es ermögl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
Wir führen Schuhwaren in 9 verschiedenen Weiten: Weite 1— extrajschmal Weite 2—= sehr schmal Weite 3— schmal Weite 4— mässig schmal Weite 5— normal weit Weite 6— weit Weite 7= sehr weit Weite 8— extraweit Weite 9=aussergew.weit wodurch es ermögl. wird. für jeden Fuss einen gut passend. Schuh zu geben.
gegenüber dem Museum
alisstr. 320 Elis., T. v. Karl Malann
u, Metzger. umerstr. II. - Wilh.s. d. Schäftt, ), Schlost
Frohnho irnerstr. Joh. Köh
schl.,
schmiede
S. v. 5u h. SchuFabrikichswer nternetrienstr.
Barbv. Wilhe“
ller, Wir.
deckerstr. gdalene
Kreimet.
er, Venll““
schche
Für Freunde
eines guten Tropfens!
nd folgende Tage
Spezial-Ausschank des
ranziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Wollküche 14—10,
empfichlt
Komplette Zimmer-Einrichtungen
sowie Einzelmöbel in jeder Ausführt
Anfertigung nach Zeichnung.
üssenberger
revensteil.
Gutenbel“ ena Stob Glasstr. 9
Bitte schicken Sie mir 2 Dosen Ihrer Rino=Salbe à Mk..—, de ich Sie für jemand notwendig brauche, sie wirkte bei allen, bei denen ich sie gegen Beinleiden oder Hautausschläge anwendete, vorzüglich, sie ist mir unentbehrlich.
In aller Hochachtung Schwester Sales
., Waisenhaus,, den 1112 06
tto
bbelrather
##—. unserem hochfeinen Original-Mosel
Tischwein, per Literfl. nur 55 ar. pel Mindestabnahme von sonst 60 Pfg..Gl. wird Sie zu dauernden Kunden machen.
rtriebs-Gesellschaft holtes&amp; Cie.
Fernsprecher 2984.
ner-Leistbräu
Diese Rino=Salbe ist in Dosen 2 Mk..— und Mk..— in den meisten Apotheken vorrätig, aber nur### in Originalvackung weiß grün rot und Firma R. Schubert&amp; Co., Weinböhla. Fälschungen weise man zurück.
Brautkränze
# in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilberaasse 105
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich.
Zuschneide-Kurse 20 M.
Näh=Kurse 10 M.
Kath.Streng, Padsrbats
gefabrik Hölzk,
S
SE
str.
sowie sämtliche Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur feinster Qualität äußerst billig
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
Münsterländer
garantiert rein, per Liter 1 M
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293* Donnerstag, 25. Oktober 1906.
Erstes Blatt:
Nachruf.
wangsversteigerung Zwangsversteigerung.
*#I Am Freitag den 26. Oktobe
Am Samstag früh verschied langjähriger Werkmeister
unser früherer
Herr
Tugendhold Fasbender.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15 285, auf den Namen des Oberpost assistenten Philipp Stommel in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 45, Parzelle Nr. 1882/165 usw., Melchiorstraße 28, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,63 Ar groß, 3200 Mark Nutzungswert,
am 1. Februar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken
gasse 9, Hinterhaus,
versteigert werden.
Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Seit dem Jahre 1869 hat derselbe in dem Dienst unserer Gesellschaft gestanden, bis ihn ein schweres Leiden zwang, sein 30 Jahre lang mit grösster Pflichttreue verwaltetes Amt niederzulegen.
Seine hervorragenden Charaktereigenschaften sichern ihm bei seinen ehemaligen Vorgesetzten, Mitarbeitern und Untergebenen ein dauerndes, ehrenvolles Andenken.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 285, Blatt 11376, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Rangiermeister Matthias 5ervais und Sibylla geb. Müller zu Cöln=Ehrenfeld als zur übergeleiteten
Die Direktion und die Beamten der Kölnischen Maschinenbau-ActienGesellschaft.
ahrnisgemeinschaft gehörig, eingetragene Grundstück
Flur 26, Parzelle Nr. 639.268, Glockenring Nr. 11, Hofraum mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 1,02 Ar groß, 1500 Mark Nutzungswert,
am 25. Januar 1907, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. 112, Cöln.
Gott dem Allmä 4¼ Uhr unsere gute 9
stigen hat es gefallen, heute morgen kutter, Großmutter und Schwiegermutter
Frau Witwe Kath. Henn
geb. Zimmer
im Alter von 76 Jahren, wohlvorbereitet durch ein christliches Leben und den Empfang der h. Sakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um ein christliches Gedenken bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Sülz, Köln=Lindenthal, den 23. Oktober 1906. Die Beerdigung findet statt am Freitag den 26. Oktober, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Sülz, Nikolausstraße 8, aus zum Friedhofe in Köln=Deckstein.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 27. Oktober, vormittags 10 Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Sülz. Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Fo Ungseer
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 383, Blatt 15285, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Oberpostassistenten Philipp Stommel in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 45, Parzelle Nr. 1883/165 usw., Melchiorstraße 30, Hofraum, mit Wohnhaus, Anbau und Hofraum, 2,75 Ar groß, Nutzungswert 3300 Mark, am 1. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln=Kriel, Band 41, Blatt 1625, zur Zeit der Eint
zur Zeit der Eintragung des des Nikolaus Urbach, SchreinerVersteigerungsvermerkes auf den Namen meister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
I Flur 63, Nr. 6173/82, Sülzburgstraße, Acker, groß 6,06 Ar, 1 3/100 Taler Reinertrag,
am 1. Februar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das I unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken1 gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
* versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abteilung II2,
Das Jahrgedächtnis 3mangsversteigerung
due Hahegrvacen um Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
fAUNTAKU WTET T WER AE WDTLIP„O L„ M*
für die verstorbenen Eheleute
E
*
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 65, Blatt 2582, auf den Namen der Ehefrau Schreinermeister Heinrich Richartz, Christine geb. Wallraf, ohne besonderen Stand, zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 88, Parzelle 6074/185 2c., Viersenerstraße, Garten,
939/105—
geb. Billstein
findet Freitag den 26. Oktober, morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
4,37 Ar groß, Reinertrag 239/100 Taler,
am 7. Jannar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Zu Allerséelen!
Frische und präparierte
Grab-Kränze
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgal Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
#0
Waldkränze
mod. Ausfuhrung v. M..50 an
stets vorrätig
Naturblumen-Salon
Schildergasse 115
am Neumarkt.
traßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Sparkasse der Stadt Mülheim a. Rh.
(mündelsichen)
Deutzerstrasse 136.— Haftestelle der Strassenbahn. Fernsprechanschluss Nr. 235. Einlagenzinsfuss 3½ 0. Kassenstunden 9 bis 1 Uhr, 3½ bis 6 Uhr; Sonntags von 1¼ bis 12¼ Uhr mittags.
Am Freitag den 26. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa, 1 Tisch und 1 Waschkommode.
2. 1 zweitüriger Schrank und 1 Kinderfahrrad.
M. Tönnes.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
eigerung.
Am Freitag den 26. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 39 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertikos.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
igsverfteigerung.
Am Freitag den 26. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfettschrank in Nußbaum,
Bücherschrank in dito, Ausziehtisch in dito,
Sofa mit Aufsatz in dito, zweitür. Schrank in dito, Waschkommbde mit Marmorplatte und Spiegel.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 26. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit blauem Bezug,
1 Kleiderschrank in Nutzbaum, 1 Schreibtisch in Mahagoni.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 26. Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Billard,
1 Tischmit Marmorplatte 2c.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Anbersirigrkung.
Am Freitag den 26. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstr. 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa, 2 Sessel, 1 Spiegel.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln Hamburgerstraße 13.
Ferersteig.
Am Freitag den 20. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, soll im
Pfandlokale Perlengraben 80 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 neuer Handwagen.
Framm, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 26. Oktober 1906, vormittags 9 Uhr, sollen Lupusstraße 29 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Pianino in schwarzem Gehäuse, 1 Büfett und 1 Pancelsofa in Nußbaum, 1 Diwan, 2 Sessel und 6 Nohrstühle, 1 Trumeauspiegel, 1 Kleiderschrank u. 1 Waschkommode mit Spiegelaussatz in Nuß baum, 1 Gasheizosen mit Majolikamantel, 1 Kron leuchter, 1 komplette Badeeinrichtung usw.; hieran anschließend: eine Partie Fußbodenbretter, Pliesterlatten usw.
Der Verkauf findet voraussichtlich statt.
Aschenbroich,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 26. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pianino in schwarzem
Kasten, 1 Bücherschrank, 1 Sofa in Plüsch, 1 Tisch in Eichen, 1 Konsolschränkchen mit Spiegel, 1 Oelgemälde(Sixtinische Madonna).
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln.
bangsversteigerung.
Am Freitag den 26. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, Nußbaum, 1 zweitüriger Kleiderschrank,
1 Pianino.
Wuoroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
20 Oktober
1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokal, Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlunöffentlich meistbietend versteiger werden:
1 Schreibtisch, 1 u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Coln Hansaring 76.
Büfett
FR
Zwangsverseigerung.
Am Freitag den 26. Oktobe
Oktober
1906, mittags 12 Uhr, soll iAuktionslokale Hermann Beckerstr. in Cöln gegen gleich bare Zahlur öffentlich meistbietend versteiger werden:
1 Eichenbüfett.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln Ursulagartenstraße 16, 2. Et
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 26. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 315 in Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
□0
Anfang 8 Uhr
1 Kleiderschrank, 1 kommode.
WaschN. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Cöln, Balthasarstraße 11.
#
Kohlen,
Koks. 58 Briketts
allen Sorten
Soi
1
waggon
u. fuhrenweise
empfichlt
Julius Meyer
N
9
Mein Bureau befindet sich von
heute ab
14.
Dr. Mannheim,
Rechtsanwalt.
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639. Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front. Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz. Preis: 6, 3, 10,
12, 15 M. bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Dars
(Ameri im 2
Die V
Johanna Engel,
ring4. Tel.
Annchaus Köln,
= Annostrasse 3f.
Arbeiterhospizu.
Entrit
Unsere E
handene Glä
Wilhelm
Logis:! Speisen:
1 Nach.0,80 Bürgerlicher Mittagstisch-.4
3 Nächte je.50„......K 1,50 1 auf Wunsch höher,
per Woche K 2,10 f Abendessen.. 4
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für 3 sammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstrast
Königin-Carola-Kuchen
auf der Kochkunst-Ausstellung Köln zum 91. mal prämiet sowie die beliebten Leipziger Brezel *<space> e m p f i e h l t<space>
Edmand Heusch, Köln, Martinstrasse
Vereins=Nachrichten.
∆ Windthorstbund. Die vereinigten Kölner Bunde für Montag den 29. d. M. eine große öffentliche Versammlung den Prunksaal der Bürgergesellschaft einberufen, worauf alle Ke der Zentrumswählerschaft aufmerksam gemacht seien. Zumal Rücksicht auf die beiden Redner, Generalsekretär Dr. Scharmi“ und Reichstagsabgeordneter Erzberger, kann der Besuch dien Veranstaltung der Jugendorganisation des Zentrums sowie aln Angehörigen der Zentrumspartei nur angelegentlichst empfohll werden.
Gebe 5% Ra Zigarrenspitzen, Mache besonk Lieferung zu Neu Muster werdpfeif
Stimmen aus dem Teserkreis.
5650] Die Auguststraße in Nippes. Der Einsender Stimme Nr. 3627 Ihres geschätzten Blattes mag wohl Recht daß die Trottoire an genannter Stelle der Auguststraße sich k#
Unter Hi
genannter Stelle der Auguststraße sich Regenwetter in schlechtem Zustande befinden und darum um hülfe ersucht. Aber die Behauptung, die Instandsetzung der Bur# steige in der Auguststraße wäre notwendiger gewesen, wie“ auf dem Merheimerplatz bzw. der Merheimerstraße, dürfte n nicht stichhaltig sein. Es kommt wohl im vorliegenden weniger darauf an, ob die Auguststraße im Herzen von Abe“ liegt, wie der Einsender bemerkt, vielmehr, wo der meiste herrscht. Und solcher ist doch ohne Zweifel an einer Stelle," die Straßenbahn befährt, in erster Linie zu suchen, außerdem! hört die Merheimerstraße zu einer der frequentesten Torsten der Vororte. Gerade am Merheimerplatz, Ecke der Mer# straße, wo sich zwei Haltestellen der Straßenbahn befinden, die Passanten bzw. Fahrgäste lange genug im Schmutz#e stehen müssen, bevor hier Abhülfe geschafft wurde.."

Erstes Blatt:
6. Oktober Uhr, sollen
24 in
re Zahlung
versteigert
1 Büsett
er in Cöln.
—
Direktion Max Bruck.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends:
FREDERICOBARBALONGA
von der Kaiserlich russischen Oper in Moskan.
6. Oktober hr. soll in Beckerstr. re Zahlur versteiger
CLAIRE HELIOT
in ihrem Dressurakt mit 12 Prachtlöwen
8
und die übrigen 9 Attraktionen 9.
E
er in Köln, 6, 2. Et
etropol-Theater.
. Oktober Uhr, sollen raße 315 in re Zahlung versteigert
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
„ Freitag den 26. Oktober 1906.
um 49. Male: Zum 49. Male
A„ 0um 29. Ma
Die lustige Witwe.
1 S WTLI G„
1 Wash.
. Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
— Samstag den 27. Oktober 1906.
Aufführung der
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293# Donnerstag, 25. Oktober 1906.
Gebrüder
Herrnfeld
präzise 8 Uhr. Theater. präziss 8 Uhr. Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater.
Heute: Letzte Aufführung
der stürmisch bejubelten Herrnfeldiaden
Letzte Ehrel
Endlich allein!
Blumentopf!
mit Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.
#Morgen, Freitag den 26. Oktober
Premiere
Seitr O.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Freitag den 26. Oktober 1906. 50. Ab.=Vorst. Serie B
Gastspiel von Adolf Gröbke
vom Königlichen Hoftheater in Hannover.
Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser
r ii Wartburg.
Novität
für
Köln
95
vollzieher, ze 11.
Aufführung der 4
Lustigen Witwe. 50.
Roenachmit1h
Sonntagnachmittag 3½ Uhr Ermäßigte Preise.
kts
ten
Novität für
Köln
e Die Meyerhains gm
Eine Kommerzienrats-Komödie aus Berlin W. in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld.
Kommerzienrat Meyerhain: Donat Herrnfeld.
Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr vormittags während des# # ganzen Tages. Telephonische Bestellungen mit Adressen-K Angabe für die ganze Woche. Telephon 2199.
Handtung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.(Pariser Bearbeitung) ..<space>#### t t a<space> L o h s e.<space>—<space> I n s z e n i e r t<space> v o n<space> W i l h e l m<space> v o n<space> W y m é t a l.<space>
Dirigent: Otto Lohse.— Inszentell von—
Dr. 1 Sgger Bzänae hnen: Dennern, Dereau., Brunnr., Hermann.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Große Preise.
Samstag den 27. Oktober 1906. 51. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Königin von Saba.
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark. Große Preise.
Altes Stadt=Cheater.
enweise
Kinnn
Weiche Acchl E STR.11-13
——
Neues Programm!
Panot
K
4
na Interhational
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Die herrlichen Geßade des Bodensee und dessen grohatlige Kärntner Alpenwelt mit Znaim u. Südmähren
intritt 30„ Kinder u. Schüler 20 J. Bill. Abonnements..Vereine bed. Ermäß.
Darstellerin plastischer Posen.
54
der moderne Simson.
(Amerikas sensationellste Attraktion, zuletzt 3 Monate im Zirkus Barnum-Bailay in New-York engagiert.)
4
köln: nzollern
4. Tel. 99
Die Vorstellungen sind fortwährend. 6a#
Entritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
Kus.
Unsere Gesellschaft ist aufgelöst. Wir bitten etwa vorhandene Gläubiger, sich zu melden.
Wilhelm Fischer, Gesellschaft mit beschräubter
Molkerei H. Bremer Köln-Lindentbal
Fernsprecher 345.. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung .„ cu. 275 Milchkühe erster Rasse
Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch
####vier Verschluß, à Liter 35 Pfg.
Direktion: Max Martersteig
Freitag den 26. Oktober 1906. 56. Vorstellung.
von Lina Lossen
vom Kgl. Hoftheater in München.
Neu einstudiert.
Drama in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
Stausfen Mangod, Zitzgen. Ooter Weinmann, Kiesau, Jahr.
Einlaß 7 Uhr. Ausang,ziztrg Ende ungefähr 10 Uhr.
Samstag den 27. Oktober 1906. 57. Vorstellung. 2 8. Volkstümliche Vorstellung.
### Im Escorial.
Eine spanische Hofkomödie in 1 Aufzuge von Wilhelm Henzen Hierauf:0
Der Arzt seiner Ehre.
Komödie in 1 Akt von Paul Mongré. Zum Schluß:
Der gemütliche Kommissär.
Groteske in 1 Akt von Georges Courteline Volkstümliche Preise.
Frische Kuhmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. à L. 25 Pfa Vollmilch(Haushaltungsmilch) a Liter 22 Pfo
Milch steht unter Bautaall. a n 719Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Vindthorstbund.
Alle Anhänger der
Zentrumspartei
sind ebenso freundlich als dringend eingeladen zur
Großen öffentlichen Versammlung der Kölner Windthorstbunde
. K% r.
.. KK 0
für 3e osenstraze
S
Gummi-Regenmäntel,
Framien
prima russ. Gummischuhe, grosse Auswahl, billigste Preise. Reparaturen schnell u. billig
Gummi-Waren-Haus
F. Grün, Herzogstrasse).
Michael Grüter, Blumenhandlg..-Binderei,
Herzogstrasse 32(Hotel Disch)
Telephonruf 9630
hält sich nach langjähriger Tätigkeit in ersten Gärtnereien und Bindereien(zuletzt 16 Jahre bei Herrn August Gipprich, Herzogstraße) in allen einschlägigen Arbeiten moderner Bindekunst, Tafeldekorationen usw. bestens empfohlen.
Auswahl in fertigen Kränzen iu Allerseelen.
am Montag den 29.Oktober, abends Punkt 9 Uhr in großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofplatz).
Redner die Herren:
Generalsekretär Dr.
über den Windthorstbund.
Reichstags=Abgeordneter Erzberger
insbesondere kolonialpolitische
Fragen.
Die Vorstände der Kölner Mindthorstbunde.
Zigarrenspitzen, Zigarrenpfeifen
mit Firma.
Berlin, wurde uns
Modernen illustrierten Wochenschrift
Die Welt
de haber mlung ille Kreit umal
uch
vie alla mpfohlen
be: Ravatt bei Bestellung am Hause auf meine längst bewährten
Zigarrenpfeifen mit Firma als Zugabeartikel.
Mache besonders die verehrten Wirte darauf aufmerksam, wegen zeitiger #ieferung zu Neujahr baldigst ihre Bestellung zu machen
Muster werden auf Wunsch zugesandt.
nebst Filial=Auslieferung für Köln und Umgegend übertragen
#e###che den energischen Vertrieb dieser einzig daMütschenichs Anstands- und anz-Institut Probsteigasse 21.
# Bonntag 9. 11. Nov. Sisen, geschl. Karaus nachmitag
Pfeifenfabrik Krahn&amp; Co.,
ältestes Geschäft am Platze,
Unter Hutmacher Is, am Heumarkt.
Vertrieb dieser einzig
10 Pfga., übernehnen wolen, biten wir, sich zu meld.“
Friedr. Kratz&am Tie.,
Filial=Expedition von„Die Welt“.
Stolkgasse 49, Nähe Hauptpost.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local= Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Lisette,
vergessen Sie nicht, ein Paket Veilchenseifenpulver
Ochsenmehger=Innung Köln.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
Es t. Ner 1127—2
ConcertGesellschaft.
Treitag den 26. Ehtober 190
Chorprobe
im Konservatorium.
6 Uhr alle noch nicht geprüfte Damen
7" die Damen die Herren.
„Marke Kamiuseger
mitzubringen, es sind so hübsche nützliche Geschenke dabei!
In den meisten Geschäften zu haben.
Fabrikant:
Carl Geutner, Göppingen.
Vorsicht beim Einkauf!
Man achte auf die Marke Kaminseger!
Diejenigen
Lehrlinge,
Psses und bregiagr Pehrzeit bei einem Innungsmeister bendet
„
Gesellen-Prülung
werden oehoton T
ablegen wollen, werden gebeten, lsich zu der am Mittwoch den
7. November, nachmittags 3 Uhr, im Schlachthof stattfindenden Prüfung bei unserem Prüfungsmeister Hrn. G. 2o sattuingenden A 84
zellenstraße 57, bis zum 4. Noveuuber anzumeld
Eltern und Vormünder dürsen der Prüfung nicht beiwohnen.
Der Vorstand. 5
9..: H. Graefen, Obermeister.
e
——
HEINR, SCHIEREN
Inh.: Gustav Funcke
Kupfergasse 18—20. k Köln a Kupfergasse 18
—Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze
zegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local=Anzeiger die beste Wirkung.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293&amp; Donnerstag, 25. Oktober 1906.
Zweit
Marie Waidelé
Dentiste
ausgebildet an
deutscherUniversitäl
Ziehung 16. und 17. November in Berlin im Dienstgebäude der Königl. Gen.-Lott.-Direkt.— 210000 Lose mit 6039 Gewinnen i. W. v. zus.
Mark
10000. 600, 5000, 4000. 2 3000 ) 10000, 61 1500- 9000 Sferner d
davon: 1 à
Sprechstunden für Zahnleidende 10—6 Uhr.
Fernsprecher 6465.
Hohestr. 129.
Haus Damm.
Mark
I. W. v.
Lose à 1 Mk., I1 Lose 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.) Zu hab. bei allen
Königl. Lotterie-Einnehmern kenntlichen Verkautsstellen
Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königl. Preussischer Lotterie-Einnehmer G. m. b. H.
Berlin, Monbijouplatz 1.
(schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung) liefern in 10 hervorragend vollkommenen Ausführungen zu den billigsten Preisen u. günstigsten Bedingungen.
In Musikplatten sind stets.neuesten u. beliebtesten Stücke auf Lager. Man verlange Kataldg.*
Roland=Maschinen=Gesellschaft G. Köln, Severinstraße 216.
* c Eine
zessionsster
— Obermeister
##handlungen. sammlung a
##solle und ba
Heyden, refe
dem Delegie # die Konzessio #verwies auf ##und bezeichn Wirt. Die rauereien, ##wurden. M ###erglichen; d #orlage zu! #nnahme de
Redner ist de und Alkoholf Tefizits zu d die Bierpreis werde man Stadtverord: in der letzten Resolution, d Die von Ammlung ni Unterdrückun energischen P welche nur g Wenn auch d direkt belastet Wert darauf Unabhängigke unter einer werbe vorfin unberechtigt, sie keinen Unt Die Vorlage brauereien al Angestellten s# aber auch die eigentümer ein Wir bitten di Standes, dies zu vernichten, Stadtverord ferenten bei, daß er stets fi es ihn geärge (Kölnische Zeit1 gut gehe, so ti gnädigst die K tun, wie das wissenschaftlich gewissermaßen man entschiede Stelle schon be auftragen, dah Maße mehr er freien Restaur
behält man mit Hundebrot „Diana“, weil es aus einer tierärztlich empfohlenen Mischung von präp. Fleisch, Gemüse, Mehl, Nährsalzen(phosphorsaurem Kalk usw.) bestcht.*
Das Deutsche Hundebrot „Diana“ übertrifft an Qualität und leichter Zerteilbarkeit alle in und ausländischen Fabrikate.
Man mache einen Versuch. Probe und Gebrauchsanweisung gratis.
Alleinverkauf für
Köln. Bonn und Trier:
Breitestr. 167. Perural 20
Generalvertrieb für die Bezit Köln- Bonn—Düren.
auf Lager. Nur bestgearbeitete. Qualitäten zu den bekannt bill Preisen. Alle vorkommenden#. arbeiten werden auf Wunsch von eigenem Haar in kürzester angefertigt.
Komödienstrasse 14.
Togel- u. Putter-Grosshandlung.
Herr.: Sie gehen bei solch' Hundewetter ohne Gummischuhe?
Herr.: Ich lasse meine Stiefel mit echten grünen Sohlen reparieren, diese sind unbedingt wasserdicht, halten dreimal so lange wie andere Sohlen. und sind auch nicht teurer wie andere, Sie können dieselben bekommen bei Schuhmachermeister
B. Brackemann
Türmchenswall 7.
Filiale: Weidengasse 67.
Kölns Spezial-Geschäfts
neben Neubau H. Torbet.
von den einfachsten bis zu den feinsten. Leichte, halbschwere, schwere Qualität. Kurze, halblange und lange Form. Mit und ohne Putter. Mit Serge, Plaid oder Seidenfutter. Mit oder ohne Sammetkragen. Meine übersichtlich geordneten Lager zeigen einen Bestand von vielen tausend Piecen. Stoffe und Zutaten nur erprobte, solide Qualitäten, wofür der Ruf meiner Firma bürgt. Preise unerreicht billig.
Fürjede Figur ist passende Kleidung vorrätig.
wäschram besten
Suppen
Naturpräparierte Kränze
Metall-, Immortellen-, Perikränze
zu billigen Preisen.
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands
für fertige, bessere
Herren- u. Knaben-Garderobe
worin in ¾ Stunden Fleisch ausgezeichneter Suppe gar#
Cöln, Hohestr. 136
Feuilleton
neueste
Wasch
Maschinen. Waschöfen, Bügelöfen, LeinwandKöln, Schildergasse
W massives Gold Si# ohne Lötfuge,
in allen
Fassons von 4 M. an. Gravur gratis. Auch empfehle große Auswahl
Aus dem! Voll und gre während der mit Michaelowi weder glaubte jährigen Leben veranlaßte, ihr ihre Schritte i und lauschte, Al und Katja in i regung. Alle f Hause geherrsch im Begriff sei.
Eupraria git (Herrenzimmer). saß, erhob sich entgegen.
„Guten Tag," nahe zu Eupraz küßt
tat er je zwanzig Jahren dieser Höflichke herauszufühlen „Sie haben fi er,„ich wäre ge brauchen.“
Weshalb den Handbewegung. einandersetzen so mehr vollständig Sie setzte sich Sie wollen t #a, ich möcht nichts dagegene
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns beim Kathol. Arbeitersekretariat, Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.*
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
zu bekannt billigen Preisen.
everinstr. 117.
#illig Kost und Logis.
O Mariengartengasse 26.
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstemper... à Liter 22 Pfg.
Magermilch„ 10„
Buttermien„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasene à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
Mangeln,
Gewissenhafte naturgemäße, homöopathische Behandlung
* von
HeisswasserWringmaschinen,
Geschäftslokal: Breuerstrasse 1b.
Geöffnet an allen Wochentagen vormittags von-1 Uhr, nachmittags von-5 Uhr Samstags bis 7 Uhr.
empfiehlt
Aug. Weyers
Cöln,
Breitestrasse
Ecke Langgasse.
Fernsprecher 135.
(Nervenschwäche), Gemütskrank heiten, Gicht, Rheumatismus, Ischias, Nervenschmerzen u. s. w
mögl. ohne Berufsstörung.
Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Honorar mäßig.
Spezial-Institut“,
Spareinlagen von 1 bis 3000 M. werden verzinst mit 3½%, höhere Einlagen bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Verlag u. Druck von.D. Verantwortl. Redacteur allgemeinen Ceil: B. für den Anzeigen- u. Re a. Okle, alle in
Wer spannende Feuilletons lesen will
Telephon-Nr. 4901.
Sprechstunden 10—1 und—3, Sonntags v. 10-1 Uhr.
„ die man auch der
Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.

Vereins=Nachrichten.
c0 Eine Orotestversammlung gegen die Schank-Konzessionssteuer tagte gestern nachmittag im Viktoriasaale. Der Obermeister der Kölner Wirte=Innung, Hr. B. Noll leitete die Verhandlungen. Hr. Anton Lülsdorf betonte, daß die heutige Versammlung als Unterstützungsobjekt für die Stadtverordneten dienen solle und bat das Mitglied der Wirte=Kommission, Hrn. E. von der Heyden, referieren zu lassen. Letzterer bemerkte, daß er bereits auf dem Delegiertentag der rheinisch=westfälischen Wirtevereine gegen die Konzessionssteuer seine Ausführungen gemacht habe. Der Redner verwies auf die verschiedenen Belastungen des Wirtestandes hin und bezeichnete die Konzessionssteuer als Erdrosselungssteuer für den Wirt. Die Steuer degradiere den Wirt zum Zapfjungen der Grauereien, die sich nach und nach der Konzessionen bemächtigen wurden. Man habe eine Wirtschaft fälschlich mit einer Apotheke werglichen; dann habe es in einer hiesigen Zeitung, die die Steuervorlage zu begründen versuchte, geheißen, den Wirten würde durch Annahme der Steuer die lästige Konkurrenz vom Halse gehalten. Riedner ist der Ansicht, daß man später unbekümmert um Bedürfnisund Alkoholfrage die Konzessionen lustig erteilen werde, um die cenizits zu decen. Die Wirte hätten es verstanden, in Köln siegend die Bierpreiserhöhung abzuwenden, auch in der vorliegenden Frage werde man sich durch eine geschlossene Einigkeit betätigen. Hrn. Stadtverordneten Brems danke er schon heute, für sein Eintreten in der letzten Stadtratssitzung. Der Redner empfahl dann folgende Resolution, die dann einstimmig zur Annahme gelangte.
„Die von zahlreichen Wirten und Interessenten besuchte Verammlung nimmt mit Entrüstung Kenntnis von den wiederum zur Unterdrückung des Wirtestandes geplanten Maßnahmen. Sie erhebt energischen Protest gegen die Konzessions= bzw. Schanksteuervorlage, welche nur geeignet ist, den freien Wirtestand zu grunde zu richten Wenn auch durch diese Steuer die heutigen Konzessionsinhaber nicht direkt belastet werden, so müssen wir doch mit Recht ganz besonders Wert darauf legen, unseren Stand auch für die Folge in seiner Unabhängigkeit zu erhalten. Das Wirtegewerbe seufzt heute schon unter einer Sonderbesteuerung, die man bei keinem einzigen Gewerbe vorfindet. Ist die Konzessionssteuer an und für sich schon unberechtigt, so ist sie in ihren Einzelbestimmungen unhaltbar, da sie keinen Unterschied in dem Werte der einzelnen Betriebe vorsieht Die Vorlage ist nur geeignet, die Wirte vollständig den Großbrauereien auszuliefern und auch den strebsamsten Wirten zum Angestellten seiner Brauerei zu machen. Durch diese Vorlage wird aber auch die Freizügigkeit der Wirte unterbunden, weil der Hauseigentümer eine Waffe besitzt, um die Miete unaufhörlich zu steigern.
Wir bitten die verehrlichen Stadtverordneten im Interesse unseres Standes, diese Vorlage, die nur geeignet ist, zahlreiche Existenzen zu vernichten, abzulehnen.“
Stadtverordneter Brems pflichtete den Ausführungen des Referenten bei, erklärte aber im übrigen nur erwähnen zu wollen daß er stets für den Wirtestand eintreten werde. Am meisten habe daß es in der Begründung in jener Zeitung (Kölnische Zeitung und Stadt=Anzeiger) heiße, wenn es dem Wirten gut gehe, so trage er daran absolut keine Schuld. Wenn man ihm gnädigst die Konzession erteile, so habe er weiter nichts mehr zu tun, wie das Geld anzunehmen. Und so etwas müsse man von wissenschaftlich gebildeten Leuten hören. Hiernach seien die Wirte gewissermaßen Faulenzer. Gegen eine solche Unterstellung müsse entschieden Front machen und das werde er an maßgebender Stelle schon besorgen. Hr. Gasten bat die Wirtekommission zu beauftragen, dahin zu wirken, daß keine Konzessionen in beschränktem
mear erteilt w. den und daß eine Bevorzugung der alkoholceien Restaurants aufhöre, da man in allen Wirtschaften auch
alkoholfreie Getränke erhalten könne. Stadtverordneter Brems bemerkte hierauf, daß in diesen Fragen nicht die Stadt, sondern die Polizeiverwaltung zu entscheiden habe.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein hiesiger Arzt, Dr. med. F. Eberhardt war angeklagt wegen öffentlicher Beleidigung des Direktors der Provinzial=Hebammenanstalt in Köln, Dr. med. Frank. Der Angeklagte hatte vor mehreren Jahren in einem Ermittelungsverfahren wegen Körperverletzung gegen Dr. Frank als Sachverständiger sich gegen diesen ausgesprochen. Dr. Frank sollte nach Angabe einer Patientin, die sich in die Behandlung des Dr. Frank begeben hatte, ohne ihre vorherige Genehmigung zu verlangen, eine Operation vorgenommen haben, wodurch sie an ihrer Gesundheit Schaden litt. Die Strafkammer lehnte aber damals den Antrag auf strafrechtliche Verfolgung ab. Dr. Eberhardt wollte diese Operation auf der Aerzteversammlung zu Würzburg zur Sprache bringen, verzichtete aber aufs Wort, nachdem Dr. Frank sich als den Arzt nannte, der die betreffende Operation vorgenommen hatte. Dr. Eberhardt hatte nun die Empfindung, als habe Dr Frank in seiner Rede auf dem Aerztetage ihn als Mensch und Arzt heruntergesetzt. Er schrieb dann eine Broschüre, betitelt: Ein Kampf ums Recht, worin er die von Dr. Frank vorgenommene Operation vom wissenschaftlichen Standpunkte aus als unnötig hinstellte, es als unzulässig bezeichnete, daß ein Arzt eine Operation vornehme ohne Vorwissen und Einwilligung des Kranken, und schließlich den Dr. Frank als Lügner und Verleumder bezeichnete Diese Schrift erschien auch im Buchhandel. Der beschuldigte Arzt bestritt in der Verhandlung die Absicht der Beleidigung. Er führte u. a. aus, man habe ihn auf dem Gynäkologenkongreß in Würzburg nicht ausreden lassen und in Fachblättern seinen Standpunkt erläuternde Artikel nicht ausgenommen. Deshalb habe er die Broschüre veröffentlicht. Er habe die scharfen Ausdrücke„Lügner" und „Verleumder“ gebraucht, weil er sich anders nicht habe helfen können. Er sei kein Jurist und halte jeden, der die Unwahrheit sage, für einen Lügner. Der Vorsitzende des Gerichtes, Landgerichtsrat Weißweiler, erklärte dagegen, daß nur derjenige ein Lügner sei, der wissentlich die Unwahrheit sage. Niemand habe das Recht
g einen anderen solche Worte in die Oeffentlichkeit zu bringen. Medizinische Streitigkeiten, hier dahingehend, ob die Frau richtig oder unrichtig behandelt worden sei, am Gerichtstisch zu er ledigen, sei nicht angängig
Prozeß
J Köln, 24.Okt.1906.
g. Es wurde deshalb auf die Vernehmung
von Zeugen verzichtet. Dr. Frank war als Nebenkläger zugelassen.
in Vorschlag gebrachten Einigungsversuch durch seinen Rechtsbeistand, Dr. jur. Schreiber, ab. Staatsanwalt Dr. jur. Rose beantragte, den angeklagten Arzt zu 300 M. Strafe zu verurteilen und dem Dr. Frank die Befugnis zuzusprechen das ergangene Urteil durch die Kölnische Volkszeitung und die Kölnische Zeitung auf Kosten des Angeklagten veröffentlichen zu
ie uiig dis wgtegrot beantragte seine Freisprechung, da er nichts
als wie die Wahrheit gesagt habe. Dr. Frank bemerkte, er habe richtig operiert und der betreffenden Frau das Leben gerettet Das Gericht erklärte den angeklagten Arzt für schuldig und verurteilte ihn zu 200 M. Strafe; zugleich wurde dem Nebenkläger die Befugnis erteilt, das Urteil zwei Wochen nach erfolgter Rechtskraft in den genannten Blättern zu veröffentlichen. Die Verurteilung sei erfolgt auf Grund der§§ 185 und 200 des Str.=.=B sowie des§ 20 des Preßgesetzes. Der Schutz des§ 193(Wahrung berechtigter Interessen) sei dem Angeklagten zugebilligt worden, allein er sei weit über dessen Rahmen hinausgegangen, was sich schon aus der Häufung der beleidigenden Worte ergebe.
Zur Sprache gelangt im weiteren Verlaufe der Vormittagssitzung Punkt V der Broschüre, wo ausgeführt ist:„Zu Anfang der siebziger Jahre wurde in Ehrenfeld mit Unterstützung der liberalen Partei eine Bank aufgetan unter der Firma Spar= und Kreditverein. Es war zur Zeit des Kulturkampfes, der auch in Zilkens den Geist des Glaubenseifers weckte, obgleich er bisher von besonderer Frömmigkeit nichts hatte merken lassen. Das erste Werk seines Glaubenseifers war die Gründung einer streng katho
lischen Bank, die dem liberalen Unternehmen das Wasser abgraben ollte. Zilkens tat sich zu diesem Zwecke mit einem Mann zusammen, der ihm in jeder Beziehung gleichwertig war, nur daß Hubert Andreas Teusch, so hieß der Kamerad, sich mit der Rolle des Handlangers begnügte, während Zilkens der schaffende und treibende Geist blieb bei allem, was die beiden in Zukunft voll brachten. Zilkens und Teusch gründeten also die Ehrenfelder Volksbank, eingetragene Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung Der gutkatholische Charakter des Unternehmens ging schon daraus hervor, daß sogar von der Kanzel für die Bank agitiert wurde und zwar hat sich darin als besonderer Gönner des Zilkens der bekannte Pfarrer Ropertz hervorgetan. Mit einer fingierten Liste auf der Kapitalisten und Grundbesitzer als Teilnehmer verzeichnet waren, wuzte Ziltens zahlreiche kleine Handwerker und Geschäftsluie für seine Sache zu gewinnen. Die Bank wurde gegründet Zilkens wurde Direktor, Teusch Kassierer. Die beiden Kameraden warfen sich auf Terrainspekulationen; den Bauspekulanten wurde Kredit gegeben bis die Sache soweit war, daß die Häuser zur Subhastation kamen. Die besseren Objekte steigerte Firma Zilkens Teusch an, die minderwertigen fielen der Bank zu, so daß diese bereits im Jahre 1878 verkrachte und die Genossenschaft, lauter
else aund Gchreibe; Simnundzwanzig Jahre macher, in Jahre 1390,
benader. Die Genossen, die Ddie Tragweite der von ihnen ein91s Angst, noch mit ihrem Vermöigen herangezgen
eine####ige; auch wußte Zilkens die Geschädigten dadurch zu beruhigen, daß er sofort nach Verfall der Volksbank, am 25. Juni
eine neue Bank gründete unter dem Namen Bank für Land wirtschaft und Gewerbe. Durch die Gründung dieser Bank. die sich später im Volke den weniger rühmlichen Namen Bank#i
der verkrachten Bank in den Glauben zu versetzen, daß mit Hülfe der neuen Bank die alten Verluste gedeckt werden sollten.
daß nicht, der von Aiberalen gegründet Spar und Krediterel.
zueri. herchsign Ghrindrgn hun.escer.. Jottsbank, der von
der liberalen Gründung„das Wasser abgegraben“ werden follte
der 70er Jahre
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Okt. 1906.
*:
eigener Kraft.
[41 Roman von J. N. Potapenko.
Aus dem Russischen übertragen von Helene Schütky Voll und groß, wie sie war, ging sie schwerfälligen Schrittes während der Gedanke, daß ihr eine Auseinandersetzung mit Michaelowitsch, dem Gatten ihrer Tochter bevorstände, dem sie weder glaubte noch vertraute, und den sie während eines zwanzigjährigen Lebens im gleichen Hause nicht lieben gelernt hatte, sie veranlaßte, ihren Kopf noch höher als sonst zu tragen. Und als ihre Schritte im Korridor ertönten, erhob sich Michael vom Sofa
und lauschte, Andreas blieb einen Augenblick an der Türe stehen und Katja in ihrem einsamen Zimmer geriet in noch größere Aufregung. Alle fühlten, daß die Totenstille, die zwei ganze Tage im halle, zu Ende gehe und der Sturm auszubrechen
Eupraxia ging in das Empfangszimmer, darauf ins Kabinett Herrenzimmer). Michaelowitsch, der gerade im Sessel beim Fenster
ak, srhob sich langsam und gung ihr ebenso, ohne sich zu beilen,
„Guten Tag,“ sagte er mit seiner gewohnten Höflichkeit, trat nahe zu Eupraxia heran, indem er sich neigte und ihre Hand
Das tat er jeden Tag bei der ersten Begegnung seit mehr als zwanzig Jahren. Doch noch niemals war so sehr wie heute aus
volständig ausgegliche nun nichts dagegen einuwendenie cen. 3ch hosse, Sie haben
„Das ist ganz Ihre Sache.“ Ich bin nicht gekommen, von Ihnen zu reden, sondern von den Kindern."
„Nun, Eupraxia, wir haben doch keine kleinen Kinder im Hause Gottlob, sind sie alle erwachsen. Und außerdem verreise ich ja nur auf einige Tage höchstens, und ich hoffe, Sie werden es nicht abschlagen, unterdessen die Oberaufsicht über sie zu führen."
„Nein, nicht davon wollte ich reden, durchaus nicht davon.“
„Ich bin bereit, Ihnen zuzuhören,“ sagte Michaelowitsch mit ehrerbietiger Verneigung und setzte sich, einen Stuhl nehmend, einige Schritte von Eupraxia hin.8
„Ich will nicht von Michael sprechen,“ fing die alte Dame an „Von ihm ist ja nichts zu sagen, denn seine Stellung ist rechtlich und gesetzlich; dagegen müssen wir von Andreas und Katja reden hätten es schon längst tun sollen. Lange schon tut mir das Herz weh, wenn ich zusehe, wie sie außerhalb des ihnen bestimmten Weges gehen.“
Vergebens blickte Eupraxia dabei in die Augen Michaelowitschs mit der leisen Hoffnung, darin seine Meinung über diese Frage lesen zu können: nein, er beherrschte seine Augen zu gut und gestattete ihnen nur das auszudrücken, was er für nötig fand. In ihnen stand nur Aufmerksamkeit und die Bereitwilligkeit, alles anzuhören, was sie zu sagen für gut befand.
„Was verstehen Sie unter den Worten: außerhalb des ihnen bestimmten Weges?“ frug Michaelowitsch.“
„Was ich darunter verstehe? Dasselbe, was Sie darunter vermit natürlichen Gefühlen
ind Pflichten überhäuft. Sie haben die Kinder niemals gelieb besonders Andreas nicht, das weiß ich sehr gut. Im Innersten
# berzens waren Sie immer gegen ihr Jeben r unserer e Peixz, Feigeswpege, habe ich ihnen doch sogar meinen Ramen ge„Sie hätten ihnen Ihren Namen gegeben? Nein, Sie haben ihn nicht gegeben, sondern man hat Ihnen denselben abgerungen Es war der Wunsch Weras.....setden abgerungen.
bank gab keine Bauzuschüsse im heutigen Sinn, der höchste Kredit überhaupt betrug 12= bis 15 000 M. Daß die Liquidation 21 Jahre
#.##as daran, daß man den Genossen Zeit lassen wollte, ihren Verbindlichkeiten nachzukommen, daß also die lange Dauer der Liquidation lediglich im Interesse der Genossen lag. Ich habe schließlich das Defizit, das entstanden war, aus meinen Mitteln mit 35 000 ohne Verpflichtung gedeckt. Von den übrigen Genossen hat keiner sezahlt, zur Deckung des Defizits. Es kann niemand behaupten,
„Sie fragen mich, warum ich das meine? Erlauben Sie, daß ich Ihnen darauf genau so antworte, wie ich denke, ohne alle Umse, und Beschönigungen. Deshalb, weil es ihnen nichts nützt
„Nein, bitte, weichen Sie mir nicht aus Die Natun ist doch das Gesetz ist das andere. Das, was die Natur nicht getan hat, hätte das Gesetz tun können. Meine arme Wera wünschte sehr
die Sache set ganz anders ansehen
Wirklichen Staatsrates Saredtof wären, dann läge ein anderer
Sss#### Schicksal vor ihnen. Aber so wie es jetzt steht was kerzurt, daber gerg, 8 atia, die Tochtar eines untergeord#s aus digi Burgerstande, lebt in einem herrschaftSichrnt#####d nn hat, sie gewöhnt, sich wie ein Fraulein zu und ins Gymnasium zu gehen. Andreas— der Sohn
einer schwedischen Köchin, die sich mit einem russischen Koch verSie fich mir einem ruffischen Roth verzu., trägt die Studentenuniform und besucht die Universitat. Ist das etwa ihr natürlicher Weg? Und wie wird es weiter werden? Katja wächst heran, sie wird mit den jungen Leuten aus der guten
„. Pechie herun, sie wird mir den jungen Leuren aus
Gesellschaft bekannt, sie verliebt sich womöglich und man verlicdt sich in sie, dann kommt die Rede aufs Heiraten und plötzlich er„Das verstehe ich darunter, daß sie weder Gymnasium, noch
Geiwperbe und weiter nicheg an e saches, ehrenhaftes, pratisches
„Warum meinen Sie das, Eupraxia?“
sahrt man, daß sie ein Bürgermädchen ist, und alle wenden sich darauf von ihr ab... Und Andreas? Er beendigt die Universität, möchte in den Staatsdienst eintreten, und wie? Glauben Sie, wenn man aus seinen Papieren erfährt, daß er in Wahrheit der Sohn eines Kochs ist, man wer
Nein, sofort werden ihm aur.
verlegen. Ist das, Ihrer Meinung nach, vielleicht
in Papieren erfahrt, dast er in Währhen der Sohn
man werde ihn ebenso ansehen wie die übrigen? erden ihm alle den Rücken zukehren, ihm den Weg riegen. Ist das, Ihrer Meinung nach, vielleicht gut?“
Sie vergessen, Eupraxia, daß ich ihnen niemals meinen Einfluß nziehen werde, und derselbe hat doch einige Bedeutung.“
Sie? Ihren Einfluß. Ja, Sie werden nicht einmal einen kleinen
entziehen...
„Sie' Ihren Einfluß Finger für sie rühren
Ja,
Sie
ie werden nicht einmal einen kleinen können sie ja nicht ausstehen. Sie
#####nger für sie buheinr. sio ja nicht ausfrehen. Sie
ug ben sie schon damals, al. Wera sie ins Haus nahm, angesehen als wollten Sie sie am liebsten, erdrosseln. Ich kenne Sie und sage
als wollten.. Ihnen das gerade in
Gesicht!“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 293&amp; Donnerstag, 25. Oktober 1906.
Zweites Man.
daß ich mir bei der Ehrenfelder Volksbank irgendwelche Unregelmäßigkeiten habe zu schulden kommen lassen. Am 31. Juli 1872 wurde die Volksbank gegründet. In den Ausschuß, oder wie es richtiger hieße, in den Aufsichtsrat wurde u. a. auch gewählt: Sebastian Hewel, der Vater des Beklagten. Der Ausschuß wählte später den Vorstand und übertrug mir das Amt des Kontrolleurs. Ich bin also in eine Stellung bei der Volksbank gekommen, als diese bereits gegründet war; das Ausschußmitglied Hewel hat mich mit zum Vorstandsmitglied gemacht. Von einer fingierten Liste, die ich vor der Gründung hätte zirkulieren lassen, kann nicht die Rede sein. Ich habe damals keine einzige Baustelle besessen, konnte also auch keine Grundstücksspekulation betreiben. Dagegen habe ich vielleicht Ende der 70 er oder Anfang der 80 er Jahre zehn bis zwölf Häuser bei der Subhastation gekauft. Ich hatte mitgesteigert, um auf den Immobilienmarkt, auf dem die Preise sehr niedrig standen, im Interesse der Hausbesitzer günstig einzuwirken. Was die übrigen Angaben der Broschüre betrifft, so bemerke ich, daß ich von Jugend auf meinen religiösen Pflichten nachgekommen bin.
Rechtsanwalt Schrammen ruft dazwischen: Menschenfreundlichkeit!
Der Vorsitzende rügt den Ausdruck.
Zilkens: Bei den Hausankäufen die ich machte, war die Bank nicht interessiert, mit Ausnahme des Falles Offergelt. Der zweite Hypothekengläubiger hatte nicht geboten, und so erwarb ich diese Häuser zusammen mit Teusch für mich; es waren vier Häuser. Damit die Bank aber nicht in Verlust kam, habe ich den Posten Offergelt auf mein Konto übernommen.
Rechtsanwalt Mannheim: Hat Hr. Teusch in der Subhastation auch noch für sich Grundstücke angekauft?
Zilkens: Nein!
Rechtsanwalt Mannheim stellt in dieser Richtung noch weitere Fragen, die Hr. Zilkens und seine Rechtsbeistände ablehnen, da es sich hier nur um Hrn. Zilkens und nicht um Teusch handele.
Rechtsanwalt Schrammen: Die Volksbank war eine Genossenschaft mit unbeschränkter Haftpflicht! Also hatte Zilkens das größte Interesse, die Forderungen anzukaufen, weil er sonst selbst hätte bezahlen müssen.
Zilkens: Es waren noch sehr viele potente Genossenschafter da, z. B. Dr. med. Joesten, die auch bezahlen konnten.
Bezüglich des Zeugen Hämmerling, dessen Glaubwürdigkeit zu erschüttern die Verteidiger der Angeklagten gestern bemüht waren, ging inzwischen vom Oberbürgermeister, von dem die Personalakten des Zeugen Hämmerling gefordert worden waren, ein Schreiben ein des Inhaltes, daß Hämmerling nur einmal verwarnt worden war und auf seinen eigenen Wunsch aus dem Dienste der Stadt ausgeschieden sei. Genau das hatte Zeuge Hämmerling am Tage vorher unter Eid ausgesagt.
Es muß hier daran erinnert werden, daß Zeuge Hämmerling von den Rechtsbeiständen des Privatklägers geladen ist, um den Zeugen der Beklagten, Stadtbaumeister a. D. Erdelmann, durch seine Aussage bloß zu stellen. Angesichts des guten Zeugnisses, das der Oberbürgermeister über Hämmerling abgegeben, versuchte die Verteidigung der Angeklagten die Ladung weiterer Zeugen zu erreichen, die dartun sollten, daß Hämmerling öfter verwarnt und ihm der Austritt nahegelegt worden sei.
Das Gericht lehnte diese Zeugen unter Berufung auf die amtliche Auskunft des Oberbürgermeisters ab.
Zeuge Rechtsanwalt Schrömvgen-, der von der Verteidigung des Angeklagten geladen ist, um festzustellen, ob die Bank für Landwirtschaft und Gewerbe sich des Wuchers schuldig gemacht hat, kann zur Sache nichts mitteilen.
Der ehemalige Wirt Zensen, der weder lesen noch schreiben kann, wie er angibt, behauptet als Zeuge, er habe auf Zuraten von Teusch und Zilkens drei Stammanteile der Volksbank gekauft. Bei Diskontierung eines Wechsels im Betrage von 48 M. seien ihm etwa 8 M. Diskont abgehalten worden von der Volksbank; ob Zilkens daran beteiligt gewesen, wisse er nicht. Nachdem aus der Volksbank die Bank für Landwirtschaft und Gewerbe entstanden sei, habe er seine Stammanteile zurück verlangt. Er habe sie nicht zurück erhalten. Da habe er Zilkens aufgesucht, worauf dieser ihm geraten habe, auf seine Stammanteile zu verzichten, dann solle er seiner durch Gefälligkeitsakzepte entstandenen Verpflichtungen gegenüber der Bank enthoben sein. Zilkens habe später einen Eid geschworen vor dem Oberlandesgericht, daß er in diesem Sinne zu dem Zeugen nicht gesprochen habe. Zeuge bleibt dabei, daß Zilkens tatsächlich in diesem Sinne mit ihm geredet.
à Köln, 24.Okt.1906.
Bei Eröffnung der Nachmittagssitzung wird zunächst Zeuge Wolfers(Bonn) vernommen im Zusammenhang mit dem Vorwurf der Broschüre, Ziltens habe sein Stadtverordneten=Mandat mißbraucht, um die Fluchtlinienänderung der Helmholtzstraße durchzudrücken, wodurch ihm als Besitzer von anliegenden Grundstücken ein erheblicher Vorteil erwachsen sei. Am ersten Verhandlungstage hatte Zeuge Erdelmann behauptet, er hätte von den Erben Harff den Auftrag gehabt, Einspruch gegen die Fluchtlinienänderung zu erheben.
Zeuge Wolfers, der Vertreter der Erben Harff, stellt fest, daß er dem Stadtbaumeister a. D. Erdelmann einen solchen Auftrag nicht erteilt habe; er habe allerdings gegen den beabsichtigten Einspruch auch nichts eingewendet. Ob die Aenderung der Straße auf 16 Meter Breite gegen früher 26 Meter auf den Einfluß Zilkens zurückzuführen sei, wisse er nicht.
Rechtsanwalt von Cöllen. Damals hatte die liberale Partei die Mehrheit im Stadtverordneten=Kollegium; an den einschlägigen Kommissionssitzungen hat Zilkens nie teilgenommen. Wie sollte da ein Einfluß Zilkens zustande gekommen sein!
Rechtsanwalt Schrammen. Man weiß nicht, was hinter den Kulissen gespielt hat.
Rechtsanwalt von Cöllen. Hr. Kollege Schrammen erweckt lso den Eindruck, als ob die Stadtverordneten die Fluchtlinie
als
wider besseres Wissen nur dem Zilkens zuliebe festgesetzt hätten
Rechtsanwalt Schrammen. Ich weise das mit Entrüstung zurück!
Zeuge Erdelmann korrigiert jetzt seine frühere Aussage dahin, daß der Zeuge Wolfers zwar nicht direkten Auftrag ihm erteilt, aber doch mit dem Einspruch einverstanden gewesen sei.
Zeuge Wolfers, der das Grundstück an der Helmholtzstraße, nachdem die Breite der Straße entgegen seinem Wunsche auf 26 Meter festgestellt worden war, an Zilkens verkaufte, rechnet auf Veranlassung und mit Unterstützung der Verteidigung des Beklagten aus, daß Zilkens dadurch, daß die Straßenbreite später auf 16 Meter reduziert wurde, über 80000 M. verdient habe. Das Quadratmeter sei nämlich um etwa 2,50 M. an Wert gestiegen und es seien rund 40000 Quadratmeter gewesen. An Straßenbaukosten habe Zilkens durch die Reduzlerung der Straßenbreite 30000 M. erspart.
Privatkläger Zilkens bestreitet die Höhe des Gewinnes und führt aus, er habe an den Kauf dieses Grundstückes nicht gedacht. Es sei ihm vom Zeugen Erdelmann angeboten worden. Nach Vereinbarung mit Hrn. Wolfers habe er das Grundstück nach der im Kataster angegebenen Größe gekauft. Bei der Vermessung nach drei Monaten habe sich gezeigt, daß das Grundstück größer war,
als im Kataster angegeben. Zeuge Erdelmann habe davon Kenntnis bekommen und sei zu ihm(Zilkens) gekommen mit der Bitte um 500.; Erdelmann habe seine Bitte damit begründet, daß Zilkens doch durch Mehrmaß einen Gewinn gehabt habe. Da habe Zilkens geantwortet: Ich kann Ihnen die 500 M. nicht geben, das sähe aus wie Schweigegeld. Gern will ich Ihnen bei einer anderen Gelegenheit höhere Provision zahlen. Da ging Erdelmann weg und ließ sich im Flur noch hören: Das muß mir der Zilkens büßen! Zilkens habe dann die Angelegenheit dem Zeugen Wolfers mitgeteilt.
Zeuge Wolfers bestätigt dies.
Rechtsanwalt Schrammen: Hat der Privatkläger nach diesem Geschäft mit Wolfers nicht ein Festessen seinen Freunden gegeben und dabei geäußert: Da habe ich den Juden schön hereingelegt.
Zilkens bestreitet das entschieden.
Da Rechtsanwalt Schrammen den Stadtsekretär Kochschild als Zeugen beuennt, beantragen beide Parteien, Kochschild als Zeugen zu laden.
Zeuge Mülhens soll der Kaufmann sein, der in der sog. Erbschleichereiangelegenheit zugunsten der Erben gegen Zilkens aufgetreten sei. Der Zeuge bestreitet, in der Angelegenheit ir gend welche Schritte getan zu haben. Allerdings habe ihm sein Vetter, der verstorbene Justizrat Kyll, seinerzeit erklärt, daß, wenn damals nicht ein Vergleich zustande gekommen wäre, der aber ohne das Zutun des Kyll zustande gekommen sei, dann hätte die Sache schlimme Folgen für Zilkens gehabt. Die Schimpfnamen Pferdedieb und Erbschleicher habe er, obwohl er seit 1868 in Ehrenfeld wohne, nicht gehört. Um solchen Klatsch kümmere man sich nicht.
Sanitätsral Dr. Jvesten war Vorstandsmitglied der Volksbank, beteiligte sich aber nicht an der Geschäftsführung. Daß der Pfarrer Ropertz die Volksbank von der Kanzel herab empfohlen habe, habe er erst aus der Broschüre erfahren. Bis zu welcher Höhe Kredit gewährt worden sei, wisse er nicht.[Nach dem Statut sollte die Höhe des Kredits von Fall zu Fall festgesetzt werden.] Allerdings habe seiner Ansicht nach die Bank öfter zu hohen Kredit gewährt. Die Anfrage des Rechtsanwaltes Mertz, ob Hr. Joesten gegen die Redakteure zweier Zeitungen in jener Zeit Privatklage erhoben habe und ob die Beklagten verurteilt worden, bejaht der Zeuge. Rechtsanwalt Mertz stellt fest: Das war in der Höhe des Kulturkampfes; damals hatten also die Führer der Zeutrumspartei überhaupt allerlei Schimpf zu erdulden!
Zeuge Ivesten deponiert weiter: Gewerbsmäßige Terrainspekulation habe die Bank nicht betrieben; wohl habe sie manchmal ein Objekt angekauft, um Schaden abzuwenden. Vielleicht hat sie Bauspekulanten auch zuviel Zuschüsse gegeben. Einzelne Objekte, die seitens der Bank stark belastet waren, sind in der Subhastation von Teusch für sich angekauft worden, ob von Zilkens auch, weiß ich nicht.
In der Sache Zensen hat Zeuge Dr. Joesten nach reiflicher Ueberlegung vor dem Oberlandesgericht seinerzeit den Ueberzeugungseid geschworen, daß Zilkens die von Zensen geschilderte Unterredung nicht in dem Sinne, daß Zensen nach Verzicht auf seine Stammanteile seiner Verpflichtungen gegen die Bank entbunden sein sollte, geführt habe.
Rechtsanwalt Broil fragt, ob Zeuge Joesten jemals die Bezeichnung„Bank für Schandwirtschaft und Verderben“ statt für Landwirtschaft und Gewerbe gehört habe. Der Zeuge antwortet: Ich bin dem Ausdruck zum ersten Mal in der Broschüre begegnet.
Zeuge Offergelt behauptet im Gegensatz zu der oben erwähnten Darstellung durch Zilkens, daß weder Zilkens noch die Volksbank im Besitze einer Eintragung auf eines seiner Häuser gewesen sei; auch sei keines seiner Häuser jemals in Subhastation genommen.
Privatkläger Zilkens meint, daß ein Irrtum seinerseits vorliegen könne und stellt schließlich an Hand seiner Bücher und nach Aussprache mit dem Zeugen fest, daß er nachträglich Besitzer eines vorher dem Zeugen zugehörenden Hauses geworden sei und dadurch einen Profit gehabt habe. Infolge dieses Profits habe er das Konto Offergelt, da Offergelt in Zahlungsschwierigkeiten gewesen sei, bei der Bank auf sein eigenes übernommen, um die Bank vor Verlusten zu schützen.
Dritter Verhandlungstag.
∆ Köln, 25.Okt.1906.
Die Verhandlung beschäftigt sich noch weiter mit dem Fall betr. die Ehrenfelder Volksbank.
Rechtsanwalt Mannheim beantragt, daß die Sachverständigen die Bücher der Volksbank, speziell die Konten Hewel, Zensen und
Schloßmacher, auf übermäßige Zinsen und Provisionen prüfen
Es wird nun die Frage erörtert, ob die Bücher der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe bisher vorgelegt wurden. Die Verteidiger der Beklagten beschweren sich, daß die Bücher im Zivilprozeß der Bank gegen Konkurs Hewel der Partei des Hewel nicht vorgelegt wurden.
Demgegenüber stellt Justizrat Gammersbach fest, daß in dem Zivilprozeß die Bücher der Gegenpartei vorzulegen nicht aufgegeben wurde. Das Landgericht habe nur einen Auszug aus den Büchern n das Oberlandesgericht, daß der Sachverständige Gelsam
aufgetragen, das Oberlandesgericht, daß der Sachverständige Gelsam ein Gutachten erstatte. Diesen beiden Auflagen sei nachgekommen. Aus dem erstatteten Gutachten ergibt sich, daß Hrn. Gelsam die Bücher vorgelegen haben. Sollte der Sachverständige die Gegenpartei nicht gehört haben, so wäre das doch nicht der Bank zur Last zu legen. Darüber müsse Hr. Gelsam Auskunft geben.
Rechtsanwalt Dr. Mertz macht zu dieser Erörterung prinzipielle Bemerkungen. Die Gegenseite scheine die Beweislast verschieben zu wollen zuungunsten des Hrn. Zilkens. Die Gegenseite wolle die gegenwärtige Verhandlung dazu benutzen, um in der Frage der Bewucherung durch die Volksbank ein anderes Urteil zu erzielen als das Oberlandesgericht gefällt habe. Das aus Berufsrichter und Laien zusammengesetzte Schöffengericht sei, ohne dem Gericht irgendwie nahe treten zu wollen, nicht berufen, diese vom Oberlandesgericht bereits entschiedene Frage nochmals zu beurteilen. Ob die Bank Wucher getrieben habe, komme hier nicht in Frage. Es handele sich um die Frage des Zilkenswuchers. Zilrens wehrt sich dagegen, daß er der Wucherer sei. Das Benehmen der Gegenseite sei nur auf das Publikum berechnet.
Rechtsanwalt Schrammen ruft dazwischen: Das stammt aus dem Local=Anzeiger.[Wenn Herr Rechtsanwalt Schrammen die Berichte des Local=Anzeigers gelesen hat, muß er wohl gesehen haben, daß im Local=Anzeiger nur referiert wurde. Der Vorwurf, daß die Verteidigung auf das Publikum wirken wolle, wurde von der Partei der Kläger mehrsach in öffentlicher Sitzung erhoben.
Rechtsanwalt Mannheim wendet sich gegen die Ausführungen des Rechtsanwalts Mertz, ebenso Rechtsanwalt Broil, der ausführt, der Antrag des Rechtsanwalts Mertz bedeute einen Rechtsbruch. Rechtsanwalt Mertz bemerkt, er bleibe unbekümmert um die Wirkung auf das Publikum ernst bei der Sache; das wirke doch auf die Dauer mehr als Witze. Redner präzisiert seinen Antrag dahin, alles, was die Bank für Landwirtschaft und Gewerbe getrieben habe, ohne daß nachgewiesen sei, daß Zilkens persönlich beteiligt war, auszuscheiden. Rechtsanwalt Mannheim: Die Bücher sind uns bisher geflissentlich vorbehalten worden. Der
Antrag des Hrn. Mertz würde uns die Möglichkeit nehmen, auch nur durch Sachverständige die Bücher hier einsehen zu lassen.
Ueber seine Stellung bei der Bank gibt Zilkens folgend Auskunft: Er war von 1878 bis 1903 Direktor, dann Mitglied des Aufsichtsrats. 1896 wurde Tillmanns Direktor und Zilkens habvon da ab an den laufen den Geschäften nicht mehr teil, genommen. Die speziellen Kassengeschäfte habe Hr. Teusch geführt (Zuruf des Rechtsanwaltes Mannheim: Der ist wieder mal tot Zilkens: Jawohl, er ist tot, aber seine Handschrift lebt noch.
Die Verteidigung macht Zilkens den Vorwurf, daß er die Unwahrheit in bezug auf sein Verhältnis zur Bank von 1896 ab gesagt habe.
Zilkens: Ich verwahre mich dagegen. Ich bin formell 1896 nicht ausgeschieden. Ich bin Direktor geblieben, habe aber kein Gehalt mehr bezogen. Daß man sich in einem Fall, wie der Hewel'sche, an mich gewandt hat, ist klar, zumal Tillmanns nog ziemlich neu ist in der Geschäftsführung.
Rechtsanwalt Mannheim: Ich stelle fest, daß Zilkens als zuerst die Unwahrheit gesagt hat.
Zilkens verteidigt sich gegen diesen Vorwurf. Er habe sei Verhältnis zur Bank ohne Hintergedanken so geschildert, wiee gewesen. Er sei aber nicht gewöhnt, mit Herren zu reden, die jedes Wort mißtrauisch auf die Goldwage legen.
Das Gericht beschließt, daß die Konti Hewel, Zensen und Schloß. macher durch die gerichtlichen Sachverständigen unter Zuziehung eines Bankbeamten der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe und eines neutralen hiesigen Bankbeamten geprüft werden.
Zur Sprache kommt nun der Fall 9, über den die Broschüre ausführt:
„Aber Zilkens scheut sich nicht, die eigenen Verwandten zu benachteiligen. Seinen Neffen G. hat er dem stadtbekannten, berüchtigten Wucherer., mit dem Zilkens enge Beziehungen unterhält, ausgeliefert, was den betreffenden um 8000 M. schädigte.
dem Zilkens das von einem Verwandten des Geschädigten, der
Professor G. in der Bürgergesellschaft vorgehalten wurde, da klärte Zilkens kalt lächelnd: odas ist Geschäft!e
„Von welcher Art dieser Freund des Zilkens, der Wucherer 7. ist, geht aus einem mir vorliegenden Schriftstück hervor, wonat eine mir bekannte Frau, die Wwe.., erklärt; odaß mein selige Mann von T. verschiedentlich Darlehen auf Dreimonats=Wechsel erhalten hat; wenn die Wechsel auf 100 M. lauteten, erhielt men Mann 80., wobei noch die üblichen Zinsen berechnet wurden ., der Freund des Zilkens, läßt sich dann noch für seine Darlehe rund hundert Prozent Zinsen zahlen.“
Rechtsanwalt Broil gibt die sensationelle Erklärung ab: Hewe hat zwar gesagt, daß er unter dem„berüchtigten, stadtbekannte Wucherer.“ den Tillmanns gemeint hat. Es liege ein Irrtu vor. Als der berüchtigte Wucherer sei zwar Tillmanns gemen aber tatsächlich habe ein Mann namens Doll, den Neffen G. augeliefert erhalten. Im übrigen Teile dieses Absatzes der Broschm. komme tatsächlich Tillmanns als Wucherer in Betracht.
Rechtsanwalt Mertz: Es ist doch ein charakteristisches St#t daß man einen Mann einen„stattberüchtigten Wucherer" nemn Nun muß der Hr. Kollege den Rückzug antreten! Sie sehenm welcher Frivolität Hewel gearbeitet hat!
Rechtsanwalt Broil nimmt für Hewel den guten Glaube### Anspruch.
Rechtsanwalt v. Cöllen: Wird der Vorwurf, daß Zilkensem Neffen einem Wucherer ausgeliefert hat, aufrecht erhalten? Rechtsanwalt Broil: Ja! Zeuge Doll soll aber tot sein Privatkläger Tillmans erzählt, wie er Kunde erhielt, e# mit dem„stadtberüchtigten Wucherer“ gemeint sei. Der Nests. heißt Geub, habe dem Tillmans die Sache erzählt. Geub in Hewel zur Rede gestellt über die Person des„stadtberüchti Wucherers". Geub forderte, Hewel solle das zurücknehmen, sohr Tillmans in Betracht komme hinsichtlich der Auslieferung des Nefe Da sagte Hewel: Das geht nicht mehr.
Tocales.
* Warnung vor den spanischen Schatzschwindlern.##
wohl in den letzten Jahren in der deutschen Presse auf das trügerische Treiben der sogenannten spanischen Schatzschwind wiederholt aufmerksam gemacht worden ist, häufen sich in lez Zeit Fälle, in denen immer wieder Leute den äußerst plumpen# trugsversuchen zum Opfer fallen. Ab und zu wird zwar die## nahme einzelner Schwindlerbanden durch die spanische Polizei kannt, in den meisten Fällen jedoch verlaufen die eingeleiten Untersuchungen völlig ergebnislos. Das einzig wirksame Mit gegen die Schatzschwindler bietet der Selbstschutz des Publik### und wird deshalb vor den Schwindlern wiederholt gewarnt.
m Erwischter Fahrraddieb. Gestern abend bot in Großen Witschgasse ein Maurer einem Manne ein Fahrrad Kauf für 20 M. an. Er holte dann ein zweites Fahrrad he### um dieses ebenfalls zu verkaufen. Inzwischen war ein hinzugekommen, der den Maurer, weil er in Verdacht steht Fahrräder gestohlen zu haben, festnahm. Bei seiner Fesim;
aus
.40
F Hafer, inländ. 16,755l
17.50-18,50.— Heu.30-6,50, Maschinenstrob(K0“ Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
länd. 17,50-18,50, Futtergerste 12.50-13,00,
släiftlischer
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 25.Okt. 8
Der Luftdruck ist über ganz Europa ziemlich hoch und gleichmass. teilt. Die höchsten Barometerstände meldet Russland. Ferner liegt ein!.„ druckgebiet über dem Kanal und dringt in nordöstlicher Richtung
Relativ niedrig sind die Barometerstände in Südwestdeutschland und.: lich der Alpen. In Deutschland wehen schwasche östliche bis—. liche Winde, dabei ist das Wetter etwas kälter, nebelig oder#er unserer Gegend hat sich gestern Abend starker Nebel gebildet, welcher a Morgen in Regen überging. An Gamlich tübe
Mütmassliche Witterung ffür den 26. Oktober: Ziemlich nebeliges oder dunstiges Wetter mit schwachen Winden.
Rheinhöhe am 25. Okt., morgens 11 Uhr: 0,65 m.—.03
Der kürzeste Weg, kräftig zu werden.
Sucht man Mittel und Wege, schwächliche Personen oder zenten zu kräftigen, so nehme man anstatt gewöhnlichen Lebertraßs“ Emulsion, da ersterer häufig die Verdauung stört. Scotts Emulsto, gegen verursacht keinerlei Beschwerden, hat außerdem nicht den nehmen Geschmack und Geruch des rohen Tranes und wirkt schneue sicherer als wie gewöhnlicher Lebertran.
vird von uns ausschließlich im großen verkauft, und####
r Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen:
.rs-(rihnr unit Aan Kaef.nr I Bomnt.
Scotts Emulsion wi
lose nach Gewicht oder Man,*
mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0 prima Glycerin„##an. phosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Puld.#a seinster grab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129,0, Alkohek 11.0. gi tische Emulsion mit Zimt=, Mandel= u. Gaultheria=Oel je 2 Trapfen.
Zur 0
#on uns:„ # seinen S inmlung a lnn(Berli. #erte. Ma #es britter sprach, u stholischer ##licher A #sen, die ###tung Verrandes, beue is bestel ka#n dienlich daß sich die in den Bahn Unsweifelhaf dn Standes ein erheblich liner Verba zmckweisen Perole sein!
Das 2
am 12. Nove Anschluß an Gürzenich ei
4 Deut
Schlußakt der freunde in d Oktober, mitt
O Im#
in dieser Wo
welt und E Plätzen, Gebi barten Täler Hardegg, Frburg und zu Burgruinen bildet Znaim * Die G Köln-Linde festgesetzt: Ar der Kerpener der letzteren Ringstraße.
Selbst an der Hohe der vorgester liegt Selbstm schuß in den bei ihm vor, werde, da e Geldbetrag b Gesto stellung i kleine Bronze m Festger ein Maurer Hehlerei, ein wegen Betrue Haftbefehls. Bei ei i Eingel Restauration mit Dietriche etwa 12 M. garren und A. Gestür Breitestraße die Kante des heblich verletz mit einem Kr Zusam der Bounerst werk zusamm und erlitt Ve bracht werder Taschei der Breitestra einem Kinder 17 M. Inhal &am Koin, 21 rungskommies mast) und bes und Saug gepährte Kalber
727 Schafe Masthammel 77 66-72 die 50
sam, in Schafen Rinderül
Der
1472 Schw Kreuzungen in 1 M. mehr, b. Eber M. 63-66 Tarz. Geschäft Am 25. Okt0 eingeführt: 270 Fleiscnpr tungen: Rind#l
Msssu

hmen, auch lassen. 8 folgend titglied des ilkens habe mehr teilgeführt. mal tot! bt noch. er die Unn 1896 ab
Zweites Blatt.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 293&a Donnerstag. 25. Oktober 1900.
Aus dem sozialen Leben.
irmell 1896 aber kein I, wie der nanns noc
Zilkens als
r habe sein ert, wie e reden, die
und Schloß. Zuziehung ewerbe und
Broschüre
dten zu beten, berüchn unterhält, ädigte. Als digten, dem rde, da erBucherer or, wonat mein seliger nats-Wechse erhielt mein et wurden ne Darleiab: Hewe idtbekannte ein Irrtun us gemein, fen G. auer Broschur:
sches Stit rer“ neum e sehen, m:
Glauben
ilkens eng ten? t sein zielt, i# er Nestes. Geub In berüchtien men, son g des Neffe.
n.
r Rekonb## bertran Scou
Emulsion : den schneller
und zu
schen in Bowne.
50.0,
in 30n
5
Hierz ale
Zur Organisation der Handlungsgehülfinnen schreibt un uns:„Der kaufmännische Verband für weibliche Angestellte, seinen Sitz in Berlin hat, hatte für Montagabend eine Vermlung anberaumt, in welcher der Verbandssekretär Dr. Silberin(Berlin) die Gründung einer Ortsgruppe in Köln proklaerte. Man kann darüber im Zweifel sein, ob die Gründung es dritten Verbandes einem längst empfundenen Bedürfnis prach, um so mehr, als die hier bestehenden zwei Vereine, holischer Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Kölner Verein blicher Angestellten, keinesfalls diejenige Mitgliederzahl auf##sen, die man mit Rücksicht auf die wirtschaftliche und soziale ##tung wünschen muß. So bedeutet die Gründung eines dritten # a n d e s,<space> d e r<space> i m<space> w e s e n t l i c h e n<space> d i e s e l b e n<space> Z i e l e<space> v e r f o l g t<space> w i e<space> d i e<space> hele s bestehenden, eine Zersplitterung der Kraft, die der Sache ####n dienlich sein kann. Im übrigen kann man nur wünschen, des sich die Bestrebungen der Handlungsgehülfinnenvereine in Köln in den Bahnen weiterbewegen werden, die sie eingeschlagen haben. Unzweiselhaft würden die auf wirtschaftliche und soziale Hebung Standes der weiblichen Angestellten gerichteten Bestrebungen nn erhebliche Schwächung erjahren, wenn man, wie es der BerIimr Verband will, die Mitarbeit von Arbeitgebern gänzlich zuückweisen wollte. Nicht gegen, sondern mit einander muß die Perole sein!“
Tocales.
Das Rautenstrauch-Joest-Museum am Übierring wird am 12. November Mittags 12 Uhr feierlich eröffnet werden. Im Anschluß an den Eröffnungsakt findet nachmittags 2 Uhr im Gürzenich ein Festessen statt.
Deutsche Kunstausstellung in Köln. Der offizielle Schlußakt der Deutschen Kunstausstellung des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein findet am Mittwoch, den 31 Oktober, mittags 12 Uhr im Hauptsaale des Ausstellungsgebäudes statt .<space> D<space> I m<space> D a n o r a m a<space> I n t e r n a t i o n a l<space> u n t e r n i m m t<space> d e r<space> B e s u c h e r<space> in dieser Woche eine interessante Reise durch die Kärntner Alpen, welt und Südmähren. Nachdem Znaim mit seinen Straßen, Plätzen, Gebäuden besichtigt ist, herrliche Ausblicke in die benachbarten Täler wahrgenommen sind, geht die Reise über NeuhäuselHardegg, Frain, Schönwald, Vöttau nach Mährisch Kromau, Nicolsburg und zuletzt Schloß Eisgrub. Malerisch gelegene Schlösser und Burgruinen beleben die Szenerie. Eine besondere Merkwürdigkeit bildet Znaim.
*<space> d i e<space> G r e n z e<space> z w i s c h e n<space> d e n<space> O f a r r e i e n<space> K ö l n- S ü l z<space> u n d<space>
Köln-Lindenthal ist ab 1. November 1906 in folgender Weise festgesetzt: Am Zulpichertor beginnend die Achse der Zülpicherstraße, der Kerpenerstraße, der Rurstraße und der projektierten Fortsetzung der letzteren über Neuenhöferweg hinaus bis zur militärischen
Ringstraße.
im Selbstmord. Gestern nachmittag wurde in einem Restaurant an der Hohestraße ein 25 Jahre alter Reisender aus Oesterreich, der vorgestern hier eingetroffen war, erschossen aufgefunden. Es liegt Selbstmord vor. Der Reisende hat sich durch einen Revolverschuß in den Kopf getötet; man fand einen Brief an seine Eltern bei ihm vor, worin er diesen mitteilt, daß er sich das Leben nehmen werde, da er lebensmüde sei. Er hatte nur noch einen kleinen Geldbetrag bei sich. Die Leiche wurde nach Melaten geschafft.
* Gestohlen wurde in der Deutschen Kunstausstellung in der Flora eine auf einem Postament aufgestellte kleine Bronzefigur, darstellend Junger Bär, etwa 10 Zentimeter hoch.
*. Festgenommen wurden: ein Fuhrmann wegen Unterschlagung, ein Maurer wegen Fahrraddiebstahls, ein Buchdrucker wegen Hehlerei, ein Rentner wegen Sittlichkeitsverbrechens, eine Modistin wegen Betrugs, ein Reisender und ein Dekorateur auf Grund Haftbefehls.
#<space> B e i<space> e i n e r<space> R a z z i a<space> w u r d e n<space> 1 6<space> F r a u e n s p e r s o n e n<space> f e s t g e n o m m e n.<space> m Eingebrochen. In der vergangenen Nacht wurde in einer
— FBungenen Nachr wurde in einer
Restauration an der Annostraße eingebrochen. Die Diebe, welche
mit Dietrichen durch die Küche in das Lokal gelangten, stahlen etwa 12 M. Wechselgeld aus der Theke, ferner einige Kisten Zigarren und Zigaretten.
∆ Gestürzt. Gestern nachmittag um.35 Uhr kam auf der Breitestraße ein Mann zu Fall und schlug mit dem Hinterkopf auf die Kante des Bürgersteiges auf, so daß er sich am Hinterkopf eretzte und besinnungslos liegen blieb. Der Mann mu
heblich verletzte und besinnungslos liegen blieb. Der Mann wurde mit einem Krankenwagen ins Bürgerhospital gebracht.
„<space> Z u s a m m e n s t o ß.<space> G e s t e r n<space> n a c h m i t t a g<space> u m<space> 6<space> U h r<space> f u h r<space> a u f<space> der Bounerstraße ein Straßenbahnwagen mit einem Kohlenfuhrwerk zusammen. Der Fuhrmann wurde vom Sitzbock geschleudert und erlitt Verletzungen am Kopfe, so daß er zu einem Arzt gebracht werden mußte. 9
m Taschendiebstahl. Gestern abend gegen 7 Uhr wurde auf der Breitestraße, Ecke Berlich bei Gelegenheit eines Menschenauflaufes einem Kinderfräulein im Gedränge das Portemonnaie mit über 17 M. Inhalt gestohlen.
* Köln, 25.0kt.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Noti. rungskommission. Auftrieb: 515 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilch mast) und beste Saugkälber M. 100, Doppellender M. 112, b. mittlere Mast- und Saugkälber z. 90-94, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kalber(Fresser) M. 75-85.
727 Schafe, a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 82, b. ältere Masthammel 77-80, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 66-72 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft in Kälbern ruhig bis langsam, in Schafen ziemlich lebhaft. Geräumt.
Der Rinderüberstand von Montag ist auf 34 Stück zurückgegangen.
1472 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 71, vorgezeichnete teilweise . mehr, b. fleischige M. 68-70, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 63-65. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz .f. Geschaft langsam mit voraussichtlich etwas Ueberstand.
Am 25. Oktober wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 270 Viertel Grossvieh, 145 Kälber, 37 Schweine.
Fleischim Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..56-1,58, 2. M. 1,52-1,54
3. M..38-1,40; flau. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..46-.48
2. M. 00-00, 3. M. 00-00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M..28-.32, 2. M..20-1,24, 3. M. 1,14-.16 Kalbtleisch 1. Beschaflenbeit M..40-.50, 2. M. 1,30-1,36, 3. M..00.10. Schweinelleisch 1. Beschaffenheit.28-.30, 2. M..20-1,24, 3. M .00; schleppend.
Vereins=Nachrichten.
einen guten Stamm meistertreuer Gesellen verfüge. Nach einem Bericht über die Tätigkeit des Vorstandes im letzten Quartal wurden neun neue Innungsmitglieder ausgenommen. Nach dem Referat des Kassierers Alois Koch wurde der Haushaltungsplan pro 1907 in Einnahme und Ausgabe auf 6500 Mark festgesetzt. Zu Kassenrevisoren wurden die Herren Raueisen, Froitzheim und Breuer gewählt. Hierauf hielt Hr. Wahl einen Vortrag über Berufsgenossenschaftsbeiträge. Die Versammlung beschloß, von der Abhaltung einer Festlichkeit abzusehen. Auf einen Antrag, das Nordtor des Schlachthauses so lange geöffnet zu halten, als das Kühlhaus offen ist, erwiderte Stadtverordneter Mertens, daß auf Wunsch des Vorstandes das Nordtor frühzeitig geschlossen werde, um dadurch den großen Fleischdiebstählen in erwa Einhalt zu tun, da festgestellt sei, daß die Spitzbuben gerade das Nordtor benutzen, um mit ihrer Beute zu entfliehen. Klage wurde geführt über die Ueberfütterung der Schweine und beschlossen zu beantragen, daß nur ein Futtermittel verwandt werde. Zum Schluß der Sitzung forderte Hr. Wahl auf, sich in diesem Jahre rege an der Gewerbegerichtswahl zu beteiligen.
½ Der Vorstand des Kölner Klassenlehrervereins faßte
in seiner Sitzung vom 24. Oktober d.., die er in Verbindung mit der Lehrplan=Kommission des genannten Vereins abhielt, einstimmig folgenden Beschluß:„Um in der Frage über Neuaufstellung eines Lehrplans für die Kölner Volksschulen eine Einigung zu erzielen, ladet der Vorstand des Klassenlehrervereins die Rektoren, Hauptlehrer, Hauptlehrerinnen, Lehrer und Lehrerinnen an den Volksschulen der Stadt Köln zu einer außerordentlichen Hauptversammlung des Klassenlehrervereins ein.“
Politische Nachrichten.
Alexander von Hohenlohe, Bezirkspräsident von
Colmar, auf dessen Veranlassung die Denkwürdigkeiten des Fürsten Hohenlohe herausgegeben worden waren, ist vom Kaiser einstweilen in den Ruhestand versetzt worden.
Die Gräfin Montignoso, die frühere Kronprinzessin von Sachsen, ist mit der Großherzogin von Toskana und der Prinzessin Monica Pia von Lindau kommend in München eingetroffen. Der König von Sachsen ist gestern von Dresden nach Cannes abgereist, und zwar in Begleitung seiner beiden Söhne, des Krouprinzen und des Prinzen Friedrich Christian. Von Nürnberg aus sind die beiden Prinzen nach München gefahren, um dort mit ihrer Mutter, der Gräfin Montignoso, zusammenzutreffen.
In Oesterreich ist der Minister des Aeußeren, Graf Goluchowsky, von seinem Posten zurückgetreten. Er besaß
unter den ungarischen Heißspornen
getäuscht worden. Sein Nachfolger ist der österreichische Botschafter in St. Petersburg, Baron Aerenthal. Er gilt ebenfalls als zuverlässiger Freund des Dreibundes.
Der Papst verließ gestern das Bett, hütete jedoch aus Vorsicht noch das Zimmer. Offizielle Audienzen wurden nicht gewährt.
Konzerte in
S Rheinisches Trio. Der für heute abend angekündigte erste Trio=Abend findet unvorhergesehener Umstände halber nicht statt.
* Das Programm des ersten Gürzenich=Konzertes war gemischt. Anfang und Ende betonten die klassische und nachklassische Zeit, während die neue und neueste deutsche Kunst sich dazwischen tummeln durfte. Wie viele heute noch für die aufs feinste abgeschliffene Formenschönheit der Hebriden=Ouvertüre Sinn haben, in der Mendelssohn die Eindrücke schildert, die er bei einem Besuche der Fingalshöhle empfangen, wer kann das sagen! Jedenfalls ließ der laute Beifall, mit dem sie ausgenommen wurde, darauf schließen, daß die glänzende Ausführung Eindruck gemacht hatte. Steinbach hatte die etwas verblichenen Farben so aufgefrischt und das Wellengewoge so verlebendigt, daß man sich schon für diese symphonische Tondichtung in Ouvertürenform erwärmen konnte.
Ob der Wellenschlag oder die Nebel auf dem Kanal die englische Sängerin verhindert haben, rechtzeitig in Köln einzutreffen, das
0 Die Literarische Gesellschaft beginnt am Freitagabend im großen Saale des Gürzenich ihre diesjährigen Winterveranstaltungen mit einem Vortrage des Freiherrn Karl v. Perfall über Ibsen. Der Vortrag ist als Ibsen=Gedächtnisfeier gedacht.
% Der Männer=Gesang- Verein Dolphrmnia feiert sein 55. Stiftungsfest am 28. Oktober durch ein Konzert in der Lese, in welchem Frl. Lichtenscheidt und die Kapelle des 65. InfanterieRegiments mitwirken werden.
0 Die Schweinemetzger-Innung hielt gestern eine stark besuchte Generalversammlung ab, die Obermeister Wilhelm Windscheif leitete. Ueber die letzten Lehrlingsprüfungen berichteten die Prüfungsmeister Michels und Wahl sowie der Vorsitzende des Gesellenausschusses. Fünf Lehrlinge haben mit Gut bestanden. Hr. Windwußte man nicht. In der Generalprobe erwartete man sie vergebens, aber am Konzertabend war Fr. Kirkby=Lunn da. Sie führte sich ein mit Rezitativ und Arie des Sextus aus Mozarts ganz vergessener Krönungsover Titus. Nicht vertraut mit der Akustik des Saales, sang sie die Bravour=Arie mit einer Force, als befände sie sich in der riesigen Albert=Hall in London. Der Vortrag erinnert stark an die Gadsky. Sie verfügt über ein sehr kräftiges und umfangreiches Organ, das in guter Schule gebildet ist. Wer das obligate Bassetthorn— eine tiefe Klarinette mit Messingstürzen— mit Geschmack geblasen, war nicht zu ermitteln. Bei ihren Liedervorträgen in der zweiten Abteilung fand die Künstlerin— denn eine solche ist Fr. Kirkby=Lunn— von Nummer zu. Nummer immer mehr Fühlung mit der Akustik. Die gut gewählten Lieder von Hugo Wolf und Rich. Strauß, die ihr Hr. v. Baußnern feinsinnig begleitete, gewannen ihr in steigendem Maße die Gunst der Zuhörer, die sich nicht eher beruhigten, als bis sie sich zu einer Zugabe entschloß, bei der sie ihr Bestes bot.
Zu der Aufführung seiner neuesten Schöpfung, einer Serenade für Orchester, war Max Reger selbst gekommen. Er konnte sich überzeugen, daß man ihm den letzten Satz seiner Sinfonietta nicht nachgetragen hat. Um sich von seinen Triumphen zu erholen, die ihm seine Gemeinde im letzten Winter bereitete, hatte er sich nach dem stillen Oertchen Prien am Chienisee zurückgezogen. Dort komponierte er eine Menge Musik, darunter auch diese Serenade die im Gürzenich ihre Erstaufführung erlebte. Unter Serenaden verstand man Abendmusiken, die von Blasinstrumenten im Freien ausgeführt wurden. Brahms hat die Serenade konzertfähig gemacht, indem er ihr eine neue Form gab. In dieser neuen, erbreiterten Form bewegt sich auch die Regersche Serenade, die bereits als opus 95 bezeichnet ist. Mit aufrichtiger Freude konnte man bei dieser Komposition feststellen, daß der hochbegabte Komponist sich daran erinnerte, daß Musik keine trockene mathematische Arbeit ist, sondern eine Kunst, bei der Geist und Gemüt und auch das Ohr nicht zu kurz kommen dürfen Immerhin kann Reger bei dieser pastoralen Musik den ehemaligen Organisten nicht verleugnen: er präludiert zu viel, daher kommt es, daß der zweite Satz, ein originelles Vivace a Burlesca, in das ein melancholischer Zug eingewebt ist, zu kurz, und die übrigen Sätze zu lang ausgefallen sind. Regerr Stil ist jetzt viel gefälliger, musikalischer. So gibt sich der erste Satz in der Art Humperdincks. In den folgenden Sätzen lugt zuweilen auch Brahms aus dem Orchester, und einmal reckt sich sogar mit einer Akkordfolge, die man aus Rigoletto kennt, Verdi über die Pulte der Bläser. In dem Finale, wo er zu fugieren beginnt, kommen die Hauptthemen meist nochmals zu Gehör. Für den schönen Erfolg, den die Serenade erzielte, dürfte Max Reger in erster Linie Steinbach und auch dem Orchester dankbar sein. Das Publikum wird ihm jedoch auch dankbar sein für diese reife Frucht— es ist ein Glück, daß er nicht fortgefahren hat, wie er in seiner Sinfonietta geendet. Geschlossen wurde mit einer prächtigen Wiedergabe von Beethovens 8. Symphonie, in der man den Abschiedsgruß des Meisters an seinen geliebten Rhein, den er nie mehr wiedersehen sollte, erkennen will. Steinbach wurde bei seinem Erscheinen mit Händeklatschen begrüßt und während des Abends wiederholt gerufen.
Hermann Kipper.
der Stadt Köln.
weiche Seise(Schmterzeise) con ausserordentlicher Reinigungskraft kann man sehr billig — das Pfund für nur—4 Pta.— auf feigende Weise herstellen: Man niesmi% Beppetstück Snnücht Seite, schadt es zu Schnitzein und löst diese in—1 Eiter Wasser durch fleissiges Umrühren auf. Ein viertei Liter dieser weichen Sanlickt Seile einem Eimer Wasser zugesetzi, ist verzüglich zum Reinigen###
von Geschirr, Süberzeug, Bilderrahmen, Hüchengeräten, Fursböckey eic., weil sse cie Maleresen 822 Ves
geschungen erhält und aufirtzcht Ueberzeugen Sie sieb bitter
##en. 24 Okt. 1906.
# Geburten. Auguste, T. v. Wilh. Kößler, Glasmalergey., Metzerstraße 23.- Verta, T. v. Louis Blotenberg, Portier, Goldsteinstr. 48. Gertr., T. v. Anton Eichmeier, Stuckateurgeh., Luxemburgerw. 14.= Josef, S. v. Johann Vertram, Zementarb., Rolandstr. 101.- Franz, S. v. Josef Gausen, Stemmer, Merheimerstr. 54.- Theodor, S. v. Theodor Burauen, Schriftsetzer, Perlenpfuhl.- Johann, S. v. Franz Frings, Anstreichergeselle, Blindgasse 33.- Gertr., T. v. Peter Waringer, Fabrikarbeiter, Landmannstr. 12.- Wilhelm, S. v. Christian Remmel, Tagel.,
S. v. Josef Petermöller, Schreiner, Engelbertstr. II.= Eduard. S. v Hubert Baum, Fuhrm., Gr. Spitze 20.- Anna, T. v. Peter Jansen, Kutscher, Ulrichsgasse 17.- Wilhelm, S. v. Ferdinand Gladbach, BrikettHändler, Kl. Griechenmarkt 24.- Josef, S. v. Herm. Weber, Klempner, Thieboldsgasse 79.- Franz, S. v. Engelbert Klein, Tagel., Kl. Griechenmarkt 81. Gricc
6 Sterbefälle. Wilhelmine Bockemühl, geb. Becker, 57., Niederseßmar, Kr. Gummersbach.-Wilh. Leusing, 15., Weideng. 69.- Antonie Lohmeier, 5 J. Balthasarstr. 36. Gertr. Hardekopf,
„ Gertr. Hardekopf, geb. Drouve,
„.., Teutoburgerstr. 24.- Heinr. Erven, 10., Severinstr. 54a - Ant. Genenich, 10., kl. Griechenm. 89.- Otto Wichmann, Bereit verh., 59., Mozartstr. 64.- Maria Broich, geb. Zimmermann, 59 Zülpicherstr. 27.- Marg. Winter, 1., Tonstr. 5.- Karl Berghoff, o.., verh., 64., Gereonswall 85.- Kath. Brink, geb. Kaaf, Wwe., 61., Höhle 22.- Hub. Jäger, 8., kl. Griechenm. 59.— Wilhelm Nicolai, o.., Wwr., 78., Rheing. 21.
8 Heiraten. Adolf Heuse, Stuckaturergeh., u. Maria Holz, beide v. hier.- Gustav Pudelko, Stellmachermstr., v. Szyballen, u. Katharina Kuhl, v. Immendorf.- Theodor May, Tagel., u. Wilhelmine beide v. hier.- Johannes Stremme, Kellner. v. Willingen, u. Auguste v. Buer.- Johann Krauthäuser, Stuckaturergeh., v Mülheim a. Rh., u. Elise Nikolal, v. hier.= Ernst Hackelbusch, Malergehülfe, v. Siegburg, u. Minna Spethmann, v. Eutin.- Wilhelm Willekens, Metzgerges., u. Margareta Collen, beide v. hier.- Sieam Buchdahl, Kaufmann, v. Nieder=Alme, u. Ella Hirsch, v. Neuß.- Dr. jur. Weinberg, Reserendar, v. Berlin, u. Frieda Hirsch, v. Neuß Wilhelm Bostel, Eisenbahnarb., u. Gertrud Pütz, Körnerstr. 106.„ Hermann Francke, Fabrikbesitzer, u. Klara Turck, v. Münden a Heiratsankündigungen. Johann Sieger, Eisenbahnschaffner
Schmitz, Christophstr. 56.- Valentin Müller, Straßenbahnschaffner, Thebäerstr. 4, u. Sibylla Lauten, Bismarkstr. 37.— Anton Renner, Hausdiener, Eigelstein 86, u. Babette Nepp, Rodenkirchen.- Richard Freund, Ingenieur, Kalk, Hauptstr. 261, u. Christine Lenzen, Ursulastr. 16.= Heinrich Pesch, Tagel., Junkersdorf, u. Kath. Rolle, Kl. Spitze 27.„ Gustav Breidenbach, Goldschmied, Rechlinghausen, u. Gertrud Rösgen, Moselstr. 46.
Echt Nordhäuser Kautabake!
Unserealleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth, igarvon Zigaretten und gurten, Sabake,
Köln.
22 Paulstrasse 222
(Fernsprecher 1083).
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.

Zweites
Verzogstraße 15
Gesen, Dauerbrenner 11 Mod
Aufsetzen frei. Marzellenstr
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 a Donnerstag, 25. Oktober 1906
Seite 4,
Offene Stellen
u. Kleiderschr. à 10.K. Bachem
Piano
mit neuem Ueberzug für
sichere 1. Hypothek auf Apotheke in mittlerer rhein. Stadt gesucht.“ Offerten von Selbstdarleiher unter B 391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Nr.—3 je 2. Etage, je 7004 Nr. 7 2. Etage 4 Räume 36###. Nr. 7 3.„ 4„ 34.44
Nr. 9 1.„ 4„ 364
13 1.„*„ 38940
Bescheid Lindenstr. 69, hocht und Roonstr. 28. part.
zu verk. Rolandstr. 82, Hintewelche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen-Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung.*
Kauf-Gesuche
4% Zinsen auf ein Haus Lupusstraße a. d. Agneskirche v. Selbstdarleiher per 1. Jan. 1907 ges., ev. auch früher. Off. u. Nr. 1319 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksach., Pianinos.
höchst. Werte angekauft. Achtersauf wenig belastetes neuerbaut. Haus v. pünktl. Zinszahler per sof. gesucht. Off. u. Nr. 1320 an die Gesch. d. Bl.
Verloren:
mit Unterhaus und 1. Etage ganz od. geteilt zu vermieten.
Besch. Friesenstr. 25, 1. Et.
Zu verkaufen
Für die Lederstepperei(feinster Artikel) einer auswärtigen Hosenträgerfabrik wird ein in allen Zweigen dieser Fabrikation durchaus erfahrener, intellig. Meister gesucht.
Anerbietungen unter genauer Angabe der seitherigen Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüche unt. J R 1535 .d. Ann.=Exp.Haasenstein&amp; Vogler, .=., Koln a. Rh. zu richten. Zur Beaufsichtigung und Instandhaltung unserer*
elektr. Licht-.Kraftanlagen
suchen wir einen geeigneten, zuverlässigen, nüchternen
sion Lindenthal b. Weyerstr. Erkl# D zur bibl. Geschichte vor 11 Tagverloren. Abzugeb. Hohestr
a. Ecthaustelle.zes: Gesch, aulch
Wirtsch., geeignet, m. gen. Zeichn., preiswert an Selbstreflekt. abzugeb. Ev. ohne Anz. Off. u. M 27 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
Vermischtes.
Geschäfts= u. Privathäuser in Nippes, gut verzinslich, zu verk.
Off. u. M 26 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet, wegen seiner zentralen Lage geeignet für Fabriklager, Musterlager, Ausstattungsgeschäft sowie jedes größere Spezialgeschäft zu vermicten.
Näheres beim Eigentümer
Pöln=Ninnos Neußerstraße
Stad tverordnetenVersammlung 1906.
Nachtrag
zur Tagesordnung der Cöln, den 24. Oktober 19## Der Oberbürgermeiste. Becker.
1IA. Verkauf eines Grun#### am Südfriedhof.
Maschinisten
mit Pferd u. Wagen, tägl. 150 Liter Milch, zur Hälfte 224, sofort zu verk. unter günst. Bed. Solv. Leuten bietet sich hier eine gute Existenz.
Off. u. Nr. 1321 a. d. Gesch. d. Bl.
Elektromonteur
Zeitzer Eisengiesserei
Vogelsangerstr. 171.
Rodenkirchen.
Abgeschlossene Etagenwohnungen von 4 und 5 Räumen von 30 bis 50 K. passend für Beamte u. Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein und Vorgebirge, zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 17/18.
Reinste gesundeste Luft für Erholungsbedürftige.
In herrschaftlichem, nur vom Eigentümer bewohnten Hause(Nähe Regierung, Bahnhof usw.) sind
Dur bis V. November
Eisenkonstruktionswerkstätte u. Aesselschmiede sucht per 1. Januar
einen in Akkordwesen
durchaus erfahrenen
gelegen an einer der lebhaftesten Torstraßen unter vorteilhaften Bedingungen an tüchtigen Fachmann „u übertragen.
Off. u. Nr. 1317 an die Gesch. d. Bl.
Angeb. u. T U 2379 an die Ann.=
Exp. Hugo Aeckersberg, Ehrenfelo.
Durchaus tüchtiger, erfahrener, auf
besseren Installationsarbeiten bewanderter
Waren
Ausverkaut
Ch. Neukirchen
19.
auch mehrere einzelne Betten
3 Salons mit Umban
von 420 A an. Bauerntische, Blumenständer Palmenständer, Rittertische, Hocker=Sessel, Trumeau=Querspiegel,
Lederstühle,
Bett=Dekorationen, Gardinen, Stores, Portieren,
sämtl. Kronleuchter und 2 elektr. Blitzlampen
neuester Konstruktion,
60 Poisterstühle,
vorteilhafte Einkäufe.
kräftig, hochfein, 85 5 p. Pfund „ gemischt, 1M#.„„*
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
2. Etage am liebsten an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieten. Auf Wunsch Bedienung.
Off. u. Nr. 1315 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1. Etage zu vermieten. Humboldtstr. 1.
*)<space> M a n s a r d e n z i m m e r<space> z u<space> v e r m.<space>
* Kurfürstenstr. 4(Dekorationsgesch).
vermieten:
2. Etage,
6 Zimmer, Küche, Bleiche usw. zu 50., ferner 2. Etage, 4 Zimmer u. Mansarde 34 M, sowie mehrere kleine Wohnungen zu 18 u. 24 M.
Geter Steinbüchel,
Stammheimerstr. 101A, bei d. Flora.
zu vermieten.
Weißbüttengasse 23.
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung gesucht. Peter Landry, Merzig(Saar).
Bechergasse 17. Am Hptbahnh.
Dtzd. Gas-Zylinder
Kristall, dopp. gekühlt und verschmolzen
in schön. luft. Zim. an eine ruhi Pers. zu verm. Arndtstr. 2
Urfulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt, beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A.
Werkstelle oder
Lagerraum
60 Quadratmeter groß, feuersicher, Toreinfahrt, zu 30 M zu vermieten. *<space> S t a m m h e i m e r s t r.<space> 1 0 1 A<space> b e i<space> d.<space> F l o r a.<space>
Zim. 4. Etage 20 in bess. Hause an ruh. Leute zu verm. Trutzenberg 46.
2 große Oelgemälde
(Düsseldorfer Künstler), Sommer= und Winterlandschaft in prachtv. Rahmen, zu 40 M. zu verkaufen.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
für Tiefbauten, speziell Gußrohr verlegung gesucht.
Off. u. B393 an die Gesch. d. Bl.
sch. luft. Zimmer in geschl. Hause zu vermieten. Ankerstraße 23.
Krei Zimmer u. Küche zu vermieten. * Maybachstraße 152.
(immer mit 2 Betten für ordentl. Handw. Burgunderstr. 28, pt.
gegen hohen Lohn und dauernde
Stellung gesucht.
Anton herbst, Bonn.
V. beid. Sort. sind sch. viele Erfolge zu verzeichnen. Zu haben Poststr. 11.
KKäuse! Gänse! junge fette Hafermast, sauber gerupft,—10 Pfd., à Pfd. 40—45 Pfg., täglich frisch geschlachtet, vers. gegen Nachn. Besitzer August Grigull, Gr. Friedrichsdorf.*
geschl. Etage, 3 Zimmer u. Küche, preiswert zu verm. Zugweg 1.
Lagerkommis gesucht,
velbständ. Arbeiter aus d. Tuch-od. Kurzw.-Branche. Off. m. Zeugn.-Ab. u. Saläranspr. u. 1314 a. d. Gesch. d. Bl.
Auktionator und Taxator
Verkäuf:
Neußerstr. 257
abgeschl. herrschaftliche 3. Etage
8 große luft. Räume, Küche, Badez., Spinde, Erker zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 257.
Miet-Gesuche
cunger Friseurgehülfe gesucht. 1) Math.Schenkelberg, Hennef(Sieg).
Pehrling oder angeh. Bäckergehülfe sofort gesucht. Zugwea 1.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19,
am Stapelhaus.
hell, 40 □m, mit Holzraum zu mieten gesucht, mittlerer od. westl. Stadtteil.
Offerten unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zahn-Atelid
Arnold Sörensen
Heumarkt
Ochsenmetzgerei.
25
Ladenlokal nebst Wohnung zu ver mieten. Bescheid Weichserhof 23.
Trauerkränze
von 1 K. an, Braut=, Silber=, Goldkränze, Wachsblumenblätt. Dtzd. v. 5
an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Straußseorrn 30 M. Gelegenheitskauf. Hutbl. v. 20 Pfg.., Hütew. g. v. 50 Pfg. a. Frau A. Strack, Höhle 26.
Gesunde ordentliche
Mitwe mit 1 Kinde v. 5 J. sucht in d. X5 Herz Jesu=Pfarre—2 möblierte Zimmer mit oder ohne Pension.
Off mit Preisangabe u. C 120 an die Annahmest. K. Remy, Zülpicherst. 4.
Fernsprecher 8684 Teilzahlung gestattt Woche..(ohne Preiserhon
Welche Edeldenkende würhe gebild., ehrenhafte, jedoch under# Waise zu irgend einem
Hinterhaus I. Etage.
4. Etage zu vermieten. 5 schöne Zimmer. Bescheid bei Hru. Weides, Mainzerstr. 37, oder beim Haus meister Übierring 42.
Brav. kath. Mädchen
von 15 bis 17 Jahren am liebsten vom Lande für kleinen Haushalt per sofort od. I. Nov. gesucht. Gute Behandlung.
Nippes, Beuelsweg 1, 3. Et. rechts.
aus bess. Familie ges. für Damen schneiderei. Gereonstraße 61, 3.
gähmaschine Dürkopp, RingI schiff, mit kleinem Politurschaden spottbillig. 5 Jahre Garantie. Narzellenstraße 53.
Wasserkandsaläler, widerstehend.
Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.
A
Unterricht.
an besseren Handwerker mit oder ohne Pension zu vermieten.
Ulrichgasse 51.
Berufe ausbilde
lassen, wenn auch gegen Rückzahlung? Gefl. Fr.=Anerb. u. L K
Geschäftsst. d. Köln. Volksit
Aet Schsch
Gravieren.
Wer lernt eine ältere Person etnas Gravieren?
Off. u. Nr. 1312 a. d. Gesch. d. Bl.
Pransaig Franz. Dame, geprüfte
Prunfald. und erfahrene Lehrerin, erteilt gründlichen Unterricht.
Off. u. Nr. 1279 a. d. Gesch. d. Bl.
Kroße eichene Spul= od. Wasch *) bütte und eine gebrauchte Näh maschine billig zu verkaufen. Martinstr. 5, Hinterh., bei Schuld
5 Räume und—2 Mansarden, in
ruhigem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
Ordentl. Stundenfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstraße 29. I
Nippes.
3 gr. Zimmer, straßenw., 2. Et., abgeschl., an ruhige Leute billig zu vermieten. Merheimerstraße 151.
fährt Mitte oder Ende No# von Solingen nach Mülheld Köln am Rhein?
Offerten unter Wohnung lagernd Solingen.
herrschaftliche 3. Etage,7 Zimmer, Ladezimmer, Rüchze u.
Jubeizör. großer Baikon, billig zu vermitten.
Besch. Lindenstr. 69, hp.
Tafelbirnen,
gepflückte, 10 Pfund 1 Mark bei J. Joerisen, Pfälzerstraße 30.
in kleinen Haushalt gesucht.
Perlengraben 26.
haubore Frau jor Stundenarbeit
„Iun sofort gesucht. Auskunft Nippes, Neußerstr. 210.
Marzellenstraße 58,
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.*
cborene Französin, geprüfte &amm# Lehrerin aus Paris wünscht Unter. richt zu erteilen. Pseilstraße 37.
olider, eich. Schreibtisch mit Zügen zu verk. Cäcilienstr. 34, Hth., II.
—8 M. Könen, Ossendorf