Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preie: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ftels:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite)„ 4% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Ppird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter. XU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Zonntags=Bellage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 40. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Sonntag, 11. Februar 1906. Redaktion: Fernspr. 253, 382, 425. Heute 10 Seiten.
Echutzmarke.
KOLNER HOF, KÖLN
Kähmaschinen!
Sonntag den 25. Fehr. u. Dienstag den 27. Febr., von 12—4 Uhr nach
Diners à part a 4 M.
Rosenmontag nur à la carte
Während der Karnevalstage
Köln, Dominikaner 19.*
ausgeführt von der Pionier- u. ungarischen Hauskapelle.
Richard Lohmüller
befindet sich seit dem 1. Januar IIII
Schildersasse 72-74, Antoniterhof,
Beim Einkauf in Möbeln u. Polsterwaren vergessen Sie nicht das
grösste, leistungsfähigste
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Bordeaux
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfichlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen. Pitch pine, 10 u. 16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowio alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1028.—
beschäftshausbeiBonn
alter milder stärkender Wein
Mk. 1,40 per Flasche ohne Glas=
anerkannte vorzügliche Spezialmarke.
Albert Johnen Nachf.
*<space> J o s e p h<space> E c k<space>
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7. Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15.
Ferner vorrätig in allen Niederlagen.
Fernspr. 8196
Fernspr. 8196
zu besichtigen.
Lager aller nur denkbarer lackierter und polierter Möbel.
Lieferung von kompl. Wohnungs-Einrichtunger in jeder Preislage.
Lieferung franko Haus auch auswärts mit eigenem Fuhrwerk
Achten Sie stets auf Namen u. Nr.
Golzheimer
Dampfmolkerei
e
bei Station
liefert täglich frisch ins Haus:
Zeinste Schlagsahne, feinste Buttermilch, gute süße Magermilch und frischen Quark.
Nur an Biederveräufer wird geliefent.
In einem aufbl. großen verkehrr. Industrieort ist ein großes schönes Doppeleckhaus m. gr. Laden in feinst. lage, worin bis jetzt seit Jahren ein sem. Warengesch m. sehr gutem Erf. betr. wurde, sofort u günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näh. beim Eigentümer, Bonn, Kölner Chaussee!.“
Grosser Posten
eleganter sowie einfacher
Damenwäsche
D..=Dat. u..=.=S. angem.
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften separat und gibt hochelegante Figur.
Gerade Front.
Aeußerst bequemer Sitz.
Alleinverkauf für Köln:
durch die Auslage angeschmutzt, wird
bedeutend unter Preis Babgegeben.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.= 6
Maschin auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Tellzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Naschinen-Gesellschaft Coln. Severinstrasse 216.
Hobenzollernring 4

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 40&a Sonntag, H. Februar 1906.
Erstes Blatt.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute vormittag 5 Uhr im Kloster zu Großkönigsdorf unsere liebe Tante, Großtante und Urgroßtante,
das woblachtbare Fräulein
Anna Maria Schmitz,
ehem. Hauptlehrerin in Deutz,
plötzlich, infolge Herzlähmung, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der hl Sakramente. im hohen Alter von 91 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Tellnahme bittet
Im Namen der trauernden
Theodor Broichmann.
Bonn und Kdin, den 1v. Februar 1906.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 13. Februar, morgens 9 Uhr, vom Kloster in Großkönigsdorf aus; im Anlusse daran werden die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche Großkönigsdorf gehalten.
. cce h ce
hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
Kran Balthasar hubert Kellenich,
geb. Anna Maria Klein,
heute morgen 4 Uhr, wohlversehen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, nach längerem mit Geduld ertragenem Leiden im Alter von 57 Jahren zu sich in die Ewigkett abzuderufen.
Um stilles Beileid bitten
Die trauernden Hinterbliedenen.
Köln, den 9. Februar 1906.
Begräbnis: Nach Melaten. vom Sterdehause an Lyskirchen 13, Montag den 12. Februar, nachmittags 3 Uhr.
Exequien in der Kirche St. Maria an Lyskirchen am selden
Von seiten der Gürtel=Bruderschaft in der Minortienktrche Donnerstag den 15. Fedruar, morgens 8 Uhr.
Von seiten der Sebastianus=Bruderschaft in der hohen Domkirche Freitag den 16. Februar, morgens 8 Uhr.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 299 Blatt 11925, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Heinrich Hubert Beckers, Fuhrunternehmer und Elise geborene Krebs in Cöln, in gesetzlicher Rheinischer Gütergem inschaft eingetragene Grundstück:
Flur 27 Nr. 828 78, Unter Krahnenbäumen 58, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau, b. Werkstätte, 2 Ar 11 Quadratmeter groß, Grundsteuermutterrolle Artikel 9031, Gebäudesteuerrolle Nr. 6568, 1350 und 60 Mark Nutzungswert, am 20. Februar 1906 vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht- an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Dezember 1905.
Königliches Amtsgericht, Abt. HII.
5 Mark und menll per rag.
* Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Geaucht Personen beiderlei G. schlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
mit einem selbst i Die noch vorrätigen „„..= erfundenen Apparat, s Plehe: Pelze zu jedem annehm.
der unter Nr. 268 739 geschützt. lbaren Gebote abzugeben.
Sternengasse 43, 2. Et. Lagerei Sester, Neußerstraße 3.
Massage
Das Monats-Seelenamt
für die am 13. Januar 1906 verstorbene
Frau Justizrat vom Grafen
Jenny geb. Dunn
findet statt am Dienstag den 13. Februar 1908, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse zu Köln, wozu hiermit ergebenst eingeladen wi ll.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 393 Blatt 15 698, auf den Namen des Maurermeisters und Bauunternehmers Konrad Gras in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 44 Nr. 1429.169, Aquinostraße 8, Hofraum, 2,08 Ar groß, nebst aufstehenden Gebäulichkeiten,
am 3 April 1900, vormittags 98 4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden. Der auf den 13. März 1906 festgesetzte Versteigerungstermin wird aufgehoben.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II/, Köln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 33, Blatt 1297, auf den Namen des Kaufmannes Wilhelm Hermann Josef Wolff zu Köln eingetragene Grundstück: Flur 12 Nr. 92, Josefstraße 33, Hofraum mit:
a. Wohnhaus mit Waschküche und Hofraum,
b. Fabrikgebäude,
c. Lagergebäude mit Stall und Schuppen, groß 10,86 Ar, zu a. mit 1500 Mark, zu b. mit 480 Mark, zu c. mit 360 Mark Nutzungswert,
am 20. April 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9. Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Lauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer Köln.
e M
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Ehefrau
V. Wippenhohn
findet den 12. Februar, ½8 Uhr, in der Kapelle in Kaln statt. wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis für
Fran hasp. klosdorf,
geb. Elise Geylenberg,
wird gehalten am Dienstag den 13. Februar, morgens 9 Uhr, in St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird.
SeusTA
„Großer ult“
neuestes
ScherzV Instrument: Der
f fidele
von Jedermann nach beifolg. Anleitung soort zu spielen, für humorist. Auf führungen, für Karnevalsscherze, überhaupt da, wo man herzlich lachen will. Per Stück 1,70, 4 St.(Quartett) z. Kranklachen, 6,25 M, 6 St. 9 M franko. Nachn. extra. Zollfrei nach ganz Deutschland. Versand durch Radinowicz. Wien VII., Lindengasse 2 o.
Geld- Unterstützung- Hülfe.
Edle Wohltäter haben für fast alle Verhältnisse Hülfe geschaffen. Da gibt es Stiftungen für alleinstehende Damen, Beamte, Witwen und Waisen, angehende Künstler, Heiratsausstattungen, Notleidende, Verarmte, Kranke, Erziehungs= und Equipierungsbeiträge für junge Leute usw. Fast keine menschliche Lage ist unbedacht gelassen. Dabei weiß niemand, wohin er sich wenden soll, und um zahlreiche Stiftungen bewirbt sich kein Mensch.
Jeder verlange sofort per Postkarte gratis die Erläuterungsnon Zein Casver&amp; Co.. Tresden 30 E.
Das Jahrgedachtuis
für die Eheleute
Dr. Med. Anton Heudrichs und Arfula, geb. Flimm,
findet Dienstag den 13. Febr., morgens 9 Uhr, in St Gereon ## statt, wozu ergeb. eingeladen wird.
Pfeifen,
weitgebohrte halb= und ganzlange von 1 Mark an.
Portemonnaies
Regenschirme
Spazierstöcke
Sotlde Arbeit. billige Preise.
J. H. Cliever, Kriesenstr. 11.
Damenbinden, la. Qual., Otd. 90 Pfg.
Matty.&amp; Rusa Vernardi. Eche Ehren= und Aldertusstraße.
Richmodstraße 13.
Dr. med. Menzen, Arzt für Haul- u. Blasenleiden,
verlegte Sprechstunden auf 10-1 und-5 Uhr.
Ehe
Sie Ihren Bedarf in Möbeln secken, wollen Sie in Ihrem eigenen Interesse mein großes Möbel=, Spiegel= und Polsterlager besichtigen.
Paui Reuter,
Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Seit Januar v. J. litt ich an schrecklichen Gallensteinschmerzen. Die Aerzte behandelten mich anfangs auf Magenleiden. Als aber die schreclichen Gallensteinkoliken auftraten, wußten sie zur Heilung keinen anderen Rat, als Operation. Ich ließ mich deshalb auch am 9. Okt. 1905 im evang. Krankenhause zu Sülz operieren. Fünf Wochen später jedoch stellten sich die alten Koliken wieder ein und zwar noch größer und heftiger als vor der Operation. Der Oberarzt der Anstalt erklärte mir nun, daß die Operation ungünstig verlaufen sei und ich mich einer solchen noch einmal unterziehen müßte. Infolge der schrecklichen Schmerzen und des Blutverlustes war ich aber so schwach, daß ich diese zweite Operation nicht überstanden hätte. Ich verließ daher das Krankenhaus am 4. Januar 1906 und wandte mich an den Herrn Jos. Beumers, hier, jetzt Luxemburgerstr. 38,., wohnend. Derselde befreite mich in 3 Tagen von sämtlichen Gallensteinen, auch habe ich seit der Zeit keine Schmerzen mehr gehabt, die sonst stets auf den anderen Tag auftraten. Ich bin jetzt wieder vollständig hergestellt und stehe Interessenten zu jeder Auskunft gern bereit. Da Herr Beumers mich aber allein vom sicheren Tode errettet hai, ist es eine Pflicht der Dankbarkeit, Herrn Beumers auf diesem Wege zu danken, und rate ich allen Gallensteinleidenden, sich an diesen Herrn zu wenden, der sicher helfen wird. Köln=Sülz, den 24. Januar 1906.
Gez.: Johann Liebertz,
Berrenratherstraße 194, 2. Etage. Wohne jetzt Luxemburgerstraße 38, 1. Etage.
Homöspathisches Institut Tos. Beumers
Meder
mech. Teppich-Klopfrerk
Josef Meder Jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Fr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung von Teppichen, Fellen. Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantle. Billigste Berechnung.
Locales.
* Stadtverordneten-Versammlung. In der nächsten
findet eine Sitzung nicht statt.
Auf der Rheinuferbahn ist nunmehr der stündliche Personenzugsverkehr auf der ganzen Strecke eingerichtet Die Abfahrt der Personenzüge von Köln=Trankgasse erfolgt 30 Minuten nach jeder vollen Stunde von.30 Uhr morgens bis.30 Uhr abends(der letzte Zug nur bis Wesseling), von Köln=Übierring 9 Minuten und von Köln=Marienburg 18 Minuten später. Der Schnellzugsverkehr beginnt am 15. Februar. Die Schnellzüge fahren von Köln jede volle Stunde ab.
m<space> D i e<space> M i n d e n e r s t r a ß e<space> i n<space> D e u t z,<space> d u r c h<space> w e l c h e<space> b e k a n n t l i c h<space> künftig die Straßenbahn nach Mülheim geführt werden soll, ist an ihrem Eingang an der Hallenstraße bedeutend erweitert worden. An Stelle der niedergelegten Häuser ist ein stattlicher Neubau erstanden. Nunmehr hat man die Schienen für die neuzulegenden Geleise angefahren.— Auf dem Felde an der Mülheimerstraße hat man mit dem Strecken der Geleise für die Kleinbahn nach Berg.=Gladbach begonnen.
Te Kölner Woche. Die vom Kölner Verkehrs=Verein im vorigen Jahre herausgegebene Kölner Woche liegt in neuer Ausgabe vor. In einfach vornehmer Ausstattung zeigt das Werkchen, das für dieses Jahr in 120000 Exemplaren in deutscher, englischer, französischer und holländischer Sprache unentgeltlich über Deutschland und das Ausland sachgemäß wöchentlich verteilt wird, textlich eine wesentliche Vermehrung. So fanden die Droschkentarife, Straßenbahnen, Hinweise auf kürzere Ausflüge, Konsulate usw. außer den Sehenswürdigkeiten Aufnahme. Die Programme der Konzerte, der Theater und Vergnügungslokale bringt das Hefichen stets für die kommende Woche. Eine gleiche Sorgfalt wird der Verein seinem demnächst erscheinenden Kölner Führer widmen, dessen Artikel in fach= und sachkundiger Weise geschrieben und übersichtlich geordnet beinahe druckfertig vorliegen. Etwas, das die Geschäftsführer bei der Drucklegung des Führers interessieren wird, ist, daß sich in dem Führer ein alphabetisch geordnetes Verzeichnis der Geschäftsinhaber, soweit sie Mitglied des Verkehrs=Vereins sind,
∆ Stadttheater. Im Laufe der Woche werden auf Engagement gastieren: Hr. Arnold(vom Landestheater in Linz) als Rigoletto am Donnerstag den 15.., als Barbier von Sevilla am Samstag den 17..; Hr. Kanzow(ein Schüler von Scheidemantel und Stritt in Dresden) als Herzog in Rigoletto am Donnerstag den 15.., als Almaviva im Barbier von Sevilla am Samstag
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Kgl. Polizeidirektion, Schutzmann, 1200 M. Gehalt. steigt bis 1600 M. Köln, Oberbürgermeister, Stadt= und Kassendiener, 1480 M. Gehalt, steigt bis 2180 M. Köln, Oberbürgermeister, Polizeisergeant für die Bau=, Gesundheits= und Nahrungsmittelpolizei, 1680 M. Gehalt, steigt bis 2380 M. Euskirchen, Stadtverwaltung, zwei Polizeisergeanten für den abwechselnden Tages= und Nachtdienst, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1600 M. Koblenz, Kaiserl. Oberpostdirektion, Postschaffner, 1000 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Niederkrüchten, Kr. Erkelenz, Polizeiverwaltung, Nachtwächter, 2 M. für jede Nacht. Ort wird bei der Einberufung bestimmt. Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kgl. Eisenbahndirektion St. JohannSaarbrücken, 80 Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, 900 M. Gehalt, steigt bis 1800 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kal. Eisenbahndirektion St. Johann=Saarbrücken, 10 Bahnsteigschaffner, 900 M. Jahresgehalt, steigt bis 1200 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kgl. Eisenbahndirektion in St. JohannSaarbrücken, brei Stationsnachtwächter, Jahresgehalt steigt von 800 bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kgl. Eisenbahndirektion in Köln, zwei Magazinausseher. Gehalt steigt von 1000 bis 1500 M.
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkamme:. In einer an der Eupenerstraße belegenen Zementsteinfabrik waren am 6. Dezember v. J. Verputzer auf einem Gerüst mit dem Verputzen einer Rabitzwand beschaftigt. Plötzlich stürzte das Gerüst zusammen, und ein in der Höhe der zweiten Etage arbeitender Verputzer fiel herunter und verstauchte sich ganz erheblich das Bein. Das Gerüst war eingestürzt, weil eine Gerüststange zu kurz gewesen und man sie durch ein darauf genageltes Stück Holz verlängert hatte. Ein Verputzer, der das Gerüst aufgeschlagen, ein Bauführer und ein Verputzmeister waren angeklagt, die bei der Ausübung ihres Gewerbes erforderliche Aufmerksamkeit außer acht gelassen und so das Unglück verschuldet zu haben. Die Strafkammer war der Ansicht, daß der Verputzer der allein Verantwortliche gewesen und bestrafte ihn deshalb mit 60., die beiden anderen wurden freigesprochen.

Klops à la Königsberg1 Schnitzel mit Schw. Braten m. Gemüse 1 Lendenbrater Frkf. Wurst m. Srkr. u. P. I bohnen Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert „„ à 1 M. 4„„„
2 Vorz. Moselwein, p. ½ FI. 80 h. ½ Flasche 40 Pfg.
Patent Sielaff.
—
Erstes Blatt.
Kölner
Lecal-Anzeiger Lr. 40 a Sonntag, 11. Februar 1906.
Seite 3.
TEI
159
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. 150. Ab.=Vorst.
Serie 1
LEPTON Direktion Max Bruck.
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper. Münchener Franziskaner Leistbräu, Pllener Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafellik öre, Underberg-Boonekamp. Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade. Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigeno Bäckerel. Einene
Speisekarte für Montag, 12. Februar.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50 3
Hohestranse 53
nte
Direktion: A. Baum u. H. Prang.
Heute Sonntag den II. Februar:
rosse Vorstellungen
Nachmittags 4 Uhr zu kleinen Preisen.
½ Hahn mit Kompott Kalbsbraten m. Erbs. u. M. Rumsteak mit Salat
Bohnensuppe mit Schellr Königsberger Klops Leber gebk. m. Kart.-Sal.
Frkf. Wurst m. Srkr. u. P.
Pastetchen
Hohostrasse 103.
Bohnensuppe m. Pökelfl.] 61. Kalbsbrust m. Komp Hämmelragout Rindsroulade auf Puree
Königsberger Klops Schweinebr..lägerkohl Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestranse 40—30.
Linsensuppe mit Speck 1 Roastbeef m. Brechbohn Snaniach Frico I Schweinesteak m Salat
Frankf. Wurst m. S. u. P. D. Bohnen m. Schinkensp.
Eigelstein 66.
**— Achsfl.„Kapaun mit Salat
Schnitzel mit Erbsen Lendenbraten m. WachsStrohwitve Tünnes
auf Abenteuer
in der Düsseldorfer Ausstellung.
Urkom ische Posse in 4 Akten von W. Millowitsch.
Abends 8 Uhr:
Er fussige Juuiche.
Morgen Montag den 12. Februar:
Abend.
Erst-Aufführung#
von
Montag den 12. Februar 1900.
Martha.
Origent: Wühelm Mähdorser,„Juligzeg von Micheln Mitwirkende. Die Damen: Vidron, Cankl; die Herren: Koglet,# Gerboth, v. Bongardt.
Hierauf:
Ballett=Divertissement.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ udr. Dienstag den 15. Februar 1900. 151. Ab.=Vorst. Serie C
Zar und Zimmermann.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Alttcherce.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig.
Montag den 12. Februar 1900.#. Vorstellung.
15. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Jum ersten Male:
Nocturnus von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.„
Mitwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Sarrow, Nähr, Romberg
die Herren: Alten, Heber, Becker, Weinmann, Kiesau, Lindner, Turrian.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Udr.
Mittelpreise.
Dienstag den 15. Februar 190o. 17.. Vorstellung.
19. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Rosenmontag.
Eine Offiziers=Tragödie in 5 Akten von Otto Erich Hartleben.
Ermäßigte Preise.
Spielplan der vereinigten Stadttheater Köln.
Herie 4: Neu einstudiert: Rigoletto, Freitsag Po,zb=Zepzlr, S# eh
volkstüml. Vorst.: Hänsel und Gretel; abends 7 Uhr: 156.
Ein Volksseind. Samstag Gastspiel: Cäcilte Wolkenburg. Honntag (v. Vorst.: Eiga.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 14. Februar 1906:
16. Abonnements-Konzert
(Humoristisch)
Programm.
I. Teil.
1. Ouvertüre zu„Die Frau Meisterin“ von Fr. von
2.„Die Reise durch Europa,“ Potpourri von A. Conradi.
3. Iiumore-ke über„##üs do nit, dann gohn ich“ vou.. G.
4. Schaukel-Walzer aus„Auf in's Metropol“ von V. Hollaender.
5.„Kölner Karneval.“ Bumoristisches Wandelpanorama von Jodocas Fleutebein.
II. Teil,
6.„Des Negers Traum,“ Amerikan. Phantasie von W. H. Myddleton.
7„Wiener Volksmusik.“ Potpourri von K. Komzak
8. Walzer aus„Durchlaucht Radieschen“ von V. Hollaender.
9.„Das unterbrochene Stelldichoin,“ humoristleche Kätzenphantasio von H. Kling.
Anfang 8 Uhr.—auah fit Ppemsis 50 Pig.
21“Karten für Fremde 5
Neues Stadttheater
verbunden mit Café.
—4 Billards—
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
und Feiertag nas hmittage Prgerrge##
Piest
Original-Burleske in ö Bildern mit Gesang und Janz von Keinr. Prang und Hans Buchholz. Im.Bild: Huldigung des Prinzen Karneval.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel. Vorausbestellungen auf Billette werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
KonzertGesellschaft.
Montag den 12. er.
im Konservatorium.
7 Uhr: Damen 7¾ Uhr: Herren.
Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
A.
Das 17. Abonnementskonsert findet am Sonntag den 4. Mürz atcht.. Die Direktion.
Stadt=Garten.
Sonn= und Feiertags Montags, Mittwochs und
nachmittags von 3½ Uhr ab:
en--u. 5 Militär=Konzert.
Meinr. Käufer, Moltliohe 6 8/ 84.
gegenüber der Wolkenburg. 8
Na aaner in komgl. Limmer-Euriehtungen in allen loin- u. Klarten, an
— Teppiche, Gardinen, Bilder, Dekorationen.
Hüchen mit dazu nassenden Herden.
s ZoologischerGarten.
* een allen Sonn= und Feler:„ tagen, nachm. 3½—7 Uhr:
Konzert.:
Eintrittspreis
50 Pig. s
Kinder die Hälfte.#
09900
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Hoderne und einfache Küchen mit dazu passenden Herden.
0. 000028 Ausstellung in 3 Etagen.#
1 8<space> A u f<space> W u n s c h<space> b e q u e m e<space> Z a h l u n g s b e d i n g u n g e n.<space><space>
Tolopvon Lsd. Wd guir Preislisten trako. 8
Glacé Handschuhe.
Prima Lammleder M..95 p. Paar „ Ziegenleder„.90„„
Atelier:„Muuern“, Mohrenstrasse 36.
Durchaus zuverlässige
5Drahtseilbahn=Monteure
und einige tüchtige Schlosser als Hüllsmonteure o für Auslandsmontagen, zunächst zum Bau einer
85 Kilometer langen Drahtseilbahn
n Zentral=Asien sofort gesucht.
Nur schriftliche Offerten unter Angabe der bisherigen Tätigkeit und bedlteogdtriche un... Bau moderner
Wilhelm Eichner, Drähtseilbahnen.
Berlin=Charlottenburg 2.
Damenbinden,?
uer Stahldraht-Matratzen
vonr Gebrüder Peter, Calzusten
zu besichtigen. Dieselben sind unübertrefflich an Haltbarkeit u. Elastizität.
„ Bei Besichtigung kein Kaufzwang.
Alleiniger Vertreter für Köln und Umgegend:
0 Andreas Kappler, Schreinermeiser, Köln
I Neußerstraße 10. Privatwohnung: Neußerstraße 42.
nbansssss3090
besorgt unentgeltlich die Beschaffung der erforderlichen Urkunden für die Eheschliessung von
Undemittelten ohne Unterschied der Konfession und Nationalität unter Diskretion. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnung nicht gesetzlich geschlossener(sog. wilder) Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich. sowie Auskunft täglich. Köln, Händelstraße 41(II-I u.=), u. Volksgartenstr. 21(Moritz Schmits), Mülheim a. Nh., Fr. Wilhelmstr. 32. Kalt, Breuerstraße 26.(Sonntags vorm.-10, Mittw. nachm. 8½-9½, Nippes, Baudriplatz 13
Bei Plasen= und
Harnleiden
ist
Santal Groctzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den B ruf nicht törendee Mittel. In alt 50 Verlen: 14 Santalöl, 3 Cub ben=Extract, Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotheken, General=Depot: Glockengasse 2, Wals markt 26.
Apotheke zum goldenen Kopf.
KOGNAK,
sochf., franz. gleich: Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
5
(Flange
zu vermieten.
A. Sauerwald
Breitestr. 118.
Unschön
sonmien, Halchihel
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner
□ Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—. Zu haben in allen Apotheken.“
CarlHunnins, München.
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Sonntag, 11. Februar 1906.
Erstes Bian.
Fest-Komitee
des Kölner Karnevals
Inauguration des Kurnevals 1906.
Samstag, den 24. Februar 1906:
Maskenfest
unserer Prinzen-Garde im Gürzenich.
Einzug Sr. Tollität und des gesamten Hofstaates. Grosse Parade und Defilier-Ccur.
Ballotage-Listen liegen offen auf der Geschäftsstelle im Gürzenich, in der Bürgergesellschaft und Lesegesellschaft, sowie bei dar H ren Erasmus Pott, Richard Wagnerstrasse 33, Gust. Rommerskirchen, Breitestrasse 79, Bernhard Richter, Neumarkt, Tony Müller, Utrechterstrasse 1.
Preis der Karte 3 Mark.
Masken- oder Gesellschaftsanzug, auch unter Domino, Bedingung.
A06 Große Algeneige 191
Pfarrverein St. Gereon.
Unsere diesjährige
karnevalistische Abendunterhaltung
findet statt am Mittwoch den 14. Februar, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Unsere Mitglieder sind mit ihren Familienangehörigen freundlichst eingeladen. Pfarrgenossen sind herzlich willkommen.
Karnevalistische Abzeichen sind erwünscht.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes zu 30 Pfg.
* Der Vorstand.
Täglich 31
Flora.
Uhr:
Konzert.
Eintritt 50 Pfg.
10
(Taufe gebr. u. n. Möbel. Friesenwall
Karte genügt. Komme auch ausw
Sitzungslokal: Viktoriasaal. Sonntag den 11. Februar 1900, nachm. 4 Uhr
Herren-Sitzung.
Fremde haben Zutritt.
Einlaßkarten sind in den bekannten Debitstellen und in unserer
Moselat ertsiltlit, De, gleine Rat.
Peter Schmitz, Präsident und Kommandant.
Montag, 12. Februar, abends 8½ Uhr:
7, grosses Damenkomitee
mit nachlolgendem Ball und Ueberraschungen für die Damen
im Viktoriasaal(Waidmarkt).
„ D A Des Lold--Ragt
Die Musik wird ausgeführt von der gesamten Kapelle des Berg. Feld-Art-Regts. Nr. 59 unter persönlicher Leitung des Herrn Stabstrompeters Rob. Fensch.
Der Kleine Rat.
Ermässigungskarten für sämtliche Festlichkeiten sind zu haben in den Zigarrenhandl. von Ant. Barbarossaplatz, Jean Brüncker, Ho###estr., F. Guntermann, Chlodwigplatz 2. Wilh. Nix, Hohepforte 4, Pappermann, Breitestrasse 73 u. Schildergasse 86.
Otte
Pfarrverein St. Maria im Rapitol.
Humoristischer
Familienabend
Donnerstag den 15. Februar. abends 3½ Uhr, im Vittoriasaale(Waidmarkt)
unter Mitwirkung des Pfarrkirchenchores sowie hervorragender, Solisten (Opernsänger Teo Simons usw.) und erster Humoristen(Jean Blatzheim, J. Schmitz, Schneider, Klöckner usw.)
Unsere Mitglieder sind hierzu mit ihren Familienangehörigen kreundlichst eingeladen. Alle Pfarrgenosen sind herzlichst riutgngen.
Eintritt gegen Entnahme eines Liederheftes à 25 J an der Rase, sowie bei den Vorstandsmitgliedern erhältlich Der Vorstand.
Psane Vt. Manig in der Kosergse.
Ergebeuste Einladung zur Monatsversammlung
am Montag den 12. Februar, abends 8 Uhr, in der Bürgergesellschaft, Zimmer Nr. 1(Altes Restaur.), Eing. Nöhrerg.
Tagesordnung: Humoristika, mit Damen.
Der Pfirrverein von St. Maria in der Kupfergasse.
Der Vonsatius=Cammelverein.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bitten Die Vorstände.
pfarre St. Pantaleon in der Schnurgasse
veranstaltet am Donnerstag den 15. Febr., abends 8½ Uhr, im großen Saale des Volksgartens einen
Familien-Abend
unter freundlicher Mitwirkung des Männergesangvereins Euphonia, des Herrn H. Öster, Mitglied der vereinigten Stadttheater, sowie anderer bewährter Dilettanten.
Alle Mitglieder mit ihren Angehörigen sind freundlichst eingeladen.
Der Pfarrvorsteher.
Ergebenste Einladung an die Angehörigen unserer Pfarr gemeinde zur Teilnahme an der
Allgem. Katholiken=Versammlung
die am nächsten Sonntag den 11. Februar, abends ½6 Uhr, im Saale bei Dünwald stattfindet.
1. Lichtbilder=Vortrag des hochw. Herrn Religionslehrers Pauen
n) Aber:„Die heiligen Stätten der Jugendgeschichte Jesu.“
*. 2. Apologetischer Vortrag.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Monsignore Heimbach, Dechant. Meiß, Vikar.
Fuhrherren=Vereinigung in Köln.
Die ordentliche Generalversammlung
findet Freitag den 16. Februar 1906, abends 8¾ Uhr im früh. Vereinslokale Holel Höfer(jetzt Museums=Hotel) statt
Die Mitglieder erhalten noch besondere Einladung mit der Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht.
2. Wahl eines Prüfungs=Ausschusses und Dechargierung.
3. Neuwahl des Vorstandes.
4. Verschiedenes.
Neu hinzutretende Mitglieder sind willkommen.
Der Vorstand: Karl Strohe.
Hotel St. Paul.
Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preise
Sälchen für kleine Festlichkeiten.
R. Häussling.
Mottenfrass.
Motten-Mönnig Deutsches Reichspat. Nr. 137 057 welches wörtlich lautet:
„Verfahren, alle dem Mottenfrass unterworfenen Gegenstände dauernd gegen Motten zu schützen.“ Man verlange Prospekt!
Gebrüder Bündgen, Köln,
Vorgebirgstrasse 25. Fernspr. 8118.
Mech. Teppich-Reinloungswerk u. Desinfektlonsanstalt. Mechan, und chem. Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermödeln uam.
Netten- und Holzuurm-Vernichtung unter Garantie.
Hotel-Restaurant
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Reichhaltige Speisenkarte. Abendplatten von 59 Pfg. an.
Bier. Franziskaner Leistdräu aus dem Bierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Köln=Bonner=Kreisbahnen.
Rheinuferbahn.(Köln=Wesseling-Bonn.)
Elektrischer Betrieb.
Abfahrt der Personenzüge von Cöln=Trankgasse 30 Minuten nad jeder vollen Stunde von 6,30 morgens bis 930 abends(der letzte Zu
Von Cöln=Ubierring 9 Minuten und von Cöln=Marienburg 18 Minuten
Der Schnellzugsverkehr beginnt am 15. Februar c. Abfahrt der Zuc Cöln jede volle Stunde.
Hote Zur Pos.
Allen meinen Freunden und Bekannten die ergebene Anzeige, dass ich das
Hotel Zur Post, Marzellenstr. 5
selbst übernommen habe. Es soll mein Bestreben sein, mir durch prompte Bedienung sowie durch beste Speisen und ff. Getränke das Wohlwollen meiner Gäste zu erhalten.
Achtungsvoll
Moritz Ewald. Marzellenstrasse 5.
Dominos und Möhnenmäntel
Math
zu verkaufen und zu verleihen von 1 Mark an.
&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Bücher=Revisionen, Zustellen von—
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Bllänzen Ele. Zaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
TraviataPlatten
sowie neue, vorzüglich gelungene
Februar-Platten.
Verzeichnisse gratis und franko.
Adelina Patti-Platten
erscheinen nächste Woche.
Franz Sauer, nchestcigs 13
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

tee
amen
59
ne Rat.
In Ant. Neuss, pforte 4, Otte
hnen.
sonn.)
Rinnten nad
(der letzte Zu
urg 18 Minuten fahrt der Züg
i von Büchern stellen von
erfahrener
la. Referenzen chäftsst. d. Bl.
Wars
itaen
rzüglich
ne
Platten.
lisse
franko.
-Platten
ste Woche.
öln,
rause
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&a Sonntag, 11. Februar 1906
Wegen
Bau-Veränderung u. Vergrösserung meines
Geschäftslokales.
Grosser
Räumungs-Verhauf.
Wegen
Bau-Veränderung u. Vergrösserung meines
Geschäftslokales.
Diese Preise sind nur bis 24. d. Mts. gültig
soweit Vorrat.
1000 St. prima Damenhemden Ausverkaufspreis
1000 weiße Damen=Beinkleider mit Feston St. 1,0004 1500 Phantasie=Damenhemden, elegant garniert, ebenfalls schwere Damenhemden mit Madapolam=Feston- durchweg jedes Stück 1,50.6 200 Stück Biber=Damenhemden u. Biber=DamenBeinkleider"" per Stück 753
500 Stück Damen=Nachtjacken, garniert Stück 1000 Stück Normal=Herrenhemden- Stuck
400 Stück Normal=Herrenhosen„ Stuck 72#
500 Stück Normal=Herren=Jacken„ Stück
300 Dtzd. seine weiße Herren=Taschentüch. ½Otzd. 755
200 Stück große Bettücher.. Stück#g
150 Stück Kopfschals, hübsche Farhen, Stück 25
1000 Paar verschiedene Damen=Handschuhe Paar 22#
500 Stück elegante Damen=Korsetts= Stück 95h 500 Stück Winterjäckchen für Kinder Stück 2000 Stück Reform=Damenschürzen, auch mit Latz
und Träger„„ Stück 753
1000 Stück verschiedene Kinder=Schürzen Stück 503 400 Stück reinwollene Korsettschoner f. Damen
mit langen Aermeln.. Stück 30
400 Stück Kinder=Korsetts mit Träger, Stück 35 500 Stück schwere Tuch=Röcke f. Damen Stück 1,50.4 1000 Stück verschiedene Restt in Biber=Handtüchern, Hemdentuchen, Siamosen, jed. Rest 95
253
Ein Posten seid. Taschentücher m. Stickerei Stück Ein Posten seidene Ball=Schals, hübsche Farben
Stück 20 Stück 2,50.K. Stück 259 Stück 955 Stück 483
Ein Posten Herren=Kragen, 4fach Ein Posten Herren=Oberhemden, prima Ein Posten echte Leder=Gürtel= Ein Posten Mako=Herren=Hemden=
Ein Posten Handtaschen für Damen=—.— Ein Posten Hosenträger, Portemonnaies Stück Ein Posten Tisch=Decken=„„ Stuck
Ein Posten Hemden=Spitzen u. Wäsche=Besatzband
Ein Posten breite Festons... Mtr.
Ein Posten hübsche Feston=Krag. f. Damen Stück Uhrketten, Kämme, Armbänder Stück
Breite Valencienne=Spitze und Einsatz- Mtr.
Spachtel=Läufer„„.. Stuck
Ein Posten Knaben=Schürz. m. zwei Tasch. Stück Gestrickte Knaben=Sweater Stück
Feine Damen=Untertaillen Stück
Ein Posten Regenschirme. Stuck
Knaben=Lavalliers„„ Stück 6
Abgepaßte Engl. Tüll=Vorhänge„
. Fenster 2 Flügel.50, 2,25, 2,95.6
Spachtel=Rouleaus„.. Paar
Normal=Knaben=Anzüge m. Leibch. u. Aermeln St. 38 Kissen=Einsätze mit Schrift Stück 12h
Verein Mädchengymnasium
Symnastalklassen für Mädchen in Cöln mit Internat. Schulgebände: Apostelnkloster 5.
Die mit Genehmigung des Herrn Kultusministers zu Ostern 1903 er öffnete Anstalt bezweckt, junge Mädchen in einem sechsjährigen Lehrgange zu dem Endziele des Gymnasiums zu führen uno zu befähigen, die Reise prüfung für die Universitätsstudien zu bestehen. In die unterste Klasse
können nur solche Schülerinnen ausgenommen werden, die das 12. jahr vollendet und die Reife für die Oberstuse einer höhern Mädchenschule erreicht haben. Das Schulgeld beträgt 130 M. jährlich.
Mit der Anstalt ist ein Internat verbunden, das von einer früheren Lehrerin geleitet wird. Jährlicher Pensionspreis 850 M.„Anmeldungen, besonders für die Ostern 1906 anzufügende unterste Klasse, werden im Schulgebände, Apostelnkloster 5, entgegengenommen, mündliche am Vormittage eines jeden Wochentages. Prof. L. Stein.
Seite 1.
In dieser Toche findet ein
Sitzung der Stadtverordnetenversammlung nicht statt.8
Cöln, den 11. Februar 1906.
Der Oberbürgermeister.
Pensionat, Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen-Bildungsanstalt
unter Leitung der Schwestern v. a. K. Jesus. Köln-Ehrenfeld, Geisselstrasse 98. Anmeldungen für Ostern baldigst erwünscht.
Der Verkauf der verfallenen Gold=Pfänder aus dem Monat Dezember 1904 sowie der KleiderPfänder aus den Monat Oktober 1904 findet statt am Freitag den 2. und, soweit erforderlich, am Donnerstag den., Freitag den., Donnerstag den 15., Freitag den 16., Donnerstag den 22., Freitag den 23., Donnerstag den 29. und Freitag den 30. März 1906, vormittags 9 Uhr und nachmittags 3 Uhr, worauf die Pfandschein=Inhaber behufs rechtzeitiger Einlösung oder Erneuerung der Pfänder aufmerksam gemacht werden.
Cöln, den 10. Februar 1906.
Der Oberdürgermeister.
Die Anstalt ist wegen Erneuerungsarbeiten von
„rößerer
onntag
senruchen, Siambsen, seo. deere*
S. M. Karfiol
Breite Strasse 31. das zweite Haus an der Schwertnergasse.
neThompsons Seifenpolse
D• Marke Schwan
gih
eisse
ohne Bleiche.
Zü häben in allen besseren Geschäften.
Hubertinum in Godesberg.
Pension u. Ueberwachung f. Schüler der höheren Lehranstalt. in Bonn. (Günst. Bahn- u. Tramverb.) Durch s. Lage. Mineralbäder etc. bes. für körperlich schwache Schüler gerignet. Mitwirkung zgrigg geisi. Lehrer Nachweisbar gute Erfoge. Prosp. und Ref. durch Pfr. Dr. Winter und den geistl. Iuspektor.
Der Oberbürgermeister: J..: Dr. Krautwig.
Die feinste echte Schweizer-Chocolade
Jodella
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschulan der Agrippastraße dahier sind die Schreinerarbeiten mit Mate: rial=Lieferung, Fenster und Türen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschättsstunden auf dem Baubureau Poststraße 44 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Mittwoch den 21. d. Mts.,
vormittags 11 Uhr. an das städtische Hochbauamt, Glockengasse 25-27 Zimmer 9, einzureichen. Cöln, den 6. Februar 1906.
Hochrauamt.
Der Stadtbauinspektor:
J..: Krüger.
Ke
Vertreter für Köln: Oscar Flach, Genterstr. 31.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
ist jetzt der patentamtlich geschützte Name für den weit und breit bekannten, bei Arzt und Pubhikum gleich beliebten
Lahusen's Jod-Eisen-Lebertran
Bestandteile: 100 T. ff. Berger Dorsch-Lebertran u..2 Eisenjodür
Der beste, vollkommenste u. wirksamste Lebertran
Allen anderen Lebertran-Ersatz-Konkurrenz Präparaten an Geschmack Bekömmlichkeit, Wirksamkeit und Güte vorzuziehen. Unübertroffer
iun seinen Erfolgen bei Drüsen, Skrofelu, engl., ngenktreni, geiger ausschlau. Gicht. Rheumatismus, Hals- und Lungenkrankneiten Erkältungen. Husten, Stickhusten, zur Stärkung und Kräftigung von blutarmen, schwächlichen, blassaussehenden Kindern. Zur Stärkung nach überstandenen Krankheiten, Influenza. Fieber, Kinderkrankheiten etc. etc. als allgemeines Haus- u. Vorbeugungsmittel. Wirkt energisch blutbildend, säfteerneuernd, appetitbringend, blutreinigend. Hebt die Körperkräfte in kurzer Zeit. Janresver
von Jahr zu Jahr steigend. Winter u. Sommer zu nehmen, da immer frisch zu haben Preis: M..30 u..60. Alleiniger Fabrikant Apotheker Lahusen in Bremen.
Da Nachahmungen, kaute man von jetzt ab nur noch unter dem Namen„Jodelia“, #n auf iedem Kasten befinden muss.
schützt nur
Doppelter
Sicherheitsverschluss
für Türschlösser aller Art
gesetzlich geschützt
Wilhelm Ross, Karthäuserwall 35
Inh. d. D..-.-M. 206 055 u. 264 052
Spezialgeschäft in Sicherheitsverschlüssen aller Art.
Gegen
Monatsraten
Massiv goldene
Trauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Holenzolernring 28. Apostela=Hpotheke, Neumarkt 45, Stegl. 80ggethenge, Lalening ei. wägestsigg: Apotheke, Glockengasse 2. Adlex. Apotheke, Gereonstrasse 2u, Deg:- Zrustu.:cd uathoke Breitestrasse 130.
an liefern wir
Köln, IIohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
Grammophone Musik-Werke
„
Korpulenz ulFettleidigkeit wird beseit. d. d. Tonnola=Zehrkur. Preisgekr. m. gold. Med. u. Ehrendiplom. Kein stark. Leib, keine stark. Hüften mehr, sond, jugendl. schlanke. eleg. Figur u. graziöse Taille. Kein Heilmittel, kein Geheimmittel, sond. naturgem. Hilfe. Gar. unsch. f. d. Gesundh. Aeztl. empf. Keine Diät, keine Aend. d. Lebensw. Vorz. Wirk. Paket K2,50 fr. gegen Postanw. oder Nachn.
D. Franz Steiner&amp; Co.,“ Berlin 154, Könisgrätzerstr. 78.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.“
Rud. lbach Sohn, 1A Neumarkt 1A.
:<space> 8.<space> R e n t e r,<space> alle in Köln.
Neu! Flüssige Neu!
Sematsse
Hervorragendstes,
appetitanregendes, nervenstärkendes
Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
von
20 Mk. aufwärts
Photog. Apparate
nur Marken wie Goerz, Hüttig, Kodak etc. sowie alle Utensilien zu mässigsten Preisen.
selbstspielende sowie Drahinstrumente mit auswechselbaren Metallnoten
von 18 Mark an aufwärts.
Zithern
aller Arten, SaitenInstrumente, Violinen, Mandolinen, 0) Guitarren etc. von 12 Mark an.
Magerkeit.
ale
Goerz Triäder Binoeles, Operngläser. Feldstocher.
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Ilustr. Preisbuch No. 17 1 auf Verlangen gratis und frei.
Vertreter gesucht!
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpalver. preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900, Hamburg 1901, Berlin 1903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf. Strengreell-kein Schwind. V. Dankschrelb. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. 1 Hygien. Inslitut D. Franz Steiner&amp; Ce., Borlin 271, Königgrätzerstr. 78.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernspreeher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung)

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 40 c Sonntag, I1. reoruar 1900.
Zweites Blalt.
Politische Nachrichten.
Aus der Steuerkommission des
kommission des Reichstages hat einen Antrag Müller=Fulda (Zentr.) angenommen, nach welchem Frachtbriefe im intandischen Eisenbahnverkehr, wenn die Uirkunde über die Ladung eines ganzen Eisenbahnwagens lautet, bei einem Frachtbetrage von nicht mehr als 25 M. mit 20 Pfg, versteuert werden soll bei höherem Betrage mit 50 Pfg. Damit in die Besteuerung
der Postpakete, welche die Regierung einführen wollte, sowie die Besteuerung von einzelnen Frachtsendungen in Wegsall gekommen. Ebenso ist die ganze Flußschiffahrt zollfrei geblieben.
Ferner hat das Zentrum in der Steuerkommission folgenden Antrag eingebracht: Als Interimsscheine sind auch zu besteuern: die Uebernahme oder Zeichnung von Aktien o Aktienanteilscheinen, welche bei der Errichtung einer Aktiengesellschaft bzw. bei der Erhöhung des Gesellschaftskapitals übernommen oder gezeichnet werden, gleichviel ob deren Gegenwer durch Bar= oder Sacheinlagen geleistet wird bezw. ob diese Aktien oder Anteilscheine ausgefertigt werden oder nicht. Die Abgave für die nicht ausgefertigten Aktien oder Aktienanteilscheine ist echs Monate nach Errichtung der Geselschaft bzw. Erzöhung des Aktienkapitals zu entrichten. Für die nach dem 1. Oktober 1881, jedoch vor dem Inkrofttreten dieses Gesetzes übernommenen oder gezeichneten Aktien oder Anteilscheine, aus welche# Bestimmung zutrifft, ist die Abgabe spätestens bis zum Dezember 1906 zu entrichten.
Desgleichen hat der Abg. Nacken(Zentr.) einen Antrag eingebracht, wonach Tantièmen und Gewinnanteile mit 10 Prozent besteuert werden sollen. Die betreffenden§; lauten: Die Auszahlung von Bezügen, Gewinnanteilen, Tantiemen an die zur Beaufsichtigung des Geschäftsbetriebes von inländischen Aktiengesellschaften, Kommanditgesellschaften auf Aktien, Gesellschaften mit beschränkter Haftung und Genossenschaften bestellten oder gewählten Personen darf nur gegen Quittung erfolgen. Die Quittung ist während der Dauer von drei Jahren aufzubewahren. Die Nichterfüllung der vorbezeichneten Verpflichtung wird mit einer Geldstrafe belegt, welche das Zwanzigfache des hinterzogenen Stempels beträgt.
Ferner hat der Abg. Nacken(Zentr.) einen Antrag eingebracht wonach Ansichtspostkarten besteuert werden sollen, und zwar jede einzelne Karte mit 2 Pfg. 61 1
Für den Austritt aus der Kirche, den die sozialdemokratischen Führer Ad. Hoffmann und Göhre, der ehemalige protestantische Pastor, propagieren, legen sich auch Organe der freien“ Gewerkschaften ins Zeug. So bringt in seiner
letzten Nummer(5) Der Zimmerer, das Blatt des freien Zimmererverbandes, einen Artikel, in dem es heißt:....
Die Stimmung und Strömung breiter proletarischer Schichten geht darauf hinaus, nicht langer der Kirche als treuesten Schrittmacher der Reaktion passive Gefolgschaft zu leisten, sondern ihr durch einen Massenaustritt zu zeigen, daß der Arbeiter nichts mehr mit ihr zu tun haben will. Wir fordern vom Arbeiter, daß er die bürgerliche Presse aus seiner Wohnung wirft. Mit noch viel größerem Rechte ist zu verlangen, daß unsere Gegner sich nicht damit brüsten dürfen, die weitaus meisten Arbeiter seien ja so kirchlich" und„religiös“ gesinnt, daß sie treue Söhne der Kirche blieben. Kein Wort braucht darüber verloren zu werben, daß Pfaffenlehre nicht Religion in dem Sinne ist, in dem auch vereinzelte Parteigenossen sie anerkennen wollen, nämlich im Sinne der Verehrung vor dem großen Walten der Natur... Wer an der Religion in diesem Sinne festhalten will, der muß erst recht aus der Kirche austreten.
Nachdem dann noch den Mitgliedern gesagt worden ist, daß sie sich durch Kouflikte mit den Verwandten vom Austritte nicht sollen abhalten lassen, heißt es zum Schluß:„Außerhalb der Kirche ist Licht und Luft, in ihr dumpfe Finsternis und Leichengeruch.“ Und da sagt„Genosse“ Hué in seiner Reichstagsrede vom 6. Februar:„Die Behauptung, daß die freien Gewerkschaften durch antireligiöse Agitation es verschuldet hätten, daß christliche Gewerkschaften entstanden sind, ist unwahr.“(Vorwärts, 7 bruar 1906. Nr. 31.) Möge man aber in den maßgebenden Kreisen unserseits aus diesem Vorgehen der„Freien“ die richtigen Konsequenzen ziehen.
Die Vorbereitungen für die Reichsduma in Rutzland.
Ministerprasident Graf Witte ersuchte die Gouverneure im europäischen Rußland telegraphisch, entschiedene Maßnahmen zur Beschleunigung der Anfertigung und Veröffentlichung der Wahllisten zu ergreifen. Sobald dem Minister des Innern Mitteilungen über die Veröffentlichung der Listen zugehen, wird der Zeitpunkt der Einberufung der Gouvernements=Wahlversammlungen festgesetzt werden. Von diesem Zeitpunkte wird die Bestimmung des Wayltermins in den Städten und auf dem Lande abhängen.
Russisches. Die Lage in den esthnischen Bezirken ist befriedigend im Gegensatz zu den Bezirken mit lettischer Bevölkerung. In den Bezirken Wenden und Walk haben nach dem Abrücken der Truppen wieder revolutionäre Handlungen, auch Mordanschläge, stattgefunden. In der Stadt Kutais in Transkautasien wurde der Bezirkschef Begamow von einem Manne, der sich flüchten konnte, tödlich verwundet. Das Zollamt in Reval hat strengen Befehl erhalten, keine Waffen durchzulassen, die auf ausländischen Schiffen importiert werden. Alle eintreffenden Waffen und Patronen werden von der Militärobrigkeit konfisziert.
Gegenüber den zahlreichen Beschwerden über sozialdemokratische Mißwirtschaft in Ortskrankenkassen, die in
höhere Ethik zu besitzen, die die Genossen doch davor bewahren müßte, von der„Unmoral der Bourgevisie" zu lernen, selbst wenn — was wir energisch bestreiten— irgendeine bürgerliche Kranten kasse jemals die Gelder der Kassenmitglieder dazu benutzt hatte, den eigenen Parteiangehörigen Sinekuren zu verschaffen.
Die Mißwirtschaft in der Remscheider Ortstrantenkasse- die dort von der Aussichtsbehörde festgestellte„grobe Unzuverlässigkeit und gesetzwidrige Geschäftsführung der die Kasse beherrschenden(sozialdemokratischen) Mehrnen des Vorstandes (vgl. Nr. 34), hatte der Vorwärts bei der oben erwähnten Auslassung einfach ignoriert. Nunmehr nimmt er zwar davon Notiz, aber einen der schwerwiegendsten Vorwürfe, daß nämli der sozialdemokratische Kassenvorstand die Posten der Kassenangestellten als Versorgungsstellen für„bewährte“ Mitglieder der Partei behandelt, auf die Befähigung aber keine Rücksicht genommen habe, übergeht das Blatt mit Stillschweigen. Eine in der Rhein. Ztg. abgedruckte Erklärung der ehemaligen Vorstandsmitglieder meint,„es erübrige sich“, auf diesen Vorwurf näher einzugehen, und behauptet, daß die Verwaltungskosten der Kasse nicht über den Durchschnitt der Ausgaben bei ähnlichen Kassen hinausgegangen seien. Andere Anklagepunkte, so die Feststellung, daß ein ehemaliger„Heildiener“ Clemens ärztliche Behandlung ausgeübt und dafür jährlich 3000 M. oder für den Sprechnachmittag 60 M. erhalten habe, daß ferner ein„gefügiger Arzt die von Clemens ausgefüllten Krankenscheine mit seiner Unterschrift versehen habe, ohne den Kranken gesehen zu haben, daß endlich ein Verwandter eines Vorstandsmitgliedes in jeder Beziehung, aber in ungesetzlicher Weise bevorzugt worden sei, alles das„klingt“ dem Vorwar##„#ngrauolich". Die erwähnte Erklärung stellt diese Vorkommnisse teils direkt in Abrede, teils sucht sie dieselben in milderem Lichte erscheinen zu lassen. Das sozialdemokratische Zentralorgan setzt einstweilen seine Hoffnung darauf, daß die Amtsenthebung der Remscheider Genossen im Verwaltungsstreitverfahren aufgehoben werde, denn im Jahre 1905 habe die Regierung eine Revision vorgenommen und ihr Votum dahin abgegeben,„daß alles in bester Ordnung gefunden und der Verwaltung eine lobende Anerkennung ausgesprochen wurde". Ein schwacher Trost angesichts der mit so großer Bestimmtheit auftretenden tatsächlichen Angaben in der Verfügung des Oberbürgermeisters von Remscheid.
0 Ortskrankenkasse 1 Köln-Deutz. Die am Freitag stattgehabte Wahl von 85 Vertretern zur Generalversammlung dieser Kasse endete mit dem Siege der christlichen Liste. Mit regstem Eifer war für die Wahl gearbeitet worden. 721 Mitglieder schritten zur Urne, von denen 366 die von christlicher Seite Aufgestellten wählten, während 355 für die„freien“ stimmten, so daß die Mehrheit nur 11 betrug.
J Lindenthal, 10.Febr.1906. Aus dem Christlich=sozialen Metallarbeiterverband wird uns mitgeteilt: In letzter Zeit führen Mitglieder des christlichen Metallarbeiterverbandes auf ihrem Verbandsbureau Klage, daß sie sowohl auf der Straße auf dem Wege von und nach der Arbeit wie auch in der Fabrik Lindenthaler Metallwerke Beschimpfungen durch Sozialdemokraten
ausgesetzt seien. Gestern erschien ein Verbandsmitglied und gab an, von einm Mitgliede des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes des Morgens auf dem Wege zur Arbeit beschimpft und geschlagen worden zu sein. Der Vorfall ist zur Anzeige gebracht. Auf dem betreffenden Werke sind 180—200 Mitglieder des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes beschäftigt, außerdem 25 christlich organisierte Metallarbeiter. Da es nun bisher den„Genossen" trotz aller möglichen Schikanierungen nicht gelungen ist, die christlich Organisierten zum Uebertritt zu bewegen, scheint man jetzt auf jener Seite mit„geistigen Wassen" versuchen zu wollen.
Aus dem sozialen Leben.
He Sozialdemokratische Krankenkassenwirtschaft.
Reiztoittschaft in Oilerrnnrnun, vie in letzter, Sepm
an die Oeffentlichkeit gekommen sind, leistete sich der Vorwärts am Sonntag den stolzen Satz:„Gerade in den unter sozialbemokratischer Leitung stehenden Krankenkassen bemüht man sich ängstlich, parteipolitische Bestrebungen fernzuhalten und die Kassen ihrem eigentlichen Zweck dienstbar zu machen.“ Hinterher scheint das sozialdemokratische Zentralorgan aber doch selbst das Bedürfnis gefühlt zu haben, wenigstens eine kleine Einschränkung zu machen, denn es fügte hinzu:„Wenn gegen diesen Grundsatz in vereinzelten Fällen verstoßen sein sollte, so könnten die sozialdemokratischen Kassenvorstände sich darauf berufen, daß sie von der Bourgeoisie gelernt haben.“ Die Fr. deutsche Presse bemerkt dazu:
Die Ausrede ist nicht nur ganz grundlos, sondern sie ist auch usnehmend dumm; denn die Sozialdemokratie behauptet ja, eine
den Parlamenten.
#0 Im Reichstage kam am Samstag das Grubenunglück auf der Zeche Borussia zur Sprache, mit welchem sich das Abgeordnetenhaus infolge einer Zentrumsinterpellation schon am vorigen Donnerstag befaßt hat.[Vgl. Kölner Local=Anz. Nr. 33.] Nachdem bekanntlich die Beantwortung der ersten sozialdemokratischen Interpellation im Reichstag von der Regierung abgelehnt worden war, hatte die Sozialdemokratie nunmehr folgende Frage gestellt: Ist dem Reichskanzler bekannt, daß durch Außerachtlassung der reichsgesetzlichen Arbeiterschutzbestimmungen am 10. Juli 1905 auf der Kohlenzeche Borussia bei Dortmund ein Schachtbrand eingetreten ist, durch den 39 Arbeiter getotet worden sind? Was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, damit ähnlichen GrubenUnglücksfällen vorgebeugt wird?
Staatssekretär Graf Posadowsky erklärte im Namen des Reichskanzlers die Ablehnung der Beantwortung dieser Interpellation, weil die bisherige Untersuchung nicht den mindesten Anlaß gegeben habe dafur, daß eine Verletzung der Reichsgesetzgebung stattgefunden habe. Der Staatssekretär und die RegierungsKommissare verließen nach dieser Erklärung den Saal.
Dieses Verhalten der Regierung wurde von verschiedenen Seiten scharf kritisiert. Abg. Lenzmann(Frs. Vp.) bezeichnete es als Mißzachtung nicht nur der Arbeiter, sondern auch des Reichstages, und Abg. Giesberts(Ztr.) betonte, daß schon zur Beruhigung der Oeffentlichkeit es Pflicht der Regierung gewesen wäre, Rede und Antwort zu stehen. Abgeordneter Giesberts sagte unter anderm: In der sozialpolitischen Debatte ist öfter hervorgehoben worden, daß man doch auch die Interessen des Kapitals berücksichtigen musse, die Arbeitgeber riskierten doch ihr Kapital. Gewiß, aber das Risiko, das der Arbeiter mit seinem Leben und seiner Gesundheit eingeht, steht doch wahrhaftig hinter dem des Arbeitgebers nicht zurück. Deshalb ist ein gründlicher Arbeiterschutz nicht bloß ein Akt der Wohltätigkeit und der Fursorge, sondern er ist eine ernste Pflicht des Staates und der Gesetzgeber.(Beifall im Zentrum.) Und er ist eine doppelte Pflicht gegenuber einem Stande, der unter so schweren Gefahren seinem Berufe obzuliegen hat. Und wir sollten uns die Frage vorlegen: Ist alles getan, um solche Unglücksfalle nach Möglichkeit zu vermeiden? Ich bedauere, daß die Regierung an dieser Gewissenserforschung sich nicht
be## burg(Soz.) legte nochmals die Mißstände dar, welche das Grubenunglück verursacht haben. Nur der Abg. Beumer(ntl.) verteidigte die Grubenverwaltung, wahrend die übrigen Redner den ungenügenden Schutz der Arbeiter auf der betr. Zeche scharf rügten und Abhülfe sorderten, insbesondere durch Anstellung von Arbeitergrubenkontrolleuren.
Tocales.
durch Vollendung des Rohbaues vom zweiten Teil des Bauwerks
vollendet wurde. Trotz der Wintermonate ist es neben der Bauleitung der Umsicht und Tatkraft der Herren Hermans und Herkenrath als Unternehmer gelungen, ohne eigentliche Unterbrechung den Kuppelbau jetzt zu vollenden und zu sorgen, daß auch diese in der Konstruktion so schwierigen Arbeiten, wie überhaupt die der ganzen Kirche ohne Unfall von statten gingen. Jetzt soll sofort mit der Errichtung der eisernen Dachbinder durch die Maschinenbauanstalt Humboldt in Kalk begonnen werden, so daß dann nach Fertigstellung und erfolgter Eindeckung des Kuppeldaches mit Kupferplatten durch H. Berghausen, Andreaskloster, die äußere Erscheinung des sich immer interessanter gestaltenden Monumentalbaues zur Vollendung gebracht wird. Die Dächer der Chorpartie an der Molikestraße sind bereits mit sog. Biverschwanzziegeln eingedeckt und zeigen, daß Dachdeckermeister Erasm. Pott der schwierigen Ausführung auch runder Flächen, Kegeldächer und Dachkehlen in Eindeckung mit dem hierorts noch weniger in solcher Weise verwendeten Material der Biberschwanzziegel durchaus gewachsen ist. Schreitet so die in ihrer äußeren Erscheinung noch durch eigenartig streng im Stil gehaltene ornamentale und symbolische Bildhauerarbeiten gehobene Partie der Querschiffe und des Chores im äußeren der Vollendung entgegen, so soll nun auch mit dem inneren Ausbau begonnen werden und zwar zuerst mit der Ausführung der mächtigen Tonnen= und Kuppelgewölbe. Wenn, wie verlautet, das imposante Gotteshaus im Herbst d. J. konsekriert werden soll, dann mussen alle beteiligten Krafte in gleicher Weise zusammenwirken wie bisher, um das erhoffte Ziel zu erreichen.
O Ueber Anselm Feuerbach sprach am Mittwoch Hr. Prof. Dr. Max Schmid von der technischen Hochschule zu Aachen im Isabellensaale des Gürzenich und eröffnete damit die Reihe von fünf Vorträgen, welche die Kunsthandlung Wilh. Abels in Köln veranstaltet. Mit vielfacher Bezugnahme auf das Büchlein, das seine Stiefmutter Henriette auf Grund seiner hinterlassenen, hier und da von ihr redigierten Aufzeichnungen unter dem Titel Ein Vermächtnis herausgegeben hat, entwarf der Vortragende ein Bild vom Lebensgang des Künstlers, der, von Hunger nach Anerkennung und Ruhm ergriffen, an der Verständnislosigkeit, an seinen beständigen Mißerfolgen zugrunde gegangen ist. Auch heute noch ist Feuerbach nur der geistige Besitz von wenigen seines Volkes. Er entstammte einer geistig hochstehenden Familie: sein Großvater war ein beruhmter Kriminalist, sein Vater ein bedeutender Kunstarchävlog, und dessen Brüder waren ebenfalls hervorragende Manner. Anselm war bis zu seinem 16. Jahre ein gewissenhafter, fleißiger Schüler, dann aber überwog die Lust am Bilden, Schaffen und Komponieren, so daß man seine Zeichnungen an Schadow und Lessing nach Düsseldorf sandte. Ersterer nahm ihn auch daraufhin als Privatschüler an, aber dieser Vorzug war sehr zweifelhaft, da der alte Mann ihm keinen regelrechten Unterricht gab. Auch Lessing, zu demer heimlich ging, war so sehr von sich selbst erfullt, daß er dem feuerigen, aufstrebenden jungen Menschen nicht von Nutzen sein konnte. So kam Feuerbach 1848 wieder nach Hause, Karlsruhe, mit einem Koffer voll schlechter Zeichnungen, zurück. Als er aber in die Revolutionsarmee gesteckt werden sollte, entfloh er nach München, wo ihm jedoch der alte Schorn und Cornelius nur neue Enttäuschungen brachten, sodaß er sich hier dem Vergnügen hingab. Nach einem halbjahrigen Aufenthalt an der Antwerpener Akademie begab er sich 1890 als erster deutscher Maler nach Paris, wo er in eine kunstlerische Umgebung kommt, Schüler des dortigen Historienmalers Conture wird und sein erstes Bild Hafis in der Schenke malt. Als der Vater 1851 gestorben war, trieben ihn die knapp werdenden Verhältnisse drei Jahre später wieder nach Karlsruhe, ganz im Banne der aufs Elegante, Koloristische gehenden Pariser Schule stehend. Das beweist auch sein zweites Bild: der Tod Pietro Aretinos, sowie die Versuchung des h. Antonius, dessen Original aber nicht mehr existiert. Als er namlich diese Bilder nach Paris zur Ausstellung schicken wollte, erklärte die Karlsruher Jury sie für unsittlich, worauf er im Aerger das eine zerschnitt Der Redner konnte davon eine Photographie im Lichtbild zeigen wie er überhaupt den ganzen Vortrag reich illustrierte Gleichwohl vom Großherzog von Baden nach Venedig gesand. zur Kopierung von Tizians Himmelfahrt, fand er dort sein Ideal. Als die fast originalgroße Kopie nicht die Zustimmung der Akademieprofessoren fand und deshalt ein ferneres Stipendium rundweg abgeschlagen wurde, blieb er doch in Venedig, dessen Kunstschatze auf sein Leben bestimmend einwirkten, wenn er sich auch nur kümmerlich durchschlagen mußte. Ueber Parma und Florenz kam er endlich im Herbst 1856 nach Rom. Aus dem Studium Dantes entstand hier sein im Gegensatz zu der bisherigen Pariser Unruhe in edler, klassischer, monumentaler Einfachheit gehaltenes Werk Dante und die edeln Frauen von Ravenna, welchem Stile er in seinen nächsten Bildern treu bleibt. Er findet, daß nicht die Farbe das Bild macht, sondern die Plastik und das Leben das Wesentliche daran ist. Die Lekture der Werke seines Vaters über die griechische Plastik bringt ihn zu dem Entschluß, diese Empfindungen und Ideen in Farbe umzusetzen. Eine Frau in Trastevere von klassischen Formen dient ihm als Modell zu seinen Iphigenien und Medeen. Auch die großartige Pietä, in der sich Maria über den toten Körper wirft, ist nach der Wirklichkeit geschaffen. Mit seinem Macen, demn Grafen Schack, überwarf sich Feuerbach damals, weil dieser den Entwurf zum Gastmahl des Plato überlebensgroß ausfuhren will, während Schack nur ein kleines Bild wünschte. Auch dieses großartige Werk fand in Deutschland lange Zeit keinen Käufer, bis es eine Malerin zu einem Spottpreis erwarb. Ihm folgte die figurenreiche Amazonenschlacht. Nach zwanzigjährigem italienischem Aufenthalt nahm Feuerbach 1873 den Ruf als Professor an der Wiener Akademie an; er sollte den Antikensaal der neuen Akademie mit Deckengemälden schmücken. Aber sein Hauptbild, der Sturz der Titanen, fand dort gar keine Zustimmung. Mißmutig, dazu lungenleidend, ging er nach dem geliebten Vendig zurück und starb hier, ehe er das schöne Bild Ein Konzert, vier Musikantinnen, vollenden konnte, am 4. Januar 1880. Prof. Schmid ist der Ansicht, daß in der zeitigen Berliner Jahrhundertausstellung Feuerbach als das, was dort kräftig und groß ist, als der mysteriösmusikalische Geist der Poesie, als monumentaler Gestalter hervorleuchtit, so zwar, daß man von einer Feuerbachausstellung sprechen könne.
und verkünden, daß wieder ein Teil der schwierigsten Arbeiten
Bei
Ekzemen, Flechten, Ausschlägen' Reizzuständen
(trocke. ner Art) und
der Haut bedient man sich mit Vorteil der (Retorten=Marke), Rezept: Nafalan 25. Seife 75,
Nafalan=Medizinal=Seife Die beiden
60 Pfg.
Retorten=Marke)
15, Zinkweiß 20. (Retorten=Marke)
— Fettpuder— à 50 Pfg., Bestandteile: 9 af alan 10, Magnesia 20, Talk 35, Stärke 27, Borax 3, Zinkweiß 5, Parsum.5, sind wertvolle Unterstützungsmittel. Nur echt und rein mit Retorten=Marke und Namenszug Dr. Adolph List. Packungen ohne diese weise man zurück: Erhältlich in Apotheken resp. Drogerien. Darfümerien.
E1 0
9. d. M. Mitglied der Pfar

Zweites Bian.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40&ap.; Sonntag, 11. Februar 1906.
Seite 3.
Kirchliches.
1 Köln, 10. Febr.1906. Der Herr Kardinal=Erzbischof Fischer iste heute nachmittag nach Aachen zur Teilnahme an der argigen Jubelfeier der dortigen Männer=Kongregation. Morgens zuhr hält der Herr Kardinal in der St. Nikolauskirche zu Aachen feierliches Pontifikalamt, nachmittags 3 Uhr nimmt er die #rliche Aufnahme der etwa 100 neuen Mitglieder vor und abends #d er an der Festversammlung teilnehmen.— Am Montag det in Kornelimünster die feierliche Einführung der neuen nediktinerniederlassung(Mutterhaus Merkelbeck) statt, bei welcher degenheit der Herr Kardinal dortselbst das Pontifikalamt mit bedigt halten wird.
Locales.
** Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Der Kaiser hat genehmigt, daß der Direktor der Kunstakademie Karlsruhe,
Prof. Trübner, für die Ausstellung in Köln ein Reiterporträt er. Majestät im Auftrage des Verbandes der Kunstfreunde in den
sindern am Rhein malt. 761178 bs3 Gohres 1005
* Die Bewegung der Bevölkerung während des Jahres 1905
ist fast in allen Teilen gegen die Vorjahre etwas zurückgeblieben. Lebendgeborene kamen 35,9 auf 1000 Einwohner(gegen 36.9 im borjahre und 382 durchschnittlich während der Zehgsetzign, Jagge, cheschließungen 10,3(gegen 10,5 und 10.), Sterbefälle 19,4(gegen 912 und 21,9). Der Zuzug blieb gegen das Vorjahr um söpfe zurück. Der Geburten=Ueberschuß betrug 6973(gegen 6918 und 6734 in den beiden Vorjahren), der Zuzugs=Ueberschuß 4355 gegen 7340 und 7110) und daher die Bevölkerungszunahme 11328= 2,68 Proz.(gegen 14 258= 3,47 Proz. und 13844—3,49 kroz.). Bei den Wanderungen blieb der Zuzug zum erstenmal etwas, in 708 Köpfe, zurück, während der Wegzug sich um 2277 höher iellte, als im Vorjahre.— Im Monat Dezember hat die Sterb lich keit auf die, wie alljährlich, in den Monaten September bis sovember beobachtete stetige Abnahme wiederum eine Steigerung erfahren. Es starben im ganzen 700 Personen gegen 567 und 604 in den beiden Vormonaten, das sind auf 1000 Einwohner und ein sahr berechnet 19,2 gegen 16,1 bzw. 16,7. Es Ermaler Stand, denn der zehnjährige DDezemberdurchschnut 83 5/1.30 wragt 19.3.(Am höchsten stellte sich die Zister mi. 20,
in Dezember 1902, am niedrigsten mit 16,8 im Dezember 1903.)
Die Zunahme der Sterblichkeit gegen die Vormonate ist in erster Linie auf häufigere Erkrankungen der Atmungsorgane infolge der rauheren Witterung zurückzufuhren. Lungenentzundung führte in 77
gegen 62 bzw. 39), andere Erkrankungen der Atmungsorgane in 44 32 bzw. 24) Fällen den Tod herbei. Auch Tuberkulose, sowohl der Lunge(64 gegen 49 bzw. 66) als anderer Organe(16 gegen 8 ber 14), ferner Keuchhusten(40 gegen 28 und 30),
12 gegen 5 bzw.), Diphtherie und Krupp(14 gegen 11 bzw. 2) und Masern(24 gegen 20 bzw. 19) sind haufiger Ursache des Todes gewesen. Die größere Anzahl von Sterbefällen für Kinderkrämpfe 56 gegen 37 bzw. 37) hebi sich durch die Abnahme unter angeborener Lebensschwäche(28 gegen 42 und 46) auf.— Die Seelen zahl, 428503 am Anfang(nach den gepruften Kontrollisten der
Nhifszählung), erhöhte sich während der Berichtszeit auf Die Zunahme um 503 setzte sich dabei aus einem Geburtenüberschußz von 619 und einem Mehrwegzug von 116 zusammen.
A In Castans Danoptikum verdient der„moderne Spiritist",
ungewohnte
huliche Vermutung aufkommen. Andere Vorfuhrungen frappierten die Zuschauer; z. B. erscheinen auf einem Nummerschaltbrett schon voraus die Zahlen, welche irgend jemand aus dem Publikum sehen wird. Der Kinematograph bringt ein audalusisches Liebesdrama. Die vorzügliche Ausfuyrung der einzelnen Szenen laßt das Publikum in andauernder Spannung.
X In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche ausgestellt: Bilder aus DeutschChina. ferner eine illustrierte Darstellung der See=Interessen des Deutschen Reiches; die Vorfuhrung der königlichen Leibeskorte dem neuvermählten Paar und der königlichen Familie in Madrid, ein
Naturwunder am Genfer See, der von der Lettrge, FFexgrignige geig, geführte Hitzschleier, ferner Photographien betr. den Thronwechsel in Dänemart und das Wintersportfest in Thuringen.
a Straßenerbreiterungen. Gegenwartig ist man in der Seyengasse mit dem Abbruch der vorstehenden alten Häuser Nr.—13 beschäftigt. Durch die Niederlegung der Hauser, welche ansehnlichen Neubauten Platz machen sollen, wird die Seyengasse um etwa zwei Meter erbreitert.— Auf dem Krummenbuchel hat man dieser Tage mit dem Abbruch der beiden vorstehenden alten Häuser Nr. 20 und 22 begonnen, wodurch die enge Straße um etwa drei Meter ervreitert werden wird.
# Der neue Sitzungssaal des Schöffengerichts in dem für das Schöffengericht angemieleten Häusern an der Glockengasse ist fertiggestellt und wird von Montag nächster Woche ab von den drei neugebildeten Schöffengerichtsabteilungen in Benutzung genommen werden. Er liezt im Erdgeschoß und hat die Bezeichnung
En Unfälle. Gestern mittag kam auf der Severinstraße ein Mann zu Fall und erlitt außer einer blutigen Kinnverletzung einen Handbruch.— Im Katharinengaßchen fiel ein zehnahriger Knabe von einem Bedurfnishauschen und zog sich einen
2 Ar die Milchpantscher richtet die städtische Gesundheitspolizei gegenwärtig wieder ihr besonderes Augenmerk. Bei Milchhandlern von hier und von auswarts wurden mehrfach Proven entnommen, bei denen Milchfälschung nachgewiesen wurde. Die Händler werden sich vor dem Strafrichter zu verantworten haben.
∆A Halbe Silberrubel statt Zweimarkstücke. es ist wieder. half norgefummen, daß statt der Zweimarkstucke russische halbe
in Zahlung gegeben wurden. Die fremden Geldstucke
ud unseren Zpeinarttricken zum Vervegseln, Apnlich,. egrg
aber der Rand unserer Zweimarkstucke geterbi ist, ist derjenige der
Silberrubel glatt. Der Wert der halben Silberrubel betragt nur
105 M. D' außerdem gegenwartig falsche, Dier poppesterte,orzight Stadt kursieren, ist bei der Entgegennahme doppelte Vorsicht
0 Der Wasserstand des Rheines ist wieder zurückgegangen,
nachdem er in der verflossenen Woche die Höhe von 2,84 Meie erreicht hatte. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel.20 Meter gegen 2,63 Meter vor acht Tagen. Die Schiffbrücke wurde für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt.
Hr. Rektor Baum(Bürgerhospital) einen interessanten, mit Beifall aufgenommenen Vortrag über Die Göttlichkeit der Kirche Christi, nachgewiesen an den vielen Angriffen von seiten seiner Feinde. Die geistvollen, aber doch popular gehaltenen Ausfuhrungen des Redners erregten auch wohl aus dem Grunde das besondere Interesse der Zuhörer, weil der Redner es verstand, die verschiedenen kirchenfeindlichen Bestrebungen der Gegenwart in den verschiedensten Ländern in das rechte Licht zu setzen. An den Vortrag knupfte Hr. Dr. Lennartz verschiedene Erwägungen, wodurch die Zuhörer zum kreuen Festhalten an den Grundsätzen der katholischen Kirche, sowie zu eifriger Mitarbeit in dem diese Grundsatze betätigenden Volksvereine ermuntert wurden. Nachdem noch der„Hrschufntzsunger der Pfarrei auf eine im März geplante großere Versammlung aller benachbarten Bezirke des Sudens aufmerksam gemacht hatte, wurde
Dsv L####e in St. Gereon veranstaltet am weitwoch den
14. Februar im Saale des Frankischen Hofes seine diesjahrige karnevalistische Abendunterhaltung.
X der Volksverein fur das katholische Deutschland der Pfarre St. Pantaleon veranstaltet am Donnerstag den 15. Februar im Volksgarten einen Familienabend, bei dem der Männergesangverei Euphonia, sowie hervorragende Kräfte mitwirken.
# Der Ofarrverein St. Maria im Kapitol ladet im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer seine Mitglieder nebst Familien= Angehörigen zu einem humoristischen Familienabeno ein, der stattfinden wird am Donnerstag den 15. d. M. im Viktoriaaal(Watomark), abends 812 Uhr. Hsteritädtische Humoriten hervorragende Solisten und bekannte vaterstädtische Humoristen
□ Windthorstbund Köln(Mitte). Die letzte Sitzung des
Bundes war gut besucht und nahm einen sehr anregenden Verlauf Nach einem, von Hrn. Strowitzki, Mitglied des Bundes, erstatteten Referat uber das Thema: Zentrumsgedanke ung eztung dex greuen
dessen Ausführungen eine wesentlich andere Auffassung der freien Gewerkschaften seitens des Referenten wie seitens der Anwesenden ergaben, entspann sich eine außerordentlich lebhafte Diskussion, da die in dem Vortrage geaußerten Ansichten allersers= Zchrziten de spruch fanden. Nichtsdestoweniger konnte der Vorsitzende am Schlusse der interessanten Diskussion unter dem Beifall der Ver sammlung feststellen, daß gerade das Reserat viel dagu, heigetragen habe, die Sitzung belehrend und nutzbringend zu gestalten.— S weit die Mitglieder des Bundes den Geschaftsbericht noch nicht erhalten haben, wird ihnen derselbe mit den neuen Satzungen in
Deutschen Bankbeamten-Verein Köln erhalten wir die Mitteilung, daß der Gesamtverein seit dem Beginn der lausenden Geschastsperiode, d. b. sen dem I. April 1905 einen Zuwachs von 1200 Mitgliedern erfahren habe und daß in den Arbeiten für die Gründung einer allgemeinen neutralen Pensionskasse für die Angestellten des gesamten Bankgewerbes Deutschlands ein erfreulicher Fortschritt zu verzeichnen sei. Der Vorstand des Zentral verbundes des Deutschen Bant= und Bankiergewerbes habe die Vorlage einer allgemeinen Statistik beschlossen, die ein Bild geven so von der Zahl, dem Alter usw. aller Bankbeamten. Auf Grund dieser Erhevungen würden dann die weiteren Maznahmen getroffen
c9 Ehrenfeld,.Febr. 1905. Der vierte Bezirk des Volksvereins für das katholische Deutschland hielt am Mittwochabend seine erste diesjährige Mitgliederversammlung in der Restauration Hoven, Venlverstraße, ab. Hr. Layr hielt einen längeren, mit großem iuteresse ausgenommenen Vortrag über den Vorksverein, seine Vorgeschichte, Tatigkeit und Erfolge, wobei die politische Situation der Vergangenheit und Gegenwart entsprechende Würdigung fanden.
6 Köln-Ehrenfeld,.Febr.1906. Unter dem Vorsitze des Hrn. kosef Schmitz fand gestern abend im Leovau eine gemeinsame Mitgliederversammlung des., 6. und 7. Bezirks des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Als Referent behandelte Hr.
Dr. Kruchen in fesselnder Weise das Thema: Duell und Christentum. Redner knupfte an die Reichstagsverhandlung über die Zentrumsinterpellation den Fall Feldhaus betreffend an, gab eine übersichtliche Orientierung der Vorgange und unterzog die Stellungnahme der einzelnen Parteien und die bekannte Ertlarung des Reichskanzlers bzw. Kriegsministers einer treffenden Kritik. Gegenuver de hier zutage getretenen Anschauungen beleuchtete Redner die Unhaltbarkeit des Standpunktes der Duellanhanger, prazisierte demgegenuber die Stellung des Christentums, dessen auf Gottes Autoritat sich stutzende Leyren der Redner in meisterhafter Weise verteidigte Lebhafter Beifall und allseitige Zustimmung der Versammlung gaben Zeugnis für das Interesse, mit denen man den Ausfuhrungen des Reduers gefolgt war. In der an den Vortrag anschließzenden Diskussion fand das Widersinnige des Duellunfugs an einigen besonders krassen Fällen der letzten Jahre eine treffliche Beleuchtung, und wurde besonders die Erklarung des Reichskanzlers tief bedauert und dem berechtigten Wunsche Ausdruck gegeben, daß doch auch bald für Deutschland das Duell zu den überlebten Institutionen ge0 Ueber Heinrich Heine sprach aus Anlaß seines fünfzigsten
Todestages(17. Febr.) der Heineforscher Dr. Karpeles am Freitag in der Literarischen Gesellschaft zu Köln. Der Redner suchte die merkwürdige Tatsache zu erklären, daß ein Dichter, der als der größte Lyriker nach Goethe anerkannt und vom Ausland so hoch geschätzt wird, in Deutschland so grundverschieden beurteilt wird. Auf der einen Seite so bedingungslos erhoben, werde er von der anderen gehaßt und durch die Gosse geschleppt Hier scheint uns der Vortragende doch etwas zu übertreiber Wenn auch die Unarten des Dichters verurteilt werden, gegen die seine bedingungslosen Verehrer blind sind, so kann, von dem Häuflein Antisemiten abgesehen, die einen Dichter nach seiner Rasse oder Konfession beurteilen, von einem Haß doch wohl nicht die Rede sein; hat doch z. B. Keiter über ihn einen wertvollen Essay geschrieben, und demnächst wird von katholischer Seite eine HeineAusgabe erscheinen, allerdings ohne die frivolen und lusternen Stucke. Der Redner unterschied im Leben des Dichters drei
Perivden, zu welchen sich das Verhältnis seines Volkes ver
schieden manifestierte. Unmittelbar nach seinem Tode weiß man noch nicht, wie man sich zu ihm stellt. Dann fand er eifrige Verteidiger, und als der Rassenhaß einsetzte, schieden sich die Beurteiler in die jetzigen einander entgegengesetzten Lager. Die ganze Tragik
eines Lebens fand der Vortragende in der Tatsache, daß er als
Deutscher zur Zeit der napoleonischen Fremdherrschaft und der Romantik in einer katholischen Stadt als Jude gevoren wurde Seine Napoleonverehrung teilte er damals mit vielen bedeutenden Männern, zu denen auch Goethe und Hauff gehörten. Der Vater war ein begeisterter Verehrer des Korsen, die Mutter eine alühende deutsche Patriotin. Auch in seinem Leben lassen sich drei Perioden unterscheiden. Die erste bezeichnet Karpeles als die
inrische, gekennzeichnet durch das Buch der Lieder, mit dem er das thrische zorstärte und in die Literatur ein neues
falls darin enthaltene Element seines Weltschierzes, und wiederum schien sich hiermit das dritte Element nicht zu vertragen: sein Humor, ein Gemisch englischen Humors, französischer Ironie, deutscher Sent mentalität und des Witzes seiner Stammesgenossen.
Er führte sein Volk zur Quelle des Volksliedes zurück, dessen Verständnis vor ihm Arnim und Brentano nur für wenige erschlossen hatten. Einige seiner Lieder wurden Balkslieder, und Volksli#ber wurden auf ihn zurückgefuhrt. Außer Goethe und Eichendorff gibt es keinen Dichter, der die Naturbeselung so anschaulich um dichterischen Bilde hat erstehen lassen wie Heine. Im Mai 1831 verließ er se Vaterland, gezwungen, auf den Wink Metternichs, und nicht fre willig, wie Heinr. v. Treitschke behauptet hat. Wenige Wochen spater hatte er in deutschen Kerkern Wolle spinnen mussen. Ei Dichter muß ein Vaterland haben, aus dem er die Urkraft für sein Schaffen saugt, und dasjenige Heines ist immer Deutschland geblieben. In der zweiten Perivde seines Lebens, der politischen, hat er Paris wahre Befriedigung und wahres Gluck nie gefunden. Sein Grundgedanke war, zwischen Frantreich vtischer Naztrigte gepesen
Harmonie herzustellen. Er ist ein guter deutschre gasg zuchtigte er und weil er das deutsche Geistesleben liebte, deshalb züchtigte er es und ließ es die Geißel seines Spottes und seiner Satire fühlen. Das einige deutsche Kaiserreich hat er erseynt und prophezeit. Der Vortragende zitiert zum Beweise für diesen Patriotismus das Vo wort zu dem Wintermarchen und legt die Ansicht Heines über die zwei Menschenklassen dar, die dem Sensualismus und dem Spiritug lismus huldigen. Die dritte Periode im Leben des Dichters kennzeichnet seine Rückkehr zam Göttesglauben, der in dem Geständnis, dem von Karpeles aufgefundenen Testament Heines, zum Ausdrucke kommt. Hierin nimmt er alles, worin er in seinem Uebermute g sündigt hat und das vor seiner besseren Einsicht nicht mehr bestehen kann zuruck. Nie war er bei besserem Verständnisse, als wie er diese Bekeyrung auf der Matratzengruft niederschrieb. Zum Schlusse wies der Vortragende darauf hin, wie der rheinische Zauber, das Erinnern an den Rhein aus allen seinen Dichtungen zu erkennen sei. Aus dem Kontrast zwischen Wirklichkeit und Ideal in seinem Leben sei auch die Tatsache zu erklaren, daß er zwar über die Ferrigstellung des Kölner Domes bitter gehöhnt habe, daß er aber auch der erste gewesen sei, der den für Frankreich bestimmten Aufruf für seine Vollendung unterschrieben hade. Mit der Hoffnung, daß dem Tichter am Rheine doch noch ein Denkmal erstehen werde, schloß der Vortragende seine recht fesselnden Ausfuhrungen, wenn sie auch hier und da einen etwas apologetischen Eindruck machten.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein junger, vorbestrafter Mensch von hier verübte bei einem Gürtler, der in dem Hause Bollwerk 21 mit seinen Eltern zusammenwohnt, am 4. Noveinber einen schweren Diebstahl. Es fielen dem Burschen dabei 600 M. in die Hände. Der Dieb wurde zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
(Vom 3. bis 7. Februar 1906.)
9 Gedurten. Christina, T. v. Engelb. Hartfeld. Fabrikarb., Helenenaulstr. 4 Kath., T v. Johannes Hader, Maurer, Juliusstr. 28.
Christian, S. v. Friedrich Berger, Fabrikarb., Poll, Hauptstr 1A.= Hermann. S v. Joh. Rohl, Bahnwärter, Siegesstr. 40.= Marg., T. v.
bert S o, Heier, Lieset, Bacghaler Mladen.9. Pihzeig..,
Kupertish.. Heinrto,. Joief Derkum, Eisenbahnarb, Ferdinandstraße 23.- August, S. v. Hubert Bickel, Fabrikarb., Kalk, Mülheimerraße 5.- Erwin, S. v. Ernst Galle, Stellmacher, Esserstr. 1I.
9 Stervefale, Johann Wossergurgtr, 18.T, Btngestr. 1a;, Aug
Vereins=Nachrichten.
I# Der Volksverein(Pfarre St. Johann) hielt Freitag den 19. d. M. im Saale bei Raffauf(Holzmarkt) eine sehr gut besuchte Mitgliederversammlung ab. Nachdem der zeitige Geschäftsführer der Pfarrei einige geschäftliche Mitteilungen gemacht hatte, hielt
4., Köln, Streitzeuggasse 22.- Nikolaus Müller, 2., A
traßze 190. Poulo,rich“ ,gioerg, Schneider, u. Wihelnine Offermanr Karlstr. 27.- Johann Klein, Werkmstr., u. Elisabeth Lorenz,
WipperfürtherGruhlwer“„ Matihias Kappen Tagelöhner, u. Helena Keiser, Rolshanerstr 143.: Emil Jaeoli, Schlosser, u. Katharina Bender, Tempel* beiratsankündigungen. Josef Klein, Schlosser, Freiheitstr. 95, Somsmers. Freiheitstr. 96.= Theodor Breidenbach, Eisenbahn=
arbeiter, Karlstr. 50, u. Kath. Schmide, Köln, Truzenberg 41.: Heinr.
Leisvrock, Tagelöhner, Grembergerweg 49. u. Anna Weiland, Laer. Julius Albus, Fabrikarbeiter, u. Wilhelmine Schafer, beide Troisdorferstraße 10.
3½% 3% 3½%
3%
4% 3¾% 3 ½%
3½%
3½%
3%
4% 3¾%
3%
4%
3½%
3½%
3 ½2%
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 10. Fenrnar 1905.
Deutsche Reichsanleihe
desgl.
103 001 101.20
98.90 99.00 93.75
Preussische Consols desgl
Anleihe der Rheinprovinz
desgl.
desgl., Reihe III-VII. X,
XII XVII. XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XIX desgl.
Anleihe d. Prov. Westtalen 102.44
desgl. 000.0
N u. 1913 83.3
Anleihe der Stadt Köln 102.10
desgl. 98.80
Anleihe d. Stadt Düsseldorf 98.44 Köln-Mindener EisenbahnPramienscheine 145.30
Feoruar 1905. 101.30% Pfandbr. d. Preuss. Central85.20 Bodenkr.-.-O. v. 1890 101
101.50¼4% desgl. v 1899. unddb. b. 1909102. 89.40 312% desgl. v. 1884. 1889 96
20
30
.103½% desgl.
97.
3½% desgl., unkundbar 1904-13 % Pidbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.25
% desgl., Reibe VII, unkündb,
bis 1908 100 4% desgl.,.VIII, unkdb. b. 1910 101 % desgl.,.IX,unkündb. b. 1912.102
3½% desgl.,.VI, unkündb. b. 1908. 96. % Pfandbriefe d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101. 4% desgl., R. I. unkündb. b 1904 100 4% desgl.,.V, unkündb. b. 1909101
4% desgl.,.VI, unkündb.1910101
4% desgl., R. VII. uns db. b. 1913/10 3½% desgl. R. III, unkdb. b. 1905 95 3½% desgl.,.IV,unkündd.1907 97.
75
75
□0
5
90
90
80
60
und kleinen Liebesschmerzen, seinem körperlichen Unbehagen, seinen Sympathien und Antipathien in seinen Dichtungen zum Ausdruck zu bringen. Im Widerspruch zu dieser Subjektivitat stand das ebenIst es klug gehandelt, die Kinder zu zwingen,
den widerlichen gewöhnlichen Lebertran einzunehmen, der zur Zeit unserer Großeltern Mode war?
Sicherlich nicht,
denn Scotts Emulsion, ein Produkt der modernen Pharmazie und ein Ergebnis wissenschaftlicher Forschung, ist von dem widerlichen Geruch und Geschmack des Lebertrans frei und gleichzeitig durchaus leicht verdaulich.
Emulzion regt den Appetit an,
ein wohl zu würdigender Vorteil.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß. sondern nur in versiegelten Originalslaschen in Karton mit unierer Schutzmarke(Fischer mit großem auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. v.., Frankfurt a. M. Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glycerin 50.0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, guigzpposzharigseugez Natron 2,0, pulv. Trogant.0, feinster arab. Gummi Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hlerzu aromatische Emulsion mit Zimt=,
Mandel= und Gauttheria-Oel je 2 Tronien

6
Seite 4.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 40; Sonntag, 11. Februar 1906.
Zweites Blatt.
Drittes
iessas emnet
Offene Stellen.
Tropere unabhängige Putzfrau
oder Mädchen, die auch etwas waschen können, sofort für 2 Stunden vormittags in kleinen Privathaushalt gesucht. Dauernde Stelle. Nur solche, welche im nördlichen Stadtteile wohnen u. gute Empfehlungen besitzen, wollen sich melden 9 bis 2½ Uhr.
Merlostr. 21, hochp.(a. d. Riehlerstr.).
Suche per 1. März für mein Kurz=, Weiß= und Woll
oder 15. April
Beschäfhohen
warengeschäft, Nähe Waidmarkt,
ine Ladengehülfin. eine angeh. Ladengeh. u. ein Lehrmädchen,
kath., Station außer dem Hause.
Off. mit Gehaltsansprüch. u. Zeugn.= Abschr. u. Nr. 164 an die Gesch. d. Bl.
für dauernde tigung gegen Lohn sucht
Euskirchener Maschinenfabrik, Eisen- und Metall= Gie" serei, Karl August in Euskirchen.“
In geistl. Haush. ein einf. properes
Mädchen nit ome Zer.
nissen für sämtl. Arbeiten gesucht.
Nr. 190 an die Gesch. d. Bl.
Grosses Haus in Kevelaer,
Vogellangerstraße 283, 1. Etage
Zimmer 18 K. Anbau 4 Zim. 16 M.
zu jedem Geschäft geeignet, besonders Damen=Konfektions=Branche, was nebenbei Bedürfnis ist, zu vermieten oder zu verkaufen.
Fr.=Off. u. B 246 a. d. Gesch. d. Bl.
Krav. kath. Dienstmädchen mit guten D Zeugn., in Küche u. Haush. erf., i. kl. Fam.(2K.)ges. Meld. Rothgerberbach 52.
Wir suchen für unsere Schmiede eine größere Anzahl tüchtiger
Fasson= und Winkelschmiede
bei guter Akkordarbeit für dauernde Stellung. Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk,
Abteilung III, Vingsterstrasse.
Nur durchaus gut empfohlene Bewerber wollen unter Beifügung von Zeugnisabschriften und Angabe der Gehaltsansprüche sich melden unter Nr. 196 an die Geschäftsst. d. Bl.
BeSchirmmacher,
Mann
Gärtnergehülfe z. 15. Jebr. ges.
Nippes, Niehlerstraße 329.
Allgem. Arbei
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
ienstmädchen
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmüßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften costenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Kallz.
Tücht. kath. Köchin gesucht.
Stellen-Gesuche.
Eine Hhaushälterin, 38 Jahre all,
gut empfohlen, sucht dauernde Stelle
zu einem Geistlichen.
fferten u. Nr. 194 a. d. Gesch. d. Bl.
Für ein junges Mädchen
wird Stelle zu Kindern in nur kath. Hause gesucht. Bescheid
Lupusstraße 41, Hochparterre.
Franz. Lehr., Erz. u. Kinderfrln.
such. Stell. d. Herm. Hartmann, Sprachl. und Stellenvermittler, Klingelpütz 28.
p
rop. ges. j. Frau empfiehlt sich als Amme bei besserer Herrschaft.
Krefelderstr. 52,., 4. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Von einer Kölner Rübölraffinerie
nebst Oel=Import=Geschäft(Mineral= öle und fette Oele) wird ein gesetzter, branchekundiger, bei der Industrie und der Kolonial= und Material= waren=Kundschaft in Rheinland und Westfalen eingeführter **
Rasenbleiche! Lufttrochnen!
Herren=, Damen= u. Haush.=Wäsche w. n. a. K. Verw. v. Chlor. E. z. D. K. g. Krompers, Sülz, Marsiliusstraße 44.
Robes.
Damenschneid., nachweisb. allererste Kraft, mit feinst. Zeugn. von hies. größt. Firmen, sucht Kunden. Angeb. u. Nr. 198 a. d. Gesch. d. Bl.
unges Ehepaar ucht für die 3 Karnevalstage Beschäftigung
gl.welche. Gefl. Off. u. RM 54 hauptpostl.
Tüchtige
Rernmacher
Mann sucht für halbe Tage oder stundenweise Beschäftigung. Eigelstein 129, IV. Et. I.
Gefügelställe werden un. 21h tlich
finden lohnende schäftigung.
Maschinenbau=Anstalt Humboldt, Kalk,
Giesserei.
gereinigt. Briefe u. M 20 postlagernd Nippes.
Zu vermieten.
flotter Reparateur für Filialen Essen und Bochum für dauernde Stellung
gesucht. Meldungen nach Berlin
Eugen Lichtenstein,
Bischofstraße 6/3.
Zu vermieten:
Bismarckstr. 23:
Ladenlokal u. 3. Etage enth. 6 Zimmer u. Küche.
Bescheid Bismarckstr. I1, Souterrain.
Es wird gesucht in ein kl. Fabrikgeschäft ein ehrlicher, zuverlässiger
Zu vermieten:
Bismarckstr. 28
für alle vorkommende Arbeit. Lohn 15 K. p Woche. Pass. f. Halbinvalide. Off. u. Nr. 199 an die Gesch. d. Bl.
Etage, hinten, 1 Zimmer, Küche, 600 M. pro Jahr. Besch. Bismarchstr. 11, Sonl.
Zu vermieten:
Bismarchstr. 32
Seuterrain hinten, Zimmer u. Rüche 190 M. pro Juhr. Bescheid Dismarchsr. 11. Soul.
2. Etage, 3 Zimmer, Mansarde 38 1.„ hinten, 2 Zimmer 18„
Werkstätte 35„
p. Monat zu vermieten. Bescheid
Bismarcksraße 11, Sonterrain.
1 Ctags=Zim., Küche, Mans.
„, Elage, Winerstr. 39.
Lquinostr. 29 2 Mansarden 2m
Miet-Gesuche.
Kapitalien.
Kapitalien
von Privaten, Instituten u Banken in jeder Höhe und mässigem Zinsfusse gegen I. Hypothek zum Austun bereit.
Auskunft bei P. Wortmann, Köln, Lindenstrasse 97.
Kapitalien!
Hypotheken auch mäßigem Zinsfuß
in Bauraten zu
ohne Bankspesen
für Köln und Vororte zu haben.
Bescheid innerhalb 14 Tagen.
M. Schaefer, Nippes, Cranachstr. 8.
Geld=Darlehen
an jedermann von 100 M. aufwärts streng reeil und sehr diskret. Westfalia, Bank=Kommissions=Geschäft, Köln, Kardinalstraße 7. Sprechst.—8, Sonntags—1. Rückp. erwünscht.
Zu verkaufen.
Unterhaus, der
Neuzeit ent sprechend eingerichtet, in bess. Hause zu miet. ges. Off. u. M 37 a. d. Hauptvertr. d. Bl. Nippes, Cranachstr. 5.
Mutter und Tochter
suchen eine luft. Etage u. alle Bequ. in bess, am liebsten vom Eigentümer bewohntem Hause. Preis 45—50 M. Off. u. Nr. 180 an die Gesch. d Bl.
und Sch afzimmer, moT vliert, nur in bess. Hause, für
vorübergehend(ca.—3 Monate) zu mieten gesucht. Off. m. Preisang. u. Nr. 192 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Feamter sucht Wohnung
von—0 Räumen, Mansarde,
in nur besserem Hause.
Off. u. Nr. 197 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
N 8
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsre Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen.
Gr. Volkspar kim Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Kletten m. b.
#<space> T e l e p h o n<space> 1 7 7 5.<space>
Unterricht.
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güter u. Gewerbebetriebe
Erste deutsche Buchhalteru. Kontoristinnen-Schule
Dir.
V. Därel. Albertusstrasse 4.
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da k
k. Kommen Nacht.
Beginn neuer Kurse.
Buchführung kaufm. Rechnen
Wechsel=, Efsekten= u. Schecklehre Kontorpraxis Korrespondenz Stenographie Maschinenschreiten Schönschneuschreiden Englisch— Französisch. Vollste Garantie für Lehrerfolg. Tages=, Abend= u. Sonntagekurse.
Preise sehr mäß. Prosp. gr. u. fr. Unbemittelte werden berücksichtigt. Stellennachweis kostenfrei. Nachweislich gut salarierte
Stellung
erhalten Tamen und Herren
welche in meinem Institut ausgebildet worden sind.“
TEE
ohne Provision, da kein Agent, durch Köln a Rh. 121 Kreuzgasse 8, I. Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, deher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln aRh. und Karlsruhe(Baden).
Rentable Häuser
Kalk
Geschäfts= 2c. Kauf= un Verkaufs=Angelegenhei
versänme man nicht, in allererseh
Linie sich kostenlose Auskunft dus die Zentral=Verkaufs=Börse Rheinland u. Westsalen, Düst dor, Worringerstraße 64/70, u. Su direktion Köln, Aquinostraße geben zu lassen. Streng reelle un äußerst günstige Bedingungen.
&am Geburten.
straße 70.. Ma Wilhelm, S. u Karl Klein, Ti Schlosser, Thiebo arbeiter, Weyer vingerstr..—1 gasse 17. Step Adelheid, T. v. Josef, S. v. Ma Kennerknecht, derop, Kaufm.,
event. unter zu verkaufen.
Laugeschäft M. Miebachz, Kalk.
Nippes Eckbaustelle
Ilora= und Bülowstraße,
verkaufen. Bescheid daselbst 39.
Unsere wirklich frischen
Rnabenpension. Trink=Eier,
Rektor(Lehrer) nimmt kath. Knaben in seine Familie auf. Gesunde Gegend. Nähe Köln. Gymnasium am Ort.* Fr.=Offerten unter B D723 an die
Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
heutiger Preis 9 Pfg. v.
übertreffen viele Genossenscha an Wohlgeschmack.
Vertaufsstellen:
Schüler
Bescheid Hermann=, Kaiserstr. 19.
Eckladen Bescheid dort.
MAöbl. Zimmer zu vermieten. ##k Nippes, Merheimerstr. 227.
aller Klassen erhalten von einem geb. und energ. Schulmanne gründliche und erfolgreiche Nachhülfe. Garantie. Gefl. Off. u. Nr. 183 a. d. Gesch. d. Bl.
Aachenerstraße 31,
Chlodwigplatz 20.
T. v.
ze.- Ar
Oeiraten
Hostel.
9 Lei
eirats
leußerstr. 81
Heinrich
Ra Bult
bertstr. 51, 1 Müller, Mer
Eine Er
*)
„Nä, Ni
sage, oder fallen extr „Süch ne nette K Vatter ni
„No we lachend ur met derbe ich ens of hingen en stroß wor
eigentlich lochige Ti
„Jo. S Lieven, d „Wat. Seiten ge där nobl „Bes inne zo sich verzi Mit b Tages F gangen! den Geri Niesch
die hohe näher ka Noch es gesch freundli# „Häe hinein u

4
Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 40&ap Sonntag. 11. Februar 1905
Seite 1.
Häuse ef= un
allererst
zunft du körse en, Düs 70, u. S straße reelle jungen.
neratz. pracht ühle, hoch Paneelb pol. 21 lomm. Ständer elmatr., unz., schö ich, Bilderh. Möß zu verk.
nfleisel
untersucht, ke, fleischi Pfg. das t# uer-7 Tac
Schlachtloß
ese Zeit
Eier!
à f.20
Stück
Karthäusen
Lrutzenber
ögel
sesene fleig
., Seiferl
otel z. Bnl
a. d. Harz
stervei
tie.
Tel. 863
Wilhelm, S. v. Wilh. urenz, Buchhalter. Wahnernt. I Jolel. E..
Karl Klein, Tischlermstr., Mathildenstr. 22.- Johann, S. v. Ant. Goßler, Schlosser, Thieboldsgasse 54.- Karl, S. v. Ludwig Fleschenberg. Fadrikarbeiter, Weyerthal 9.= Ludwig, S. p. Pet. Jansen, hafenarb., Merovingerstr. 2.- Matthias Josef, S. v. Stanislaus Szopinski, Tagel., Zucasse 17. Stephan, S. v. Karl Kru e, Laternenwärter, Bonnerstr. 69.
Adelheid, T. v. Heinr. Krauledat, Mechaniker, Gr. Griechenmarkt 13. Josef, S. v. Martin Denz, Postschaffner, Kuenstr. 17.„ Elsa, L. v. Joh.
Kennerknecht, Milchhdlr., Trajanstr. 31. Kornelius, S. v. Hugo MinKaufm., Sachsenring 36.: Ingeborg, T. v. Aler Brocker, Vers. Beamter, Moltkestr. 46.-Josef, S. v. Kasp Knauf, Briketthdlr., Schnurg.76.= Margareia, I. 2. Chrsont, Stzecher, Schloser, Salzg, u.: Eilsabelhz.7. „<space> H e r m.<space> C a l e n v e r g.<space> A n s t r.,<space> S c h e m m e r g.<space> 4.<space> K a t h.,<space> T.<space> v.<space> H e i n r.<space> L o y<space> mann, Lederstanzer, Wollküche 16.— Martin, S. v. Adolf Schivam vorn, Tagel, Follerstr. 52.= Christina, T v. Joh Schoras, Dachdecker, Kl. Griechenmarkt 46.- Martha, T. v. Peter Iansen, Schneider, Thieholdsa. 112A.- Ferd., S. v. Wilh. Groß, Photogr., Machabäerstr. 17.
Maria, T. v. Joh. Schiffer, Eisenbahnarb., Krefelderstr. 41.— S. v. Emil Ehrmann, Glaser, von Werthstr. 26.- Amali u. A Zwill., v. Karl Otto. Kellner, Johannisstr. 86.- Matthias, 5. v. Heinr. Meting, Postbote, Greesbergstr. 20.
&a Sterbefälle. Heinrich Schut, 1., Spulmannsg. 46. Kamann. 30., Mühleng. 1.- Johann Nouenhoff, 3J., Weideng. 27.Schlosserge 55., Bonnerstr. 14.- Josef Hineberg, o. B.
o1a Gianstkal 69— Elisaberh
chrank49.4 isch.=Diwan ., sow. Aus - umzugsh.
1. Etage
peck
chsen, billig straße 30.
n.
verkaufen. raße 198.
ttel
p. Dutzend. astraße 24
Herd,
chemstr. 19r. lig zu verk.
eitestraße 45.
Bienentreu, Schirmmach., Liebigstr. 52.= Withelm, S. v. Anton Bolz,
Fabrikarb., Benloerstr. 700.„ Adam, S. v. Hubert Braun,
Iltisstr. 43. Karl, S. v. Hugo Steuer, Fabrikarb., Venloerstr. 435.Theodor, S. v. Heinr. Jülicher, Fabrikarh., Geisselstr. 16.= Kath., T. v.
Adam Braß Fabrikarbeit, Marienstr. 49.—, Fragernbez zieule, g
Franz Bernhardt, Heizer, Körnerstr. 18.- Jakob, v. v. Josef Muuer,
Werkzeugfraiser, Vogelsangerstr. 255.„ Erika, T. v. Dr. Richard
hunsen, Arzt, Rochusstr. 33.: Gottfried, S. v. Gottfr. Schröder, Fabr.= Arb., Häuschensweg 29.— Andreas, S. v. Hubert Sandberg, Packer,
Hansemannstr. 14. Gertrud, T. v. Pius Fuhrmanu, Milchhändler, 28.— Gertrud, T. v. Jakob Müller, Schrghngf,„Verlggg; straße 537.- Friedrich, S. v. Theod. König, Kernmag, Venloerstg. 499. - Josef, S. v. Heinr. Endersein, Schreiner, Hansemannstr. 46.- Gottfr., S v. Christ. Erleben, Schlosser, Benloerstr. 409.- Aum.—. Fe
Weiser. Tagel., Häuschensweg 40A.. Klara, T. v. Christ. Thiesen,
Retger, Herhalstr. 89.: Gotfr., S.., Jo h,=zge zde= He, Hhoersie ge. Frohnhofstr. 100.= Gerta. T. v. Jak. Schafgau, Fabrik., Venloerstr.
Elisab., T. v. Pet. Pfeiffer, Gartenarb, Venloerstr. 503.- Maria, T.
v. Andr. Kurm, Fabrikarb., Stammstr. 37.- Wilh., S. v. Alfr. Mund, Iltiastr 30.= Friedr...v. Friedr. Schady, Fabrikarb., VogelsangerKamann, 30., Mühleng. 1.- Johann
Vor. K J. Schashel d.; Hische) Klste.. hbie i e Alse.
straße A4. 1. Fritz ommiti, a. B. underh, H0 7, Pantaleonsn. Gl.
Gertrud Bischoff, geb. Cläßen, Wwe., 85., Pantaleonswall.. Hudert Schloßmacher, 1., Grevenbroicherstraße 5z.,: Paul
Kari Scheib, Vor, 61 J, Glockenring 9.:perm, Bachr, Pferdechdlr. nerh., 54 J. Hansaring 21.- James Thomas, Rentn., Wwr., 72 J.
straße 65.- Johann Hammes, 10 M. Severinstr. 524.- Joh Klein,
.. Mathildenstr. 22.- Herm. Hilbers, Bäckerlehrl., 16., Mathias straße 3.- Anna Keltenich, geb. Klein. 57., An Lyskirchen 13.
9 Heiraten. Hugo Schmitz, Pacher, v. hier, u. Emilie Hille, v. Barmen.= Heinr. Miesen, städt. Bureaugeh., v. hier, u. Gertr. Graß, Steiner, Buchh., u. Maria
- Hub. Steah, Fuhrmann, v. Düren, u. Elis. Düx, v. hier. Frieorich Vogel, Versich.=Beamter, v. Erfurt, u. Ida Friederiet, v. Bieleseld.
# Heirats=Antündigungen. Theodor Rietsch, Favrinaro, u. An
#achs. beide Zugasse 29.- Friedr. Schütter, Metzgermstr., zu Hucklen
bruch. u. Emile Hälprock, Meiser Gerhardstr. 19.— Joiei Ecgug mann nerges., Buschg. 30, u. Anna Kau, Alexianerstr. 3- Friedr. Weimann, Schreinerges., Pfeilstr. 2, u. Frieda Raumbach, Weyerstr. 114.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 28. Januar bis 3. Februar.)
∆ Heiraten. Gerh. Klaus, Bäcker= u. Konditorgeh., v. Sonsfeld, u. Nohl. v. Niehl.= Heinr. Sürth, Gärtn., v. Köln, u. Anna
dender. v. Riehl.: Karl dritz, Gürtler, v. München, u. Marg, Klein,
v. Rippes.= Wwr. Winand Lenzen, Tagel., v. Merken, u. Anna Ohierth, v. Euskirchen.- Bernh. Meier, Tagel., v. Stegers, u. Barb. Prümmer,
2. v. Dr. med. Jos. Ivesten,#gl Otctr;“ Milb Nennheuser
2. vr giole Berger, Lagel, Hansenang.
Elise, T. v. Jak. Lehna, Tagel., Wißmannstr. ö.- Ulrich, S.
Junge, Bankbeamter, Ottostr. 68,,: Ratggrirg.„5
Schlosf, Subbelgaiherstr.:78.;
Scheer, Ackerergeh, Rheinkassel, u. Maria Eremer,
lnna Buchholz, Longericherhauptstr. 22. Ernst Hiul
Siebachstr. 119, u. Wilhelmine Stöcker, Siebachstr. 103.- Thrist. Sprahe,
Neußerstr. 303,., Saents=str. 5“##odilf unweitr.
straße 33, u. Wwe. Frieda Bretschneider, geb Frevert, Niehlerstr. 181.
Heinrich Steuvesand. Postbote, Eichstr. 4, u. Sophie Jumpertz, Cranachstr. 21 Marimilian Wozniea, Tagel, u. Konstantia Wechoßztof, beide Longericherstr. 53.— Richard Preuß, Fabrikarb., Escherstr. 95, u.
straße 52.— Franz Schneider, Lokomotivhülfsheizer, Zonserstr. 51, u. Math. Morschhäuser, Zonserstr. 21.
(Vom 23. Januar bis 3. Februar 1906.)
Alonstus, S. v. Joset, Schmitz, Buchd=“, Losr. J4.:. Marg. I..Hob.
Sirahtstr. B., Pogtag, T. 3. Cxps.Pel, Portenr Vogesangersge i
Schlost, Hansenannstr. 19.. 22 7. Hackländerstr. 17.: Wilheln
9 Stervefälle. Veronika Halm, 27., Hacklanderstr. 14
Simon, 5., S
strche s90.: Leooherd, Bugziengreig,.2,
Glasstr. 72.- Gertrud Keller, 6., VenSaatei, Leiazeriscg se Galate 33 2; Schate Ghete H.
straße 40.: Johann ,Baahausen, 40 J. Gutenbergstr. 15.: Adelheid
S Gang B. ie ie cre
angerstrabe 54, I. 21., u. 20 tei huich stoch., Lahiseter, Venloerstr.397
u. Dorothea Gummersbach, Subbelratherstr. 199.: Wilhelm Kremer, Lagerist, Köln, Gertruderstr,. 36, u. Wwe, Maria Becker, geb. Krahforst
Gutenbergstr. 67: Josef Lato)e1(Zuch Vegtede, Former, u. Angelika
beide Körnerstr. 48.: Heinrich Gerritzen, Brennmstr., FröbelSse acis chlchch, ie schischcheseig
e chesesche sce
Sschtischiscehsceschie
Dekorateur, Sülz, Wenerthal 1, u. Sophia Fricke, Venloerstr. 310.
Aus Dororten und Umgebung.
#1) Kalk, 10. Febr.1906. Die gestrige StadtverordnetenNersammlung leitete Hr. Bürgermeister Albermann, der über den Plan und Kostenanschlag einer sechzehnklassigen Volksschule an der Bismarckstraße berichtete. Es sind zwei solcher Schulen vorgesehen, die zweite soll an der Herlerstraße errichtet werden. Vorläufig handelt es sich jedoch zunächst um die Schule an der Bismarckstraße. Nach der Skizze sollte diese Schule auch eine Badeeinrichtung erhalten. Die Bau= und Finanzkommission empfiehlt
hiervon abzusehen, da man dadurch 22000 M. sparen könne, so
daß der Kostenanschlag sich dann noch auf 45.000 Es ist eine Kochschule, Zeichensaal und Schuldienerwohnung vorgesehen. Der Vorsitzende teilte noch mit, man werde die Mitte aus dem Schulbaufonds nehmen und den Rest durch Anleihe decken. Stadtverordneter Lennark betonte, daß man„„„Fp%g, 45000 M. entnehmen könne, wonach 200000 M. durch, Inleih aufzubringen seien. Auf eine Anfrage, aus welchen Gründen man von dem Brausebad habe Abstand genommen, erwiderte Bürgermeister Albermann, daß man finanzielle Bedenken gehabt, u dann habe man sich auch gesagt, daß man in absehbarer Zeit in Kalk doch eine Badeanstalt erhalten werde. Hierauf wurde Plan und Kostenanschlag genehmigt. Aus Anlaß seiner Zeit der Vorsitzende beauftragt, sich mit der Eisenbahnverwaltung in Verbindung zu setzen, um eile zurer, Thiimmmug,
Bahnhofe Kalk=Nord zu erhalten. Ueber die Verhandlungen be richtete Bürgermeister Albermann, daß die Eisenbahn so enorme Forderungen(50000 bis 60000 Mark) gestellt, die in keinem Verhältnis zu den Vorteilen gestanden hätten. Die Eisenbahnverwaltung sei aber geneigt, ein Entgegenkommen zu zeigen, indem sie eine Einfahrt nach der Gartenstraße hin legen woule unter der Bedingung, daß man alsdann für die Einfahrt reine Straßenbaukosten verlange. Man beschloß, auf eine zweite Einfahrt zu verzichten und keine Straßenbaukosten zu erheben. Verschiedene Inter essenten sind bei der Stadt vorstellig geworden, um eine Herabsetzung des Gaspreises für großen Verbrauch zu erlangen. Gasdeputation schlage vor, die Preise vom 1. Alprit ab wie zu vermindern: von 30 bis 5000 Kubikmeter 14 Pfg., von 50= bis 100000 Kubikmeter 13 Pfg., von 100= bis 150000 Kubikmeter 12 Pfg., und über 150000 Kubikmeter 11 Pfg. Die Preise wurden wie vorgeschlagen festgesetzt. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Maschine der Pumpstation kürzlich desekt geworden sei. Die Verwaltung empfahl daher die Anschaffung einer Refervemnaschine, und zwar einer Dampfturbine zum Preise von 8500 M. Man beschloß die Anschaffung. Seinerzeit wurde beschlossen, die Alterszulagen für Lehrer auf 200 M. und für Lehrerinnen auf 120 M. zu erhöhen. Die Regierung hat jedoch die Genehmigung für das konrmende Jahr versagt, jedenfalls, weil schon die Rechnung für die Alterszulagekasse abgeschlossen war. Die Regierung empfahl namlich, die erhohte Alterszulage aus Mitteln der Stadtkasse den: personen als persönliche Zulage zu gewähren und stellte die Genehmigung der Erhöhung für 1907 in sichere Aussicht. Die Versammlung beschloß in diesem Sinne. Von der Vermietung der Stadtschenke wurde Abstand genommen, weil in dem Hause Haupt straße 172/174 Bureauraume geschaffen werden sollen. Stadtverordneter Sünner regte an, den Garten dem Publikum gewissermaßen als Stadtgarten freizugeben. Die Anregung soll erwogen werden. Der folgende Punkt rief einige Diskussion dervor. Der Reinigungsunternehmer Odenthal hatte einen Antrag eingebracht, ihm für Mehrleistung eine besondere Vergütung von monatlich 150 M. zu gewähren. In der Begründung heißt es. er habe
verkalkuliert, denn er könne mit der Summe, die er erhalte, nicht auskommen. Es seien auch mehrere Straßen und Häuser hinzugekommen. Der Antrag wurde abgelehnt, dagegen wurde dem Unternehmer eine Extravergütung von 165 M. bis zum Ablauf des Vertrages am 1. April 1906 für Mehrleistung zugebilligt. Beschaffung eines zweiten Schlammkastens wurden 510 M. bewilligt. Elf Baugesuche wurden genehmigt.
Hausens KasselerHafer-Kakao
1
∆
K
Blutarmut
Bleichsucht
Durchfall
Nagen-Leiden
Darm-Leiden
Kartons à 1 Pkoiemals lose.
g. u. M 38 a d. ranachstr. 5
ling, Nippes
ininos w. z. hterstraße 4.
funden.
Belohnung 15, part.
ment). ücken 17.
Einlage
önlich zu beInterhalt zu
ag. Köln.
swagen
in aller Art. rstraße 13. 08.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Febr. 1906.
*„Rieschen“.
Eine Erzählung aus den Tagen der Kölner Stadterweiterung. 11*) Von Jos. Grunau.
Nä. Niesche,“ gab Ferdinand zurück,„dat geit nit, wat sall da sage, oder meinste, dä dät der för ding schön Aeugelcher ne GeSüch ens do, unse Fädinand es eifersüchtig, jo, wenn ich däm ne nette Knix maache, in ens luhs anlaache, dann kann dä mingem
Jo weßt ihe, wenn er an er dunn ging,“ antwortete Ferdinand lachend und seine kräftigen Arme wiegend,„dann wore mer noch met derbei. Aevver, so wick simmer noch nit. Morge fröh well ich ens op et Gereech gonn, ich kenne jo da Schriever Horatz, dä hingen en unsem alde Kruffes(niederes Häuschen) op der Hahnestroß wont. Dä kann sich ens ömsinn un höre, worom et sich eigentlich handelt. Ich hann su en Ahnung, als wenn dä blondloctige Tirekter ne große Schwindelazius gewase wor
so. Fadinand, et wor avver nearg singe Minsch,“ warf der alte Lieven, der wieder langsam zu sich gekommen war, dazwischen.
Wat, dä ne finge Minsch,“ erhob sich da, beide Hande in die Seiten gestemmt, Frau Lieven.„Franz, bes do dann noch nit vun där noble Gaunerzoot(Gaunersorte) kureet?"
Gos stell. Trina, hür mer dovun op, ich maag jo nix mie met inne zo dunn hann!“ wehrte der Angegriffene, mit beiden Händen sich verzweiflungsvoll die Ohren zuhaltend, ab.
Mit begreiflicher Spannung wurde am Mittag des folgenden Tages Ferdinand, der im Sonntagsstaat zum alten Appellhof gegangen war, um dort im Gewirr der dunklen verschlungenen Gänge den Gerichtsschreiber Horatz zu entdecken, zurückerwartet.
Nieschen spähte schon unruhig eine ganze Weile aus, bis endlich die hohe kräftige Gestalt auftauchte und in rüstigen Schritten
Noch ehe sie den Verlobten gesprochen, wußte sie, wie viel Uhr es geschlagen hatte, denn das frohe Gesicht desselben und das freundliche Winken ließ keine schlechte Deutung zu.
Hä es do, Vatter, et hätt got gegange!“ rief sie in das Haus hinein und sprang dann lustig Ferdinand entgegen, um an seinem
fortsetzung und Schluß.
Arme hängend den letzten Zweifel ihrer Ahnung zu lösen. Schon im Hausgange liefen dem jungen Paare die Alten entgegen und frugen so viel hintereinander, daß zur Antwort kein Raum blieb.
Jo no, da verzäll doch,“ sagte Lieven, halb ärgerlich,„wat hät der Horatz gesaht, kumme mer för de Schöffe oder för de Ge„Nix hätt der Horatz gesaht, als hä dürf kein Deensgeheimnis
dann wesse mer jo noch immer nix,“ rief der Alte und ließ sich enttäuscht auf einen Stuhl fallen.
„Immer langsam, ehr loht einem jo gar kein Rauh, ens öntlich
„Verzälle, verzälle, Dollerei, ich well wesse, wie et steiht,“ rief der ungeduldige Patient und gab den Worten durch einen kräftigen Schlag auf den Tisch besonderen Nachdruck.
Good, Vatter Lieven, ehr wähl nit opgehange, un ehr kutt och wahrscheinlich nit op et Tippo,“ lachte Ferdinand herzhaft.
„No, dann erus met der Sproch.“
No, ich stund en dem Gängelche met dem Horatz un explezeede mich jet laut uvver et Ambsgeheimnis. Do geit op eimol de Döhr op, un nen ahlen Hähr met ner golde Brell kütt erus un röf: Na, was gibt es denn hier? Wiee Windspill wor minge Schriever bis an et letzte Engk vum Gang geflutsch, un do sing schmahl Gestalt en ner Döhrfüllung unsechbar zo mache, fehl im nit schwär. Mir ävver wor ct om et Hätz desto schwerer, un wie ich noch su do stonn, als wenn ich et kleine Eimoleins nit mie künnt, do befüht mich dä Här genauer un klopp mer dann fründlich op de Scholder: =Sind Sie nicht der Mann, der mir vor zwei Monaten die beiden Bengels, meine Entel, aus dem Weiher gezogen, ihnen die Kleider gereinigt und sie schließlich noch statt der Strafe mit Kirschen gefüttert hat?:„Ja, ja, Här Richter, dat künnt wohr sinn, et woren ävver och e paar läckere Ströpp. Dä eine hatt iner zwor als Dank ne Botzeknopp met däm Tuback en de Pief gestopp. Aevver, dat ham mer als Junge och gedonn.“. i i
„Na, was führt Sie denn zu uns, ein wenig Mist zu viel auf den Weg geschlabbert, oder dem Nachtswächter zu laut auf dem
Heimweg gesungen?".
„Nä, Här, die Saach met dem Meß es en Odenung, un seit Fastelovend ham mer och kein Naachtsrauh mie gestöht. Ich kumme nämlich för minge zokünftige Schwiegervatter.“
„Hm, hm, wer ist denn Ihr Schwiegervater?“
ich trok dä große Bree vun der Terrain=
Do kunnt ich mich nit mie ähns halde, us der Täsch un laachte:
„Här Richter, dat es he dä Här Aufsichtsrat
Wie ich dat gesaht hat, do laachten dä och ald, dat im de Trohne en der griese Baht dröpten.
„So, so, na, den hat man aber mal gründlich eingeseift. „Weht hä dann och tirekt he raseet," frogten ich ens e beßchen
Na, der kann wirklich noch von Glück sagen, daß die Gaunerbande entdeckt worden ist, ehe sein schönes Besitztum um die Ecke gegangen ist."
„Fädinand,“ rief da Lieven,„halde iner der Gade?
„No loß doch vörran verzälle Vatter,“ beschwichtigte Nieschen. „Natürlich werden die lächerlichen Verträge jetzt vor Gericht gelöst, ihr Schwiegervater wird uns den ganzen Rummel zunächst morgen einmal zu Protokoll erkären und dann bei der kommenden Gerichtsverhandlung beschwören. Damit ist denn für ihn die Sache
diesmal erledigt.“.
Här Richter,“ hann ich dann met nem arg bedrövte Geseech ge faht,„kann ich dat nit all för mie zokünftig Schwiegervatter dunn: dä es krank gewähs, un su en Aufregung em Gerichtssaal. vör all dä Grielächer hingen en de Bänk, die kann dä Mann nit ver„Ja, mein Lieber, Stellvertretung in solchen Dingen gibt es hier nicht; aber wir wollen sehen. Wenn er vom Hausarzt ein Attest beibringt, so kann von seiner öffentlichen Vernehmung Abstand genommen werden. Lassen Sie ihn morgen mit dem Atteste kommen und dann erledigen wir hintereinander die Angelegenheit.
„Dat Ateß muß der Dokter Brementhal gevve, do gonn ich hin, rief Nieschen, deren Augen bei der Erzählung ihres Bräutigams immer glänzender wurden.
„Bes stell, mie Mädche, ich han et ald en der Täsch. Ich daach, maach et op einem Wäg av. He es et!“
„Fädinand, do bes ne ganze Mann,“ sagte der alte Lieven, und küßte ihn auf die Stirne.
„Langsam, Vatter, dat es minge Jung,“ mischte sich Nieschen darein, und zahlte noch reichlicher mit der gleichen Münze liebender Dankbarkeit.
*
Die Erste Kölner Terraingesellschaft wurde durch Richterspruch aufgelbst. Der Direktor wurde wegen verschiedener verübter Be

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40 a Senntag, 1I. Februar 1905.
Drittes Blatt.
Vereins=Nachrichten.
#<space> D i e<space> C r p e n<space> i m<space> R o s e n m o n t a g s z u g e<space> m i t<space> B e z u g<space> a u f<space> H e r <space> kommen und Bedeutung beleuchtete Hr. Heinr. Höfer am
Donnerstag im Verein Alt=Köln. Tas Geckenberndchen war eine im alten Köln bekannte Figur, v. bei reierliches„Prozessirnen und festlichen Aufzügen ihre Kurzweil zu treiben hatte. Bei der Gottestracht und den Prozessionen der einzelnen Kirchspiele tanzte noch bis in das 19. Jahrhundert ein nach morgenländischer Art phantastisch gekleidetes Männchen vor dem Hochwürdigsten. Aber auch bei den sogenannten Doktorsritten, die die Hochschule in Köln veranstaltete, und bei den Scheibenschießen der Kölner Bürger hatte das Geckenberndchen durch seine Belustigungen zu ergötzen, ebenso bei dem Fest, das die Schlosser und Schmiede am 25. Juni hielten zum Andenken, daß sie 1542 den Reformator Zucer von der Tomkanzel verjagt hatten. In den Figuren des Kolner Bauers und der Jungfrau verkörpert sich das kölnische Bürgertum. Der Vortragende in der Ansicht, daß der Bauer auf die bäuerlichen Verhältnisse in Köln zurückzuführen sei. bei dieser Gelegenheit berührte Quaternionensystem ist aber
längst als Hirngespinst nachgewiesen; wie sollte auch Köln,
die bedeutendste und schönste Stadt Teutschlands, als eine Bauernstadt hinter vier anderen Städten und vier Dörfern rangieren? Ebenso wenig nachweisbar wie Bauer und Jungfrau ist die Herkunft der Bezeichnung Funken für die kölnischen Stadtsoldaten; alle versuchten Erklärungen sind durchaus gezwungen. Dasselbe gilt für den schon 1553 vorkommenden Ausbruck Hauswurst. Taß der Name Hans seit dem 15. Jahrbundert vielfach für einen Tölpel und Narren gebraucht wird, ist
richtig. Daß aber seine Verbindung mit der Wurst auf einen
groben Menschen zurückgeht, der in seiner Körperlänge einer Wurst gleicht, ist eine auf schwachen Füßen stehende Hypothese. Die Figur des Prinzen Karneval ist eine verhältnismäßig neue Erscheinung, die erst 1823 aufkam und seitdem im Rosenmontagszug verkörpert wird. Seine ursprüngliche Gestalt ist aber eben der Hauswurst, der in Köln als Geckenberndchen, Bellengeck und Pritschenmeister bekannt war Heiligenmädchen und=nnemte wurden die in den Prozessionen der Bauernbänke Heiligenbilder tragende Junggesellen und Mädchen genannt. Der Bellengeck bewegte sich am Donnerstag vor Fastnacht, zur Weiberfastnacht, tanzend durch die Straßen Kölns, von Geigern begleitet und mit vielen Schellen behangen, eine Pritsche und eine Zitrone in der Hand, sagte an den Hausern der Reichen seine Sprüche auf und erhielt dafür ein Trinkgeld. 1812 wurde der citoyen Bellengeck in Gestalt einer Strohpuppe auf dem Neuarkt unter der Trauermusik der französischen Gardekürassiere
Aus Dororten und Umgebung.
Dingst,.Febr.1906. In der hier bestehenden Vereinigung für die Abhaltung populär wissenschaftlicher Vorträge hielt am Freitag den 2. Februar Hr. Dr. Schapire im Saale des Heßhofes einen Vortrag über flüssige Luft. Nachdem er den Vorgang der Verflüssigung der Luft erklärt hatte, erläuterte er die zur Gewinnung flüssiger Luft nötigen Apparate. Die Erklärung wurde durch Zeichnungen unterstützt. Sodann ging der Vortragende zu Experimenten über. Flüssige Luft läßt u. a. Quecksilber, Blumen usw. erstarren. Auf den Boden voer auf ein Tuch gegossen, verdunstet sie sofort: die Haut des Körpers wird durch sie beschädigt. Ferner wirkt sie geruchentziehend und farbenverändernd. Auf dem cheinisch=technischen Gebiete wurde der flüssigen Luft eine große Zukunft verheißen. Mit gutem Humor zerstörte Hr. Dr. Schapire die Märchen, die über die Wirkung flüssiger Luft verbreitet sind. Diese kommen daher, daß Variétekünstler den in weiten Kreisen noch unbekannten Stoff gebrauchen, um das Publikum durch Zauber: kunststücke zu unterhalten, wobei ein wissenschaftlicher Zweck naturlich nicht vorhanden ist. Reicher Beifall lohnte die interessanten Erklärungen und Experimente.
Fflegten am Donnerstag vor Fastnacht die Burschen den laochen die Hauben im Scherz wegzunehmen; angeblich, weil an diesem Tage sich viele, besonders aus den Bauernbänken, bestatteten. d. h. heirateten, unter die Haube begaben(uss bestact— mit Aussteuer versehen, ist in einer Heiratsurkunde von 1421 belegt). Am Weiberfastn
ach Fastn
Herrensatucht par, der Sonntag Sstomihi, der, siehte vor stern, weil an dem darauffolgenden Montag in den Klöstern die Fasten begannen.] Der Name Rosenmontagszug hat mit der Rose nichts zu tun, sondern geht auf rasen, toll sein, zurück.
0
1386
wverden die beiden Fastnachtstage wegen der vielen Gastereien Fraßmontag und Fraßdienstag genannt. Die Bezeichnung rasender Mantag findet sich zum Jahre 1477 1
in Köln der rasende Montag genannt.
Schluß seines interessanten Vortrages macht der Redner den Vor ichlag, daß in Köln ein Karnevalsarchiv und=Museum begründet werde, damit die kulturgeschichtlich wichtigen Aeußerungen karne valistischen Lebens nicht verloren gingen. Reicher Beifall belohnte den Redner für seine fleißige Arbeit. Unter den folgenden Darhietungen und Rezitationen verdienen die exakten Vorträge eines Sängerquartetts besonders anerkennend hervorgehoben zu werden. Rit Bezug auf den Artikel: Karnevalslied und Volkslied in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers sei mitgeteilt, daß der Verein Alt=Köln bestrebt ist, die alten, gehaltvollen Karnevalslieder zur Kenntnis seiner Mitglieder zu bringen. So waren für diese Sitzung wieder deren vier: Thronbesteigung des Helden Karneval von Schier(1823), Et Schmitze Nettche von Roesberg(1863), Kaffee met jett derzo von Hennekes(1839) und Die vier Jahreszeiten von J. Dreesen(1870) in Neudruck verteilt worden und wurden fröhlich stnce.
S EE TETE A
I
Salicylsäureg e e t a t.<space>
man Andoform. methplenaeetat. Glänzende Erfolge, auch bei veralteten Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen: Besten Dank für die Indoformtabletten, deren voriügliche Wirksamkeit ich staunend erprobt habe. vorrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M..50 (20 Tabletten). Fritz Schu.z, Chem. Fadrik, Leipsig.—
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte echte Radlauersche Hühneraugenmittel.# 50 J. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.
1. Jiebrug der 2. Klasse 212. Kgl.
Pin 9. o V. Seimen in gi. umur1 Hesgestgt.(ohne Gewähe)
9 Fohrnar 1906. vormittags. Nachdruck verboten.
1 ae chnid ios de dol. it danbdh db 1383s No S 1457 85 5
574
25 38 72 94 651 1300) 54 92 357 467 23 875 80
140095 343 423 1200) 527 67
1388066 174 86(4001 714
707 23 816 945 46 1200) 86 139033 642
K1 46 602 020 75 141042 144 98 209 60 63 517 905 142067 1200), 267 68 384 434 85 595 678.795 826
194 268 380 88 435, 53
457 5%
200
556
30266 92 649 724 613 31125 823 622 725.958 33184 617 798 839 91 31095 275
Nr 32129 301 14 465 08 575 744 861 962 74 80
bs eseschs ecchee äcch ccechn a
423 120 527 6r. 8 114 378 811 949 144125 569 725 57 145052 600
61 77 200: St6 500 300 70g 862 1800% 8 95
as: 1400i 109 309 15 770 84 990— J- 4g g5 751102 317 42 612
4001 42 846 970 81 153053 4030 100 341 510 912 25 31
G5 875 157122 4. Jtt 659 95s 15540 55 Ld), 383 470 sis 94s 159171
ü d uaann une ne ean uo cai 161032 208 313 982 98 162569
20 32 91 469 74 609
86 418 547 61 662 1<space> 1 2 0 0)<space> 7 2 7<space> 8 4 9<space> 5 4<space>
74 167339 507 Ftjaö5, 81; 3/3 94. 10209/3, 128 229 56 66 344 53 521
äce sgg dis i.65 N 6i.#m.#0 ie. 6
66 76 988 50000 Z1118, 258 4 Cg 263 669 528 951. 57119 618
25 821 61528 69. 419 656.106 24.290) 6
898 99 62016 170
63426 63
16 170 94 357 58 471 539 786 824 26 65(200)
855 88503 e sge; 5 6e Se 65 67
31 615 65 886 60 Aöt 79113 475 503 62 81 461 Bgg 1 130 470 531 85 93 830 47, 83016 82[300) 168 211 662(200) 860 924 28 665 S1061 20. 3r1 407 Pas, 728 94 837 70 952. 7, 8 84 66 368 93 346
45 451·88 588 590174, 850 Mbo)“ 88107 955(800, 364 419 b65(40
646 75 89051 241 94 404 518
1 70028 65 322 577 685 108 Bu9.11-7. 26 340 4l5 17 886 17305
esch echh eeesecci ai chicse
856 920 179199 360(200) 66 1200) 626 820 43 0#e
82170 97 254 320 bbsi SS 629 20 740 603 39 183280 496 500) 578 120)
. 9Os 5 er. /50655 88, 10101 104., 647.74,. 5
210 65 35t 4i. 632. 133 50 835 98 195132 20 1, B,81.63. 65. 88 656
41 856 1200) 989 98100 39 78 96 337 724 26 86 99034 481 95 816 904
41 856(200) 989 98100
65 M er. 1023) 36 73 438.516. 6. P o. Ue. 4063 64.., chle
li r Se 3ad 105ch 1. 460 Hl). 3e i 1040s
R eil bic A4. Be cäces ai ai c i im.e.
.5
791
854
118295 300 510 12001 613 761 908 54 81 119064 93 235(300 84 659 635 840 935 64 66
97 186 689
Ansans 268 429 730 s4 880 941 77 209038 309 493 597 873
991 8bo e: 21700f 38 16 ö8 198 391 A11 502 3r 68 800. 8a8 84.
240be 2165 24 Lald er.: eugg ui in M
563 608 33 80 1200 70 86 918 22 4051 /2001 85 223 320 26 99 472 573 „ 225079 162 11000o)j 459 67 530 619 53 98 737 69 23. 284938) 443 87 665 227419 40 507 25 655 359 228201 330 42 48 481 854
46 47 979 231001 37 19 26 67 291
442 53 519 53 706 32 88 847 232113 78 81 224 461 587 652 89 732 815
300 961 233044 1200.60 115 27 267 424(200) 26 44 96 628 748 55 88
02 4 92
2370
2001 86(500) 219 71 343 56 82 470 630
47 709 55 807 965.
241069 70 110 246007 112 878
1. Ziehung der 2. Klasse 212. Kgl. Preuß. Lolterie.
Nachdr verdoten.] 9. Februar nachmittags.[Ohue Gewähr.
65 167 714 38 6- 834 1298 317 419 749 827 961 /2001 89 2019 20
1
52 63 224 91 384 406 747 10123 65 267 368 578 375 78(200) 791 806 997
103 65.267,368, 518 957, ¼5 n0 556 81
201—.—
664 86 1300) 744 62 1520
429 553 635 746 N8 89 826 1240 97 16014
7 33 bn 15 37 405 54 Jar B4 lendi dis 9s 19=289409 S5 99 588 1240)
9 aisis Kr 95 2o24 50 16h 4ls 41. 564. 20. 92
D0r Scicl osdts5. 8i Stmuis 34dh eöt dan 66 1ad Gr iszu)., Lusiz,;
600 8 814 902 41021 349 726 1290) 879 925
242229 499 521(200) 790 243253 90 365 747 809 968
89 624 763 93 96 886 245079 111 397 483 623 892
94 405 57 668 979 247032 206 405 6 76 587 687 835 918
820 1200 91h 128911 45 178 96 241 43 494 1200) 535 93 96 712 34 831 47
Lüches sf M 40 S M gn as ie g. c
510 687•9 805 21 954 73 1333 552 650 747 892 998 T5-LDz 1a 251
##%o7 aos 92 678 822 919 95 1335253 696 873 1336074 458 526 28 688
1 137102 252 300 36 50 517 730 36 88 1200) 872 962 70 138256 308 90 458 72 527 32 41 715 819 139035 119 73 80 1500) 434
zacdz 81 959 226 333 455 91 603 761 141015 154 224 348 539 989 zu7 427 506 790 824 51 75 143948 63 125 201 95 379 1200 ####### d6a 141089 76 107 324 1200 429 523 651 75 724 95 972 1200 48075 LIImI 419 95 52) 121) 27 K28 955 146045 829 39 506 30 46 625
56.122 Bi5 910 142041 52 109 an 70 473 586 744 818 1500) 910 88 14800: 23 331 79 432 561 74 775 871 900 86 149733 36 183 278 44313009
200) 489 558 652 726 804 151012 50(300), 328 88.91 447 52 62 82 99 600 16 36 88 12001 871 152325 1300 97 412 48 527 775 91 862
15.3037(400 223 334 67 442 608 92 715 924 .2
835 802
154195 215 3188 444 93 506 156152 81 666 82
B2 20b) Gaosh. 152 1200 Kr 434 59 622 717 876 47021 140 2M) 20 574
919
617 924 48319 76 1400) 103 76 665 601 9
417 74 616 707 35 81„. 11g g. 1en ars. 2e 44
49025 48 143 52 74 77 332 52467 110 268 1200)
trügereien zu sechs Monaten Gefängnis verurteilt. Das Aussichtsratsmitglied Lieven verlor sein Amt, aber er erhielt dafür seinen Garten wieder. Allerdings, da niemand anders etwas ha; tgas man holen konnte, so mußte er die Attkosten beim Rotar
bezahlen, und hatte so ein Andenken, von dem er selbst meinte:
För die Dommheit es et nitt zo dühr!“ Auch aus dem„Esel“ rhielt er eine lange Rechnung, denn die Herren hatten das Zahlen
Am schlimmsten, war eigentlich der fuchsige Zimmermeister Falk hereingefallen, welcher dem Herrn Direktor sein Sparkassenbüchlein mit tausend Taler gegeben, und davon war wenig mehr übrig
nächste Mai brachte auf die Ehrenstraße eine große Hochzeit: Ferdinand und Nieschen schritten in der Pfarrkirche zu Sankt
Schon sin; manche Jahre seitdem ins Land gegangen, und noch immer behauptet Maatzen, daß von allen Blumen, die er versorgt, das schönste und beste sein Nieschen sei, und dann die drei kleinen, zarten Pflänzchen, die der Mutter leuchtendes Auge geerbt haben.
Der alte Lieven hat seinen Möbelladen zugemacht, er hatte ja doch sein Schäfchen im Trocknen.
ue Abend um sechs Uhr da rückt er mit der langen Pfeise in seinem Stammquartier in der„Henne“ ein und macht sein Spielchen Karten. Fängt aber da einmal ein böser Mund von der Eersten Kölner Terraingesellschaft an, dann trinkt er murreno sein Glas aus und macht sich aus dem Staube, um bei den frohlockenden Kindern als Großpapa ein ungetrübtes Amt als„Auflichtsrat zu versehen.
u7 164310 16 420 708 82 165110) 227 69 396 491 573 166321) 11 419 60 70 524 653 50 725 m0 K58 167081 99 199 20 706 59 946 168019 25 20 374 518 641 711 11001 827 169156
8 643 745 121263 44h 540 82 85 901 42 172997
105 50 71 595 600 771 954 1735263 354 544 58 723 8844 174623 762 882 99 175142 784 176170 515 6 110 8 80 737 828
81 95 98 789 950 1744489 653 61 682
87 668 773 877 87. M 1in in#, raun sie os 4el 94 666 711
177254 531 50
179154 T20u1 250 330) 461 96 508
85 129 84 96(.=300) 331 65 507 46 741 186120 54 2
124)1 859 1300 994 187128 94 520 51 678 743 87 811 281 330 133001.38 506 723 49 954 189588
190238 382 405 32 50 7013 969
.45 1201 68 903 13001 6 119 292•39 60 622 26 872 949 6550)
329 405 76 811 959 Gaal6.72 KN 974 g0j. 67117#g g, 6. 572 710 836 42 88 920 58 97 68148 611 W 29 55 72 74 98 un 8522 59.59
1e Teichk 2nd ers. 33ncis ua ie 319 tn7 d4 1ie 48 244 74. 880 45 11
74024 47 349 84 539(2m 610 m, B. O47 7
Lappi#5chf 35 Jor 486 501 624 77 708 81201 30 19 30 869 715 82277 329 762 821 29 40 081, 83046 140 f2 429 799 810 108 207 69 844 85160 210 430 fl4 96 Ml0 371 40 /212) Tgggug„
K 71194 109 11 465.37 60 726. A81011 K3 02 593 742 SL 984 89106 170 74
622 50 74 On=29 381 579 671 99035 361 4u4 7 BM 57 749 829 90 91790
Aalp##h 2 8 40 522 610 101121 120) 222 350 430 527 6S 757 120 835 36 43 24 102255 328 50 571 619 1200) 103075 51 1200 422 48 52
601. 12. 722. 52. Pchogs a. 1000. 9 ad gas 106139## 99 323 485 506
5 62
901
483 676 fl1 78 97 923 182069 56 117 12M0 243 75 317 80
616 80:
678 743 87 811 1844558 85 102 1200) 189588 716 12001 98
191052 1336 52 510 708 65 862 982 19 2013 277(10nh) 786 9755 1931.00 244 8a 506 29 601 33 53, 93830
fte 6 W0 ERr#N7 290 301 444 523 70 904 50)
915 U5un 77 99 19764.8 44 81 Ap 339 95 411(200) 29.60 575
6§ 728 062 108129 A zux 300 19 622 60 Iws1Ub 114 26 263 346
531 649 81# 822 M1t 13 93 227 30 58 395 540) 6iöb 94 155.896, 2 51., 20 2 165 69 3 gigg az
—4 14000 2061134
204507 23 639 968 79
901 479 01 555 7133 184 9018 24 ann 1 n 65 187 204 70 384 521 212231 57 74 334 52 947 74 1200, 213297 626 75 813(41X)
214057 I21 72 121 255 343 434(200 30 563 93 697 719 913 71 90 4 76 425 61N 39 46 71 744 840 216147 91 383 467 542 71# 8i1 ap; B7 217440 263 328 425 65 120, B56 69 242 218483 183
079 275 45f 583 696 812 14 219173 121 96 L42 420 66 722 91 850 * un uu 413 510 42 738 897 946 221245 K: 401 576 676 786 975
n..am 8mn 42 2228 381 563 616 71 870 22:2/1S 53 196 471 K3 553 98
682 an 78" 864 224127 287 365(.3191 466 632 835 K5 912 44 225013 93 662 92 753 86— 226, E u fe 2271#4 36 406 1
228129 214 49n 778 800 13001 229127
97 194 335 579 668 8·33 65 90 534 64 879 95(210) 302 690 721. 839. 96 Bs 896 745
2231509 89(4001 712 89 856 914 45
449 853 115224 88 347 580 737 90 808 970 1200 71 116288 451 501 625 885 117258 415 588 783[200 98 929 118022 23 138 832 965 72
119070 114 11000) 477 524 615 795 120390 511 55 613 704 822 981 „+
511 510
21095 246 559 65
510 215 92 441 49.651 714 857 61 929
508 91 787 856 938 241102 64 407 34 62 519 91 664 848
25 93 553 608 705 37 09 812 243147 92(300 803 57 64 94
S 11012 31 9 129 83 515 616 36 245154(2N) 282 374 406 76 506 51 671 901 246024 483(200) 541 826 910 37 86 247078(400) 175 481 577
83 622 36 89#821,..u. 1 Memita in B1MM 1 MIOL, 1 m 0200
Im Gewtunrade verblieben:1 Gewminn zu 50000. 1M 10K. 1 zu
8 zu 3090. 3 m 1000 8 zu 500 Rl.