es Blatt.
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr.
Kölner
bständig verste
vernimmt, sut kinderlos
Uerheiligen
besseren Leitz
ngang zum hofes nur du: chst gelegene“ ze, der Ausga Tore gestan es neuen Teil mtliche Torede
und Ausgang
„<space> a u c h<space>
67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Mittwoch, 24. Oktober 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Schutzmarke.
ober 1906. rgermeist Krantwig.
enplan der feld Nr. owie der ach welrthelstrei der
en, lieger tädtischen splatz N. iffen. igen gegabe der vom.3 sschlußf ätesten: dem 1
gegenüber dem Panoptikum, und Aussteuer-Geschäft.
Hohe Strasse 18, Gardinen-, WäscheBordeaux
" alter milder stärkender Wein
Mk. 1,50 per Flasche mit Gias— au. n rzugliche Spezialmache, gatant, naturt
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Weingrosshandlung
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch I2, Fernsprecher 32
Eigelstein 2.. Segerigstrasse 20
Sassenhof 15, Hauptmarkthalle.
Ferner vorrätig in allen 60 Nieder!
ber 1906 rgermeist enauer.
Gaschenke: Körbchen, erkranz mit Inschrift. I.
ihmen u. Hohlglas v. 12 an
Schildergasse 105
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
miit Thschrikt. Ia. K
Julius Gliesche Söhne,
90
sicher 10. November.
Günstige
Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. V
339000 Mark
I. Hauptgewinn
10000 Mark
2. Hauptgewinn
2500 Mark
13. Gewinne zus.
10800 Mark
### 1185 Gewinne zus.
15700 Mark
∆ Lose a 1 Mark
# 11 Lose 10#. ## Porto u. Liste 25# extra #<space> e m p f.<space> d a s<space> G e n e r a l- D e b i t<space>
###.Stürmer Strassbura.E.
Langstr. 107.
∆ In Köln: Fr. J. Bürger. Franke&amp; Cie., O. Papper# mann: W. Lippmann,.# I. Teeke, R. Dölz. C. Kaufmann, E. Braun, F. Amtenbrink, Frau C. Chriske.
ober 19
mt.
aumeister
Schreiner, ## Reichaner. Rsc Dekorateure
Alle Verkzeuge u. Bedarksartikel.
Beste
Qualität
unter
Ga
rantie.
ber 19
nt.
aumeist
Vertreter für Köln und Umgegend
Sari
Moltkestra
Breitestrasse
SSe 31
ernsprecher 4736.
a
7
81 157
Sea asase a
un Vernhard Proichhagen S Erstklafsige
□ Ehrenfeld, Gutenbergstr. 27B m Noland=Näh=, Sprech=, Schreib=, i1 Lager Venloerstraße, zwischen Maschinen,
*) Umwallung und Antang W und Motorräder liefern in
2 Ehrenfeld.“ 1824gichster Ausführung bei billigSsEEinmdmg Preisen gegen Bar als auch gegen
Treishegsehasg ai. Ssen, 4 15.4
E äiger. Zühsicheplahlb Kartesen, Koin, Severinsteaße 214.““.
Arbeitsgesuche
Kindertr Literflasche 50 Pfg.
an, aromatisiert, gut ei ½ Literflasche 90 Pf
Anzeige
die beste Wirkung

Seite 2.
Hômner Local-Anzeiger Nr. 292 m Mittwoch, 24. Oktober 1906.
Restpaare
Tuch und Leinenplüsch
weit unter Preis.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 338, Blatt 13 495, auf den Namen des Johann Gerhard Bacht, Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 2094/305, Lupusstraße 29, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anban, b. Werkstätte, 3,00 Ar groß, Nutzungswert zu a. 2850 Mark, zu b. 240 Mark, am 5. Januar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Oktober 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Poassustsisusssen
SMErEN nn—
A
5
22 2
Gelegenheit für Brautleute!
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 364, Blatt 14544, auf den Namen des Steuermannes Friedrich Mettelem in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 33, Parzelle 1307/44, Vondelstraße 58, Hofraum mit Wohnhaus und unterkellertem Hofraum, 4 a 44 am groß Nutzungswert 4800 Mark,
am 3. Januar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht 112
Durch vorteilhaften Geschäftsahschluss und## günstige Kassa-Einkäufe bin ich in der Lage,# ## sämtliche Möbel und Polsterwaren zu enorm a billigen Preisen abzugeben. Am Lager befinden## o sich ca. 20 kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen e # von 2500 an, mehrere Salons in verschiedenen###
# Stilarten. 10 kompl. Speisezimmer sowie einzelne# Möbel, als: Betten. Diwans, Garnituren, Büfetts. Tische, Stühle, Schränke. Spiegel, Matratzen usw. Beste Referenzen, langjährige Garantie!
# Carl Pütg Kölner Mobel- und Polster.
Sternengasse 75, vis--vis dem Bürgerhospital#
Ponsnsscas
Zwangsversteigerung
erseelen!
Frische und präparierte
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbe von Kriel, Band 42, Blatt 1657, auf
buche von Kriel, Band 42, Blatt 1657, auf den Namen der Eheleute Archi tekt Carl Wisch und Helene geb. Saure in Cöln=Lindenthal eingetragene Grundstück:
Flur 62, Parzelle 1062/64, Friedrich Schmidtstraße, Acker, groß 6 Ar 82 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag: 1 4/100 Taler,
am 17. Dezember 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II°, Cöln.
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner,
Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
Haus-Verkauf.
Grab-Kränze
Auf Anstehen der Erben Jakob Hinden wird am
Dienstag, den 30. Oktober cr., nachm. 4 Uhr, in dem Restaurant des Herrn Comp, Neumarkt 16,
das Hausgrundstück Arndtstraße 9— schönes
Privathaus mit an die Jahnstraße stoßendem, als Baustelle geeignetem Garten, das Ganze 2 Ar 43 Meter
öffentlich versteigert.
Cöln, 19. Oktober 1906. Hohenstaufenring 38
Der Königliche Notar Justizrat: Krings.
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir im Hause
Gereonswall 87
KIUULZ
Jede Hausfrau versuche doc la. ausgebratenes
Lüntenschmalz Pa ap fef
in Büchsen von 5, 10, 25 und 50 Pfd. billige
Cohr. Zorn, Steinweg
Fernsprecher 1395
aille=Grabschilder
nit wetterfester eingebrannter Schrift(Garantie), sowie sämtl
Emaille-Achilder
Heinrich Meyer,
Merheimerstraße 123.
SEE
Grosses Lager kompl. Betten in nur la. Arbeit von 36—300 Bettwaren, wie Feder-Unter- u. Oberbetten, Daunen-Plumeaus Kissen, Stepp- u. Wolldecken, alle Bottwaren in selbstverfertigter Ar unter Garantic zu den billigsten Preisen.
Lager ca. 1200
48 1
beehren wir 1
der Kongregat
Morgens 7½
Miter Gafdmte zi en Himnüsten-Preisen.
h. Kremer, Wollküche 26
¼
Meter.
Ecke Antonsgasse.
Telepho
Die Schönst
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
Slechenpferd-Lilienmilch=Seife
Bergmann&amp; Co., Radebeul
Flechten
eine Filiale in Drogen-, Material=, Farb= und Kolonialwaren.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal= Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Es wird unser Bestreben sein, durch gute Waren, reelle Preise, saubere, prompte und fachgemäße Bedienung uns das Wohlwollen des verehrlichen Publikums zu erwerben.
Franz Biermanns Hachf.,
Breitestrasse 51—53 Gereenswall 87.
mit Schutzmarke: Steckenpferd. à St. 50 Pf. bei Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog. in Kalk: Jos. Schwanenberg.
Schupper-Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, 20 skrof. Aufspringen der Haut.
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger. Drüsen- Anschwellung und# zündungusw. sind oft sehwer zu besellen
Allen, aoch kee Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
mit muhhalist
Saale de
Eintrittsk. Mitglieder erh
Ripp’'schen Heilsalbe
Literaris
pfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreicht Danksohreiben. Nur echt mit der Furnz
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. uam Zu haben in den Apotheken.##
HarT
Kopfwaschen m. Teehl Shampooing und Prist
Freitag der
in
Karl
„Vort
Nach den
Karten zu Ma Boisserée, Minorit Karl Geerling, B Hohestraße 137: 3
ien
Nauia e we#
Bmenacr
a2s##.
Franz Sch
—.—
4
Billigste Preise.
tal-Grabkränze, Pertkrause
Laternen=Ständer, Kranzkasten.
J. Cy. Hagedorn,
Köln, Hansaring 131,
Ecke Lübecker Strasse.
Einranmn
ergolderei
Kunsthandlung
Grosse Ausuahl in Photographie-Rahmen
feinern Genres. Bleichen von Bildern.
AosISRE—
#
Aenbaa
Höhle
Mangaramtr aufzeichnen u. stichen, in Golb u. Seide, dinig und schör.
Mvadglumcr Mattb.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Aldertusstraße.
Giebtschönste Wäs
estraße 137: 9
v. 2,50an, Unterlag. v. 50. Jacher, Komödienst
Stirnlocken usw. in großer AusBrennlampen von 30 Jan. Lockent von 5 J an. Welleneisen, dopp.“.: an sowie sonst. Riesenauswahlt, u. Parfümer. sämmtl. in= u. ausle
Spez.-Damen-Frisier-Sal
M. Hohnen,
Breitestraße 155, geg. Gesellent
Aloysiani
Montag den 1
aal der Bürgergesell
itigheits—.— Historisch
* Preise der Platz
Karienhaft
Rudolfsauelle,
Stärkstes natürliches 6 wasser gegen Gicht. saue Diathese. Blaleiden etc.
Beste Hülfe bei
alteten Leides. Im Wege
Marienbader Mineralwasst im Kölner Local,
Versendung.
Inhaber C. Pischer. Größte
Piano- Magazi um Platze. Pi:
nos.#gel. Harmoniums,mied. Preislage
brikat Preiswür

Blatt.
rstes Blatt.
sostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 40R5
Könner Local-Anzeiger Nr. 292— Mittwoch, 24. Oktober 1906
spostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
um 48. Male: onnerstag den 2d. Sttober 1906
Zum 48. Male
*„„*— Zum 48. Ma
ie lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léha"„Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar
Freitag und folgende Tage: vor- Die lustige Witzr
Sonntagnachmittag 3½ Uhr 47— 2n.—
Ermäßigte Preise.
90
Kölner Männer-Gesang-Verein
„Polyhymnia
Dirigent: Herr Musikdirektor Euster Di. fr.
b
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken
bnntag den 28. Okt. 1990, abends 8 Uhr
grossen Saale der Lesegesellschaft
1
Gebrüder
Herrnfeld
wräzise 8 Uhr. Theater. Anfang
Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater.
## Nur noch 2 Aufführungen:
# der stürmisch bejubelten Herrnfeldiaden
Letzte Ehrei Endlich allein! Fall Blumentopf!
mit Donat Herrnfeld in den Hauptrollen.
Freitag den 26. Oktober
Premiere
gsfestis Die
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 25. Oktober 1906. 49. Ab.=Vorst. Serie A.
Novität
fün
Köln
besteend in Man Die Moverhamnei
Vokal- und Instrumental-Konzert, PllEM ee hunpe zunr hazion zund boat Kergzes u3 uten Theater und Festball Kommerzienrat Meyerhain: Donak Hornield. 8aR
at, u. esesessee e se eche ech lch sce ee
Err
S
11
30 PFg
billige
der apelie des Bergiechen uns uun
Dirigent: Aibin Trerkler. gusz.Proios von R. Leoneavallo.
Mitwirkende: Alda Gardini: die Herren.“ mmron Mométal. Oizemsen.—— wutvini; die Herren: Batz, Whitehill, Banoni,
Hierauf:
Cavalleria Rusticana.
Petter, vom Scheidt. Velden, Brunner; die Herren:
6½ Uhr. Anfarg, a# Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Freitag den 26. Oktober 1906. 50. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Adolf Gröbke
vom Königlichen Hoftheater in Hannover
Anfang 6½ Uhr.
ese.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar
Leiter des Festballes:
#r Tanslehrer M. Hütschenich.
Die Mitgliedkarte hat Gültigkeit.
Der Vorstand.
Ssssse hitcnche chsche.
Ree ee mcen r.
Iee e
kein
sorzellau
Größen m
Marianische Kongregation
für junge Kaufleute in Köln.
1 N
Volksverein für das
pes,
-800
Plumeaus tigter Art
lepho
der am
Sonntag den 28. Oktober d. J.
stattfindenden Feier unseres
48. Stiftungsfestes
der Kongregalion ergebenk einulgoden.
Morgens 7½ Uhr: feierliches Hochamt in der Minoritenkirche Nachn.PVl, Ahzr: seiel. Zwdachz mit sehreigh ebendschs.
Abends 7 Uhr:
Sektion Köln.
Am Freitag den 20. Gkt. 1906, abends 8½ Uhr
.. undet im großen Saale des.
Fränkischen Hofes, Romödienstraße,
eine
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 25. Oktober 1906. 55. Vorstellung.
Die Judin von Toledo.
Freitag den 26. Oktober 1906. 56. Vorstellung.
Gastspiel von Lina Lossen
vom Kgl. Hoftheater in München. ma in 4 Akten von Franz Adam Beyerlein.
1
nässende ge. aU
e
würe, bösr nd=eotbeitigen.
lilfe
in idren skannten
mit muskalisch- theatralischen Auführungen im großen
Saale der Bürgergesellschaft(Appelhofplat).
Mitglieder erhäillise
F" Konzert-Sas
(ränkischer Hof
32—36 Komödieng.—albe
ablreicht er Firmz
2.
i
8n
esbllf
Fries
Freitag den 26. Oktober 1906, abends Punkt 8 Uhr
im großen Saale des Gürzenich.
Karl Freiherr von Perfall:
„Vortrag über Ibsen“.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein
ose eem
statt.
Tagesordnung:
Das Sterbekassenwesen und die FentralSterbekasse„Leo“ in Köln.
an. e eserent: Herr Tenhof in Köln.
kase, Leon iun der Selion Li.
bringend eingtaden.
Der Hauptgeschäftsfuhrer.
36 Komödienstrasse 32—36
Morgen Donnerstag, abends 8½ Uhr:
% Jochus 5½ Uhr:
armonisches Konzert
Leitung des Königl. Kapellmeistert firn.
„„ Programmun,
Niels W. Gade.
Rein
cRe
Trio
IIn TTaat Programm:
"##m Hochlad“, schottische Ouvertüre
2.„Siegfrieds Rheinfahrt“ aus dem Musikdrama„Die Götterdämmerung“. Rich. W
3.„Symphonie Nr. VII:.72: Wasner.
a. Pocosostenuto; Vivace, b. Allegrette an brig, 4ssal meno Presto. d. Allegro
4. Ouvertüre z. Kautate„Die vier Menschen5.„Aveu Diseret“, Intermezzo. L. Cribestuue
zenen aus der Kantate„Der Frühling“ Aug. Wolff a. Introduktion. b. Intermezzo pastorale. c. Religioso. d. Finale. e. Elfenreigen.
„.(Unter Leitung des Komponisten.)
7. Phantasie aus der Oper„Der Baiazza“ R T.
8.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde inucdrattg,
Form eines Walzers B
Eintrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1.“
V. 50
er Auss Lockene
dopp..:
I. ausl.g
##.. im Stimusaale.
Voisserse, Minoritenstraße 194; Francken&amp; or 2a Pondlungen von Karl Gerling, Preitestr. 131, Lenafeld, Graba wo; Hohenstausenring!:
Hohestraße 137: Römte, Kreuzgassel3: J. G a Jacher, Konödienstraße 43, und an der Abendkasse des Gürzenik
g<space> z u,<space> u n d<space> a n<space> p e r<space> A v e n d k a s s e<space> d e s<space> G ü r z e n i c h.<space>*<space>
Alonsianisches Bündnis St. Gereon.
eal de Blsgeschele seingeng Rchergasede d t, n
Sophie Blumenthal-Herzberg, Klavier, H. Sal
Donnarstan Dx Alcuumde eng!
Donnerstag, 25. Oktober, abends 8 Uhr
Isabellensaal, Gürzenich:
Erster Trio-Abend.
Klaviertrios:
Brahms:-dur op. 8. Mozart:-dur op. 15 Nr. 2.
Schumann:-moll op. 63
Schüserkarten N..73. sibe euslige.—
Pianos am Verkrsen geriche Hele Besonden bll
##. tiur Lehmann, Pianofabrik Barmen-U
Köln, Hohenstaufenring 23, Eche Zülpicher-Platz.
es e olletes
Restaurant.
Täglich Konzert
eul. i,. ke ice het. Eeizgeng Böhrergasce)
„Thomas Morus“
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Mano- Magazin am Platze. Pia915 51#chor □# AlleinigeNiederl berühmSoliditst und rr. 5
grvennen uber 2# Neue u. gebrauchte MiefOr.
es
bäütat u Peetsuige,# genkommende 1
# Bediagungen.
Instrumente in größler Auswahl. Weltgehendes Entgegenkommen bei
tingungen.### Tellzahlungen
Zigarrenspitzen, Zigarrenpfeifen mit Firaung nueune langst bewährten
Mache besonders die verehrten Wirte darauf aufmerk Lieferung zu Neujahr baldigst ihre Bestellung zu machen. dn detiger Muster werden auf Wunsch zugesandt.
Pfeifenfabrik Krahn&amp; Co.,
ältestes Geschaft am Platze,
Unter Hutmacher Is, am Heumarlt
1. der„
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
i4#s
Ortsgruppe Köln der Ge sellschaft für Soziale Reform.
Einladund
zu dem am Donnerstag den
im Kristallpalast, Schilder
7/1o9, stattfindenden
Vortrage
des Herrn Reichstagsabgeordneten
" Giesberts:
Berichterstattung über den Arbeiterschuttkongress in Genl.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
I..: Fröhlich.
Zoologischer Garten.
— Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 30 Pig.
Portemonnates, Reisetaschen, Schultorni#t
- Anfertigung!„Alle Reparaturen!
Nm Sranz Voegels, Fernsprocher 87/8
Trrusprrcher 371s.
Komödienstrasse 105.
Durch Umbau bedeutend vergrößert.
KOGNAK, ISI-IIH, sch
hochf., franz. gleich; Gutachten des Tägflich schwere
Hrn. Dr. Sch-lz liegen vor. Vor!„
d. Kauf Prove grat. Literfl. 2.4
Men„Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101
schwoeit
Kaninchen.
Fahr=, Motor= und
69. 1N= Transporträder.
Allein=Verkauf für
uuen= vernauf für 1 Ci.: Mttohandlung,
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr. 245 Keinweg

Erstes Blan,
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 232&a MAItwech, 24. Oktober 1906.
Meinrestautaut Schmidtmann
Mühlengasse 16.
Schmackhaft, leicht verdaulich
Fertig zum
WTZ Gebrauch
Am 2
1906. v
m Pfan Cöln=Der gleich ba dietend r
zwischen Altermarkt und Stapelhaus.
Krammetsvögel 2 Stück 70 Pfg. Süßer Weinn
Vorzügliche Diners à Mark 1 und
Fernsprecher 6791.
DETMOLD. GEGRUNDET 17
Alt eingsführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼4 8 2
Wanderertabak
4 8 20
Jägertabak, braun
8 25
Jägertabak, rot
¼ K 30
Jägertabak, blau
¼ 8 35
HEUE SORTEN: Teetabak 1/6 a
Rosenshag 1/12 8 1
In allen einschlägigen
Geschäften zu haben.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köh
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
TABAK-FABRIK
Uberall erhältlich
Am Do 1906. v
im Pfand Cöln=Deut gleich bar bietend v
Köln,
Fernspr. 4025. Gegr. 1878.
*
Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut
sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
eine Auswahl von
Jo0
in jeder Preislage, für jede Figur passend.
Gerichts!
Eine Ringschiffmaschine.18 Eine Ringschiffmaschine z. Handund Fußbetrien65
Eine Rundschiffmaschine=.M4.19 Eine Langschiffmaschine====.10 Eine Schwingschiffmaschine25 Eine Zentral=Schneidermaschine A4.70 Eine Rundschiffmaschine55 Eine Ringschiffmaschine-15 Eine Schwingschiffmaschine zum Hand= und Fußbetrieb45 Diese Maschinen sind zum Teil noch so gut wie neu und werden nur gegen Barzahlung abgegeben. Roland=Maschinen=Gesellschaft C, Köln, Severinstraße 216.
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie. Zuschneider im Hause.
Pebrüder
Am Don 1906. na
im Pfand zu Cöln ge
öffentlich werden:
1 ai bade fran War
richt
Porz
Zwil
zwei
Lauck, 6
Cöln, Jakordenstrasse 10A
= Mündelsicher.
Reservefonds 10% der Einlagen
Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
#
Inhaber: Ewald Mäschers
13 Herzegstrasse 13
für vornehnen Grabschmuck.
Metallkränze, wetterfest,
die neuelen Periser Muster.
Kreuze und Grabständer sind in den
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 M. 3¼%; höhere 2¼. bei halbjähriger Kündigung 3¼
Am Don:
1906, nach in dem 2 straße 265 gleich bare bietend verst
1 Wand
in grösster Auswahl zu von keiner Seite erreicht billigen Preisen
in nur gediegener Ausführung empfiehlt
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörde (auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenbe beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Be stlmmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
Taternen,
Schaufenstern neu ausgestellt.
Gerichtsvoll;
14 Kreuzgasse 14
am Alten Stadttheater. Geschäftsgründung 1872
Am Donn 1906, vorn im Pfandlok Cöln gegen öffentlich werden:
1 Salo Spiegel ziehtisch, 1 Nacht u. a. m.
Jedes 2ie Los gewinnt der
KÖLNE R Geasg 1ur 2 uk.
Wer 1 gerade und 1 ungerade Endnummer kauft, erhält 1 Gewinn.
150000 Lose* 75600 Gewinne
185SsSm.
Dabei sind die Hauptgewinne im Werte von
Urhompsons
Seifenpulver
Marke: Schwan
ist das beste, sparsamste,
im Gebrauch
billigste Waschmittel.
Gerichts
Am Donn tober 1906. 1 soll im Pfan gegen gleich meistbietend v
1 Leinens
30 à 130. 50 à Uo, 200 à 40. 600 à 10 Mark
20 a W S die übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werken erster Künstler. Ziehung am Sl. Oktober im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion in Berlin. Losc a 2 Mark(Porto und Liste
Zu häbens bei den Hönigl. Lotterie-Einnehmern
und sonstigen Lose-Verkaufsstellen. Wo nicht, versendet solche die
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Preuss. Lotterie-Einnehmer G. m. b. H.
Berlin., Monbijouplatz 1.
Holztüren
Caspar, Geri
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorr&amp; Co., Köln
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienub: Sachkundiges Personal.- Billige Berechnubf
Am Donne 1906. vormi
im Pfandlokal Cöln gegen öffentlich me
werden:
Varta“, Spichernstrasse
Fernsprecher 6629.
Laut unter Garantiele
sofortigen Einstampfens
Plosissris Eusal Elmer. Kölm. 5
tungen, rotem Seffel,
Bardenheue
Urin=Untersuchung: Spezialist Apoth. p. Sei)
Passage 54, an der Brückenstraße. Hubertus=Droßs½
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle. al

Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung.
most bekannt,
*
sführte TATEN: chtabak
¼4 8 2
ak
2
braun
" 8 25
rot
¼ K 30
blau
4K 35
RTEN:
%6 a 1 /12 8 1
Am Donnerstag den 25.Oktoder 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Kleiderschrank mit zwei Türen, 6 Stühle mit Nohrsitz und=Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Aufsatz,
Zigarrenständer, 1 Wasch kommode mit Marmor platte, 1 Salontisch usw.
de Laforgne, Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
chlägigen
uu haben.
Am Donnerstag den 25. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Töln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen leich bare Zahlung öffentlich meistsietend versteigert werden:
a. 1 Teigteilmaschine,
b. 1 Schrank mit 2 Türen, Tannen, 1 Sofa mit bezug, 1 Ausziehtisch, 1 Bücherschrank in Tannen, 1 Freischwinguhr, 1 Kleiderschrank, poliert, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Bücherschrank mit2Türen, 1Wanduhr, Kuckuck 2c.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz.
Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Kolner Lecal-Anzeiger ür. 292
Am Donnerstag den 25. Okt. 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Klavier, 1 Vertiko, 1 Kameltaschensofa, 1
Spiegel, 2 Waschkommoden mit Marmorplatten,1Kleiderschrank 1 Meyzers Konversations=Lerikon mit Gestell, 1 Leinenschrank.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
0
nleigern
Am Donnerstag den 25. Okt. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Vertiko, 1 Stehpult,
1 Kleiderschrank.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
igerung.
erstei
n
Am Donnerstag den 25.Oktober 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 amerikanische Fayencebadewanne, 1 Wanne in französischem Emaille, 1 Wanne mit Brauseeinrichtung, 1 Wanne mit Porzellan=Emaille, 1 Zwillingwaschtoilette mit zwei Spiegeln.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Donnerstag den 25. Oktob. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 Faß Bier, 1 Faß Notwein 2c. b. 1 Schreibtisch in Eicheu, 2 Kleiderschränke in Nußbaum, 2türig, 1 Waschkommode mit Marmorplatte.
de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
3¼
1 Behörde wiegenbei zlicher Be
feigerüt
Am Donnerstag den 25.Oktaber 1906. nachmittags 5 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Benloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Wanduhr und 1 Serviertisch.
M. Tönnes.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Am Donnerêtag den 25. Oktober 1906, mittags 12 Uhr, sollen Verlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 1Korb mit 4 Kanarienvögel,
b. 1 Sekundenregulieruhr, 2 Freischwinger, 2 Regulateuruhren.
Verkauf bestimmt.
Urbau, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsverseigerung.
Zwangsversteit
Donneretag den 25. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Salontisch, 2 Sofas, 1
Spiegel mit Stufe, 1 Ausziehtisch, 2 Zimmerteppiche.
1 Nachttischchen, 1 Büfett
u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
um Donnerstag den 25. Oktover 1906, vormittags 11 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko in Nußbaum.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag den 25.Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 gr. Wandspiegel, 1 Regal u. 13 Kartons mit div. Putzsachen. Käuser sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II.*
Zilkens
Zu dem Fall I wird im Laufe der weiteren Verhandlung be hauptet, Z. sei Mitte Januar 1866 vom Lande als eganz mittelloser Bursches nach der damals noch selbständigen Gemeinde
Humgerter 9.#purgen, be. de., Bürgermeister Schult für einen ungerlohn als Schreiber eingetreten und habe schon damals seinen sGeschäftssinne gezeigt voder besser gesagt: seine Neigung zu
sonderlich zu fragen, ob es dabei auch
cht und Anstand hergehe.e Als Beweis hierfür wird folgender Fall angeführt.
## Während des Feldzuges 187071 mußten auch mehrere Einwohner Ehrenfelds, Sespanndienste leisten.„ Eine Fuhrunternehmerin hatte zwei Pferde gestellt, wovon eins umkam. Die Entschädigungssumme
Gescht und ublich von dem Milstärfiskus an die Bürgermeisterei Sc######ikens hekam vom Bürgermeister den Auftrag, das "<space> d e r<space> F u h r u n t e r n e h m e r i n<space> a u s z u z a h l e n.<space> U n t e r<space> a l l e r l e i<space> A u s r e d e n:<space> öm bicdt Zirtens 5. angeroiumen, er wolle deswegen schreiben
hielt Ziltens die Frau monatelang hin und ließ sich jedesmal für seine angeblichen Bemühungen einige Taler zunechen., Di Frau klagte ihr Leid einem Bekannten, der ihr empfahl beim Gouvernement vorstellig zu werden. Diesem Rat gedi Frau zu folgen; vorher begav sie sich aber noch einmal
er faate: das Gais woiza rars Zorgaven abzuhalten wutzte, indem
er sagte; das Geld müsse bald kommen; da er aber gerade eine Summe aus einer anderen Sache daliegen habe, wolle er ihr den Betrag vorschießen; selbstverständlich müsse sie sich dafür er„enntlich zeigen. Die gutmütige Frau glaubte ihm und ließ
#2 ven.#e#de el weiteren Abzug gefallen. Dieser Fall, der damals in Ehrenfeld allgemein bekannt war, trug Zilkens den wenig schmeichelhaften Namen Pferdediebs ein.“
Maria Hewel, die Schwester des Beklagten, sagte bei der kommissarischen Vernehmung aus: Ich weiß von Hörensagen, daß Zilkens auf dem Rathaus in Ehrenfeld Trinkgelder angenommen habe; man hat allgemein gesagt, daß man von ihm nichts erreichen konne, ohne Trinkgelder.
Hr. Jilke. gibt auf die Frage des Rechtsanwalts Broil zu, daß er bei der Vernehmung der Maria Hewel gesagt habe, daß er fur Gefalligkeiten, die nicht im Rahmen der ihm zugewiesenen Obliegenheiten gelegen hätten, Trinkgelder angenommen habe. eon#estgestellt, daß Zilkens damals nicht Gemeindebeamter, sondern Privatbeamter war; er war beim Bürgermeister in Kost und Logis.
Zeuge Ertelmann, Stadtbaumeister a. D. gibt an: Die Sache mit der Fuhrunternehmerin wurde mir später von der Frau Denrath— so hieß sie— selbst erzählt. Auf die Frage des Vorsitzenden sagt Zeuge, daß Zilkens verschiedene Spitznamen gehabt habe; darunter sei, wie ihm der Wegewärter Heller mitgeteilt habe, auch der Name Pferdedieb gewesen.
Collen fragt, ob Zeuge sich einmal angeboten ha einen Einspruch gegen eine Fluchtlinienänderung nicht zu eren, wenn Zilkens ihm 2000 M. gebe. Zeuge bestreitet dies.
Es kommt gleichzeitig zur Sprache, daß Landrat Simons den Ziltens infolge seines Vorgehens gegenüber der Fuhrunternehmerin aus seiner Schreibstube habe weisen lassen. Es wird aber durch Verlesung der Todesurkunde des Landrates Simons festgestellt, daß oen#i 1867 gestorben in, die Angelegenheit aber nach dem
„#eg spielte. Nun erklarte der Zeuge Ertelmann, was in
##e steye, beziehe sich nicht auf Landrat Simons, sondern
ruton; odsean raste.. 11g stein:. Die Beistände des Privatklägers rufen: Man sieht, wie hier gearbeitet worden ist.
emnte Ren#rt weiß zu erzählen, daß das„Käthchen von
zun shm de 1 991t Kathzarina Henne., heute Witwe Petersen,
zu iym, der 1877 bei ihr arbeitete, mit bezug auf Zilkens sagte:
e##tolz ym und he., und hat vergessen, daß ich ihm den mmunionanzug gegeben habe. Die Hennes
Hoscter hurichd Khoset ia. Ates Zillens mitteilen, was ich tat und .#rief. Der Brief wiro verlesen; es geht daraus her##, Hämmerling jede Vermittelung in einem solchen Geschäfte Zeuge Ertelmann wird befragt, welches Interesse ####li. n Zenderung gehabt hav., da er in Ehrenfeld nicht
sicht ofen gelegen haßenie, daß der Mlan zu
bes Handrats entlassen wurde. Er sollte in die nen zu grindende
Sestrese. de. benschelich esegengn die de. Rchenten
Ehrenfelds seiner Parteistellung wegen sich über Zilkens beschwerten Zeuge Kaufmann Kluse kam mit dem Angeklagten Wessel in einer Wirtschaft zusammen; Wessel sagte: Ich habe nur noch zwei Exemplare von der Broschüre Zilkens; sie sind riesia rasch ab ####gen Eine will ich Ihnen noch überlassen; die andern habe alle abgesetzt. Für 10 Pfg. überlasse ich sie. Um 4 Uhr
nachmittags wurde die Verhandlung auf Mittwoch vertagt.
eficerin ra.#gerin huve. Die Hennes war HausIn der Broschüre ist vom Hochzeitsanzug die Rede.
ge Christian war mit Wachtmeister Weingärtner, der auch I dar Pammure fen: daß sich
u der Broschäte erwähnt wird, besteundet. Dieser habe den ezaueur, Pghtsa, hesireig gcht aus den Artikel niche hervor.
ach Geld gestohlen, 1 Zilkens nach Wach hat vor 30 oder 32 Jahren über die Reise des
.#estohlen, s Ziltens nam wolland in einer Zeitung etwas gelesen. Persönlich
AR
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 25. Oktober 1906, vormittags 101 Uhr
soll im Pfandlokal Marienplatz 21 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:..“
1 Leinenschrank mit Spiegeltür, 6 Auszügen und 2 Holztüren.
Caspar. Gerichtsvollzieher in Cöln.
edienuns rechnunt
Awangsversteigerung.
„#u Donnerstag den 25. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokale Thieboldsgasse 146
gegen gleich hare Zahlung offentlich meistbietend versteigert
werden.
2 Schaufenster=Einrich= tungen, 1 Diwan mit rotem Plüsch und 2 dito Seffel, 1 Tisch. Bardenheuer, Gerichtsvollzieher
in Cöln
Eiversteigerung.
„Ax Donnerstag den 25.Oktober ie. vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale Lothringerstr.! in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 eichener
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
auf Tager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.9
Eranz
Gegründet 1875
Breitestraße 14
neben Neubau H. Torbeck.
EII-ARLUN
Arnold Sörensen,
en
Samarn Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche..(ohne Preiserhöhung)
gen erzühlt. Zilken habe seiner Vermutung nach Geld gestohlen, das aber ihn dem Weingärtner) in die Schuhe geschoben werde vom Bürgermeister. Er habe das Wort Pferdedieb in bezug auf Zilkens einmal geyört.
Paul Denrath ist der Sohn der erwähnten Fuhrunternehmerin. Er weiß von der ganzen Sache nichts.
Zilkens schildert den Vorfall. Die Witwe habe ihm gegenüber sich vitter beklagt, daß sie ein zu Kriegsgespannen verwendetes Pferd
oas krepiert sei, nicht ersetzt bekam. Da verschaffte er ihr von einem anderen das Geld und gab es ihr Vorschußweise, weil er Mitleid mit der erwerbslosen Frau und ihren Kindern hatte. Als das Geld für das verendete Pferd eintraf, gab es Zilkens sofort
In der Nachmittagssitzung beschäftigte sich das Gericht mit dem Fall III, betreffend das„Käthchen von Ehrenfeld". Die Broschure sagt: Eine in Ehrenfeld wohnende galante Dame, die Geliebte eines bekannten Kölner Weinhändlers, durfte sich rühmen dem armen Schlucker Zilkens den Heiratsanzug gestiftet zu haben. Die betreffende Person, heute Wwe. Julius Petersen mit Namen, sagt aus: Ich ging zu Hrn. Zilkens ins Ehrenfelder Rathaus und sagte ihm: Wenn Sie mir schnell helfen, werde ich Ihnen ein Trinkgeld geben. Ich wollte nämlich einen umzännten Vorgarten vor meinem Haus anlegen, um vor Belästigungen sicher zu sein. In 24 Stunden hatte ich die Erlaubnis dazu. Später sagte ich zu anderen: Zilkens konnte sich davon einen neuen Rock kaufen Er war damals 17—20 Jahre alt.
Zilkens führt aus, die Erlaubnis zur Anlage des Vorgartens zu erteilen, war nicht Sache der Bürgermeisterei, sondern des Kreisbauinspektors. Ich ging deshalb zu einem Eleven des Kreisbauinspektors, dieser machte eine bezügliche Eingabe und das Gesuch wurde in kürzester Zeit erledigt; ob in 24 Stunden, wie die Zeugir angibt, weiß ich nicht. Von dem Gelde war ein Teil für den Eleven, der die Eingabe ausarbeitete, bestimmt.
Zeuge Stadtbaumeister a. D. Ertelmann sagt aus, die Petersen habe ihm in ihrem Hause erzählt, daß sie dem Zilkens den Heirats anzug geliefert hätte. ven 9
Die Jragin Petersen läßt es dahin gestellt, ob sie tatsächlich vom Heiratsanzug gesprochen habe. Sie habe aber nicht gesagt was Zeuge Ertelmann behauptet hat, daß sie auf dem Rathaus einen jungen Mann habe, der ihr alles besorge, wenn sie vom Bürgermeisteramt etwas wünsche.
Rentner Löwenich will von der Petersen gehört haben daß sie inbezug auf Zilteus gesagt habe, sie habe ihn den Kommunion. unzug geschentr. ter habe darunter den Hochzeitsanzug verstanden
sei. Zillens in Chrenfeld wohl genannt
.. es begründet gewesen sei, wisse er nicht.
sönlichteit des Zeugen Stadtbaumeister a. D. Ertelmann vernommen. Er führt aus: Ertelmann kam un... Leuann verEingabe an den Stadtrat in Sachen der Tfuchtste, utand einer Straße. Er sgate di.— achen der Fluchtlinienabänderung
senden, wenn nicht Ziltans;u werde er in zwei Tagen absenden, wenn nicht Zilkens ihm sofort 2000 M. zahle. Tann saate
Ertelmann, ich solle jur die Vermittelung bei Ziltens 1000 M. erwie
gelesen. Ob sie wahr ist, weiß er nicht.
an an 9
sich aus der Aufstellung
Rechtsanwalt
„+ Köln, 24.Oktober 1960.
Zweiter Verhandlungstag.
Bei Wiederaufnahme der Verhandlung heute vormittag, wurde der frühere Landrat des Landkreises Köln, Hr. v. Wittgenstein vernommen. Er erinnert sich kaum mehr des Namens Zilkens. vor
Guste, e. 9ger, Zulens genals aus seiner Schreibfube habe ### Vielleicht sei erwas in den Akten des Landratsamtes oder der Bürgermeisterei enthalten. Er wisse von Zilkens nur mehr, daß er einer Partei angehört habe, der er selbst nicht an
Wenn die Anstellung des Zilkens als Beamter in Betracht gekommen wäre, würde er wegen der politischen Stellung
des. Z1., 65, di., benehmigung, nicht erteilt have.. Ob aber die Frage an ihn herangetreten sei, wisse er heute nicht mehr
Nun beschäftigte sich das Gericht mit Punkt II der Broschüre der dort folgendermaßen dargestellt ist: Ende der 70er Jahre tarb in dem Hause Venloerstraße 52., jetzt 220, eine Dame. die ##den Leeizen.# Leibes ein einträgliches Gewerbe trieb. Dem Zilk ne waren aus seiner Stellung am Bürgermeisteramte die Personalien der Dame bekannt, er wußte auch, daß sie die Tochter armer Ziegelbäckersleute aus Holl=Limburg war. Sein Spürsinn hatte bald heraus, daß hier ein Geschäft zu machen sei. Er reiste nach Holland zu den Eltern des Mädchens und gab sich hier als gerichtlich bestellter Nachlaßpfleger aus. Ihre Tochter, so teilte er
aFant Sie Fiten at Lesamtvermögen von 4000 Gulden hinterlassen; die Eltern sollten das ihnen von Zilkens vorgelegte Schriftstück unterschreiben, alsdann werde das Geld sofort an sie ausbezahlt werden. Die Leute, die der deutschen Sprache nicht kundie waren, unterschrieben den doppelten Wisch, wovon sie ein Exemplar zurückbehielten. Sie erzählten voller Freude ihren Verwandten und Bekannten von der zu erwartenden Erbschaft Ein des Deutschen kundiger Holländer ließ sich das Schriftstück zeigen und erklärte den Leuten, daß ihnen nicht 4000, sondern nur 400 Gulden zufallen würden. So kam man denn der Sache auf die Spur; andere Leute mischten sich hinein und namentlich dem Eingreifen eines hiesigen Kaufmannes ist es zu verdanken, daß die Hinterlassenschaft des Mädchens, 10 000 Taler in bar, sowie ein den rechtmäßigen Erben und nicht den Zilkens in die Hände fiel. Immerhin hat Zilkens aus dieser Sache
lich den Eibe 1. 9, 34, Taler herausgeschlagen. Hierdurch hat er sich den Litel„Erbschleichers erworben.“
Es wird hierauf ein in der Kulturkampfszeit erschienener Artikel
schche lschche esetie der Mstacde balcie hune
herbeizuführen. In einem anderen Artikel der gleichen Zeitung wird nicht mit Namen benannten Leuten in ganz unbestimmter Form Meineidsperdacht und Erbschleicherei vorgeworfen; daß sich
se dent Zeugen nichts Heianan.“ vie Grbschleicher und Vferdedier,
Zeuge Ruppmann hat die Geschichte von der„Erbschleicherei"“ lesen. Ob sie mahn iir ternat u den Blättern
an Privatklager Zilkens schildert die Angelegenheit in folgender als die betreffende Person, nan Hoff, gestorben war. wurde ihr Nachlaß unter Siegel gelegt. Es hieß, daß der Fiskus manaal
vorhandener Erben den Nachlaß erhalten sollte. Ich war der Ansicht, daß doch Erben vorhanden sein müßten. Ich stellte fest day d
Sescien Sre Zesäanrice nur. 3ch sadr dor Zin und hirke, daß de
Eltern der Person tot seien und Geschwister nicht existierten. Ich ermittelte aber einige Verwandte und traf mit ihnen ein Abkommen
## einem hohländischen Notar ein Akt über den Ankauf der Erbschaft durch Zilkens gemacht werde. Der Akt wurde in holländischer Sprache abgefaßt, die ich nicht verstand. Dann nach Ehrenfeld zurückgefahren; hier ging alsbald das in dem Nachlaß lägen Tausende. Auf diese Weise kam die gehässige und unwahre Mitteilung auch in die Zeitung, wohl vernazt durch die herrschenden scharfen politischen Gegensätze Zilkens übergibt eine vom deutschen Vizekonsulgt ba#l
n Zeugen getätigt. Der Kaufmann Mülhens, so erweiter, have sich, wahrscheinlich aus politischen tiven, um die Angelegenheit bemüht; auf Mülhens Veranlassung
ePHel ae ei. g aus Mastriche an Zillens gewandt und meinte, in der Erbschaft lägen mehrere Tausend. Ich, fährt Zilkens fort
Iserseguigtr E. an solh michz im Interesse der Leute freuen, wenn
#t Erben sind. Denn ich fürchte, daß ein Testament
neg., Wenn die Erbschaft größer ist, will ich sie nicht, ich bin
dann mit einem Drittel zufrieden.
Als später die Siegel abgenommen wurden, fand sich kein Testament vor. Was die Abwickelung der Sache anlangt, konnen mir die Leute dankbar sein, daß ich gesorgt habe, daß soviel herauskam. Wenn ich nicht um den Verkauf des Hauses mich beeummert hatte, würde viel weniger herausgekommen sein. In bar heißte es in der Broschüre, feien 10000 Taler vorhanden gewesen;
Gesamtwert betrug 4759 — des Rechtsanwaltes
tatsächlich waren es 2o—.—.——
Taler. Davon gingen 1080 Taler Auslagen der...
ab, so daß die Gesamtmasse 3679 Taler betrug. Davon nahm ich ein Drittel, in Höhe von 1226 Talern, nachdem ich in der Sache unendliche Mühe gehabt hatte.
Zilkens übergibt dem Vorsitzenden die damals van dem Anwalt
getatigte Aufstellung.
Rechtsanwalt die in Mastricht
neim stellt aus derselben fest, daß Zilkens Verwandten gezahlten 700 Gulden, wie
der Summe von 500 Talern
Lo waren denn die 10 000

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 292&a Mittwoch, 24. Oktober 1906.
Zweites Blatt.
bar, die in der Broschüre erwähnt werden? Tatsächlich waren 25 vorhanden.
Rechtsanwalt Mannheim: Zilkens hat also die 1200 Taler vollständig erhalten.
Zilkens: Meine Auslagen betrugen 500 Taler. Ich betone, als ich das Abkommen traf, lagen die Sachen noch unter Siegel. Das war ein ganz gewagtes Geschäft. Heute würde ich es nicht mehr machen, weil es mir zu unsicher wäre.
Rechtsanwalt Mannheim: Der Privatkläger hat uns eine Aufstellung vorgelegt, die über 1000 Taler Kosten für den Rechtsanwalt aufweist. Darin sind 500 Taler enthalten, die Zilkens erhielt.
Rechtsanwalt v. Cöllen: Was von dieser Aeußerung zu halten ist, ergibt sich daraus, daß wir diese Aufstellung übergeben haben. Dieses Auftreten der Gegenseite ist nur auf das Publikum berechnet. Der Anwalt hat die 500 Taler tatsächlich vorgelegt.
Rechtsanwalt Dr. Mertz: Die Gegenseite klammert sich an Nebensächlichkeiten, um die Hauptsachen zu verschleiern. Es existiert keine gefälschte Urkunde, es waren keine 10000 Taler in bar vorhanden, es handelte sich nicht um einen doppelten Wisch, sondern um einen in holländischer Sprache abgefaßten Akt. Das ist die Quintessenz.
Rechtsanwalt Schrammen: Zilkens hat eben bewußt die Unwahrheit gesagt.
Vorsitzender: Bewußt ist nicht erwiesen.
Rechtsanwalt Dr. Mertz: Das ist alles auf das Publikum berechnet.
Rechtsanwalt v. Cöllen: Ich bitte nochmals, zeigen Sie mir die gefälschte Quittung und den doppelten Wisch!
Die Partei der Beklagten kommt dieser Aufforderung nicht nach.
Zeuge Klein ist vor vielen Jahren beim Justizrat Franz Wilh. Kyll beschäftigt gewesen. Er war damals 16 Jahre. Er erinnert sich, daß der verstorbene Kyll gesagt habe, bei dem vorliegenden Fall sei Erbschleicherei getrieben worden. Seiner Erinnerung nach seien Akten über den Fall geführt worden, die von Hrn. Justizrat Heuser vor 20 Jahren eingefordert wurden, als Zilkens zur Wahl als Stadtverordneter stand.
Rechtsanwalt Dr. Mertz. Die Sache sollte also schon vor 20 Jahren politisch gegen Zilkens verwertet werden! Der Führer der Liberalen, Hr. Heuser, fand aber dazu keine Handhabe.
Zeuge Göbel hat über den Fall nur von Hörensagen gehört, da er zur damaligen Zeit viel auf Reisen war. Den Namen Erbschleicher für Zilkens habe er nicht gehört. Es sei aber allgemein erzählt worden, daß Zilkens Erbschleicherei getrieben habe. Auch von einem Pferdediebstahl sei die Rede gewesen. Der Zeuge wird später nochmals vernommen werden, da die Vertreter des Beklagten behaupten, er sei durch unlautere Manipulationen beim Grundstückskauf von Zilkens geschädigt worden.
Zeuge Th. Offergelt, der 35 Jahre in Ehrenfeld gewohnt hat, hörte, daß Zilkens dort den Namen Erbschleicher allgemein führte. Die Bezeichnung Pferdedieb habe er nicht gehört.
Zeuge Löwenich. Der Kläger führte in Ehrenfeld allgemein die Namen Erbschleicher und Pferdedieb. Irgendwelche Gründe über die Berechtigung derartiger Titulaturen hat er nicht gehört.
Zeuge Ertelmann hat gehört, daß Zilkens durch unlautere Manipulationen in den Besitz einer Erbschaft gekommen sei. Positives weiß er nicht.
Vorläufig wurde dieser Fall verlassen und dann zu den Vorwürfen betreffend Bankgründungen geschritten.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 23.Okt.1906. In der heutigen Sitzung der Stadt verordneten erstattete der Oberbürgermeister den Bericht über den Stand der Gemeindeangelegenheiten. Als Folge der günstigen wirtschaftlichen Verhältnisse sei bei fast allen städtischen Einnahmequellen ein erhebliches Mehr zu erhoffen. An Steuern würden voraussichtlich 590000 M. mehr eingehen, auch würden die Ueberschüsse der industriellen Werke ein nicht unwesentliches Mehr bringen. Wenn man nun auch mit Mehrausgaben auf fast allen Verwaltungsgebieten rechnen müsse, so dürfe für das laufende Etatsjahr immerhin ein erheblicher Ueberschuß der Stadtkasse erwartet werden. Der Etat erfordere mehr 844000., dank der günstigen wirtschaftlichen Lage ist das aus Steuern zu erhoffende Nehr so groß, daß ohne neue Steuern und unter Beibehaltung der bisherigen Steuersätze(140 Prozent) das Mehr ausgeglichen werden kann. Der Etat der Stadtkasse wurde im Voranschlag in Einnahme und Ausgabe auf 19084000 M.(16413000 M. im Vorjahr), die Etatssumme aller städtischen Kassen auf 86933616(77 856074.) festgestellt.— Danach wurde die Bilanz des Hafens, die infolge außerordentlicher Abschreibungen eine Unterbilanz von 1483000 M. aufweist, genehmigt. Der Hafen selbst befindet sich in erfreulicher Entwickelung.
a Neuß, 24.Okt.1906.(Eig. Drahtber.) In der gestrigen Sitzung
der Stadtverordnetenversammlung wurde einstimmig beschlossen, das pensionsfähige Gehalt des Bürgermeisters Gielen von 9000 auf 12000 M. zu erhöhen.— Die vereinigten Milchproduzenten von Neuß und Umgebung beschlossen, vom 1. November ab eine Erhöhung des Milchpreises um durchschnittlich 2 Pfg. das Liter eintreten zu lassen.
∆ Krefeld, 23.Okt.1906. Durch eigene Schuld wurde eine Witwe aus Kempen auf der Strecke Krefeld— Forsthaus heute nachmittag von einem Schnellzuge erfaßt und getotet. Sie hatte an dem Straßenübergang in der Nähe von Forsthaus die geschlossene Schranke empor gehoben, um das Geleise zu überschreiten. In demselben Augenblicke kam der Zug heran und warf die Frau derart beiseite, daß sie alsbald verstarb. Sie soll wegen Schwerhörigkeit den herannahenden Zug nicht bemerkt haben.
** Der Fürst von Schwarzburg- Sondershausen erlitt Montag, wie aus Sondershausen gemeldet wird, auf der Jagd im Tierpark durch einen schlagenden Keiler eine Knieverletzung.
60) Der Köpenicker„Hauptmann“ soll wieder einmal zwar nicht abgefaßt, aber doch ermittelt worden sein. Eine sächsische Korrespondenz meldet aus Dresden. Dem Kaufmann Fuchs, Mitinhaber einer Dresdener Brotfabrik, kam die in Faksimile veröffentlichte Quittung zu Gesicht, die der falsche Hauptmann im Rathause zu Köpenick über die beschlagnahmten 4000 M. ausgestellt hatte. Die Handschrift kam ihm recht bekannt vor. Er forschte nach und fand schließlich, daß sie der eines früheren Schreibers des Rechtsanwalts Meisel in Dresden, wo Fuchs früher Bureauvorstand war, auf das Haar glich. Er erbat sich vom Rechtsanwalt einige Aktenstücke, welche die Handschrift des Betreffenden enthielten, und fand seine Vermutung bestätigt. Danach wäre der Gauner identisch mit einem gewissen Johann Georg Wilhelm Schnitzel, 1872 in Schweidnitz geboren. Dieser kam 1899 als Stellung suchender Schreiber nach Dresden und fand im Bureau des genannten Rechtsanwalts Beschäftigung. Im April 1900 erbat er sich Urlaub nach Berlin, um dort das Zahlmeister=Examen zu machen. Er kam zurück und erklärte, daß er sein Examen bestanden habe und am 1. Oktober seine Stellung verlassen müsse, um im Kriegsministerium zu Berlin sein neues Amt anzutreten. Bald nach seinem Weggange von Dresden bemerkte man das Fehlen mehrerer Aktenstücke, auch einige Kasseneingänge waren verschwunden. Auf eine Mitteilung an das preußische Kriegsministerium kam die Antwort, daß nie ein Mann namens Schnitzel dort tätig gewesen sei und auch kein Zahlmeister dieses Namens existiere. Gleichzeitig fand sich im Bureau des Rechtsanwalts die zurückgelassene Brieftasche Schnitzels, die u. a.
eine Vorladung vor die Strafkammer wegen Betrugs und einen Ausmusterungsschein enthielt. Der letztere erregte um so mehr Interesse, als Schnitzel sich stets als früherer Militär ausgegeben hatte. Er trug Sonntags mit Vorliebe Uniform, erschien sehr oft als Husarenwachtmeister, ritt als solcher Offizierspferde und bewegte sich viel auf der Dresdener Rennbahn. In seinem Stammlokal ließ er sich auch in der Uniform eines Kürrassiers, angetan mit Helm, Reithose und Sporen, bewundern und zeigte verschiedene Photographieen, die ihn in Uniformen darstellten. Er gab an, er habe die Reitschule in Hannover besucht und sei im Besitze des Zivilversorgungsscheines. Er konnte auch einen solchen vorzeigen. 1897 ist Schnitzel schon einmal wegen unerlaubten Tragens von Uniform bestraft worden, und Ende Oktober 1900 stand er unter der Anklage, durch schwindelhafte Angaben unter Benutzung einer Zahlmeisteruniform sich bei einer Dresdener Dame Kredit verschafft zu haben. Schnitzel sandte seinem ehemaligen Bureausvorstande gleich nach seinem Weggange von Dresden eine Ansichtskarte mit der Neuen Wache in Berlin, nach welcher der falsche Hauptmann jetzt den Bürgermeister von Köpenick verbringen ließ. Diese Karte und eine Photographie Schnitzels, die ihn als Offizier darstellt, sandte Hr. Fuchs an das Polizeipräsidium in Berlin, nachdem er die Dresdener Polizeibehörde verständigt hatte. Den jetzigen Aufenthaltsort Schnitzels kennt man nicht, er wird steckbrieflich verfolgt. Die Personalbeschreibung des„Hauptmannes von Köpenick" paßt vollständig auf Schnitzel. In den letzten Tagen sind schon so viele solcher Hauptmänner entdeckt worden, daß man gegen neue Entdeckungen von vornherein mißtrauisch ist. Im vorliegenden Fall sind allerdings die Verdachtsmomente präziser als früher.
(0 Zu peinlichen Auftritten ist es bei einer Schwurgerichtsverhandlung in Wien gekommen. Eine Frau Pusch hatte, nach höchst unglücklicher Ehe, ihren Mann erschossen. Der Gerichtspsychiater gab sein Gutachten dahin ab:„Die Angeklagte ist erblich belastet, durch Krankheiten und Gehirnerschütterung zu pathologischen Erscheinungen disponiert. Sie litt früher nie an einer Geisteskrankheit, ist aber nervös und leicht erregbar. Sie hat sich jedenfalls während des Deliktes in einer außerordentlich heftigen Gemütsbewegung befunden, welche die vernünftige Ueberlegung unmöglich machte.“ Schon als die Geschworenen sich zur Beratung zurückzogen, erhoben sich in der erstenz Bankreihe einige Tamen,
winkten mit den Taschentüchern den Geschworenen zu und riefen ihnen nach:„Sprecht sie frei, sie verdient'!" Nach etwa fünfviertelstündiger Beratung erschienen die Geschworenen wieder im Saale. Die Geschworenen beantworteten die Schuldfrage auf Totschlag mit 12 Stimmen Ja. Die Frage auf Sinnesverwirrung wurde mit sechs Ja, sechs Nein beantwortet. Dem Wahrspruche folgte eine stürmische Kundgebung, die Leute riefen Bravo, trampelten mit den Füßen und klopften mit Schirmen und Stöcken auf den Fußboden. Der Präsident mahnte energisch zur Ruhe und verkündete den Freispruch. Inzwischen hatte sich des Auditoriums, das zur Mehrzahl aus Frauen bestand, eine hochgradige Aufgeregtheit bemächtigt. Trotz der Abmahnungsversuche der Aufsichtsorgane wurde stürmisch applaudiert und Bravo gerufen. Der Präsident rief wiederholt in den Tumult hinein:„Das ist eine Ungezogenheit sondergleichen, schämen Sie sich!“ Verteidiger: „Lalter Weiber!" Präsident:„Die Angeklagte wird sofort enthaftet!" Darauf brach der Tumult von neuem los. Die Frauen winkten den Geschworenen mit den Taschentüchern zu und waren nur sehr schwer zu bewegen, den Saal zu verlassen. Das scheinen eigenartige„Damen“ gewesen zu sein.
Der Untergang des russischen Dampfers Warjägin. (Drahtber.) Wladiwostok, 23.Okt.1906.(St. Petersburger Telegraphenagentur.) Ueber den Untergang des russischen Tampfers Warjägin, der am 21. Oktober auf eine Mine geriet, wird berichtet, daß der Kapitän das Schiff vorsichtigerweise etwa vier Meilen nördlich der Torpedolinie führte, trotzbem geriet der Dampfer beim Mandschurischen Kap mit seinem Heck auf eine Mine. Anderthalb Minute nach der Explosion sank das Schiff. Von den Passagieren, deren Zahl 200 betrug, wurden 47, von den 23 Mann der Besatzung 13 durch Chinesen gerettet. Die Namen der Umgekommenen sind noch nicht bekannt.
Vereins=Nachrichten.
* Der Verein zur Förderung des Städtischen Ruseums für Bandel und Industrie hat am Freitag unter dem Vorsitz des Geh. Kommerzienrats Heidemann und in Anwesenheit zahlreicher Mitglieder seine erste Generalversammlung abgehalten. Aus dem geschäftlichen Teil ist hervorzuheben, daß beschlossen worden ist, auf die Eintragung des Vereins wegen der entgegenstehenden Firmenschwierigkeiten vorläufig zu verzichten und als erstes Geschäftsjahr das Jahr 1906 zu nehmen; das Statut ist darauf endgüttig festgestellt worden. Den satzungsgemäß mit der Generalversammlung zu verbindenden Vortrag hielt der Leiter des Museums, Prof. Dr. Wiedenfeld von der Handels=Hochschule, über die
Organisation der Eisenbahnen und die Großindustrie in den Vereinigten Staaten von Amerika. Er wies darauf hin, daß zwar in
Nordamerika, wie überall sonst in der Welt, die öffentlichen Körperschaften zum Bau der ersten Eisenbahnen durch Gewährung von Barmitteln und durch Landschenkungen hätten beitragen müssen,
daß aber trotzdem diesen öffentlichen Gewalten in der Verwaltung
der Bahnen ein irgend nennenswerter Einfluß nicht eingeräumt sei. Erst galt es, die in den Anfangszeiten planlos hingeworfenen Linien in Technik und Organisation so zu vereinen, daß wenigstens für die wichtigsten Verkehrsbeziehungen, wie etwa New York— Chikago oder New York—St. Louis, einheitliche Unternehmungen zustande kamen. Erst in der zweiten Hälfte der neunziger Jahre ist man dann dazu übergegangen, eine territoriale Aufteilung des Gebietes unter einige wenige Eisenbahngrößen vorzunehmen, die mit einander in Fühlung stehen und wenigstens die wichtigste Waffe des Konkurrenzkampfes, die Tarifunterbietung, nicht mehr gegen einander führen. Unter der Führung von Pierpont Morgan, der schon lange mit den Vanderbilts und mit Rockefeller in finanzieller Verbindung gestanden hatte, kam in den Jahren 1898 und 1899 die Aufteilung des nordöstlichen Viertels zustande. Darauf kam der Westen an die Reihe, wo die im Jahre 1901 gegründete, später für rechtsungültig erklärte Northern Securities Co. der Ausdruck für die Interessengemeinschaft aller wichtigen Eisenbahnen wurde. Im Jahre 1902 endlich ging Morgan an die Reorganisation des Südostens; doch ist hier die Zusammenfassung sehr viel loser als im Nordosten und Westen. Ganz außerhalb des Rahmens der Interessenverquickung scheint jetzt von wirklich großen EisenbahnUnternehmungen nur noch das System der Familie Gould zu stehen, das seine Hauptrichtung nicht von Osten nach Westen, sondern im Mississippi=Gebiet von Norden(Chikago) nach Süden findet. Die Wirkung dieser Organisationen hat sich alsbald in der Tarifpolitik der Eisenbahnen gezeigt: die Frachtsätze sind ganz allgemein in die Höhe gesetzt worden. Wie der Petroleumtrust geradezu ein Produkt der Eisenbahnbeherrschung genannt werden muß, so ist auch beim Fleischtrust, beim Elevatormonopol, beim Stahltrust usw. stets der Einfluß auf die Eisenbahnen die wichtigste Grundlage, nicht die Größe an sich wohl aber des Monopolstrebens; denn auf der Tarifbegünstigung baut sich dieses hauptsächlich auf. Gegen die Tarifbegünstigungen sowohl wie auch gegen die Besitzverquickung, ist jetzt ein Gesetz erlassen worden, das geradezu drakonische Strafen
androht(bis zu zwei Jahren Zuchthaus). Höchst wahrscheinlich wird es aber wirkungslos bleiben, da zu Umgehungen die Tore sperrwei offen stehen. Es bleibt also dabei, daß für bestimmte Industrie, zweige aus der Verbindung mit den Eisenbahnen eine Monopol möglichkeit sich ableitet— eine Möglichkeit, die diesen Betrieben eine enorme Stoßkraft auf dem Weltmarkt verleiht und deshalb auch für unsere Industrie ein unmittelbar praktisches Interesse besitzt. Trotzdem— so schloß der Vortragende etwa seine Auführungen— brauchen wir an der amerikanischen Gefahr nicht zu verzagen, denn auch wir haben ja bewiesen, daß wir Industrie und Welthandel zu organisieren verstehen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3628] Städtische Zahlstelle in Lindenthal. Vor einige
Tagen wurde im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers die Errichtung einer städtischen Zahlstelle in Lindenthal gewünscht. Der gleiche Wunsch wurde im Verein zur Wahrung der Interessen Lindenthals ausgesprochen. Man wird bei der weiten Entfernung Lindenthals und der Nachbarorte von der Zahlstelle Pantaleonstraße diesen Wunsch nicht für unberechtigt ansehen und allenfalls einwenden
können, daß die Beschaffung der Mittel zureeit nich möglich sei
Hierzu sei mir ein Vorschlag gestattet, dessen Durchführung die finanziellen Bedenken beseitigt und darüber hinaus dem Etat eine wünschenswerte Erleichterung bringt. Es ist die Beseitigung de
Steuererheber, einer Einrichtung, die sich nicht genügend bewährt hat. Ueber 50 Proz. der Steuerpflichtigen zahlen der Kasse, und zwar gerade diejenigen, zu deren Gunsten seinerzeit aus sozialen
Gunsten seinerzeit
Rücksichten die Einrichtung beibehalten wurde, die Minderbemittelter Ich habe diese Tatsache vielfach erwähnen hören, und es ist auch einleuchtend, daß nur Bessergestellte beim Erscheinen des Steuer. erhebers den Steuerbetrag zur Hand haben und entbehren komen. Für sie ist der Gang zur Kasse kaum ein Opfer, wahrend den übrigen Steuerzahlern und der Allgemeinheit mit einer günstg gelegenen Zahlstelle wohl gedient ist. Manches Opfer an Zeit und Geld, manche Mahnung und Pfändung würde vermieden, wenn de Kassen gut verteilt und, soweit nötig, vermehrt würden. Die Mittel wird, wie schon erwähnt, die Beseitigung der jetzigen An der Steuererhebung bieten. Die hohen Aufwendungen lassen it
für eine Einrichtung, die größtenteils versagt, dazu in der Büre schaft und bei den Kassenbeamten wenig beliebt ist, nicht re fertigen.
5629] Die Breitestraße. Eine Stimme beklagt sich über viele Fuhrwerk in der Breitestraße. Sie fordert für Lastfuh eine Schlußzeit um 3 Uhr nachmittags. Dabei ist aber nicht Rechnung gebracht, daß sich die übrigen Stunden hindurch inf
dessen eine Anhäufung
übrigen der Fuhrwerke
eh
hindurch
bis zur Unerträglichte
ergeben würde um so mehr, als von 11—2 so wie so schon erhebliche Beschränkung des Fuhrverkehrs vorgesehen ist. Soh der Polizeipräsident zur Zeit mit Recht sämtlichen Fuhrverkehr der Richtung Minoriten—Ehrenstraße von 11—2 und—8 um sagt. Dieses Verbot wird indes durch den sehr lebhaften Straße bahnverkehr ganz illusorisch gemacht. Einstweilen verkehren do vier Linien, meist mit einem, in den Hauptverkehrsstunden sol
mit zwei Beiwagen. Daß hierdurch der Fußgängerverkehr am Breitestraße aufs äußerste erschwert wird, liegt auf der## Jedermann kann sich auch überzeugen, daß die Nordseite der Stu vom Publikum meist ganz gemieden wird. Auf der Südseite:
gegen schiebt sich dasselbe ohne jede Ordnung durcheinander. der Nähe der Haltestellen ist es oft unmöglich vorbeizukomn viel weniger an den Ladenfenstern stehen zu bleiben. Leute nicht ganz nervenstark sind, meiden darum schon lange die Bl straße. Ebenso Leute, die in den Vororten oder anderen ru Vierteln wohnen und nur alle ein oder zwei Wochen in die Alt zur Besorgung von Einkäufen kommen. Ja ich habe schon felder, Düsseldorfer, Bonner und manche andere über den leben gefährlichen Straßenbahnverkehr der Breitestraße lebhaft klaghören. Es liegt auf der Hand, daß ein solcher Zustand den schäften nicht von Vorteil sein kann, und die Bahn, welche ander Straßen Nutzen bringen mag, der„engen Breitestraße“ Schadt zufügt. Eines schickt sich eben nicht für alle!— Ich möchte beteiligten Organe bitten, hier auf baldige Abhülfe Bedacht## nehmen. Wenn beispielsweise die Querbahn und zurück ur Aposteln=—St. Apernstraße, und die Lindenthaler Linie u Krebsgasse-Langgasse geführt würde(meinetwegen auch umgek so wäre die Breitestraße wieder frei für den Fußgängerverkey Auch die Fuhrleute könnten wieder unbehelligt und schneller a laden. Das zahlreiche Publikum der Neustadt und der Voron welches so gerne durch die Geschäftsftraßen seinen Spazierganz ausführt, um seine Einkäufe zu machen oder vorzubereiten, wun die Breitestraße nicht mehr meiden und— eine große Hauptsas — in ziemlich kurzer Nähe sämtlicher Geschäfte gäbe es außer gun Verbindungen nach dem Süden, auch endlich wieder eine solchezu Hauptbahnhof sowie nach Nippes, Kalk und Mülheim, jetzt leider sehr vermißt werden. Dem besseren, kaufkraftig# Publikum der Neustadt und der Vororte, ebenso auch den ihr käufe in Köln besorgenden Bewohnern der weiteren Umgegend" man die eine oder andere„Spazierstraße"(wenn ich mich so ali drücken darf) auch in Alt=Köln lassen, sonst verleidet man selben den Aufenthalt hierselbst. Denn nicht dichter Fußgän verkehr, sondern allzustarker Bahnverkehr macht eine En unbeliebt. Ersterer wird sogar von den meisten Leuten gere### aufgesucht, selbst von solchen, die sonst an große Stille ger### sind. Ein Anwohner der Breitestras
Köln
(Vom 16. bis 22. Oktober 1906.)
# Geburten. Friedr., S. v. Pet. Weidmann, Buchdr., Aegidiusst. - Joh. Hub., S. v. Matth. Halfenberg, Maurer, Kalscheurerweg! Bernh., S. v. Werner Scheidemantel, Schutzm., Sülzburgstr. 19 Maria, T. v. Peter Holz, Fabrikarb., Sülzburgstr. 95.- Kath.
Joh. Geller, Ackerer, Köln=Weißhaus 11.- Cäcilia, T. v. Jos. Kresst Fabrikschlosser, Dürenerstr. 179.„ Friedr., S. v. Friedr. Schuma Maurer, Aegidiusstr. 13. Karl Aug., S. v. Aug. Schwarz,## Luxemburgerstr. 3944.- Marim., S. v. Herm. Leuer, Eisenbahllat
Höningerweg 274.- Wilh., S. v. Theod. Adolf, Metalldreher, Bach straße 58.- Jak., S. v. Hub. Alderts, Stuckaturermstr., Bachemerstt,
Anna, T. v. Joh. Dichant, Maurer, Lindenthalgürtel.
Kath., T. v. Georg Weis, Steinhauer, Aachenerstr. 360.- Paul he Josef. S. v. Aug. Zimmermann, Schmied, Herderstr. 94.- Kath. Zwill. v. Jos. Busch, Schreinermstr., Dürenerstr. 125.„ Gertrud.= Wilh. Salz, Postbote, Weyertal 28.
6 Sterbefälle. Josefine Palmersheim, 1., Sülzburgstr. Leendert Spruyt, Kaufm., 43., Am Salzmagazin 46.— EmmaG# 9., Aegidiusstr. 20.— Berta Dralle, 13., Siebengebirgsalle Wor. Joh. Frins, Fabrikarb., 30., Severinswall 9.„ Wwe# Müller, geb. Braun, 66., Klosterstr. 73.- Harry Frost, 2., Aach straße 537.- Hans Erich Otto Kildebrandt, 8., Hardtstr. 30. ∆ Heiraten. Matth. Berief, Bäcker, u. Marg. Steffes, Ewaldistt.
" Andreas Bergerhausen, Bauarb., u. Maria Aust, Krielerstr. 9 Konrad Schmitz, Schlosser, v. Elisab. Langen, Dürenerstr. 359. Weinand, Bauarb., u. Anna Thomas, Stolzestr. 6.- Johann. Fabrikarb., u. Marg. Wolf, Scheffelstr. 32.- Friedr. Braun, u. Magdalena Grün, Palanterstr. 9B.
a Leiratsankündigungen. Joh. Eimermacher, Brikett
Der 3
wieder zu Vonsber
keichs nderl te in chstag # Dr. 9 ## Miche vuen stehl Jahr: n(Re eichs vor lies aus
Kleveman
Stihmen, und Ebert
(14) und Wabl im
(
v. Mehdin 1918. I
12232 Sti
vereinigte.
verschoden des Bundes liberalen a schlecht abg
Die 2 Forderunge Herrn 2
geehrte Zuf
die Forderr beschäftigten standssitzung erklärt wiel
Belegsch
nicht zustan muß es des den gesetzlich derungen S teressen: gez Zentrun sozialpolitise lische Deutso keit der neu tage beschlos stellung. Di Seite gegen trum gema gewiesen. E widmet, wie sozialen Gri Arbeiter= wi die Frage, ind Vermög inmögliche Orientierung Zentrum zu den üblichen .=Gladbach
ceau ist fertig bedeutet, wi links; im lassen, aufi noch nicht zi enthält das allem ist Bal wozu noch d fenen Posten kommt. Von
Kriegsministe handel ebenst lieber auf de stand darauf,
det wird, vo troffen. Er Sein Leibarz Vorsicht getre reits wieder Beunruhigung Massenst In der ver restanten aus
gelang es,
genommen. die Flucht zu aufseher und
* Der Ba geschritten, da werden konnte. etwa vier Wo Jahre noch bis Arbeit bis zun
Ziegelstr. 18, u. Helena Oberzier, Dürenerstr. 475. Graveur, Maarweg 8, u. Kath. Eschweiler, Thonstr. 8. Eisenbahnarb., Sälz, u. Kath. Pütz, de Noelplatz 2.
Herm.
garl Gred. Die drei Stucke
Der Rö burger Nachtzu bahnhof ein ur mittags weiter : Feldprop gestiegen.
Auszeich
Rechnungsrat 3 der Rote Adler
Im Herr letzte Ehre. End

blan. Zweites Blatt.
cheinlich wird ore sperrweit ite Industrieine Monopolen Betrieben und deshalb des Interesse 1 seine Ausfahr nicht zu vir Industrie
is.
Vor einiger ie Errichtung Der gleiche
Lindenthals
Lindenthals straße diesen Us einwenden
t möglich sei
hführung die ein Etat eine seitigung der gend bewähr: r Kasse, und aus sozialen
erhemittelten. d es ist aud des Steuer: ehren kömen. wahrend den einer günstig an Zeit und sen, wenn du vürden. Die ;<space> j e t z i g e n<space> A r<space> en lassen st der Bürge nicht rei. E.
sich über de Lastfuhrwe# ber nicht surch infolg. erträglichte: o schon
ist. So hr
ihrverkehr
—8 unten
ften Straßer
rkehren don unden sogn rkehr auf f der##
e der Stue Südseiten mnander. beizukomn
Leute e die Bu eren ru n die Alt e schon K. e den leben bhaft klag. and den elche anden ße“ Schadch möchtei Bedacht u zurück übr Linie über ch umgekel ingerverkei schneller ab der Voror# Spazierganz eiten, würt e Hauptsach. außer gun je solche zu: lheim, welc kaufkräftigu den ihreen maegend mich so ans
et man Fußgänr= eine Enten geretille gerreitestraf
Politische Nachrichten.
Der Reichstag wird am 13. November, mittagn 2 Uhr,
wieder zusammentreten. Auf der Tagesordnung stehen 48 Peonsberichte.
noervurg. Hadersleben, 23.Okt.1906. Bei der te im Wahlkreise Hadersleben=Sonderburg stattgehabten chstagsersatzwahl wurden bis 1 Uhr nachts gezählt i Dr. Hahn(Reichspartei) 4737, für Hansen(Däne) 8816 und ## Michelsen(Soz.) 698 Stimmen. Das Ergebnis aus 13 Wahlzuen steht noch aus, doch scheint die Wahl Hausens sicher zu sein Jahre 1903 entfielen auf Jessen(Däne) 10 274, auf Dr. i(Reichspartei) 4862, auf Mahlke(Soz.) 712 Stimmen. leichstagsersatzwahl im Wahlkreis Stade=Bremerporde. Bremerhaven, 23.Okt.1906. Bis 12 Uhr nachts liem aus drei Viertel des 18. Hannoverschen Wahlkreises fol##es Resultat vor: Reese(ntl.) 5279 Stimmen,
Klarvenann(B. d..) 2719 Stimmen, Otto(Frs. Vp.) 2596 Stümen, v. Mehding(Deutsch=Hannoveraner) 1287 Stimmen und Ebert(Soz.) 5120 Stimmen.[Stichwahl zwischen Rees (ntk, und Ebert(Soz.) kann somit als sicher gelten. Bei der 1903 entfielen im ersten Wahlgange auf Dr. Sattler entl.) 6466, Otto(Frs. Vp.) 3524, Ebert(Soz.) 5964,
v. Mehding(Deutsch=Hannoveraner) 2138, Klaevemann(B. d..) 1918 Iu der Stichwahl siegte dann Dr. Sattler(ntl.) mit 12 25 Stimmen gegen Ebert(Soz.), der 7178 Stimmen auf sich vereinigte. Das Stimmenverhältnis scheint sich also nicht wesentlich verschoben zu haben, abgesehen von einem beträchtlichen Wachstum des Bundes der Landwirte. Die Freisinnigen, welche die National liberalen aus der Stichwahl zu verdrängen hofften, haben ganz schlecht abgeschnitten. 8
Die Antwort des bergbaulichen Vereins auf die
Forderungen der Siebenerkommission lautet:
Herrn W. Hammacher, Oberhausen. Essen, 22. Oktober. Die geehrte Zuschrift vom 10. d.., durch die fünf Arbeiterverbände die Forderungen der in den Kohlengruben und allen Nebenanlagen Arbeiter uns zugestellt haben, ist in der heutigen Vorstandssitzung zur Vorlage gekommen. Der bergbauliche Verein erklärt wiederholt, diese Verbände nicht als Vertreter der Belegschaften anerrennen zu können und ist auch selbst nicht zuständig über Lohnfestsetzungen Erklärungen abzugeben. Er muß es deshalb den einzelnen Zechenverwaltungen überlassen, in den gesetzlich gewählten Arbeiterausschüssen zu den erhobenen Forderungen Stellung zu nehmen. Der Verein für bergbauliche In teressen: gez. Kleine, Bingel, Funke.
Zentrum und neue Reichssteuern behandelt ein neues sozialpolitisches Flugblatt(Nr. 33) des Volksvereins für das katholische Deutschland. Nach einer kurzen Begründung der Notwendiakeit der neuen Steuern gelangen zunächst diese in der vom Reichstage beschlossenen Gestalt in recht übersichtlicher Form zur Darstellung. Die Einwände, die namentlich von sozialdemokratischer Seite gegen die„Väter“ der neuen Steuergesetze, speziell das Zentrum gemacht werden, werden dabei knapp und treffend zurückgewiesen. Ein weiterer Abschnitt ist speziell dem Nachweis gewidmet, wie dos Zentrum bei Beratung der Steuerreform die sozialen Grundsätze gewahrt hat, sowohl mit Rucrsicht auf den
Arbeiter= wie den Mittelstand. Der Schlußabschnitt behandelt dann 1 Flage, weshalb das Zentrum gegen eine Reichseinkommenind Vermögenssteuer als eine unter den heutigen Verhältnissen inmögliche Steuerart stimmte. Das Flugblatt, das zur kurzen Orientierung über die Finanzreform und die Stellung, die das Zentrum zu derselben angenommen hat, recht geeignet ist, ist unter
den üblichen Ledingungen von der Zentralstelle des Volksvereins in
.=Gladbach zu beziehen.
neue französische Ministerium. Das Kabinet Clemenceau ist fertig. Seine Zusammensetzung der politischen Färbung nach bedeutet, wie man das ja erwarten mußte, einen Ruck nach links; immerhin haben sich so viele Gemäßigte bereit finden lassen, auf ihren Posten zu bleiben, daß der Block vorderhand zu zerbröckeln braucht. Von rechts nach links gezählt enthält das neue Kabinett drei gemäßigte Republikaner(vor allem ist Barthou geblieben), sechs Radikale und zwei Sozialisten wozu noch der Sozialist Cheron als Inhaber des neu geschaf. Posens ezues Unterstaatssekretärs im Kriegsministerium kommt. Von unbestimmter politischer Färbung ist noch der neue
riegsnininer Vicquart. Dieser Offizier, der aus dem Dreyfushandel ebenso bekannt ist wie Dreysus selbst, hätte vielleicht auf den Helitischen Posten verzichtet, aber Clemeneau bedas Portefeuille des Krieges übernehme.
wurde, wie uns aus Rom unter dem 23. gemel det wird, von einem leichten Gichtanfall am rechten Knie betroffen. Er hütet daher das Zimmer und erteilt keine Audienzen
Kölner Local-Auzeiger Nr. 292 4 Mittwoch, 24. Oktober 1906.
e find in der Zwischenzeit noch feiner charakterisiert. Die
Hauptrollen liegen in der Hand des Hrn. Donat Herrnfeld. Am Freitag, den 26. d.., gelangt die dreiaktige Kommerzienratscomödig aus Verl.., Die Meyerhains, zur Aufführung. Die imerzenrat Meyerhain, liegt in Händen Donat
∆ Stadttheater. Hr. Adolf Gröbke vom Hoftheater in Hannover wird am Freitag den Tannhäuser und am Sonntag den Walter Stolzing als Gast singen.8
„#urt- und Dapiergeld. In der Angelegenheit, betreffend
die Benutzung von kleinen Banknoten im geschäftlichen Verkehr, faßte die Handelskammer zu Köln in ihrer gestrigen Sitzung einstimmig folgenden Beschluß:„Die Kölner Handelskammer empfiehlt die stärkere Benutzung von ###ge. Ba noten im geschäftlichen Verkehr an Stelle des Ho. ges. Si. eblickt darin ein geeignetes Mittel den Goldbestand der Deutschen Reichsbant zu erhöhen und somit ne ermaßigung des amtlichen Wechselzinsfußes hinzuwirken Namentlich dürfte sich die stärkere Verwendung von kleinen Bankallen####amphn###g und Lohn zahlungen von Angestellten Art empfehlen. Die Kammer richtet daher an die Großgewerbetreibenden und an die Banken das Ersuchen, in diesem Sinne auf ihre Kreise einzuwirken.“
. glottenschau und Weltausstellung in Jamestown. Ueber
dieses Thema hielt Samstagabend der amerikanische Vizekonsul in
Köln, Hr. Lesimple, als Ausstellungskommissar für das Deutsche einem geladenen Publikum in der Aula der Handelssochschule einen Vortrag. Die in Rede stehende Veranstaltung ist veranlaßt durch die dritte Jahrhundertfeier der Geburt der amerikanischen Nation, die nicht erwa sich nur zurückführen läßt auf die Schlacht bei Yorktown, wo 1781 das englische Heer kapitulieren mußte, sondern zurückgeht auf die Landung der 105 Engländer in drei Schiffen unter Kapitän Newport am 13. Mai 1607 am Jamesklutie,geen und nahe bei dem heutigen Norfolk.
st das Geburtsdatum der amerikanischen Nation. Die Gelandeten gründeten das Jamesfort und hatten viel mit den benachbarten Indianern zu kämpfen, in deren Hände 1609 der energische Führer der Ansiedler, John Smith, fiel. Zum Tode verurteilt
wurde er vu. die Beredtsamkeit der Häuptlingstochter Pocahontas gerettet, und diesee Einareisen der Romant War.
Seite 3.
Aegidiuss urerweg urgstr. Kath. Jos. Kremtt Schumacht
arz. Munh
Eisenbahnat
her, Bachen schemerstr.
Paul.chr Kath.
Gertrud.—
urgstr. 187. Emma irgsallee
., Aachen str. 30.„ Ewaldistr. ielerstr. 61
ohann ul, Bo
Priketthäint.
erm.
Karl Gredi
Sein Leibarzt Dr. Lapponi erklärt diese Maßregeln nur aus Vorsicht getroffen, heute(am 2a. Oktober) werde der Papst bereits wieder Personen in Audienz empfangen können. Zu einer Beunruhigung liegt also kein Anlaß vor.
Massenflucht von Gefangenen. Irkutsk, 25.Okt.1906 zu der vergangenen Nacht fand eine Massenflucht von Arrestanten aus dem hiesigen Gefängnis statt. 17 Arrestanten gelang es, zu entkommen. Ein Teil wurde später wieder festgenommen. Neun andere Arrestanten wurden bei dem Versuch
eseet zu verhiudern, getoter; ebenso wurden ein Gesäugnisaufseher und zwei Wärter verwundet.
###r lu der It. Josefskirche in Kippes ist so weit vormit der Aufstellung des Hauptdaches begonnen #######e. bwvie die tieferliegenden Dächer werden in fertiggestellt sein. Der Turm wird in diesem
Arbeit bis zum Frühsahr eingestelt. ahrt. Hierauf wird die
Tocales.
∆ Der König von Griechenland traf heute mit dem Ham burger Nachtzuge um.10 vormittags auf dem Kölner HauptSeirhs wllgne fuhr mit dem Pariser Sonenzuge um.56 vorJeldpropst Dr. Vollmar aus Berlin ist im Domhotel abettet, und dieses Eingreifen der Romantik in die Anfangsschicksale per ersten enolischen Ansiedelung hat möglicherweise über das Schicksal eines Weltteils entschieden, da mit Smith die erste Ansiedelung stand und fiel. Außer dem Staat Virginien, dessen .# h 1ich wont. für die spätere Union, bildeten
and das heute ge di päter durch den Abiau von England das heute so mächtige Staatswesen der United States begründeten. Nahe der erwähnten Landungsstelle ist noch ein für die Geschichte Nordamerikas wichtiger Ort, nämlich die Geburtsstätte Washingtons. Anfangs wollte nur Virginien allein den Geburtstag der Union begehen, doch machte 1905 der Kongreß die Feier zu einer Sache der ganzen Union, und es erging an sämtliche
Seisteung Ssser. Einladung, sich durch Entsendung von Kriegsschiffen und Elitetruppen an einer mie dagewesenen militärischen Schaustellung zubeletligen. Außer Siamsagten allezu. Der Hafen von
Hampton Rogd bei Norrolk in geraumig genug, um sämtliche Kriegsflogten der Welt aufzunehmen, am Lande ist ein Militärlager eingerichtet, in dem bis zu 35000 Mann amerikanische Milizsoldaten untergebracht werden. Im Hafen soll auch ein denkwürdiges Kriegsereignis aus dem Bruderkriege als Schauspiel vorgeführt werden, der Kampf des Panzermonitors Ericsens mit dem Merimac im Jahre 1861 wobei der letztere, der Vertreter des Südens, bekanntlich den Kür3g, was den Anstoß für die Marinemächte gab, auch Panzersi se bauen zu lassen, die man anfangs ebenfalls Monitors nannte.
W#schen Saan wird eine Weltausstellung verbunden 1e.. bruppen erfaull. Der Vortragende ging auf die Abteilungen näher ein, beleuchtete die günstigen Verkehrsverbindungen des Ausstellungsortes zu Lande und zu Wasser und betonte, daß die Ausstellungsgüter gleich zu
Schine an das Ausstellungsgelande herangebracht werden könnten, war für ihre Schonung von großem Vorteil sei
Auch wurde ein Vergleich mit Saint=Louis gezogen, dessen Aussreuung gegenuver diejenige in Jamestown günstigere Bedingungen namentlich für die Produzenten von Material biete, das mit dem Friegswesen zusammenhange. Im Zusammenhang hiermit plaidierte Sexrnpiee sug en Weeee die Ausstellungsmüdigkeit und suchte einer Beschickung der Jamestowner Ausstellung ins rechte Licht zu setzen; als Schlager wurde dabei der Hinweis darauf
Srpeen Bahee.- barchschnittlich alle 15 Jahre eine Weltausstellung zu Paris veranstaltet habe zum Nutzen aller Beteiligten
O Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag, dem letzten vor dem Feste Allerheiligen, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den üblichen Morgenstunden bis abends 7 Uhr gestattet, mit Ausnahme der Zeit für den Hauptgottesdienst vormitags.—11 Uhr. Am Mittwoch den 31. Ottober(Vorabend
esche#gen ist der Ladenschluß bis 10 Uhr abends hinaus
gut abgelaufen. Gestern nachmittag fuhr auf dem Waidmarkt ein Radfahrer, als er ausweichen wollte, direkt gegen einen Straßenbahnwagen. Der Radfahrer stürzte, kam aber durch De Geistesgegenwart, des Straßenbahnwagenführers, welcher den Wagen sofort zum Stehen brachte, mit dem Schrecken davon. Das Fuhrrad geriet unter den Straßenbahnwagen.
Taschendiebstahl. Gestern abend wurde an der Haltestelle der Straßenbahn am Dom, einer Frau im Gedränge das Porte monnaie mit etwa 16 M. Inhalt gestohlen.
A Kellerbrand. Verflossene Nacht um 11 Uhr entstand in
Hause an der Wißmannstraße ein kleiner Kellerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
* Abgestürzt. Gestern nachmittag um.15 Uhr erlitt ein Zimmermann aus Schnellweide in der Kochkunstausstellung durch Abstürzen von einer Leiter einen Unfall. Anscheinend hat derselbe nnere Verletzungen davongetragen, er mußte mit einem Krankenwagen zum Bürgerhospital gebracht werden.
. Köln, 24.0kt.1905. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M 17 70 18.00, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer 16 50 170 4 länd. 1,50-15.50, Futtergerste 12.50-13,00, Hafer, inlär 16.75-1700 ausländischer 11.50-18.50.— Heu 5 20%6 ko.####0nd. 10/75-11.00. .40, Richtstroh(Fiegeidrosch).50, Krummstron.50 die 100 K.
dem sozialen Leben.
* Kölner Arbeitsmarkt im September 1906. Während in den drei Vormonaten in dem Bestande der hiesigen Mitglieder der Krankenkassen ein Rückgang eingetreten war, weist der Berichtsmonat eine ziemlich erhebliche Steigerung auf. Die Zahl der Versicherten wuchs von 113 650(am 1. Septeinber) auf 114815(am I. Ottober), ano um 1165 oder.03 Proz. des Anfangsbestandund erreichte dadurch wieder die Höhe vom 1. Juli d. 9. 111 67
Geigsectis eine Abnahme an erwerbsunfähigen Kranken von auf 3529, d. i. um 719= 17,79 Proz., eintrat, so stellte sich die gesamte Zunahme an erwerbsfähigen Mitgliedern auf 1884 oder
1,72 Proz. Auch gegenüber der gleichen Zeit der beiden Vorjahre
insiag mrtung der Arbeitsverhältnisse im Berichtsmonat eine
gunstige, denn 1905 ergab sich fur die erwerbsfähigen Mitglieder nur eine Steigerung um 451 und 1904 eine solche um 1451. Dies tritt noch deutlicher bei dem Vergleich mit der jeweiligen Einwohnerauf 1000 Einwohner kamen am Ende des Berichtsabschnitts 255 erwerbsfähige Kaffenmitglieder gegen 246 und 242 zur selben Zeit der beiden Vorjahre. An dem Zuwachs war diesmal das weibliche Geschlecht stärker beteiligt als das männliche vermutlich hauptsächlich infolge des Beginnes der Herbstsaison in dem Bekleidungsgewerbe. Am 1. Oktober verhielt sich der Mitgliederbestand der beiden Geschlechter wie 73,7: 26,3. am 1. September dagegen wie 74,3: 25,7. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen Mitgliedern 83.523= 98,72 Proz., von dn weibhiässiag versicheng... Proz. während 1082 bat. 738 sich freiVereins=Nachrichten.
. Die Gesellschaft für soziale Reform(Ortsgruppe Köln) hält am Donnerstag, den 25. Oktober im Kristallpalast eine Versammlu g ab, in de. Reichstagsabgeordneter Giesberts über den Arbeiterschutzkongreß in Genf Bericht erstatten wird „####er Vereinigung für rechts- und staatswissenschaftliche Fortbildung. Im großen Saale der Kafinogesellschaft fand gestern abend 8 Uhr die Eröffnungssitzung des Herbstkursus statt. Der Vorsitzende des Verwaltungsausschusses der Vereinigung Oberbürgermeister, Becker begrüßte die Erschienenen herzlich und gab der Freude Ausdruck, daß die Zahl der Teilnehmer wiederum groß sei. Die Vereinigung habe sich bekanntlich gebildet, um solche Kurse, wie sie seit einer Reihe von Jahren mit o großem Erfolge in Berlin abgehalten worden seien, auch hier im Westen einzurichten. Die Berliner Kurse allein könnten dem vorhandenen Bedürfnis nicht genügen, zumal viele im praktischen Leben stehende Männer nicht in der Lage seien, für längere Zeit nach der Neucshauptstadt zu gehen. Wohl sei man sich bewußt, daß man in n nicht annähernd in dem Maße mit Bildungsmitteln aufwarten könne, wie das in Berlin möglich sei; aber man habe auf die Kölner Handelshochschule, auf die beiden Universitäten in Bonn und Münster und die Technische Hochschule in Aachen gerechnet sowie auf die hervorragenden Männer, welche sich in den Dienst der Vereinigung stellten. So sei es gelungen, für den ersten Kursus einen Studienplan aufzustellen, der den Bedürfnissen wohl entsprochen und die Teilnehmer befriedigt haben dürfte; denn insgesamt hätten an dem ersten Kursus 350 Personen teilgenommen. und für den jetzt beginnenden seien bereits wieder 242 Teilnehmer
Auauf Wilbestu guder gegerzwäxtig in Vonn weilende Prinz zgust Wilhelm von Preußen. Der Vorstand der Vereinigung hab
sich bemüht, wieder ein reichhaltiges Programm aufzustellen, und da sich hieran auch Ministerialdirektor Dr. Althoff selbst lebhaft beteiligt habe, so dürfe man hoffen, daß das Programm des ersten Kursus noch übertroffen sei. Redner wies dann noch darauf hin, daß nach Vollendung der Handelshochschule für die urse den Anforderungen ents rechend Räume zur Verfügung stehen würden, und schloß mit dem Wunsche, daß die Erwartungen
der Teun hmer in jeder Hinsicht befriedigt werden möchten
Seigeoronere Pruager machte sodann einige Mitteilungen bezuglich des Studienplanes, bei dessen Aufstellung man sich wieder von denselben Grundsätzen habe leiten lassen, wie beim ersten
Furlüs. Fan wolle nicht systematische Darlegungen bieten, sondern Vortrage über aktuelle, im Vordergrunde des Interesses stehende Fragen. Redner hob anerkennend hervor, daß wieder eine Reihe
nou##ner We.k, sich bereit erklärt hätten, den Kursusteilnehmern ihre Pforten zu öffnen trotz mancher Unzuträglichkeiten, die sich für
eshsaten. Bas ershen. Un diese eischigungenmuseringender zu gestalten, habe man die neue Einrichtung getroffen, daß vorher
von angesehenen Fachleuten einleitende Vorträge gehalten werden sollten. Um jede Einseitigkeit zu vermeiden, seien in den Studien plan auch Vorlesungen über landwirtschaftliche Fragen aufgenommen, die den Kursusteilnehmern den Ernst der Lage der Landwirtschaft
ver Argezfährensollen. Prof. Dr. Eckertgad namens der Dozenten der Freude Ausdruck, innerhalb eines Jahres bereits zum zweitenmal mit einer so stattlichen Anzahl im praktischen Berufsleben stehender Männer in nähere Berührung zu kommen. Diese Kurse hätten
sie Sosten verstuchen, dene 3 schlagen zwischen Wissen und Können,
si#le, versuchen, demjenigen, der längst die Theorie hinter sich
gelassen, wiegex eine Vorstellung zu geben von den Ergebnissen des
auf demn Boden verlester Algemeinbüdung. Redner shloß mit
dem Wunsche, daß alle Teilnehmer aus dem Kurfus reiche Anregung und Belehrung gewinnen möchten. Nach der Eröffnungsitzung fand ein gemeinschaftliches Abendessen statt. Die Vorlesungen
## a##### Reiseverkehr.
X Köln, 24.00.1900. Infolge des heute früh über dem Rhein land lagernden dichten Nebels konnte der Betrieb auf den Eisen###n nur mit teilweise erheblichen Verspätungen aufrecht erhalten
Verkehrsnachrichten.
ehre#ind Köln(Hauptbahnhof) verkehrt vom 25. Oktober ab an Werktagen ein neuer Personenzug mit
vierter Klasse nach folgendem Fahrplan: von Dormagen an 77 v.„mittags, von Worringen ab 7,17, von Longerich ab 728, von Nippes ab 7,37, in Köln Hauptbahnhof an.43 vormittags.
Dermischte Nachrichten.
00 3430 Ofund Ehrenzeichen sind am 18. Oktober aus St. Petersburg nach dem Amurgebiet abgegangen. Die 75 Kisten werden unter das dort stationierte Heer verteilt zur Erinnerung an A eheatcher 855g.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 24.Okt.1906.
Die Metterlage bat sich seit gestern wemg verändert. Das Hochdruckgebiet über Nordeuropa hat sich in sudostlicher Richtung ausgedehnt. Die Depression im Nordwesten ist weiter nördlich gezogen englischen Inseln gestiegen
Richtung ausgedennt. Die Prproserin
das Barometer ist über den
ist südenglischen Inseln gestiegen.„„
Auch über Deutschland hat der Luftdruck zugenommen, dagegen ist süd
lich der Alpen das Barometer gefallen. Im Osten ist es kälter geworden, wahrend in Westdeutschland die Temperatur sich wenig verändert hat. In Deutschland ist das Wetter meist heiter oder nebetig; Ostpreussen meldet BeMutmassliche Witterung ffür den 25. Oktober: Etwas kälter,
IAutmassllene Ptsn
rulug, morgens nebehg, sonst nicht ungünstig.
Kheinhöbe am 24. Okt., mergens 11 Uhr:.68 m.—.02 m.

Offene Stellen.
für Hosenträgerfabrik gesucht.
Für die Lederstepperei(feinster Artikel) einer auswärtigen Hosenträgerfabrik wird ein in allen Zweigen dieser Fabrikation durchaus erfahrener, intellig. Meister gesucht.
Anerbietungen unter genauer Angabe der seitherigen Tätigkeit, Alter und Gehaltsansprüche unt. J R 1535 .d. Ann.=Exp.Haasenstein&amp; Vogler, .=., Köln a. Rh. zu richten.
Bau=Aufseher
für Tiefbauten, speziell Gußrohr: verlegung gesucht.
Off. u. B393 an die Gesch. d. Bl.
als Buchhalt., Sekretär, Verwalter erh.jg. Leute *8 nach-3monatl. gründl. Ausbildung. Bisher über 1200 Beamte verlangt. Prosp. gratis. Dir. P. Küstner, Leipzig-Schleuss.
Lagerkommis gesucht,
selbständ. Arbeiter aus d. Tuch-od. Kurzw.-Branche. Off. m. Zeugn.-Ab. u. Saläranspr. u. 1314 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger Arbeitsbursche
sofort gesucht. Rheingasse 24.
cunger Friseurgehülfe gesucht. 7) Math. Schenkelberg, Hennef(Sieg).
sche esäaodse hegenr haete ae. Großes gedecktes Lager
welches
Hausarbeit, auch Nähen, gründlich versteht, sucht zum 1. oder 15. Nov. Stelle in ruhiger Familie.
Off. u. Nr. 1316 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes Fräulein, in Küche und
Haushalt gut erfahren,
sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. u. B 392 a. d. Gesch. d. Bl.
tundenarbeit ges. für zu Kindern oder leichte Hausarbeit f. d. g. T. Schlaf. z. H. Kalk, Eintrachtstr. 41.
S
Arbeits-Gesuche.
Leistungsfähiger
Maler- und Anstreicherweister
übernimmt noch Neu= oder Umbauten sowie gute Privatarbeit. Gute Empfehlungen, solide Arbeit, bill. Preise. Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
Von ausgefallenen Haaren!
fertigt alle Haararb. tadellos billig B. Werzinger, St. Apernstraße 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
hamensticken!
mit Wohnung
und eingezäuntem Lagerplatz mit Einfahrt im ersten Rayon an lebhafter Torstcaße sofort zu vermieten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1306 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu vermieten.
Weißbüttengasse 23.
17
Zill. Kof u. Logis Am Hotbal
Hptbahnh.
2 Etage 4Zimmer zu vermieten. Grage Kalk, Roonstr. 17.
Sionstal 39
Wohnung
Etage zu
Unterhaus, Ulrichg. 63, 3., zu verm.
ech
1.
von 3 Zimmern vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
Lagerplatz,
groß 21 Ar, gelegen südlich neben dem Exerzierplatz vor dem Hahnentor, auch für Gärtnerei geeignet, zu verm. Off. unt. A 201 a. d. Gesch. d. Bl.“
Abierring 12. Eicte Mainzerst.
4. Etage zu vermieten. 5 schöne Zimmer. Bescheid bei Hrn. Weides, Mainzerstr. 37, oder beim Hausmeister Übierring 42.
Möbliertes Zimmter
an besseren Handwerker mit oder sohne Pension zu vermieten.
Ulrichgasse 51.
Miet-Gesuche.
Schreinerwerkstelle,
hell, 40 □m, mit Holzraum zu mieten gesucht, mittlerer od. westl. Stadtteil.
Offerten unter Nr. 1310 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Ditwe mit 1 Kinde v. 5 J. sucht in d.
Herz Jesu=Pfarre—2 möblierte Zimmer mit oder ohne Pension.
Off. mit Preisangabe u. C 120 an die Annahmest. K. Remy, Zülpicherst. 4.
Unterricht.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Müte
werden garnierk und
Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Gesucht
unter günstigen Bedingungen in einem kinderlosen Hause ein bewährtes, gesetztes, braves
Mädchen
welches mit der feinen Küche sowie mit dem übrigen Hauswesen vollständig vertraut ist.
Die bisherige Inhaberin der Stelle, welche sich nach langjähriger treuer Pflichterfüllung zur verdienten Ruhe setzen will, ist bereit, ihre Nachfolgerin noch einige Wochen zu unterstützen und in alles einzuführen.
Es wollen sich nur bestens Empfohlene und nur solche, welche auf eine dauernde bzw. Lebensstellung reflektieren, melden bei Frau Komm.=Rat Schmalbein, Josefstraße 37.
welche Maschine nähen können, bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn gesucht.
säherin empf. sich i. Anf. v. Kostüm., A Haus= u. Kinderkl. s. Veränd. ders. A.., Mozartstr. 66,., Karte gen.
sropere Frau sucht Herren # haltwäsche.
trochnen.
u. HausRasenbleiche u. LuftSternengasse 32, 2. Et.
M.##s Peh Min i. OEA
Zu vermieten.
I S!
T
(Ein Lagerplatz an der DasselV
Schäftefabrik
Brav. kath. Mädchen
von 15 bis 17 Jahren am liebsten vom Lande für kleinen Haushalt per sofort od. 1. Nov. gesucht. Gute Behandlung.
Nippes, Beuelsweg 1, 3. Et. rechts.
straße zur Größe von Quadratmeter und ein solcher an der Lindenstraße von 555 Quadratmeter Große sind sofort zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote, in welchen der gewünschte Platz zu bezeichnen ist, verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung von Lagerplätzen“ versehen bis zum 31. Oktober d.
vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage.
Cöln, den 20. Oktober 1906.
Königliche
Eisenbahn=Betriebs=Inspektion I.
67
9 Ef 3 Zimmer, m. all. Bequeml., „ Waschk. a. ruh. Fam. z. verm. Bescheid Karolingerring 24.
Schöne 1.
5 Räume und—2 Mansarden, in ruhigem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
3 gr. Zimmer, straßenw., 2. Et., abgeschl., an ruhige Leute billig zu vermieten. Merheimerstraße 151.
5 große schöne Zimmer zusammen od geteilt wegzugshalber zu vermieten. Deutz, Heribertusstraße 3.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Zuschneide=Kurse 20 M. Näh=Kurse 10 M.
Nath.Streng,
Unterricht
in Gymnasialsächern, namentlich Math. Alg. erteilt cand. math.
Off. u. 1308 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wer lernt
Gravieren.
e ältere Person
1312 a. d. Gesch. d. Bl.
Fin ordentliche Leute zu vermieten:
26 Annostr. 6, 1. Et., 3., 21 M Perlengraben 76, Hrhs., 3., 15 M Severiuskloster 6, 1 Z. 1. Et. 23.3 Et.
2 Abgrschl. 3. Etage,
3 Zimmer, „„ Küche, Mansarde, Erker, Leucht= und Heizgas ist zu vermieten. Rolandstraße 74.
sechs Stund
idlicher Unterricht
chul
Selbstfrisur in einer euggasse 16, part.
Gitarre=Unterricht Piolinbegleitung erteilt auch auß. d. Hause N. Buchter, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Unterricht in Math., Franz., Engl., * Lat. 2c. Std. 750 A.
f. höhere Klassen.
schön Möbl.
1100 Movi. Bimmrt
für 2 Herren billig zu vermieten. Roonstr. 5, 3. Et., am Barbarossapl.
E
W n, TE
Auch Vorbereit. Albertusstraße 53.
Sülz.
3 sch. Mansardenzimmer an r. Leute billig zu verm. Weyertal 16.
Verkstätten,
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Abgeschl. 2. Et. Küche, Badez.
mit Einrichtung usw. zu vermieten. B. Wortmann, Deutz, Freiheitstr.93.
Prav. kath. Mädchen
bei hohem Lohn gesucht.
J. Außem, Kalk, Hauptstr. 114.
für alle Hausarbeit
Nobes.
Tücht. Arbeiterin, welche auch in Jack. bewand. ist, ges. Gereonstr. 61, III.
Junges Arbeitsmädchen
sofort gesucht. Rheingasse 24.
Jung. ordentl. Mädchen
zum Kleider=
machen ges. Trutzenberg 40, 1. Et.
Stellen-Gesuche.
Dame
gesetzten Alters, kathol., den besten Kreisen angehörend, in Führung des Haushalts durchaus gründlich er fahren, sucht wegen Sterbefall in ihrer bisherigen Stellung, gestützt auf beste Empfehlung der betr. Familie, wieder neuen
Wirkungskreis
als Repräsentantin oder Hausdame bei älterem Herrn od. ähnliches. Fr.=Off. u. 0 II 5821 an die Geschäftsstelle d. Köln. Voltsztg.
—
mit Unterhaus und Etage ganz od. geteilt zu vermieten.
Besch. Friesenstr. 25, 1. 6t.
Dasselstraße
Nr. 73 2. Ct. M. 82 Nr. 75 3. Ct. M. 76 Nr. 75 Anterh., 9 Zim., Küche.? Mans. u. Keller M. 77.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 23.
haben je 6 Zimmer, Küche, 2 Msn. u. Keller,
Schöne herrsch. Etagen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit Parkettböden, Kachelösen, Leuchtund Heizgas, sowie mit kompletter Badeeinrichtung, in der Preislage von 780 M. bis 1700 M. per sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Blumenthalstraße 3.
Unterhaus, zi. 28 W zuvermieten. Waschk. u. Bleiche am Hause. Nippes, Auguststraße 4.
2. u. 1. Gt. je 3 Zimmer 33 M.
u. 34 M. mit Mans., Keller an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
.10
1
rkaufen.
ne
tt
Für bessere Leute!
Schöner irischer Ofen, wie neu, ganz vernick., a. d. Seiten Majolikaplatt., kann stark u. leicht brennend gestellt ., fern. neue 10 Kilo=Tafelw. m. Gew., sow. Petr.=Kochofen m. 6 Fl. sof. bill. zu verkauf. Hirschgäßchen 2, 2. Et.
Gute Nähmaschine
für 20 Mark zu verkaufen.
Nothgerberbach 7A.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute vormittag 8¾ Uhr unsere innigst. geliebte Mutter, Schwiegermutter, Schwester. Schwägerin und Tante,
Frau Witwe
Pet. Jos.Risch,
————*
94
geb. Sophie Merheim,
im Alter von 63 Jahren nach langen, mit grosser Geduld ertragenen Leiden, öfters ge stärkt mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln-Merheim, Köln-Niehl, Mülheim a. Rh., Köln, Stommeln und St. Josef(Amerika), den 23. Okt. 1906.
*
s
Die Beerdigung findet statt vom Sterbehause Xantenerstrasse 20 am Donnerstag den 25. Oktober, nachmittags 2½ Uhr. Die feierlichen Exequien werden### gehalten am Freitag den 26. Oktober, morgens 7¾ Uhr. in der Pfarrkirche zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung er halten, so bitten wir, dies als solche zu betrachten.
Rh
tatt jeder besonderen Anzeige.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zolistr. 19, am Stapelhaus.
3 Zim. 4. Et.
mit all. Beg. in bess. Privathaus zu verm. Heinsvergstraße 14, 1. Et.
Zwei Mansardenzimmer gegen teil9 weise Treppenreinigung billig zu vermieten. Rolandstraße 74.
Möbl. Zimmer mit sehr guter
*** Pension zu vermieten. Christophstraße 12, 1. Et.
Unterhaus
billig zu vermieten. Biberstr. 22.
schöne Mansarden
*<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space>
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Trauerkränze
von 1 F. an, Braut-, Silber=, Goldkränze, Wachsblumenblätt. Otzd. v. 5 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Sonntag der 21. Oktober, vormittags 10½ Uhr, unseren lieben Vater, Groß vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Jos. Schlebuseh
im Alter von 63 Jahren, gestärkt mit den Heilsmitteln römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehr Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den liebe Verstorbenen bittet
im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Joh. Ph. Schlebusch.
Cöln=Nippes, Cöln=Deutz, den 23. Oktober 1906.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 25. Oktober nachmittags ½2 Uhr, vom Vinzenzhaus, Nippes. Mer heimerstraße 217, aus. Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
röt
ein
von 50 Pfg. an bis 30 M. Gelegenheits
kauf. Hutbl. v. 20 Pfg.., Hüte w. g. v. 50 Pfg. a. Frau A. Strack, Höhle 26.
Haletot, Anzüge, weil nicht abgeholt, billig zu verkaufen. 1. Etg., 46 Ehrenstr. 46, 1. Etg. Fachgeschäft.
Nähmaschine Dürkopp, Ringt<space> s c h i f f,<space> m i t<space> k l e i n e m<space> P o l i t u r s c h a d e n<space>
einzelne spottbillig. 5 Jahre Garantie.
Marzellenstraße 53.
Ord. Leute finden Koß u. Logis.
Ehrenfeld, Körnerstr. 110.
Mehrere Wohnungen 45* und 4 Zimmern zu Bescheid Viberstraße 6.
von 2, 3 vermieten.
Gut erhalt. Stoff-Diwan
bill. z. verk. Vor St. Martin 17 III.
schlempe abzugeben.
Herzogstraße 15.
Jwei nette Zimmer 3. Et., hell u.., i. r. H. a. 1 od. 2 stille Leute bill. zu vermieten. Ferkulum 24.
einsbergstr.
am Königsplatz gelegen
Nr. 29, 2. Et. 50 M.
4 Zimmer, Küche u. Mansarde.
Bescheid Lindenstrasse 69 und Roonstrasse 28.
1
Severinstraße 42 zu vermieten.
Köln=Nippes, Christinastr. 40, 2. Et. N abgeschl. 6 R. 50.K, 3. Et. abgeschl. 33.—422,50 z. v. Besch. Gr. Witschg. 3.
1
3 3i
7
Kasparstr. 6 . und Melchiorstraße 11.
Gefen, Dauerbrenner 10 Mark.
Aufsetzen frei. Marzellenstr. 58.
ilz.
3 Zimmer 1. Et. z. verm. Weyertal 45.
s luftige Mansardenzimmer zu ver mieten. Spiesergasse 11.
5 Zimmer
1. Etage zu vermieten. Humboldtstr. 1.
9 Mausardenzimmer zu verm. * Kurfürstenstr. 4(Dekorationsgesch).
Kauf-Gesuche.
.
findet statt
am Donnerstag,
vormittags 8 Uhr. Pfarrkirche zu Köln=Linden thal, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
I.
der
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinr. Tils
findet Donnerstag den 25. d.., morgens 9½ Uhr, in St. Andreas statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
geb. Pütz.
findet Freitag den 26. Oktebm morgens ¼8 Uhr, in der Pi## ### kirche zu Köln=Nippes stattr“
# zu Verwandte und Beln #eingeladen sind.
St. Apolingris-Bendabl
an St. Jakob.
Die feierl. Exequien für storbene Mitglied Frau Magh## Peun, geb. Hogen, werden an nerstag den 25.d.., morgensPfarrkirche St. Jakl
halten.
Der Vorster
Das Jahrgedächtnt.
für Cäcilia
wird gehalten am 25. d..,
in St. Geu. mora ½10 Uh
*
haus in kaufen gesucht in Nippes Guns zu bansrn oder Merheim
bei 2000 M. Anzahlung.
Off. unter M 28 an die Hauptvertretung Nippes, Cranachstraße 5.
Möbel, Antiksach., Pianinos w. z.
höchst. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Putzend Ia. Glühstrümpfe.
ferner
Auer-Degea, Hella, Jason. K.Lange, Ritterstrasse 59.
Doppel=Pfefferminz
vorzügliche Qualität, per Liter 1
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
der Kölner Bahnhofs=Alle
Altes Ufer 47
Aelteres Mädchen, welches# bürgerliche Küche selbständig“ und Hausarbeit übernimmt. Stellung in katholischem kl#t Haushalt.

Drittes Blatt.
Grabdenkmäler!
empficht in jeder Preislage In
Sandstein, Muschelkalk Marmor, Syenit, Granit.
Eigene Entwürfe
Kölner Local-Anzeiger Nr. 292
Nusterbücher und Photogranh
zu Diensten.
Spezialität: Grosse Auswahl fertiger
Denkmäler.
Lieferung nach auswärts unter Garantie. la. Referenzen u. Anerkennungsschreiben
Pülz
Köln
Aachenerstr. 120(122u.126.
Tocales.
belskammer einstimmig folgende
F SWeiche trotz der geäußerten gegenteiligen Erwartungen
des Herrn Landwirtschaftsministers nicht gewichen sind, vielmehr
en Wochen den höchsten Stand des Poriahrns-.
„(Gestommesters nicht
in den letzten Wochen den höchsten Stand des Vorjahres noch weit
di. pandelskammer lebhaft, daß nicht, wie es fast von allen Seiten gefordert ist, reaierungsseitia wirk
ame Mittel zur Beseitigung des herrschenden Notstandes ergriffen vorden, sind. Unter Bezugnahme auf ihre Resolution vom 30. Oit 1905 spricht die Handelskammer daher wiederholt den dringenden Wunsch aus, daß schleunigst Maßnahmen zur Sicherung einer guten Ternay. ng getretten werden möchten. Das geeignetste Mittel ##.#. ver zu einer wesentlichen Milderung der
geltenden Einfuhrbeschränkungen, beso. ders an der westlichen Grenze des Reiches, welche ##g moglich ist, ohne den erforderlichen Schutz der deutschen Viehzucht gegen die Gefahr einer Seucheneinschleppung außer Acht zu lassen. In zweiter Linie empfiehlt die Kammer, die Einfuhr
als biäher zu erleichtern.1 auch m aerorenen Zustande, niehr
Brech= und Jieb=Roks
Aesu Hun deuue
Richard Wichmann.
Sahnlager: Moselstraße, gegenüber 32.
Fernsprecher: 4044. Fernsprecher: 4044.
p„ urteilen:
Prof. Dr. med. M. in.:„Ihr Haarwasser ist vorzüglich.“
Dr: med. F. in., uriaur d8. Jlogue jst das beste Kopfwasser.“
„„#rleir de Cologne bewährt sich ausgezeichnet.“ Di..d. F. in.:„Senden Sie wieder 6 Flaschen Fl. de.“
u. S. W. u. S. W
— G. S. W. U. S. W,
Damen aus Künstlerkraican die bekanntlich sehr
wirklich aufe kosmat Pranamsta grossen Wert auf
Primadonna der Oper, Koln; uihr Haarwasser Pl. de C. Apaaei““
Pessstc erggge. eie. sgelbe ferergermn in Gebrauch haller
Erste Fachleute zud Laien do%##r.“, auslande. bestätigen
die glänz. Erfolge des Fleur de Cologne
gegen Schuppen und Haarausfall.
der Chem. Pharm. Fabrik Otta buistaa Ujs: G6 u nur echt von
eticri, lelsgechete, Valtrizp stz.;: Jacodine Selisgel, Hohestr. 63.
sky, Habsburgerring 28; Const. Schreiber, Schildergasse 78—80:
Greunde, Wecht eres Pa. Purkiuate, Hohenstauntenrus 46; J0s. loerstr. 22: Prz. Peli. Pisclatr gs. Lurenstr. 73; Theau, auter, VenMoog, Breitestrasss.5. Pilelstr. 12; D. Lamenr, Duffesbach 1; Emil
als bisher zu erleichtern.
Au de Deutzer Rheinseite findet der Spaziergänger gegenwärtig ein lebhaftes Treiben, je näher er dem neuen Inafen konmt. Der niedrige Wasserstand, der seit August
es, den Bau des Hafens kräftig zu fördern.
e Westseite ist auf eine Länge von 800 Meter über Mittelwasser
eun doment#o ven:##uf der Ostseite sieht man bereits die Steinfundamente über dem gegenwärtigen Wasserstand und es verlautet
Sähe bleibt faswerh der augenblicklichen
Höhe bleibt, so werde auch diese Seite planmäßig hochgeführt sein
Mau sieht, bei dem niedrigen Wasserstand, über den die Schiffer und Handelsfirmen lebhaft klagen, gilt auch das Sprichwort: Des einen Nor ist des andern Brot. Gestern konnte man zehn Schiffe
un Hasf liegen sehen, die mit einem Steinmaterial von vielleicht 50 000 Zentnern beladen waren; zwei Dampfkrahnen waren ununterbrochen tätig, die Ladungen zu löschen. Außerdem ist ein Bagger in Tätigkeit, der für zwei große Elevatoren die Kiesmassen ördert, die zur Hinterfüllung der Uferböschungen notwendig sind.
K der Westseire nteyr man auch die über die Hafenmündung zu
rbauende Trehbrücke in Montage begriffen, während auf der Osteie die Auflagepfeiler für die Drehbrücke hochgemauert werden Bei dem gegenwärtigen niedrigen Wasserstande will es scheinen, daß der Transport des Steinmaterials nur unter besonderen Schwierigkeiten und hoffentlich nicht zu wesentlich höherem Preise ursprunglich festgelegt geschehen kann. Das Steinmaterial, das hauptsächlich bei Linz, teilweise auch bei Dollendorf gewonnen wird, pflegt in einer Menge von wohl 12000 bis 15000 Zentnern zu Schiff verlaben zu werden. Die Löschung eines Schiffes
nimmt gewöhnlich zwei Tage in Anspruch, sodaß also
täglich 5 bis 6000 Jentner Basaltsäulen verarbeitet werden. Angesichts dieser gewaltigen Arbeit erscheint die Zahl der Arbeiter die auf 100 geschätzt werden kann, gering; indes wird der Hauptteil der Arbeit durch Maschinenkräfte geleistet und zwar, wie die erwähnten Zifsern besagen und es ja auch in der Natur der Sache
lie#, mit großerem Erfolg. Im ganzen wurden bisher an Basaltsäulen etwa 520000 Zentner verarbeitet. Die gesamte Bodenbewegung betrug bisher 550000 Kubikmeter; bekanntlich wird der Hafen einstweilen nur zur Hälfte ausgebaut. Auch in der Um Schans,#5. Hefens schreiten die Straßenarbeiten fort. Die westiche Uferstraße, i# fertiggestellt. Die südliche Querstraße, welche
die Siegburgerstraße mit der westlichen Uferstraße verbindet, ist nunmehr kanalisiert; in etwa drei Wochen wird die Fertigstellu r Straße erwartet. Dann dürfte auch der Bebauur, der nachsten Umgebung des Hafens kein Hindernis mehr entaegen steien
##zel Baugesuche industrieller Firmen sind bereits von der Baupolizei genehmigt worden; diese Fabrikanlagen werden auf dem Terrain zwischen Hasen und Strom errichtet. U. a. hat hier
bösren licg diu gc enen.=terrplaßz, vorgesehen. Wie wir
###en, egen auch die Schienen für die Geleise der zu erbauenden Hafenbahn bei den liefernden Fabriken zur Abnahme bereit und rommen vermutlich im Laufe des Monats zur Anlieferung: Die
*: Ofarrverein St. Maria in der Rupferaasse. Die am
gehalter PVeräinsreinn Vortragssaale der Burgergeselschaft abSereins für des viemsigng, wozu die Mitglieder des Volsne ur das katholische Deutschland aus dem Pfarrbezirk
#. Maria in der Kupfergasse eingeladen waren, erfreute sich eines
z reichen Bejuches. Hr. Johannes Dech, Geschäftsführer des
#reespereigs, fur den Bezirk Köln=Mitte, sprach über Windthorst und der Volksverein für das kath. Deutschland. Redner entwarf ein wahrheitsgetreues Bild des Lebenslaufs und der Tätigkeit der Perle von Meppen“ auf politischem und sozialem Gebiete, insverbreitere er sich auch über die letzte Schöpfung des großen Parlementariers, die Gründung des Volksvereins für das atholische Deutschlaur. aus kleinen Anfängen hat sich der Verein 16 Jahren seines Bestehens zu einem großen Verbande entwickelt, der on der Zentralstelle in.=Gladbach aus die #liren heutschlands mit sozialpolitischen Schriften versorgt und heute über 500000 Mitglieder zählt. An den Vortrag des Redners, dem der Vorsitzende in herzlichen Worten dankte, schloß sich eine lebhafte Erörterung, die den Erfolg hatte, daß eine große
Zahl der Erschienenen sich als Mitglieder des Volksverein einschreiben liet Mit Befriedigung konnte dann der Vorsitzende dessen Verdienste um die Leitung und Hebung des Pfarrvereins von Hrn. Justizrat Zündorf besonders hervorgehoben wurden, den äußerst interessanten Abend schließen.en den
Volksverein für das katholische Deutschland. Die Pfarreien St. Johann, St. Jakob und St. Maria an Lyskirchen
hielten am Montag den 22. Oktober im Bröhlschen Saale An LysSez. eapis Sse auc de#itglieder des Volksvereins für
das katholische Deutschland ab. Der Vorsitzende des Geschäftsbezirks St. Johann hob in seinen Begrüßungsworten hervor, daß in Zukunft mehrere angrenzende Pfarreien sich vereinigen würden, um dann und wann eine größere Mitgliederversammlung ins Werk zu setzen, statt wie bisher sich auf die eigene Pfarrei zu beschränken
### beg land der Tagesordnung war ein Vortrag des Hrn. Dr. Müser: Die neuen Reichssteuern. Die Ausführungen des Redners hoben zunächst die soziale Seite der neuen Reichsfinanz. reform hervor, und zwar in ihrer Notwendigkeit wie in ihrer Ausgestaltung. Die höheren sozialen Anforderungen an das Reich seien mit Ursache geworden, weshalb die neuen Steuern geschaffen werden mußten. Wohl hätten die Flotten= und Kolonialkosten in erster rinie eine bis auf 3,5 Milliarden gesteigerte Reichsschuld herbeigeführt, allein auch soziale Anforderungen, wie Invalidenund die Lex Trimborn hätten die Ausgaben des Reiches wesentlich erhöht. Die einzelnen Steuern wurden dann der Rei. nach durchgegangen. Die sachlichen und klaren Ausführungen des Redners fanden in der Versammlung allseitiges Interesse und
wafes, Perisute, enwage Vorurteile gegen die neue Steuerresorm
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstan am 23. Oktober 1905 31526 Deutsche Reichsanleibe 97/705/4&amp; Pkanahr d p. 3%„ desgl. 85,905-14 3:###or.d. Preuss Centr.
Preussische Consols: 97,60bz„fegenkr.-.-O. v. 1909
3 2, descl.—.85 80w zu.6. a.0 b. 1912 1101.500
% Anleihe d. Rheinprovinz 102,00 0l8;% Gesgl. v. 1cso. 1889
3¾% desgl. 99.604
210 Jssi nrs“. 99,606
3½% desgl., Reihe III-VII. X, XII-XVII. XXIVXXVII und XXIX 95,906
3½% desgl., Reihe XXVIII1 96,006 3½% desgl., Reihe XIX 96,006 3½% desgl.1 91.25b
frühere Richtung dürfte
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3%„desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½%" desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
a% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890
38.000 090.00 09.00 97.000 35.250 102,00b 95.50 00 95.60B
94.0050
136,20 b 100.
desgl. v. 1894 u. 1896 94,0003 ##sg. unkundb. 1904-13 96,10 6 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo„, denkredit-Bank 100,00 n desgl., Reihe VII, unkdb. bis 1908(100,00“
% desg., R. VIII, ukdb. b. 1910 100, 50 8 gesg., K. IX, unkdb. b. 1912/101,00G desgl., R X, unkdb. b. 1915/101, 500B 3 ½% desgl. 93,40 G
desgl.,.VI, unkab. b. 1908 95,100 Pfandbr. d. Westdeutsch. Bodenkredit-Anstalt 100, 300
desgl., Rl, unkdb. b. 1904 100, 30 0 5 des8 P3 unkah. b. 1909100. 80 6 desgl.,.VI, unkdb. b. 1910/101, 20 G desgl.,.VII, ukdb. b. 191 7/101. 50 G
4.# desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 102, 0080
e e ai ae# ien, t. Ooge desgl.-III, ukab. b. 1905 94.406
2e desl v. 1890, ukdb.1909 100 AOb alies, derel..IKunbead b 1n9 98.460
2 desg. v. 1901, ukcb. b1910 100 S00 Gest.,-Uunkdb.1916 96.800
erst im Zusammenhang mit der Auflassung der Festungswälle erfolgen, über die indes nichts verlautet. Verhandlungen zwecks neln Terrains zu Ersatzbauten für die am Fort Rauch
Kenntnuis der Dessentichtg
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Spielefabrik M. Weiden, Verlagsanstalt.
1906.
ich
der
* Aus eigener
[3] Roman von J. N. Potapenko.
us dem Russischen übertragen von Helene Schütky
oreus, sage mir bitte, was ist das für ein toller Gedanke?“
u weißt ja doch sehr gut, daß
„A
eg- Anis Girte. toul
Larum nennst du ihn toll?
Famist. Michgelowisch Sareptofkamite gehöre, das
„Andreas, es tut mir weh, das zu hören.“
„ weh, das zu hören
„Ja, siehst du, weh oder nicht weh, das ist nun einmal so. Ich
Somisse istz cu. ertlich behaupten, daß unsere Familie nicht deine
#8benn. du. u1 dum er Families die Familie der verstorbenen dieser Familie. Doch dein Pater anz gk hin in 9u
und
Hese elie sce heiscen Gen uad huicick ganreche bante.
ise Köiclet Heiloehen shaie histe Teser. leie den Ageibtlc, vo
mit Andreas gesprochen. gautee nicht einmal mehr ein Wort
störte und ihn hinderte, sich für das ar he duel vereutgegnete nichts auf Andreas Vemerkung. un A darauf zu entgegnert. Kur sein Her: u6 und ez war auch nichts M ausammen. Er legte sich wieder hir uund eneic chmershaft
# verzagte Stellung wieder ein— aun und nahm seize vorherige
Es war noch ein Wesen in der Wohnung, an das die anderen
an jenem Morgen noch weniger dachten, als an sonst jemand. Das kleine Zimmer, welches Katja bewohnte, stieß mit der Wand an die beiden Stuben, welche„die Knaben“ inne hatten. Es gehörte auch
###„Kinderzimmern: Doch die Tür führte direkt auf den
Sschast sceasche Pschlschede eseh,eie. sehue echziseiher
dem kurzen, braunen Kleidchen, das ihren mageren. noch nichr entwickelten Körper umhüllte, mit ihren schmalen Schultern ihren dünnen Armen, glich Katja einem Kinde. Doch in ihren Augen leuchtete ernstes Denken, vermischt mit einer ununten
##en, gleichsam, wenn man so sagen darf, erstarrten AufKatja hob, ebenso wie Eupraxia, von Zeit zu Zeit ihr Taschenzug an die Aug., und troa. ete die Tränen, die sie nicht zurückhalten kon e und mochte. Sie saß auf einem Stuhl mit hoher geschnitzter Lehne und, indem ihr ganzer Körper auf die Seite. dem Fenster zu, hinüberhing, blickte sie ängstlich hinaus in die unbestimmte Ferne, als ob sie irgend etwas Schlimmes erwartete Unruhe glänzte in ihren Augen und drückte sich in jeder Beweguna in jeder Linie ihres kindlichen Gesichtes aus. Sie hörte die aus ###ottimer dumpf zu ihr herübertönenden Schritte und
fühlte, daß es Andreas war, der dort umherwanderte, und daß in seinem Gange etwas Besonderes etwas mm Laß in
Beschäftigungs= und Gesellschaftsspiele. Perattverrauf für Köln nur Richmodstrasse 35.“
Michaelowitsch ging an den Tisch
wageren, glaten Geschen“, ein gropes Frauenzinmer mit einen ### Eupraxia Viktorewna in ihrem Zimmer?“ frug Michaelowartete Aunese Frau sind heute noch nicht ausgegangen“, antso bestellen Sie ihr, bitte, daß ich im Begriff bin, auf einige
ind sollte Gubrarie
seinem Gange etwas Besonderes, etwas Bestimmtes lag; auch das
tur, doch ohne daß sie die Worte unterscheiden konnte, und aus dem Klang der Stimmen glaubte sie Unbeiger Keraettiags Verauszuhbrenz ihr Gerz,.3 Zie bor
Katjas mitleidiges Herz empfand, daß wenn erst einmal das a
gemeine Schweigen gebrochen, wenn alles für alle einmal klar sein würde, daß dann memand in diesem Hause mehr glücklich könnte, niemand außer einem einzigen:.d## Petctch
Harer geiahe hezeigen vuseuigen die nich gzlüclich sein woarden,
cesiune Laue Sarepuoß warteten aun diesemn Lage auf eine Gndde aetäe ant a— sis sich, und der Gedanke, der ihr in den Be östich rede nich a gabte sie, ihren Entschlutz zu ändern. ###igin, ich rede nicht die Wahrheit; es gibt doch etwas zu reden.
inn nicht. Un. die Kinder? Gott mag wissen, wann er von seiner Vergnügungsreise zurückkehrt! Sage ihm, Marfuscha, daß i# sogleich zu ihm komme.“
„Was fallt Ihnen ein, Eupraxia Viktorewna? Als ob Michaelowitsch nicht zu Ihnen kommen könnte!"
Eupraxia schüttelte lächelnd den Kopf.
„Meine Liebe, Michaelowitsch hat mich jetzt nicht mehr nötig. und solche Leute, wie er, verbergen ihre Karten nur teilweise.## gewissen Zeiten, wenn es ihnen gelegen dünkt, zeigen sie dieselben mit der größten Offenherzigkeit. Nein. was tut's? Ich brauche ihn auch nicht für mich selbst, doch über die Kinder mit ihm zu sprechen, bin ich bereit. Sage ihm, daß ich kommen werde.“
Marfuscha schüttelte mißbilligend den Kopf, erwiderte aber nichts
flscha schurkette mißdinigens denkopff erwiderte üder nichts
Gleich darauf meldete dasselbe Stubenmädchen Anna dem Hausherrn, daß die alte gnädige Frau ihm sagen lasse, sie werde sogleich
kammen
zu ihm kommen.
und da schritt Eupraxia auch schon aus ihrem Zimmer. Nunmehr erschien sie noch majestätischer, als da sie in ihrem Sessel gesessen hatte. e g
(Fortsetzung folgt.)

Einzel-Möbel
Kölner Losal-Anzeiger Nr. 292 a Mittwoch. 24. Oktober 1906.
Drittes Blatt.
GESCHW, SCHLOEMER
Gegründet 1802 Köln, Breitestrasse 20 Fernruf 1913
E WOHNUNGS-EINRICHTUNGEN
in jeder Preislage.
Dekorationen
Feinste Referenzen.
Kataloge gratis und franko.
Liter 22 Pfg. „ 10„
„ 10„
Fernsprecher 618
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen mit Tagesstempel
Magermilch
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch) in.3 Literflaschen„
Schokelade-Milch(sehr nahrhaft u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in 0,2 Literflasene à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
Franz Dominikus Schmitz
Tapezierer und Dekorateur
24.—
Möbel
Dekorationsstoffe
Gardinen Luxusmöbel Kunstgegenstände Lieferung vollkändiger Wohnungs-Einrichtungen.
Neueinrichten von Wohnungen.
Fernsprecher 9525.
? Zentrum und Reichseinkommensteuer.
In einem sozialdemokratischen Flugblatt wird das Zentrum angegriffen, weil es gegen den von den Sozialdemokraten in der Steuerkommission gestellten Antrag auf Einführung einer Reichseinkommen= und Vermögenssteuer gestimmt hat. Das Zentrum habe sich, so heißt es in dem Flugblatt„Wer zahlt die neuen Steuern, und wer sind ihre Väter", für alle möglichen Steuern auf Handel und Gewerbe ins Zeug gelegt, nur um keine Reichseinkommensteuer bewilligen zu müssen. Damit soll jedenfalls das Zentrum dahin verdächtigt werden, daß es indirekte, mehr die Massen belastende Steuern vorziehe, um die kapitalkräftigeren Schultern auf Kosten der Arbeiter zu schonen. Ein derartiger versteckter Vorwurf ist zwar durch nichts gerechtfertigt, aber er gehört nun einmal mit zu den„ehrlichen“ Waffen, mit denen die Sozialdemokratie das Zentrum zu bekämpfen pflegt! Und damit muß man nun einmal rechnen!
Will nun etwa das Zentrum, weil es gegen den oben genannten sozialdemokratischen Antrag stimmte, etwa überhaupt keine direkte Besteuerung des Einkommens? Davon kann gar keine Rede sein. Der beste Beweis dafür ist, daß das Zentrum in den Einzellandtagen, z. B. Preußen, Württemberg entschieden für eine starke und steigernde Heranziehung der Einkommensteuer eingetreten ist, während gerade in letzterem Lande die Sozialdemokratie noch im Jahre 1903 gegen das neue, scharfe Einkommensteuergesetz gestimmt hat. Wogegen das Zentrum ist, das ist die Erhebungdirekter Steuern durch das Reich. Und dafür hat es seine guten Gründe! Das deutsche Reich ist ein Bundesstaat, nach dessen Geist und Verfassung die direkten Steuern als ein besonderes Recht den einzelnen Staaten verbleiben müssen. Das ist nicht etwa in Deutschland allein so, sondern auch in den republikanischen Staatengebilden der Schweiz und der Vereinigten Staaten von Nordamerika. In diesem Recht der direkten Steuererhebung liegt nicht zum wenigsten die staatliche Selbständigkeit der Bundesstaaten begründet. Eine Beseitigung dieses Rechtes würde eine Aenderung der Verfassung erfordern, die gleichbedeutend wäre mit der Beseitigung der finanziellen und politischen Selbständigkeit der Bundesstaaten; sie würden, so betont mit Recht der Zentrumsabg. Jäger in seiner Broschüre: Die Reichsfinanzreform und die neuen Steuern (.=Gladbach, Volksvereinsverlag), zu Verwaltungsabteilungen des Ganzen herabsinken.
Gegen eine Aenderung der Verfassung lediglich aus Rücksicht einer direkten Einkommenbesteuerung durch das Reich ist aber nicht allein das Zentrum, welches auf die Wahrung des föderativen Charakters des deutschen Reiches stets das größte Gewicht gelegt hat, sondern vor allem auch der Bundesrat, von dessen Mitgliedern sich speziell Preußen mit aller Entschiedenheit gegen eine Reichseinkommensteuer seiner Zeit aussprach; ein gleiches tat der Reichsschatzsekretär. Ist somit im Interesse eines guten Verhältnisses unter den Bundesstaaten und der Wahrung der Verfassung eine direkte Reichseinkommensteuer überhaupt nicht wünschenswert, so mußte sie vor allem aber scheitern an dem geschlossenen Widerstand der Bundesstaaten. Das weiß bzw. wußte auch die Sozialdemokratie ganz gut. Aber wie gut macht es sich doch für die Agitation, wenn man sich durch, wenn auch unerfüllbare Anträge das Mäntelchen besonderer Volks= und Arbeiterfreundlichkeit umhängen kann!
Stehen so bis auf weiteres einer Reichseinkommensteuer bedeutsame politische Gründe entgegen, so nicht minder gewichtige sinanzielle. Die Forderung der Sozialdemokratie schließt nämlich entsprechend der Forderung des Erfurter Programms: „stufenweis steigende Einkommen= und Vermögenssteuer zur Bestreitung aller öffentlichen Ausgaben, soweit diese durch Steuern zu decken sind,“ in sich die Beseitigung aller indirekten Abgaben(Schutzund Finanzzölle, Gebühren und Stempelabgaben usw.). Demgemäß würden alle öffentlichen Ausgaben durch direkte Steuern aufzubringen sein. Eine solche Forderung müßte zur völligen Umwälzung unseres Steuersystems führen. Am besten beleuchtet die ungeheure finanzielle Tragweite eines solchen Schrittes ein Beispiel,
das Lägor in seiner eitienten Schrift anführt: Die Abgabe auf
das Jäger in seiner zitierten Schrift anführt: Die Abgabe auf Petroleum bringt dem Reiche jährlich 85, die auf Salz 56, die auf Zucker 130 Mill.., zusammen also 270 Mill. M. Die preußische
Zucker 130 Mill.., zusummen..
Einkommensteuer trägt jährlich rund 200 Mill. M. Da Preußen zwei Drittel der Reichsausgaben aufzubringen hat, so würde die Aufhebung der Abgaben nur auf die drei obengenannten Gegenstände für die preußischen Steuerpflichtigen geradezu eine Verdoppelung der Einkommensteuer bedeuten. Würde man aber folgerichtig weiter gehen und alle öffentlichen Bedürfnisse in Reich, Staat und Gemeinde nur durch direkte Steuern aufbringen, so wäre ein ungeheuerer Ausfall zu decken. Die Zölle und Verbrauchsabgaben tragen zusammen 810, die Reichsstempelabgaben gegen 100 ein, die Reichspost= und Telegraphenverwaltung bringt 20 Mill. M. jährlich. Dazu kommen die indirekten Abgaben der Einzelstaaten und Gemeinden usw.
Jedenfalls ist das eine sicher: Die ausschließliche direkte Besteuerung müßte, wenn die unteren Einkommenstufen geschont werden sollen, entsprechend unserer ganzen bisherigen Steuerpraxis, zu einer außerordentlichen steuerlichen Heranziehung der mittleren und hohen Einkommen führen. Eine Folge hiervon wäre ein Abflauen der Unternehmungslust, wodurch nicht zum wenigsten die von den Unternehmungen abhängigen Arbeiter geschädigt würden. Oder aber, soll von einer übermäßigen direkten Besteuerung der mittleren und höheren Einkommen abgesehen werden, so muß ohne Zweifel zur Erreichung des jeweiligen Sollbestandes der Steuern schon recht tief bei den unteren Stufen eingesetzt werden und man könnte hier gewiß auch vor den Stufen nicht halt machen, die bisher von der direkten Besteuerung verschont geblieben sind. Hier aber trifft eine direkte Besteuerung ungleich drückender als eine indirekte. Die bisherige Freilassung der untersten Einkommenstufen entspricht dem sozialen Zug, der sich in der modernen Steuergesetzgebung der letzten Jahrzehnte erfreulicher Weise geltend gemacht hat. Die Durchführung der sozialdemokratischen Forderung hätte eine direkt antisoziale Tendenz. Wie speziell aber auch bei den indirekten Steuern soziale Grundsätze gewahrt werden
können, das hat gerade die neue Steuerreform— Staffelung bei der Brausteuer, höhere Belastung der teureren Zigaretten, Freilassung der vierten Klasse bei der Fahrkartensteuer, stufenweise Heranziehung der übrigen Klassen, Tantiemen= und Automobilsteuer für die leistungsfähigen Kreise— treffend bewiesen. Weder direkte Steuern allein, noch indirekte Steuern allein, stellen ein gerechtes Steuersystem dar, sondern eine Mischung von beiden, die den sozialen Verhältnissen in erster Linie Rechnung trägt.
Standesamt der Stadt Köln. 23. Okt. 1906
6 Geburten. Gertr., T. v. Heinr. Mohr, Tagel., Krahnenhof.= Wilhelmine, T. v. Herm. Schößow, Wirt, Hansar. 113.— Rolf, S. v. Rudolf Habig, Kaufm., Hansar. 85.- Josefine, T. v. Matth. Nothhelfer,
Maurer, U. Krahnenb. 6.- Josef, S. v. Martin Krutwig, Oberlandesgerichtssekr., Aquinostr. 4.— Eduard, S. v. Theodor Hill, Kunstmaler, Weißenburgstraße 2.- Paul, S. v. Georg Fink, Buchdr., Mastrichterstr. 40.- Mara., T. v. Joh. Schuhmacher, Tagel., Friesenw. 90.- Maria,
T. v. Josef May, Steindr., Blumenstr. 17.- Klara, T. v. Otto Schmitz,
Architekt, Beethovenstr. 18.— Alex, S. v. Anton Müller, Hausdiener,
Ulrichsg. 12. Maria, T. v. Heinr. Scheidtweiler, städtischer Architekt, Moltkestr. 37.- Josef, S. v. Jos. Schlömer, Möbelh., Gr. Griechenm. 97.
- Eva, T. v. Joh. Schmitz, Bäckermstr., Glockeng. 64.— Juliane, T. v
Anton Weiskirchen, Maschinist, Agrippastr. 52.- Marg., T. v. Johann
Jonas, Kommis, Burgmauer 124.- Anna, T. v. Jakob Kader, Gärtn., Goltsteinstr. 85.- Joh., S. v. Anton Rering, Kellner, Neußerstr. 373.Anna, T. v. Joh. Mader, Tagel., Kaisersesch.- Joh., S. v. Joh. Stupp,
Tagel., Im Stavenh. 18.- Joh., S. v. Joh. Risch. Schreinerges., Plankgasse 58.- Gerh., S. v. Peter Otten, Gaskontroll., Meister Gerhardstr.
13.- Konr., S. v. Konr. Östertag, Ingen., Mainzerstr. 43.
# Sterbefälle. Herm. Lindenberg, 1., Stolkg. 31.- Agnes Krudwig. geb. Merken, 61., Cleverstr. 4.- Jakob Wünsch, 8., Krahnenbäumen 95.- Bruno Rietzschel, 19., Jakordenstr. 18.- Johann Hofsümmer, Hufschmied, Soldat, unverh, 20., Köln=Riehl.- Mar Vogel, 1., Achterstr. 50.- Luise Dadomo, 2., Severinskloster II.
- Jendel Seligmann, geb. Rosenbaum, 54., Dasselstr. 58.- Anna No geb. Reifferscheid, 85., Gr. Brinkg. 38—40.
A Heiraten. Franz Strack, Schneiderges., v. Zülpich, u. AdelKistener, v. Solingen.- Peter Pütz, Bahnarb., v. Rheidt, u. Ana Engels, v. Mondorf. Wilh. Müller, Modellschreiner, v. Kalk. Elisab. Maas. v. Münstermaifeld.- Jakob Boos, Lagerarb., u. Manz Ossendorf, beide v. hier.- Peter Jos. Merbeck, Wirt, u. Gudula Gum mersbach, geb. Pfeil, Wwe, beide v. hier. Friedr. Haun, Pastor Aachen, u. Pauline Finzel, v. hier.- Adolf Deutelmoser, Leum Inf.=Reg. 158, v. Gelsenkirchen, u. Wanda Ohlenschlaeger, v. MaOtto Krahn, Büffetier, v. Sendowo, u. Maria Frank, v. ReisatSimon Hecker, Geschäftskutscher, v. Mülheim a. Rh., u. Marg. bender, v. hier. Karl Fischer, Tagel., u. Luzia Röseler, beide v.
Thomas Nürrenderg, Tagel., v. Merzbach, u. Marg. Krender. Crefeld. Friedrich Arndt, Handlungsgeh., u. Anna Nagelschmit Schalke i. Westf.
8 Heiratsankündigungen. Joh. Knaup, Eisenhobl., Alteburgerst 309 u. Gertr. Schönfeld, Mannsfelderstr. 3.- Ludw Pohl, Handlung gehülfe, Weyerstr. 87 u. Emma Schmidt, Vondelstr. 50.- Heinr. Rathst Schneiderges., Aachenerstr. 70, u. Waria Herneck, Pantaleonsmühleng 34 a.- Heinr. Wintel, Malermstr., Rheinaustr. 9, u. Elisabeth Nchl. Sterneng. 28.-Max Gredler, Fabrikarb., u. Kath. Kautz, beide Kämmer19.- Jos. Beykirch, Maler, Eintrachtstr. 160, u. Agnes Laaff, U. Humacher 21.- Joh. Wingen, Postbote, u. Kath. Odenius, beide Friesenst. 53.- Jos. Ophoven, Kfm., v. Aachen, u. Luise Geylenberg, Ursulakl.
(Vom 11. bis 20. Oktober 1906.)
8 Geburten. Maria, T. v. Ferd. Hörig, Schreiner, Vitalisstr. 320 = Wilh., S. v. Heinr. Engels, Maschinenmstr., Roßstr. 21.= Elis., T. mann, Invalide, Subbelratherstr. 193.- Peter, S. v. Hermann Heez, Fouragehdlr., Subbelratherstr. 393.- Anna, T. v. Wilh. Clotten, Metzge.
Hauffstr..- Therese, T. v. Nik. Heinrichs, Metzger, Nußbaumerstr.. - Helena, T. v. Peter Strauf, Fabrikarb., Landmannstr. 37.- Wilh.s.
v. Wilh. Hüppeler, Tagel., Keplerstr. 34.- Maria, T. v. Theod. Schäftz, Fabrikarb., Landmannstr. 3.— Wilh., S. v. Ferd. Österkamp, Schlosse: Philippstr. 48.- Magdalena, T. v. Herm. Godenau, Metzger, Frohnh## straße 56.= Kath., T. v. Engelb. Hönig, Straßenbahnsch., Körnerstr
- Kath., T. v. Joh. Weitz, Tagel., Liebigstr. 50.— Elis., T. v. Joh. Kö Eisendr., Turnerstr. 12.- Andreas, S. v. Joh. Beenker, Glasschl., La mannstr. 39.- Anna, T. v. Paul Kluth, Maurermstr., Nagelschmiede* Elise, T. v. Stephan Breuer, Verp., Wahlenstr. 56.- Joh., S. v. Schneider, Maurer, Landmannstr. 29.- Pauline, T. v. Joh. SchuSchlosser. Rothehausstr. 42.- Cäcilie, T. v. Heinrich Wolf. Fabrik Widdersdorferstr. 331.= Elis. u. Johanna, Zwill. v. Joh. Derichswe Bäcker, Stammstr. 29.- Walter, S. v. Jul. Vorn, Tiefbauunternet Eichendorffstr. 18. Kath., T. v. Andr. Hürten, Tagel., Marienstr. Wilhelmine, T. v. Georg Röttgen, Handl., Marienstr. 41.—Barki T. v. Joh. Fasel, Vizefeldwebel, Wendelinstr. 37.- Peter, S. v. Wilt Hohn, Metzger, Herkulesstr. 91.- Heinrich, S. v. Wilh. Schüller, Venloerstr. 468.- Brigitta, T. v. Hub. Michel, Kutsch., Leyendeckerstr.) " Joh., S. v. Aug. Hellmold, Pferdekn., Klarastr. 27.- Magdalena v. Jak. Goßler, Stellm., Keplerstr. 50.- Cäcilia, T. v. Heinr. Kreim Mech., Vogelsangerstr. 249.— Rosa, T. v. Jakob Eckes, Bäcker, Venlek“ straße 394.
# Sterbefälle. Gertrud Bürger, geb. Büttgen, 72., Nüssenberg““ straße 41.- Josefine Heising, 9., Leostr. 24.- Joh. Grevenstein, 2., Untere Dorfstr. 88.„ Gertr. Dietz. geb. Stein 75., Gutenbers
straße 59.- Elsa Linnartz, 6., Subbelratherstr. 151.= Helena Stob melen. 8., Leyendeckerstr. 113.- Hub. Heiligers, 62., Glasstr.
Maria Neuneier, 1., Senefelderstr. 22. Emilie Krüger, Barth, 68., Köln, Achterstr. 60.- Johanna dan Putten, 1., Sur belratherstr. 241.- Karl Fickert, 11., Körnerstr. 118.- Otto baum, 1., Subbelratherstr. 349.- Jos. Röder, 8., Subbelrathe“ straße 182.- Peter Kremer, 4., Venloerstr. 196.
9 Heiratsankündigungen. Jul. Freudenreich, Fabrikarb., straße 13, u. Pauline Wahlenmaier, Sömmeringstr. 59.- Ant. Fu Tagel., u. Wwe. Maria Susanna Schmitz, geb. Rademacher, Lichtstr.;
- Joh. Michels, Tagel., Köln, Kl. Griechenmarkt 49, u. Theodora Grü donk, Vogelsangerstr. 115. Friedrich Georg, Kaufmann, Linden Dürenerstr. 154, u. Amalie Laubach, Venloerstr. 305.. Karl Tott Brauer, Marienstr. 23, u. Helene Ensmann, Köln, Elsaßstr. 12. Förster, Schreiner, Simrockstr. 32, u. Johanna Jonas, Gutenber sl
Jakob Weinmann, Mälzer, Nagelschmiedg. 3, u. Elisabeth vast“ Beck, Hospeltstr. 32.- Josef Becker, Schuhmacher, Venloerstr. 27 Gertrud Horn, Köln, Bismarckstr. 50.- Josef Herkerath, 9ch0 Stammstr. 10, u. Anna Groß, Lenaupl. 10.- Jak. Gerrich,
Marienstr. 100, u. Katharina Hamacher, Lessingstr. 16.- Reinhard?" Tagel., Venloerstr. 393 u. Sibylla Faßzbender, Subbelratherstr Konrad Terfurth, Schäfer, Rochusstr. 80. u. Katharina Drees Rochusstr. 44.
6
Krüg
Ausser
Mün
Franzis
Ferr
Jul. G