Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 32.
Anzeigen-Preis: 15 Pla, die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits-Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
weil nicht
verkaufen.
str. 46. 1.
häft.
nnisstraße 7
für 171 **<space>„ v e r k a u f e n<space>
nerstr. 32, 1.
cht Zentner kiehlerstr. 149 mmode à10, B 12 Bachemstr.
ht, billig zu
Jahnstraße Nachtstuhl
str. 32, Hinie
zu, zu verkaus
isse 18.
suche.
KI
t, in gutem# ucht. abe der Grö
eschäftsst. d.
257. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Mittwoch, 19. September 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Zum Schulanfang
Tellermützen
in grösster Auswahl von 75, 9o,.00,.25 bis 6a Breitestrasse 25/21, Ecke Schwertnergasse.
20
Haustrauen, Köchinnen, Köche verlangt bei Euren Einkäufen stets nur die rünmlichst bekannten
Biebricher
der Biebricher Makkaroni- und Eierteigwaren-Fabrik
Vater&amp; Co., G. m. b..,
Biebrich a. Rh.
Makkaroni
und
Eiernudeln.
Bitte, die Spezial-Ausstellung auf der Kölner Kochkunst-Ausstellung zu besuchen.
General-Vertretung für I Rheinland u. Westfalen v. H.
Köln. Machabäersr. 34 Fernspr. 2581.
Mark im
Wert
3521 Gewinne
971
angekauft.—
lengasse 11.
kauf
mpen, Knochenn. Papier usul itz 15.Kartege
10 000 M. 2000., 5 X 200 fl. 1000 fl., 320 0X 5 H. 16000 fl. V. III
f 1000 fl. 10 x 100 fl. 1000 fl. bar Geld 90% III. I
Seere Rebie.00 e, 2 8 50 f. Ibv0., 2D0 8 10 f. 3000. M
General-Debit Gustav Pfordte, Essen(Ruhr) Fernsprecher 4121 sowie alle durch Plakate kenntlichen Losgeschäfte
Ziehung
25. u. 26. Sept.
im Rathaussaale der Stadt Essen.
Lose àmp; 1., 11 Stück 10 M, empfiehlt und versendet(Porto und Liste 30 Pfg. extra) das
Atelier
St. Apernstraße 11
an der Breitestraße
für
Ternsprecher 7881
ich nicht
neu beir:
aure.
M en ihre natürZeit wasche den ärztlich
erater.
ich, von Arte lin N 230 ründet 1832 eflakon 1,50
Patetporic
Pelze
ützen
ligste Preise.
Noloff
Re 12
Vertreter für Köln und Umgegend
Paul Muths,
Moltkestrasse 31,
Fernsprecher 4736.
1
Die ersten neuen Stockfische eingelegt.
Ostender Schellsisch, Kablian, Zander, Rotzungen, Heilbutt, Steinbutt. Salm, Hecht, seinste eingemachte Heringe, Sardinen und Sardellen, auch anserweise, empfiehlt zur geneigten Abnahme
Fr. C. Valentin
Johannisstraße 62.
Fernspr. 6783.
Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Moderne Musterküchen
in meinen Geschäftsräumen ständig ausgestellt.
Bei Besuch der
Kochkunst-Ausstellung
bitte um Besichtigung meiner Musterküche usw. neben dem“
Prunksaal.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkrang mit Inschrift. In. Rahmen u. Hohlglas v. 12.K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
rigkeiten
Bilanzen
r. Kaufm. u. h auswärts. nnonc.=Exp. =Ehrenfeld.
orferstr. 21
krau S. Rosenberger
med.
Sprechstunde für Frauen u. Kinder —I1, 2½—4; Sonntags—11. Hamburgerstr. 19 pt.(am Hansaring).“
Für Köln
wird von alter Deutscher LebensversicherungsGesellschaft ein gut eingeführter tüchtiger
General-Agent gesucht.
Bedeutendes Inkasso vorhanden.
Nachweislich mit guten Erfolgen tätig gewesene, erprohte und kautionsfühige Fachleute wollen gefl. Offerten unter
J W 6156 an Rudolf Mosse. BerlinS W. einreichen.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche.A.(ohne Preiserhöhung)
Nax Simons
* Auktionator und Taxaton
wohnt jetzt
* Röhrergasse 10
feinere Damenschneiderei.
Erlaube mir Damen den anzuzeigen.
prima Qualität in jeder Geschmacksrichtung. Ebenfalls liegen Journale nur erster Pariser und Wiener Modelle zur gefälligen Ansicht auf. Da ich auf meinem Atelier nur erste Arbeitskräfte beschäftige, bin ich imstande für tadellosen Sitz, feinste und saubere Ausführung bei kulanten Preisen unbedingte Garantie zu leisten.*
Indem ich mir erlaube, mein Atelier in empfehlende Erinnerung zu bringen, zeichne mit aller Hochachtung
Jean Spiecker,
St. Apernstraße 11, an der Breitestraße
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfichlt in bekannter Güte f. Private frei Haus:
Vollmilch. à Liter 20 Pfg
„ in Flaschen„„ 22„
Magermilch„„
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10’fg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchsehenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Aulagen ist jederzeit gern gestattet
19
10
10
10
Windthorstbund Köln=Mitte
Mittwoch den 19. September 1906, abends Punkt 9 Uhr, im Zimmer 11 der Bürgergesellschaft(Röhrergasse):
Tagesordnung.
Referat: Die Arbeiterschutzgesetzgebung(2. Teil). Bericht über den Deutzer Gautag.
Veratung des Winterarbeitsplaues.
Verschiedenes. bittet dringend um allseitiges, pünktliches Erscheinen
* Der Vorstand.
1.
2.
3.
4.

Seite 2.
Kötner Local-Anzeiger Nr. 257&a Mittwoch, 19. September 1906.
Erstes Blatt.
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme und rege Beteiligung bei dem Begräbnisse unseres guten Vaters, Bruders, Schwieger= und Großvaters, Hrn. Andreas Augstein, sagen wir allen Bekannten und Freunden desselben sowie seinen Vorgesetzten und Mitarbeitern der Hauptwerkstätte Nippes, wie den Vereinen für die Kranzspenden unseren innigsten Dank. Besonders danken wir dem Männergesangverein für die seinem Mitbegründer gewidmete letzte Sangesspende, dem Christlichen Handwerker= und Arbeiterverein sowie dem Eisenbahn=Handwerkerveretr. Hamilie Augstein.
nensel,
A.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundduche von Cöln=Kriel, Band 30, Blatt 1175, auf den Namen
1. des Kaufmannes Josef Gath in Cöln=Lindenthal,
2. des Sattlers Heinrich Kintgen zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 63. Nr. 5177/17, Wittgensteinstraße Nr. 23, Hofraum mit Wohnhaus, 3,34 Ar groß, Nutzungswert 2900 Mark, am 20. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. September 1906.
* Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 32, Blatt 1271, auf den Namen des Berthold Falliner, Kaufmann in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 11, Nr. 782/97, Heinrichstraße 14, Hofraum mit Wohnhaus, groß 1,11 Ar, Nutzungswert 2400 Mark, am 27. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. September 1906.
Königl. Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 390, Blatt 15/569,"
., auf den Namen des Architekten Paul Buchholz in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 42. Nr. 1174/101, Zülpicherstraße 58, Hofraum mit aufstehenden Gebäulichkeiten, Wohnhaus mit Anbau und Hinterhaus, 5 Ar groß,
am 27. November 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 11. September 1906.
Königliches Amtsgericht, II1.
Zwangsversteigerung.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß Muster. Probehemd auf Wunsch.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
Ein
ist ein zartes, reines Gesicht, rosiges jugendfrisch. Aussehen, weiße, sammetweiche Haut u. blendend schön. Teint. Alles dies wird erreicht durch die echte
Gasheizöfen
eigenes Fabrikat, seit langen Jahren tadellos bewährt!
Oefen für Kohlenheizung,
die besten Systeme in jeder
Preislage.
Ersatzteile und Reparaturen
werden in meiner Fabrik an den von mir gelieferten Oefen, Herden und sonstigen Gegenetänden zu jeder Zeit nachgeliefert und achgemäss ausgeführt.
Steckenpferd-Lilienmilch-Leise
v. Bergmann&amp; Co., Radebenl
mit Schutzmarke: Steckenpferd.
à St. 50 Pf. bei:
Heinr. Enes, Orog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Orog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Rchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße
L. Künster, Severinstraße 19 Paul Nassen, Johannisstraße 50
J. Hennes, Blaubach 35
M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4 B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Oilger in Kalt: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
Fahrräder, Motorräder, Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen # nur erstklass, deutsche Fabrikate auf Wunsch # auf Teilzahlung. An
zahlung bei Fahrrädern —40 Mk. Abzahlung —10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief.
Fahrräder schon von 63 MR. an FahrradzuAbehörteile sehr billig. Man, verlange kostenZum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 16, Blatt 630, auf den Namen: 1. der Ehefrau Josef Gath, Therese geb. Faust, zu CölnLindenthal, Dürenerstraße 232, 2. des Sattlers Heinrich Kintgen zu CölnLindenthal, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücks:
Flur 63 Nr. 4874/8, Hillerstraße 47, a. Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,90 Ar, Nutzungswert 1300 Mark, besteht, soll dieses Grundstück
am 20. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 30, Blatt 1175, auf den Namen: 1. des Kaufmannes Josef Gath zu Cöln=Lindenthal, 2. des Sattlers Heinrich Kintgen zu Cöln=Lindenthal, je zur Hälfte eingetragenen
Grundstücks:
Flur 63 Nr. 5746/17, Uhlandstraße 9, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Stall,.72 Ar groß, Nutzungswert zu
a. 2400 Mark, zu b. 100 Mark,
besteht, soll dieses Grundstück
am 20. November 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln,
Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den II. September 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 161, Blatt 6409, auf den Namen der Eheleute Johann Bomm, Kaufmann, und Anna Maria geb. Küppers zu Cöln in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 31. Nr. 994/212, Unter Goldschmied Nr. 25, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 69 Quadratmeter, mit 2100 Mark Nutzungswert,
am 24. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unierzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. September 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
los Katalog
Roland-MaschinenGesellsch. i. Cöln Severinstr. 216(am Waidmarkt).
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampfschalen Nickelwaren aller Art Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl.
Billige Preise.
Heinr. van Broek
Köln, Christophstrasse 14.
Telephon 1577. Telephon 1577.
Verdingung.
Für den Neubau der höheren Mädchenschule am Karthäuserwall zu Cöln sind die
Glaserarbeiten einschließlich Materiallieferung
zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Karthäuserwall 42, I erteilt.—
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag den 29. Sept. d. 5
vormittags 11
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27 Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 14. September 1906. Hochbauamt.
Der Stadtbaninspektor: Kleefisch
Möbel.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche,
Sischdetten, Auslegekoffe
für Küchentische, Anrichten 2e.
Linoleum, Kohos-Läufer, Mutten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311 Herzogstraße 44— (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Thompsons
Seifenpulver
Marke* Schwan
billig, bequem, sparsam,
schont die Wäsche.
Zu haben in allen besseren Geschäften.
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
viertes Haus
neben Louis Einmahl&amp; Co.
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Maschin. auf Wunsch aufTellzahlung.
k. monatliche TeilAnzahlung—10 Mk. monatllene
zahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
liefern schon Tretnihmaschinen von
liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
* Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Reisekoffer Handtaschen
billigst Anton Reisdorff Sterneng. 34, Acsengasse.
Rud. Oettgen
Geldschrankfabrik
Johannisstrasse 71
empfiehlt
Geldkassetten mit Extraböden
welche durch eineUmdrehung des Schlüssels an einen bestimmten Platz fest und wieder losgeschlossen werden können Kein Lösen von Schrauben nütig.*
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Schlafzimmer
Eichen. Mahagoni Satin und itN.....
kompl. engl. SchlafzimmerEinrichtungen von 245 m. an, kompl. eichene SpeisezimmerEinrichtungen von 350 M. an, eich. Herrenzimmer, unßb. und mahag. Salons
sowie alle einzelnen Möbel, alles in großer Auswahl, empfiehlt zu billigsten Preisen
Frz. Wingen,
Ehrenstraße 29.
Murienbäder
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaue Diathese. Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung."
Zur gefl. Kenntnisnahme, dass am 2. Oktober ein geschlossener
Dienstagsund Freitagskursus
beginnt und sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Der Kursus umfasst alle modernen Tänze nach leicht fasslicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen.
Privatwohnung Gertrudenstr. 2.
Fernsprecher 7866.
Frau J. Krämers Privat□
A
—
□
Blaubach 4, I. Ei.
in Eichen, Mahagoni, Satin und italien. Nussbaum in modernster Stilart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 12000-m Lager. Gegründet 1888.
Alte Geschäftsbücher,
Briefe und
Abfälle
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Pipinstrasse: Emil Ulmer, Köln.
Damenschürzen in Albaka u. Panama,
ortre mort.t CT„f.„„„„„„
. extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
Prima Qualität, Dtzd. 0,90. anenotden, 4 Ehrenstraße 4, Eche Albertusstr.
(grosser Privatsaal).
Die bereits angezeigten Kurse beginnen am 9. Oktober und sind weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Der geschlossene
Sonntags-NachmittagsKursus beginnt an 30. September.
Einzel-Unterricht
jederzeit, ungeniert auch für ältere Damen und Herren.
„ Erstklassiges Privat=
anz-Lehr-Institut
anz-16
p. müller u. Frau
Der St. Martin 4
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.*
P. Mäller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
AU
am 21.
Feuerr
R
0 gr
Abfahr werft, am
1
Geschäftss
idit
Leeds
Protectt
Dienst
Im
unter
Solisten
Brearle
Gemis
anz-Lehr-Institut
Otto Guckeisen
Zülpicherstr. 34, 1.
Der T.
Grosses
As ver
(Alten
2. Moonl
3. Youst
4. The H
5. The D
Humerie karten Gerontiu
Joh. Fr.
Wage
am Don
Orchester:
Die M
Grund der Karten zu benutzen in der Kon Sommer EinzelGeträt
C
Praktis
Freitag
Freitag
Welch
Freitag
Wie
Freitag
Freitag
Was
Die Vor
Numerierte
Unnumerie
Karten
C. Roeml

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257* Mittwoch, 19. September 1906.
Seite 3.
Metropol-Theater.
Direktion: Max Bruck.
spostelnstraße 13. Fernsprecher 4985.
Donnerstag den 20. September 1900:
Zum 13. Male. Die. Zum 13. Male.
lustige Witwe!
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe. Sonntagnachmittag: Ermäßigte Preise: Fledermaus.
Grosses Fest auf dem Rhein
am 21. September,
abends 7½ Uhr
Feuerregen von der ganzen Breite der Eisenbahnbrücke in den Rhein
Rheinuferbeleuchtung
O grosse Dampfer zur Verfügung.
Abfahrt der Dampfer an der Trankgasse, dem Frankenverft, am Leystapel und an der Friedrich Wilhelmstrasse.
##„Näheres und Karten zu 1 M. nur Im Vorverkauf auf der stelle des Verkehrs-Vereins Margaretenkloster II.
nat of Torkohire Chorus to Verman,
Leeds Choral Union a Sheffield Musical Union Protector: The Duke of Norfolk, Earl-Marshal
von England
Präsident: H. C. Embleton Esg.
Dienstag don 25. September 1906, abends 7 Uhr
im grossen Gürzenichsaale zu Köln, unter Leitung des Herrn Dr. Henry Coward.
Solisten: Mies Gertrude Landsdale(Alt). Mr. Henry Brearley(Tonor), Mr. Frederie Austin(Bass).— Orgel: Mr. John Groves.
Gemischter Chor: 360 Sänger— Orchester:
Städt. Orchester Düsseldorf.
Proaramm. I. Teil:
Der Traum des Gerontius v. Sir Edward Elgar.
Grosses Oratorium für Soll, Chor, Orchester und Orgel.
II. Teil Gesänge a capella.
1. As vestawas(Als Vesta war.. Thomas Weelkes.
(Altenglisches Madrigal, komponiert im 15. Jahrhundert zu Ehren der Königin Elisabeth.)
2. Moonlight(Mondlicht) Eatong Faning.
3. Youstole mylove(Du stahlst meine Liebe) Walter Macfarren.
4. The Heroes of Assur(Die Helden von Assur) aus„Judith“
von Sir Hubert Parry.
5. The Dance(Der Tanz) Sir Edward Elgar.
Aus dem bayerischen Hochland.
Ende gegen 9¼ Uhr.
Humerlerte Saalkarten zu 4., numerierte Galerlekarten zu 2., deutsche Texte zum Traum des Gerontlus zu 25 Pfr. sind in der Hofmusikalienhandlung von Joh. Fr. Weber, Köln, Schildergasse, und an der Abendkasse
zu haben.
Garderobe im Börsensaal. Wagenanfahrt wie bei Gürzenich-Konzerten.
*4
Köln-Ehrenfeld
4. Abonnements=Konzert
am Donnerstag den 20. Sept., abends punkt 8 Uhr, im großen Saale des Leobau.
Orchester: Kapelle des 7. Fuß=Artillerie=Regiments unter Leitung des Königlichen Musikdirigenten Trenks.
Die Mitglieder haben mit einer Dame der Familie freien Zutritt auf Grund der erhaltenen Karte.
Karten zur sechsmaligen Benutzung(auch von mehreren Personen zu benutzen) zu 1,50 M. sind zu haben in der Buchhandlung Zacher, in der Konditorei Grüsser, in den Zigarrenhandlungen von Flach und Sommer sowie im Leobau und an der Kasse.
Einzel=Entree à Person 50 Pfg.
Getränke nach Belieben.* Der Vorstand.
gionswis
Grundgedanke:
Praktische Fragen des modernen Christentums,
und zwar wird sprechen:
Freitag den 28. Sept. Herr Pfarrer Liz. Traub, Dortmund. über das Thema:
Was halten wir von der Taufe?
Freitag den 5. Okt. Herr Pfarrer Jatho, Köln, über das
Thoma:
Welche Bedeutung hat für uns das Abendmahl?
freitag den 12. Okt. Herr Prof. Dr. Arnold Meyer, Zürich,
über das Thema:
Wie erziehen wir unsere Jugend zu wahrer Frömmigkeit?
Freitag den 19. Okt. Herr Privatdozent Liz. Niebergall, Heidelberg, über das Thema:
Konüirmationsnöte;
Freitag den 26. Okt. Herr Pfarrer Foerster Frankfurt a.., über das Thema:
Was sind uns die kirchlichen Bekenntnisse?
Die Vorträge finden statt im grossen Suale der Lesegesellschaft jedesmal abends 8¼ Uhr.
Preise der Plätze:
Numerierter Platz M..—, für alle 5 Vorträge zusammen nur M3.—. Unnumerierter Platz„.50.„„„„„„ 941.50
Kartenverkauf bei Paul Neubner, Hohestrasse 137, B. Roemke&amp; Co., Kreuzgasse 13, sowie abends an der Kasse.“
Direktion Maz Bruck.
Bezinn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Sylvester
Schäffer jr.
Angelika
die 6jährige Vortragskünstlerin.
Mr.’Kill, Ventriloquist
und das übrige Programm.
Reichshallen-Theater
Concert=Gesellschaft.
Verehrliche Mitglieder, welche gesonnen sind, während der diesjährigen Saison mitzuwirken, wollen sich in die im Konservatorium offenliegende Liste einzeichnen.
Die regelmäßigen proben
beginnen Freitag den 28. d..,
abends—8 Uhr für die Damen „—9„„„ Herren
im Konservatorium.
Das Chor-Komitee.
ss
der ganzen Kölner Sportwelt bildet das Zusammentreffen von
(Frankreich)
Walthour(Amerika)
Günther(Deutschland)
am kommenden Sonntag den 23. September im Stunden=Rennen um den„Rheinischen Herbstpreis“ und im 20 Kilometer=Nennen um den Preis von der Loreley.
der Kölner Radrenusaison 1906.
Dazu:
213
Flieger= und Motor-Rennen.
Beginn 4 Uhr. Franz Lier.
S
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Piano- Magazin am Platze. Piadigkeit. Schönheit des Tones, Solidität und Gediegenheit übernos. Flügel, Harmoniums, in jed.Preislage, v. keinem Fabrikat in Preiswürtrofien, lange Garantie und enige genkommende Bedingungen.
Alleinige Niederl.berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe elc. Neue u. gebrauchte Miet6
Instrumente in größter Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen bei Teilzahlungen.
Rhein-, Mosel- u. Ahrweine
sowie Bordeaux- und Südweine
empfiehlt Weinhandlung und Restauration
Jakob Jos. Torsy, Severinstrasse 97.
Gegr. 1845. Fernspr. Nr. 7661.
Haarflechten
ohne Kordel ven 5 Mark an mit Kordel schon von Mark 2,40 an.
Anfertigung sämtlicher Haarbeiten, wie Uaar-Uhrketten. Blumen, Buketts, Bilder etc., auch von ausgekämmten
Haaren, prompt und billigst.
Hanfwagonan mit neuesten patent. TrockenHoplwaschen apparaten inkl. Frisieren sonst jede Frisur 60 Pfg.
Ferd. Langen, Priseur, Höhle 9. nahe Holtestr., Fabr: Schifgen.
Bittc genau auf Firma und Hausnummer zu achten.
1 Mark,
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 20. September 1906.
2. Vorstellung bei gänzlich ausgehobenem Abonnement.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Vidron, Brunner, Hermann, Böhmer; die Herren: Petter, Whitehill, vom Scheidt, Liszewsky, Gerboth, v. Bongardt, Vanoni, Köhler, Nowack.
Einlaß 6½ Uhr.
Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Große Preise. Freitag den 21. September 1906. 19. Ab.=Vorst. Serie C. Anfang 6½ Uhr.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Kgl. Hoftheater in Hannover
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mur Martersteig.
Donnerstag den 20. Seprember 1906. 19. Vorstellung.
Wildente.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Bajor; die Herren: Borcherdt, Lindner, Reitz, Weinmann, Odemar, Doser, Mangold, Heber, Nitzgen, Cserwinka, Kiesau, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Freitag den 21. September 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
ausgeführt vom Musikkorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr 7 unter Leitung des Kgl. Musikdir. Herrn Alexander Hubert und unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts„Liederkranz“.
Programm:
1.„Festmarsch“.
2. Ouvertüre:„Rosamunde3. Phantasie aus:„Euryanthe.
4. a)„Salut’amour“
b)„Moreima“ Capriccio espagnole.
5.„Alt Wien“, Walzer
2.
6.„Nordische Ouvertüre“
7. Zwei Stücke aus„Coppelia-.
8. Zwei Lieder, ges. v. Kölner Solo-Quartett
a.„Ich hört ein Vöglein pfeifen“
b.„Mein Engel hüte dein“
9. Melodien aus„Landstreicher“.„
10. Zwei ungarische Tänze
David.
Schubert.
Weber,
Elgar.
Espinosa.
Kremser
Seidemann
Delibes.
„Liederkranz“
Schauss.
Wülfing.
Zichrer.
Brahms.
Elntrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
Kaffee!
a BU3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerhaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4640.
Die noch auf Lager habenden Eisschränke verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Direkte Fabrik=Niederlage:
Wilhelm Dern
21 Venloerstraße 21.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Sch=; liegen vor. Vor d. Kauf Probe grat. Literfl. 2 A
verkau Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.“
Fernspr. 699 8
e
D# aüber Rinmehl 60
enmodstE
Zoologischer Garten.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Gegründet 1857.
665
amp; Carl Wagner
Juwelier
#0 Cöln, Hohepforte 22—#
Fernsprecher 4797. 40
Empfehle mein
Atelier
für alle vorkommenden
se Reparaturen
an Schmucksachen. Prompte und billige Ausführung.
Neuanfertigungen
sowie Umtassen von Juweien in moderne Fagons, nach eigenen Eatwürfen.
Als Fachmann garantiere für tadellose Ausführung.
Gravierungen. Vergolden. Versilbern. Emaillierungen.
Streng reelll Billigste Preisel
JO□
OU□
s

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&amp; Mittwoch, 19. Seprember 1900.
Erstes Blatt.
An das verehrl. Publikum in Köln u. Umgebung
und unsere verehrte Kundschaft.
Der Kampf ums Dasein
UKTLT„„„—
von dem heutzutage soviel die Rede ist, muss ADer Kampf ums Dasein gegenwärtig in seiner ganzen Schroffheit vom
Nordd. Brauerei-Gewerbe. also auch dem Kölner
werden, und sieh sich der unterzeichnete Verband veranlasst, zur Begründung der notgedrungenen Erhöhung der Fass- und Flaschenbierpreise dem verehrlichen Publikum und seinen Kunden rein sachlich folgendes bekannt zu machen. uun AuSeauuee
Die derzeitige Handelspolitik des Deutschen Reiches hat am 1. März folgende das Braugewerbe berührende Zollerhöhungen gebracht: 8
Der Gerstenzoll
von N..00 auf M..00 .60„ Al..75
*
.80
bis au
.00 180.00
und die Wirkung dieser im Interesse der Landwirtschaft erfolgten Zölle ist: dass dieses Jahr die Gerste nahezu M. 2 p. 100 kg teurer geworden als im Vorjahre, von der Haferverteuerung gar nicht zu reden!
Anfasune des Reichstases sat vom i Puit gah. uu u. 10 p. 100 Ke, d. h. bis zu 150% erböht und entgegen der
bis zn pe S a 98 pra Wektoliter hähere m. Jur., Schon vom, I. Aprli durchgestaftelt, so dass seit 1. Juli Kölner Brauereien „.,6,98 pro, Hektoliter höhere Brausteuer zu zahlen haben. Ausser dieser erhöllten Brausteuer und den neuen
erwannten höneren Zöllen haben erhebliche Lohnerhöhungen, um 20% gesteigerte Kohlenpreise, Erhöhung der
briefstemme at de, Pranereigewark. ue.. um 100· Brhöhnns der Preise für Flaschon und Maschinen, Fracht.
pro Rektolter noch nieäris geeriken ist— Steiseruns der sesanten Produktlonskosten gebracht, die mit M. 120
. m. Wir haben Ald einen vertenerung von mehr als M. 2 pro Hektoliter zu rechnen. Trotzdem haben wir in
ei e wee wnen aueu schon durch holere Fleischpreise, Steuern etc. hoch belasteten Wirtsgewerbe schwer
Erssera Taise uhie arerigetam praheheig. mit den Brauereien Rheinlands und Westtalens beschlossen, mehr als die Hälfte der uns auferlegten Mehrbelastung selbst zu tragen und nur eine Erhöhung von:
1 M. pro Hektoliter und 1 Pfennig pro Flasche
unter Einführung eines Flaschenpfandes von 10 Pfennig pro Flasche vom 1. Oktober ab eintreten zu lassen.
. Vreleich. a, deren S ddten hat das Kölner Brauereigewerbe schon ungewöhnlich mässigen Bierpreis und eine grosse
8 eep die#### vor der nei n Belastung unrentabel waren. Von II Kölner Akt.-Brauereien haben im vergangenen Jahre 7 keine und fast alle übrigen nur eine sehr massige Dividende verteilt.“
. Wenn das Publikum sien entsch.iesse, künftig pro Glas Bier und Flasche einen Pfennig mehr zu bezahlen, so bleiben Brauereien und Wirte vom Niedergang bewahrt, Arbeiter-Entlassungen unterbleiben und schwere Schädigungen all der Geschäftsleute, welche mit dem BrauerelGewerbe eng zusammenhängen, werden vermieden!
Der 1 Pfennig mehr pro Glas und Flasche dürfte wahrlich kein unerschwingliches Volksonfer sein, und wir hegen die feste
guversiche, ga s vorsrehe de objektive Aufklärung im Geiste des Wohlwollens, des Friedens und der Gerechtigkeit vom verehrlichen Publikum und unserer Kundschaft gewürdigt wird.a Sas

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Mittwoch. 19. September 1906.
Seite 1.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Grosse Neugasse.
Fortwährender Eingang der Herbst- u. Winter-Neuheiten.
Kleiderstoffe.
Blusenstoffe.
Damen-Mäntel.
Kostüm-Röcke, Unterröcke, Echarpes, Plaids, Tücher.
Anfertigung von Jackenkleidern
unter Garantie tadellosen Sitzes.
Aeusserst billige, feste Preise.
Anthrazit I, II u. III, Brech= und Sieb=Roks
liefert in ger jedem Quantumn
Richard Wichmann.
Bahnlager: Moselstraße, gegenüber 32.
is Fernsprecher: 4044. Fernsprecher: 4044.
garte
Köln, Gilbachstr. 25 Linden hal
am Stadtgarten Dürenerstr. 188. Eing. Schumannstr.
Eugenie Hüglin. Anna Hüglin.
S. F. W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN: Amerik. Rauchtabak
¼ K 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
¼ 8 25
Jägertabak, rot
1. K 30 Jägertabak, blau
¼ K 353 NEUE SORTEN: Teetabak 16 a 10 3
Rosenshag 12 K 103
In allen einschlägigen „„ Geschäften zu haben.
Etikette gesetzl. geschützt.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
Meder
mech. Teppich-Klopfwerk
Josef Meder jun.
Merovingerstrasse 5.
Fernspr. Nr. 752.
Mechanische u. chemische Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunsstopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie.* Billigste Berechnung.
Waschen Sie
nur noch mit
EUREKA“
der Krone aller Waschmittel!
&amp; Ueberall erhältlich. 8
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark. Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
29
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren.
Ausführung von Auftjägen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröffnung von provisionstreien Checkrechnungen.
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer. j*
wichst man nur mit“
u Fest-Geschenken
empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaren=Handlung
##### beste Qual., ganz geschmack“ los, vorzüglich f. Salate und Mayonnaise, p. Liter 1,60. Billigere vorzügliche Sorten per Liter 1,40 und.20. Reichsadler=Drogerie M. Riese Nachf., Ehrenstraße 79. Tel. 2039.
Salatöl, Marke„Gold“,
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, Cafe Palant,
ihr reichhaltig sortiertes Lager in Uhren=, Goldu. Silberwaren, Trauringen ohne Lötfuge jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte für Uhren= und GoldwarenReparaturen sowie für neue Sachen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigstem Preise garantieren.*
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Sept. 1906.
ese Heimweh nach Glück!
16] Roman von Erich Friesen.
Da sieht sie, wie der Herr seine Schritte beschleunigt— direkt auf sie zu. Eine plötzliche Angst überfällt das sonst so mutige Mädchen. Sie will weiter— in entgegengesetzter Richtung. Doch wäre das nicht unklug? Was fürchtet sie von dem Manne?
So wartet sie denn noch ein paar Augenblicke, bis plötzlich eine schmeichelnde Stimme hinter ihr sagt:„So allein, mein Fräulein?“
Sie wendet sich um. Vor Ueberraschung reißt der Herr die Zigarre aus dem Mund.
„Fräulein Lambo? Sie—? Wie kommen Sie hierher?"
Ein Lächeln huscht über ihr Gesicht. Auch sie hat den Herrn erkannt und fürchtet sich nicht mehr.
„Ich habe mich verlaufen, Herr Fürst.“
„Allein?“
„Ja.“
„Gestattet Ihr Vater Ihnen, abends allein spazieren zu gehen?“
Sie schüttelt den Kopf.„Nein. Meine Dienerin wartet im Café der Villa Nazionale auf mich.“
„Ach so!“
Fürst Torlonia hält es für gut, vollkommene Unkenntnis zu acheln. Freilich ahnte er nicht, als er vom Café aus dem hochgewachsenen, graziösen Mädchen folgte, wer sie war. Nur der Drang nach einem neuen Abenteuer trieb ihn hinter ihr her. Gleichviel. Auch so ist's ihm recht.
Wohlgefällig mustert er die herrliche Gestalt, welcher das schlichte Kleid nichts von ihrer Vornehmheit nehmen kann, das edle und doch liebliche Gesicht, die stolze Haltung des Kopfes.
„Wie viel schöner ist sie heute im flammenden Abendrot, als neulich im Halbdunkel der blatenden Petroleumlampe!“
Laut sagt er, indem er höflich den Hut zieht:„Gestatten Sie, Fräulein Lambo, daß ich Sie zu Ihrer Dienerin zurückgeleite! Oder wenigstens in die Nähe des Cafés, wo dieselbe auf Sie
wartet!“
Pia errötet. Noch niemals ist sie in Begleitung eines fremden herrn auf der Straße gegangen. Doch— er ist ja ein Freund ihres Vaters, sein„Kompagnon“!
So sagt sie denn mit einem reizend schüchtern Aufschlag ihrer herrlichen Augen:
„Sie sind sehr freundlich, Herr Fürst.“
Sie sieht nicht das halb spöttische, halb triumphierende Lächeln, welches bei ihrer ersichtlichen Befangenheit seine Lippen umspielt. Ruhig schreitet sie neben ihm her, eine kleine Entfernung zwischen sich und ihm lassend.
Sie sprechen nicht viel. Der Fürst weiß nicht recht, was er mit dem schönen Mädchen reden soll. Und sie weiß erst recht nicht. Das einzige, was sie interessieren würde, wäre, zu erfahren, woher der Fürst ihren Vater kenne; doch scheut sie sich, ihn danach zu fragen.
Dabei erscheint es ihr, als sei der Weg jetzt bedeutend länger als vorhin, da sie ihn allein zurücklegte. Doch das ist gewiß nur ein Irrtum ihrerseits. Nicht mehr beachtet sie das flammende Abendrot, das langsam in dunkel=violett überging. Nur nach Hause möchte sie— nach Hause.
Endlich wagt sie die quälende Frage:
„Sind wir auch auf dem rechten Weg, Herr Fürst? Mir scheint...“
Er lächelt sein einschmeichelndstes Lächeln.
„Aber gewiß, mein liebes Fräulein, ganz gewiß... Uebrigens wollen Sie mir eine Gefälligkeit erweisen?"
„Gern, wenn es in meiner Macht steht.“
„Sagen Sie Ihrem Vater, daß ich heute abend gegen neun Uhr zu ihm kommen werde, um die kleine Angelegenheit zu erledigen.“
„Welche Ang legenheit?“
Groß und voll blicken Pias unschuldige Augen ihn an.
„Hm—“ entgegnet er, ihrem Blick ausweichend—„Ihr Vater weiß schon. Sagen Sie es ihm nur!... Sie sind so bleich, liebes Kind. Sie fürchten sich doch nicht?“
„Nein. Aber...“
„Bitte, nehmen Sie meinen Arm! Es geht sich besser so!“
Zaghaft legt sie die Fingerspitzen auf seinen dargebotenen Arm. Der Mann ist ja der Freund ihres Vaters der—„Kompagnon“...
In dem Fürsten erwacht plötzlich die alte Don=Juan=Natur. Das Blut schießt ihm zu Kopf. Er sieht in seiner Erregung nicht, wie eine Männergestalt ihnen entgegenkommt.
„Wie schön Sie sind, Pia!“ flüstert er, ihre Hand festhaltend.
Heftig entzieht sie ihm die Hand.„Herr Fürst, was wagen Sie...“
Sie ist einige Schritte von ihm fortgegangen. Zornig blitzen ihre Augen den Verwegenen an.
Das reizt ihn um so mehr. Jede Vorsicht verläßt ihn momentan. Er denkt nicht mehr daran, wen er vor sich hat. Er sieht nur das herrlich schöne Mädchen.
„So spröde?" flüstert er, indem er sich ihr rasch nähert und die frischen Lippen küßt.
Mit einem unterdrückten Angstruf stößt Pia den Mann von sich..
Schwer atmend, die Hände abwehrend ausgestreckt, steht sie da Zinn ersten Mal in ihrem jungen Leben dämmert eine Ahnung von der Schlechtigkeit dieser Welt in ihrer unschuldigen Seele auf.
Halb beschämt, halb ärgerlich murmelt der Fürst ein paar Worte der Entschuldigung.
Da— näherkommende Schritte, die beide in ihrer heftigen Erregung überhört hatten. Ein hochgewachsener, breitschulteriger Mann steht vor ihnen.
„Lassen Sie sofort die Dame in Ruhe! Ich habe alles gesehen. Schämen Sie sich!“
Pia wirft einen einzigen langen Blick auf das frische, in diesem Augenblick zorngerötete Jünglingsantlitz. Dann eilt sie davon, die beiden Männer sich selbst überlassend.
Es gibt wohl keinen anderen Menschen auf der ganzen Welt, dem Fürst Torlonia in diesem Augenblick weniger zu begegnen wünschte, als Rolf Alsen. Doch als gewandter Weltmann bewahrt er auch jetzt seine Fassung.
„Ah, Sie sind es?“ ruft er jovial,„Wie geht es Ihnen, mein Freund?“
Rolf nimmt keine Notiz von der ausgestreckten Hand.
„Ich bin nicht Ihr Freund, Fürst Torlonia. Niemals wird ein Mann mein Freund sein, der ein unschuldiges Mädchen durch Zudringlichkeiten beleidigt!“
„Oho!“ Hochmütig wirft der Fürst den Kopf zurück.„Zwar habe ich nicht nötig, Ihnen irgend welche Erklärungen zu geben, junger Mann, aber... da Sie nun doch einmal zur Verwandtschaft der... hm, der Dame gehören, die ich... äh, hm... die ich demnächst heirate, so will ich mich herablassen, Ihnen zu sagen, daß das junge Mädchen die Tochter eines alten Freundes von mir ist. Sie sieht in mir so eine Art von... von Onkel.“
Näher tritt Rolf an den Fürsten heran und blickt mit Zorn und Verachtung auf die elegante Modegestalt. Noch zittert ihm der unterdrückte Angstruf des Mädchens in den Ohren nach.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Zwangsversteigerung.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 257&a Mittwoch, 19. September 1906
Am Donnerstag den 20. Sept 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer den:
1 Paneelsofa in Eichen, 1 Büfett, 1 Paneelbrett in Eichen, 1 Schrank, 1 Bade wanne mit Gasofen und Lei tung, 1 Nachtkonsölchen.
Riegert, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hamburgerstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 20. September 1906, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokal Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffent. lich meistbietend versteigert werden:
1 große Partie Haus mobilien als: Schränke,
Tische, Stühle, Sofas, Piano n. a. ul
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
3
Am Donnerstag den 20. September 1906, vormittags 11 Uhr.
sollen im Pfandlokal Weidengasse 34 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schlassofa mit Decke, 1 Zarmiger Kronleuchter, 1 Ampel usw. usw.
Zuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23, II.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 20. Sept.
12 Uhr, isollen im
1900. mittags
Auktionslokale Hermann Becker
straße 12 zu Cöln gegen gleich bare zahlung öffentlich meistbietend verleigert werden:*
1 Sofa und 2 Sessel,
2
1 Damenschreibtisch, Mahagonitisch u. 1 Pfeilerspiegel.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
Große Auswahl
in Irtschen Oefen, Herden, beste Faeider=Bügelösen billi
brikate, Schneider=Bügelösen billig zu
verkaufen. B. Schneider, Thieboldsgeisse 70. Alte in Tausch.
Grosse Allgemeine Fach-Ausstellung
für das Gastwirtsgewerbe
Zweites Blatt.
Kochkunst-Ausstellung verbunden mit einer Internationalen Musterküche.
Hotelzimmer-Wettbewerb usw. WAlne Bh, Haushaltungs-Schule u:
Am Riebler Ter. Holn Gp. Rn. Am Hohenzollern-Garten.
Die interessanteste derartige Ausstellung, die jemals in Köln stattgefunden.
Im Muster-Restaurant täglich wechselnde internationale Gerichte.
Deutsche, französische, englische Musterküche.
In Separatkojen interessanter Wirtschaftsbetrieb. Montag den 17. September bis Sonntag den 23. September, täglich von—10 Uhr
der ganzen Kapelle des 34. Feld-Art.-Regts. aus Metz. Musik-Dirigent E. Richter.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. Entree 1 Mark.
10er Karten
zu M. 5 in der Geschäftsstelle der Kölner Wirte-Innung, Glockengasse 16, und beim Kölner Verkehrs-Verein.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 20. September 1906 vormittags 11 Uhr
ollen in dem Auktionslokale Venoerstraße 265 in Köln=Ehrenfeld gegen leich bare Zahlung öffentlich meistsietend versteigert werden:
1 Sofa und ein 2 türiger Schrank.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenfeld.
Behufs Vergrösserung haben wir unsern Betrieb von Brüsselerstrasse 91
nach Bismarckstrasse 50
verlegt.
Durch Aufstellung einer grösseren Anzahl von Maschinen neuester Konstruktion sind wir nunmehr in der Lage, den grössten Anforderungen unserer geehrten Kundschaft in jeder Hinsicht gerecht werden zu können.
Wir bitten von Obigem güt. Kenntnis nehmen zu wollen und empfehlen uns.
Hochachtungsvoll
Rheinische Gartonnage-Fabrik m. b. H. Jacob Ley
(früher Biermann&amp; Haack)
Fernspr. 3508 Köln Fernspr. 3508.
Tocales.
*<space> N l o t w e n d i g e<space> A u s b e s s e r u n g<space> a m<space> K ö l n e r<space> D o m.<space> G e s t e r n<space>
morgen sind am Südportal des Kölner Domes über 30 Meter hohe Leitergerüste fertig geworden, welche zu dem Zwecke aufgeschlagen wurden, den dort verwandten Stein auf seine Haltbarkeit und seinen jetzigen Zustand zu prüfen. Das Bild, welches sich bei der Prüfung darbot, ist ein betrübendes. Die Verwitterung hat große Fortschritte gemacht, so daß nicht geringe Lebensgefahr für die durch das Südportal Ein= und Ausgehenden unausgesetzt vorhanden ist. Nicht nur waren die feineren Bildhauerarbeiten an den Sockeln und Baldachinen der Heiligenfiguren so stark verwittert, daß beim Anrühren dieselben abbrachen, sondern teilweise war der Stein schon vollständig in Pulver übergegangen. Fiale von zwei, drei, selbst vier Meter Höhe wackelten beim Anrühren mit zwei Fingern sehr bedenklich. Die kleinen Krabben und die zarten Kreuzblümchen brachen bei einer Berührung sofort ab. Wenn diese kleinen Teile auch keine Lebensgefahr für Erwachsene waren, so konnten sie doch bei der Höhe, aus welcher sie herunterzufallen drohten, ganz erhebliche Schäden verursachen. Aber nicht dies allein: an ganz gedeckt stehenden Heiligenfiguren waren der Kopf und die Hände, bei einer Figur die beiden Hände, welche eine Bibel trugen, so stark angefault, daß sich tiefe Spalten zeigten, in die Wasser eindrang. Für den Fall, daß Frost in einem der kommenden Winter unmittelbar auf Regen eingetreten wäre, hätte das in der Spalte sich bildende Eis die genannten Teile absprengen müssen, und hier handelt es sich um Steinstücke von sehr erheblichem Gewichte. Eine Fiale, etwa viereinhalb Meter hoch, wackelte so, daß der nächste starke Sturm ihr Gefahr bringen konnte. An den Architekturteilen über dem großen Portal war eine Anzahl Kriechblumen
im
Gewichte von je 50 und mehr Kilogramm ebenfalls bereits weitgehend abgesprengt. Auch hier önnte bei Frost leicht ein solcher Brocken sich lösen und durch Abschlagen von tiefer liegenden Architekturteilen eine kleine Steinlawine erzeugen. An einem Steine lag eine Bleifuge, 4½ Zentimeter tief, frei, an der das anschließende Stück des unteren Werksteines tief abgebröckelt war. Die Unterseite mancher der schweren Rippen fand sich durch Salpeter sehr stark angefressen, sodaß sich vier bis zehn Zentimeter tiefe Löcher gebildet hatten. Eine Schale, etwa 60 Zentimeter lang und zwölf Zentimeter breit, an der Unterseite hängend, mehrere Kilogramm schwer, fiel bei leichtem Anrühren in einem Stück in die Hände Hierbei ist zu bemerken, daß letztere Schäden sich alle auf der regenfreien Unterseite gebildet hatten. Der Schaft der Krenzblume über dem östlichen Portal zeigte sechs bis acht Zentimeter tiefe Rillen, so daß auch hier die Verwitterung bedenklich weit vorgeschritten war. Zudem bemerkte man Löcher bis zu 13 Zentimeter tief. Die Blätter unter der Hauptgalerie sind ebenfalls fehr stark angefressen. Man kann der jetzigen rührigen Dombauverwaltung nur sehr danbar sein, daß sie tatkräftig eingriff und diese neuen großen Gerüste hat aufschlagen lassen, um das ganze Portal einer äußerst genauen Untersuchung unterwerfen zu können. Dem Laien erschien vom Domplatz aus die ganze Schauseite noch in gutem Zustande zu sein. Selbst in der Sehlinie des Vorübergehenden aus der Nähe betrachtet, waren die Schäden nicht zu bemerken. Nur wenn man vom Gerüst aus von oben zusehen konnte, zeigte sich die überaus starke Verwitterung auf den ersten Blick. Die nächsten Arbeiten werden nun sein, daß die gefahrdrohenden Teile weggenommen werden. Alsdann ist sehr zu wünschen, daß die demnächst erheblich zu vergrößernde Dombauhütte mit der Herstellung der Ersatzteile bald betraut werden möge. Nach einer oberflächlichen Schätzung werden die Ausbesserungen des Südportals allein M. 70= bis 80 000 erfordern. Glücklicherweise sind, wie schon früher mitgeteilt wurde, noch erhebliche Fonds vorhanden; hoffentlich werden die zuständigen Stellen bald ihre Zustimmung erteilen, daß für diese dringenden Zwecke die Gelder verwandt werden dürfen. Gegenüber außerhalb Kölns umlaufenden Gerüchten muß aber hier ausdrücklich festgestellt werden, daß das Domgebäude als solches und die großen Architekturstücke keineswegs in Gefahr sind. Es handelt sich nur Verwitterung von im Verhältnis zum ganzen kleinen Architekturteilen, von denen aber einzelne, wie oben erwähnt, ein Gewicht bis zu 50 und 60 Kilogramm erreichen. Sonntags wird auch der Verkehr durch eine der Türen des Südportals offen gehalten werden. Eine Gefahr für die Besucher des Domes ist durch die jetzt erfolgte Einrüstung vollständig ausgeschlossen. Die in Frage stehenden Architekturteile sind am Dom angebracht worden teils in den 60er und teils in den 70er Jahren. Es würde aber wohl unberechtigt sein, der damaligen Dombauleitung wegen der vorgeschilderten betrübenden Tatsachen einen Vorwurf zu machen. Augenscheinlich haben die Dünste der Kölner und umliegenden Industrie, die sich im Regenwasser auflösten, hauptsächlich Kohlensäure und Schwefeldämpfe, dieses Zerstörungswerk vollbracht. Wie wir hören, werden zurzeit von der zuständigen Stelle eingehende Studien gemacht, welche Steinarten sich durch die Erfahrung diesen bösen Einflüssen, die in einer Stadt wie Köln natürlich nicht zu vermeiden sind, am haltbarsten entgegenstellen. Die Erfahrungen die sich an alten Baudenkmälern in den Industriestädten gezeigt haben, sollen hierzu weitgehend herangezogen werden. Hoffentlich gelingt es fur die unverzüglich zu beginnenden Herstellungsarbeiten Material ausfindig zu machen und zu beschaffen, das unseren Nachkommen ähnliche, ganz unerwartete Ueberraschungen erspart.
J. Zur Rilchpreisbewegung. Gestern abend fand in Köln eine Milchhändlerversammlung statt. Nachdem Hr. Dr. Klutmann vom Rheinischen Bauernverein klar gelegt hatte, aus welchen Gründen die Landwirtschaft einen erhöhten Preis für Milch haben er, duß sie die Milchpreisregelung mit den geeinigten
Milchhändlern vorzunehmen gedächten. Aus diesem Grunde sei eine Organisation der Milchhändler erforderlich, denn in diesem Falle hätten Landwirte und Milchhänder gemeinsame Interessen. Man werde darauf dringen, daß einwandfreie Milch an die Konsumenten geliefert und Unbequemlichkeiten beseitigt werden.
Was die in dem Versammlungsbericht vom Sonntag genannten Preiserhöhungen anbelange, so seien von Rednern Zahlen genannt worden, die aber nicht stichhaltig seien. Die richtigen Preisnormierungen würden erst vorgenommen nach Verbindung des Rheinischen Bauernvereins mit der Organisation der Milchhändler Hr. Rechtsanwalt Nießen hielt einen Vortrag über die zweckmäßigste Form der Organisation der Milchhändler. Es könne nur eine Erwerbs= und Wirtschafts=Genossenschaft in Frage kommen Der Redner empfiehlt schließlich die Form des eingetragenen Vereins nach dem bürgerlichen Recht. Der Kreis der Interessenten sei nicht nur auf Milchhändler zu beschränken, sondern auch auf diejenigen, die Produzent und Händler seien. In der Diskussion sprach ein Händler die Befürchtung aus, daß die Kleinhändler bald von der Bildfläche verschwinden würden. Auch wurde erwähnt, daß man die Milch in Flaschen nicht unter 25 Pfg. werde liefern können, während ein anderer Redner meinte, die Flaschenmilch sei die Milch der armen Leute, die kein Geld hätten, sich Töpfe zu kaufen. Einer Kommission wurde schließlich die Festsetzung der Satzungen übertragen.
Zur Rilchpreisbewegung. Am Sonntag fand in Poll in dem Lokale Ditzer eine zahlreich besuchte öffentliche Versammlung, an welcher sowohl Mlchproduzenten als auch=Konsumenten sich beteiligten, statt. Hr. Hasenberg(Poll) eröffnete dieselbe und erklärte eingehend den Zweck der Versammlung. Hr. Pesch, Schriftführer des Rheinischen Bauernvereins, sprach von der Notwendigkeit des Zusammenschlusses der Milchproduzenten, und daß unbedingt höhere Preise als bisher gefordert werden müßten. Auch müßte sich der einsichtige Konsument sagen, daß der Bauer die Milch unter Gestehungskosten nicht abgeben könne. Redner besprach die Gründe der Milchknappheit; der geringe Milchpreis in Verbindung mit den hohen Fleischpreisen habe viele Landwirte veranlaßt, die Milchwirtschaft aufzugeben. Der Arbeitermangel auf dem Lande tue ein Uebriges, um die Bauern zu bewegen, zur Fettviehwirtschaft überzugehen. Ein Preis von 20 bis 22 Pfg. müsse unbedingt gefordert werden. Die darauf folgende Diskussion, an welcher sich außer dem Referenten insbesondere die Herren Hasenberg und Türck, sowie mehrere Sozialdemokraten beteiligten, ging recht lebhaft zu. Die anwesenden Milchproduzenten verpflichteten sich durch Unterschrift ab 1. Oktober nachstehende Preise zu erheben: an Konsumenten in Poll ins Haus gebracht nicht unter 20 Pfg., an Bäcker in Köln und Poll nicht unter 18 Pfg., an Konsumenten in Köln ins Haus gebracht, aus der Kanne, nicht unter 22 Pfg., an Konsumenten in Köln ins Haus gebracht, auf Flaschen gefüllt, nicht unter 24 Pfg.
Don der Straßenbahn. Auf der Venloerstraße ist die Haltestelle von der Leostraße zur Piusstraße verlegt worden; an der Gutenbergstraße wurde eine neue Haltestelle errichtet und die stelle an der Körnerstraße vor die Kirche, zwischen Wahlen= und Klarastraße, verlegt.
Der Katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld veranstaltet am Donnerstagabend dieser Woche sein viertes Abonnements=Konzert im großen Saale des Leo=Bau. Die Einführung
im großen Saale des Leo=Bau. Die von Abonnements=Konzerten, eine für Ehrenfeld gänzlich neue Einrichtung, hat sich bis jetzt gut bewährt, indem nicht allein die Darbietungen bei den bisherigen drei Konzerten ausgezeichnete waren, sondern auch der Besuch derselben nichts zu wünschen üorig leß
sondern auch der Besuch verselben nichts zu
Das morgige Konzert wird ausgeführt von der Kapelle des 7. Fußartillerie= Regimente unten Lait#### has Hänial. Musikdirigenten
artillerie=Regiments G. Trenks.
unter Leitung des Königl.
Zum täglichen Gebrauch im Waschwasser.
Das unentbehrlichste Toflettemittel, verschönert den Telnt, macht garte weisse Hände.
Nur echt in roten Cartons zu 10, 20 und 50 Pf. Tola-Taschent.-Parfüm. in Flacons zu M..-u. M..50. ∆ Spezialitaten der Firma
*<space> R y e i n h o h e<space> a m<space> 1 9.<space> S e p t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 1 4<space> m.<space>—<space> 0. 0 1<space> m.<space>
* Wasserwärme am 19. Sept., morgens 11 Uhr: 16 h.

Lweites Blatt.
Köln
-Knzeiger Nr. 257 4 Mittwoch, 19. Sepiember 1906.
Seite 3
Tocales.
( Oberbürgermeister Becker hat seit Samstag einen kurzen Erholungsurlaub angetreten. den er in Baden=Baden verbringt. Am 23. d. M. wird er mit den Stadtverordneten Justizrat Kausen und Geh. Rat Lent dem Empfange im großherzoglichen Schlosse zu Karlsruhe beiwohnen, bei welcher Gelegenheit er dem Großherzogspaar eine Adresse der Stadt Köln, deren Einband von Hofgoldschmied Hermeling hergestellt wurde, überreichen wird. Anfangs Öktober kehrt der Oberbürgermeister zurück. Einen längeren Urlaub gedenkt er nach dem Eintritt des am Donnerstag neugewählten Beigeordneten Farwick im Spätherbst anzutreten.— Hr. Geh. Rat selman wird am 14. Oktober aus dem Amte scheiden; anläßlich dessen findet im Rathause ein einfacher Festakt statt.
( Goldene Hochzeit. Die Eheleute Wilh. Weiß und Anna Maria geb. Heller, Schaafenstraße—3 wohnhaft, feiern am 19. Oktober ihre goldene Hochzeit. Der Bräutigam ist 75, die Braut 73 Jahre alt; die alten Leutchen leben in dürftigen Verhältnissen.
Jubiläum. Mit dem Beginn der diesjährigen Saison konnten zwei Billetteure und eine Garderobefrau auf eine 25jährige ununterbrochene Tätigkeit im Alten Stadttheater zurückblicken. hr. Direktor Martersteig ließ es sich nicht nehmen, den Jubilaren für ihren treuen Dienst seine besten Glückwünsche auszusprechen und fügte den anerkennenden Worten ein eigenes Handschreiben nebst einem ansehnlichen Geldgeschenk bei. Die Kollegen drückten den Jubilaren ihre Glückwünsche durch Ueberreichung sinniger Geschenke aus. Nach Schluß der Vorstellung versammelten sich die Kollegen mit den Jubilaren zu einem kleinen Bierkommers, dem Hr. Kassierer Theodor Walbröl sowie Hr. Sekretär Karl Netzke in Vertretung des Hrn. Direktor beiwohnten. Der gemütliche Verlauf des letzteren legte Zeugnis von dem guten Einvernehmen zwischen Direktor und Personal ab.
Das Residenztheater, dessen Leitung am 1. September Hr. Direktor Karl Stick übernommen hat— Stick hatte dasselbe auf fünf Jahre gepachtet— hat seine Pforten wieder schließen müssen. Es verlautet, daß Hr. Kommissionsrat Hasemann nächsten Monat das Theater wieder übernehmen wird.
A Stadttheater. Am Samstag den 22. d. M. findet wieder eine volkstümliche Vorstellung statt. Zur Aufführung gelangt Lessings Minna von Barnhelm. Die erste Nachmittagsvorstellung dieser Saison findet am Sonntag den 23. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt die Novität Das Land der Jugend.
Rheinfest. Nach den getroffenen Vorbereitungen verspricht das am Freitag, den 21. d. M. stattfindende Fest auf dem Rheine mit Beleuchtung der Ufer und Riesenfeuerwerk von der festen Brücke besonders glanzvoll zu werden. Städtischerseits war dem Kölner Verkehrsverein die Erlaubnis gegeben worden, einen Teil der Uferstraße zwischen der Schiffbrücke und der stehenden Brücke abzusperren und nur gegen Entrée zur Besichtigung des Feuerwerks betreten zu lassen. Mit Rücksicht auf das große Publikum hat aber der Verkehrsverein beschlossen, von der Erlaubnis keinen Gebrauch zu machen, sondern die breite Uferstraße ganz dem freien Verkehr zu überlassen. Zweifellos wird das Gedränge daselbst sehr stark werden und es empfiehlt sich daher, sich rechtzeitig Billetts zu einem der 8 bis 10 Dampfer zu verschaffen, von denen allein ein vollkommener Ueberblick über das Feuerwerk möglich ist, zumal die Schiffbrücke für den Verkehr gesperrt wird. Die Dampfer fahren alle pünktlich 6½ Uhr ab, und zwar zwei Dampfer der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrt an der Trankgasse und am Leystapel, zwei Dampfer der Aiederländischen Dampfschiff=Reederei am Frankenwerft, je zwei Lampfer der Mülheimer Dampfschiffahrtsgesellschaft an der Trankgasse und an der Friedrich=Wilhelmstraße, ein Dampfer der Trajektgesellschaft am Filzengraben. Die Dampfer nehmen alsbald die ihnen zugewiesenen Plätze ein und kehren nach Beendigung des Feuerwerks an die Abfahrtstellen zurück. Karten sind auf dem Bureau des Verkehrsvereins, Margaretenkloster 11, und an den Fahrkartenausgaben der einzelnen Gesellschaften zu haben.
C Zur Bierpreisfrage. Die Kommission der neun Wirtevereinigungen hielt gestern eine Versammlung ab, die Hr. Obermeister Dombo(Mülheim a. Rh.) leitete. Die Verhandlungen drehten sich hauptsächlich um die Berichterstattung über die in Düsseldorf getagte Vertrauensmännerversammlung des Brauereiringes, worin es hieß, der Bierpreis sei im Rheinland glatt durchgeführt, und die Brauereien, die erst zurückgetreten seien, hätten sich nunmehr mit der Bierpreiserhöhung um 1 M. pro Hektoliter einverstanden. Das eine sei so unrichtig, wie das andere. Ein Wirt aus Kalk bemerkte, daß ihm von dem Vertreter der Dortmunder Aktienbrauerei ein Bierpreisaufschlag von 1 M. angekündigt sei. Als er geantwortet habe, daß er dann auf die weitere Lieferung verzichte, erhielt er am 12. September einen Brief, in dem es hieß: Infolge eingetretener Umstände wird die von der Dortmunder Aktienbrauerei angekündigte Bierpreiserhöhung von 1 M. für das Hektoliter vor der Hand wohl in Rechnung gesetzt, jedoch bis auf weiteres bei der Regulierung wieder zurückvergütet, so daß also der Preis einstweilen derselbe bleibt. Es wurde eine Resolution angenommen, worin es heißt:„Durch die Zeitung erfahren wir, daß nunmehr die Bierpreiserhöhung in Köln am 1. Oktober d. J. eintreten soll. Die Kommission läßt sich durch derartige Notizen nicht beirren und richtet an alle Kollegen die Bitte, ruhig Blut zu bewahren und jede ihnen übersandte Preiserhöhung unverzüglich der Geschäftsstelle der Kölner Wirte=Innung, Glockengasse, mitzuteilen. Nach den uns zugegangenen Informationen aus Rheinland und Westfalen sind die von Düsseldorf ausgegangenen Siegesnachrichten nur als Schreckschüsse zu betrachten. Insbesondere ist es irrig, daß die Brauerei Beckmann in Solingen ihr Angebot zurückgezogen hat. Die Kommission wird das biertrinkende Publikum auf dem Laufenden halten und bittet, sich durch Mitteilungen aus Kreisen der Ringbrauereien nicht beeinflussen zu lassen, sondern treu wie bisher zu den Wirten zu halten.
(2 Eine rege Bautätigkeit hat sich in der jüngsten Zeit am Zollstock entwickelt. Während der Vorort vor Jahren kaum dem Namen nach bekannt war, hat inzwischen die Industrie dazu beigetragen, dort einen ungeahnten Aufschwung hervorzurufen. Dadurch nahm die Einwohnerzahl zu und viele Arbeiterwohnungen wurden errichtet. Neue Straßenzüge mit schönen Neubauten sind neuerdings entstanden, und auch ein Postamt wurde eingerichtet, nachdem eine Volksschule schon seit Jahren besteht. Von Vorteil für den jungen Vorort, zu dem gute Straßen führen, würde es sein, wenn die Straßenbahn, welche einstweilen noch am Zollstock endet, bis zum Südfriedhof durchgeführt würde.
es Die rauhe, herbstliche Witterung, welche der jüngsten Hitzeperiode so unvermittelt gefolgt ist, hat den Gesundheitszustand in unserer Stadt recht ungünstig beeinflußt. Neben zahlreichen Krankheiten des Halses und der Atmungsorgane sind ziemlich viele Typhuserkrankungen zur Anzeige gelangt, darunter nicht weniger als acht in dem Vororte Niehl. Wenn die Zahl der Typhusfälle auch alljährlich kurz nach den Herbstferien eine Vermehrung zu erfahren pflegt, so haben dieselben diesmal doch eine weit stärkere Vermehrung wie sonst erfahren. Namentlich sind viele Fälle unter der Schifferbevölkerung zu verzeichnen.
i Die Schiffahrt war heute in den ersten Morgenstunden intolge dichten Nebels vollständig lahm gelegt.
S Im Freisaal unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37,
liegt die gedruckte Liste der stimmfähigen Bürger der Stadt Köln, erste und zweite Abteilung auf.
O Kölner Sportplatz. Bei den großen Dauerrennen am Sonntag den 23. d. M. führen: Guignard: Bertin und Stiploscheck, Walthour: Lawson und Wankum, Günther: Otto und Junggeburth.
•□ Im Reichshallentheater gibt noch allabendlich Sylvester Schäffer vor gut besetztem Hause Proben seines Könnens und seiner erstaunlichen Vielseitigkeit. Seit Mitte des Monats hat er seinen eigenen großartigen Leistungen durch einige Aenderungen des ersten Programmteils einen neuen Rahmen gegeben.'Kill als Ventriloquist arbeitet mit seiner originellen Puppengruppe so geschickt, als hätte er lebende Wesen, die sich frei bewegen und mit verständnisvoller Haltung in erstaunlicher Zungenfertigkeit unterhalten könnten. Die Illusion ist sehr gut und findet vielen Beifall. Ein zierliches 5½jähriges Mädchen, Angelica Walter, tritt als Miniatursoubrette auf. Das Kind zeigt eine Fülle schönen Talents und bei aller Kindlichkeit und Naivität eine Sicherheit und Gewandtheit, die von einer vorzüglichen Schulung der von Natur vorhandenen guten Anlagen Zeugnis geben. Doch bei aller Freude an dem herzigen Püppchen befällt den Zuschauer und Zuhörer ein gewisses Gefühl des Mitleids mit dem armen Ding, das seiner Kindheit reinste und schönste Zeiten im Variété verbringen muß. Variété=Luft für Kinderherzen, für ein Kindergemüt! Moritz Heyden erntet mit seinen neuen Schlagern aus kölnischem Lokalwitz stürimschen Beifall. Den Haupterfolg des Abends aber heimst natürlich Sylvester Schäffer in allen seinen Nummern ein, er ist und bleibt ein Phänomen seiner Art.
Festgenommen wurden: 1 Kutscher wegen Diebstahls, 1 Portier wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßiger Hehlerei, 1 Kürschner wegen Diebstahls, 1 Kellner wegen Fahrraddiebstahls, 1 Viehwärter wegen Körperverletzung, 1 Fuhrmann u. 1 Kaufmann wegen Sittlichkeitsverbrechens, 1 Kommis wegen fortgesetzten Diebstahls, 1 Tagelöhner wegen Hehlerei, 1 Ehefrau wegen schwerer Kuppelei, 1 Kesselschmied wegen tätlichen Angriffs, bei einer Razzia 17 Frauenspersonen.
§ Einer Tierquälerei machte sich am Montagabend ein Fuhrknecht auf einem Grundstück an der Neußerstraße gegenüber der Merlostraße schuldig. Gegen 9 Uhr wurden die Anwohner durch anhaltendes lautes Brüllen und Stöhnen von Pferden an die Fenster gelockt. Man holte einen Schutzmann herbei und stellte fest, daß ein Fuhrknecht zwei Arbeitspferde in unmenschlicher Weise mißhandelte. Die am ganzen Leibe vor Schmerz zitternden Pferde waren augenscheinlich mit schweren Gegenständen verarbeitet worden Bei einem Pferde war das Maul ganz zerfleischt und das Blut floß dick zur Erde. Der rohe Patron war augenscheinlich betrunken und weigerte sich, seine Personalien anzugeben.
c. Gesperrt wird behufs Verlegung von Zementkanälen die Große Brinkgasse vom 14. September bis 5. Oktober d. J. für Fuhrwerke und sonstige Fahrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
u9 Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in eine Filiale eines Butter= und Käsegeschäftes auf dem Mühlenbach eingebrochen und fast das ganze Geschäft ausgeräumt. Auch wurde die Thekenschublade erbrochen und daraus das Wechselgeld gestohlen. Von den Tätern fehlt jede Spur.
a Straßenraub. Gestern entriß in Poll ein Fuhrmann einem sechsjährigen Mädchen, das Einkäufe besorgen sollte, ein Fünfzigpfennigstück und entlief. Es gelang der Kriminalpolizei, den Fuhrmann am Fort Rauch zu verhaften.
Die Feuerwehr wurde heute vormittag zweimal alarmiert, und zwar nach der Machavaerstraße, wo in einem Keller Lack übergekocht war, und nach der Riehlerstraße, wo in einer Wäscherei Feuer ausgebrochen war. In beiden Fällen beseitigte die Feuerwehr schnell jede Gefahr.
C. Anfälle. In der Kyffhäuserstraße wurde ein Junge von einem Radfahrer überfahren und erlitt einen Beinbruch.— In der Klappergasse stürzte eine Frau aus der ersten Etage beim Fensterputzen auf die Straße. Sie kam mit einem Beinbruch davon.— In der Lintgasse fiel eine Frau die Treppe hinunter und erlitt einen Beinbruch.— Auch in der Quentelstraße kam eine Frau zu Fall urd zog sich einen Beinbruch zu.
a Anglücksfälle. Heute morgen wurde in der Melchiorstraße ein Mann von der Automobildampfspritze überfahren und erlitt Beinverletzungen.— In der Jägerstraße in Ehrenfeld fiel ein Monteur aus der ersten Etage auf die Straße und erlitt schwere Rückgratverletzungen.
K Köln, 19.Sept.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.50— 17,90, ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inlandischer 15,40-16,00, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12.30-12,60. Hafer, inländ. 15,25-16.00. ausländischer 17.00-18,00.— Heu.60-.50, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Gestern begannen vor der hiesigen Strafkammer die Verhandlungen gegen vier frühere Gefangenenaufseher der hiesigen Strafanstalt, die sich wegen Bestechung und Unterschlagung zu verantworten haben. Angeklagt sind Johann Renn, Albert Matuscheck, Wilhelm Wienands und Franz Musiol. Die beiden ersten befinden sich gegen Sicherheitsleistung auf freiem Fuße, die beiden anderen in Untersuchungshaft. Renn trat 1903 als Hülfsaufseher ein, wurde am 4. Juli 1904 als ständiger Hülfsaufseher verpflichtet und schied am 31. Juli 1905 aus dem Dienste. In der letzten Zeit soll er zwischen einem Korrigenden und dessen Geliebten den Verkehr vermittelt und Lebensmittel eingeschmuggelt haben. Hierfür erhielt er 5 M. Für die Vermittelung eines brieflichen Verkehrs eines Gefangenen mit einer Frau, wozu er sich selbst angeboten hatte, verlangte er von dem Gefangenen 3 M. Dieser wies das Ansinnen zurück. Renn bekam aber dafür von der Frau kleinere Geldsummen. Eine Dirne schickte durch die Vermittelung des Angeklagten zweimal je 10 M. Renn unterschlug das Geld und übergab dem Gefangenen Lebensmittel im Werte von nur 1 M. Aehnliche Fälle werden ihm mehrfach zur Last gelegt. Ein Strafgefangener hatte bei seiner Einbringung in die Strafanstalt Geld verborgen. Er übergab Renn 60 M. mit der Bestimmung, 50 M. an seine Schwägerin zu übermitteln, damit diese die Summe an die Frau des Gefangenen sende. Renn gab nur 10 M. ab und fälschte die Quittung. Renn gab zu, 40 M. für sich verbraucht zu haben. Geld, das ihm für die Gefangenen übergeben wurde, behielt er für sich. Matuscheck hat ebenfalls Durchstechereien zwischen Gefangenen und ihren Freunden begünstigt. Wienands, der nach der Aussage von Gefangenen als der beste„Schlepper“, aber auch als der teuerste galt, vermittelte den Verkehr zwischen einem Gesangenen und dessen Geliebten; dafür erhielt er für jeden Gang—5 M. Nach Aussage eines Zeugen wohnte am Gereonswall eine Frau, die an Verwandte von Gefangenen Fenster vermietete; von dort aus konnte man mit den Gejangenen sprechen. In Anwesenheit Wienands' hat sich ein Gefangener mit seiner Geliebten unterhalten. Schließlich lebte er mit einer Dirne zusammen, die ihn, wie die Anklage behauptete, mit ernährte. Musiol hat auf Verlangen zweier Gefangener, Baumgarten und Marchant, die ausbrechen wollten, diesen einen Schlüssel zu verschaffen versprochen. Ein Probeabdruck des Schlüssels in Wachs wurde in der Zelle des einen gefunden. Beide Gefangenen wechselten Briefe, die der Kalfaktor Flink besorgte. Musiol gab zu, daß er Kenntnis von der beabsichtigten Flucht der beiden Gefangenen gehabt habe. Der eine Gefangene hatte ihm einen Tausendmarkschein gezeigt, den er nach glücklich bewerkstelligter Flucht erhalien sollte. Der Schein war übrigens falsch. Beide Verbrecher hatten bereits ihre Fenstergitter angefeilt, als dem Angeklagten doch Bedenken kamen; er erstattete Anzeige und die Flucht wurde vereitelt. Lebensmittel und Geldbeträge, die unter der Adresse der Gefangenen anlangten, unterschlug er. Ein Zeuge Waschmann, der wegen Zuhälterei 1904 und 1905 im hiesigen Gefängnis war, sagte aus, daß Renn den Verkehr zwischen einer Dirne und ihm vermittelt habe. Wenn er abends seine Bettdecke zurückgeschlagen habe, habe er Wurst, Schinken, Zigarren und Zigarretten gefunden. Für die Einschmuggelung der Lebensmittel hat Renn jedesmal 5 M. erhalten. Ein Strafgefangener verweigert seine Aussage mit folgender Begründung: Als ich in dieser Sache vor dem Untersuchungsrichter vernommen wurde, war ein Schutzmann dabei. Dieser erzählte in der Anstalt von meiner Aussage, seitdem werde ich von den dortigen Aufsehern behandelt, daß es jeder Beschreibung spottet. Eine Dirne bekundete, daß sie verschiedentlich ihrem Zuhälter Briefe und Lebensmittel gesandt habe. Für die Vermittelung habe Renn jedesmal 3 bis 4 M. erhalten. Ein Zeuge Rüdell sagt aus: Der Aufseher Renn war ganz in den Händen des soben genannten Waschmann. Dieser behauptete häufig, was er dem Aufseher befehle, müsse dieser tun. Waschmann war auch derjenige, welcher den Verkehr der Gefangenen mit dem Aufseher vermittelte. Alles, was des Gefangenen Eltern oder Verwandten schickten, unterschlug Renn. Ein Zeuge Kampmann sagt aus, daß Renn in der ganzen Anstalt als Vermittler bekannt war. Die weiteren Zeugenvernehmungen bestätigten im allgemeinen die Behauptungen der Anklage. Zeitweilig war die Oeffentlichkeit ausgeschlossen, als die Anklage wegen Zuhälterei gegen Wienands erörtert wurde. In der gestrigen Nachmittagssitzung wurde näher auf die Anklagepunkte gegen Musiol eingegangen. Dem Gefangenen Baumgarten war es gelungen, bei seiner Aufnahme 100 M. und einen falschen Tausendmarkschein, eine sogenannte Blüte, einzuschmuggeln. Für diesen Schein versprach Musiol, Baumgarten und Marchaut behülflich zu sein. Marchant durfte eine Zelle direkt über Baumgarten beziehen. Musiol beschaffte den Wachsabdruck des Schlüssels und eine Feile. Marchant konnte sich, wenn er sich auf den Boden seiner Zelle legte, mit Baumgarten unterhalten. Auf der Kleiderkammer, wohin Musiol den letzteren führte, durfte dieser ein Messer mitnehmen. Musiol erstattete, wie schon erwähnt, in letzter Stunde Anzeige. Dem Kriminalkommissar Landschütz gegenüber, der mit der Untersuchung der Angelegenheit betraut wurde, legte Baumgarten ein offenes Geständnis ab. Seine Aussagen wurden durch die Untersuchung vollauf bestätigt. Marchaut dagegen leugnete hartnäckig. In der heutigen Verhandlung wollen Baumgarten und Marchant sich auf nichts mehr erinnern können. Der Tagelöhner Flink war einige Zeit Kalfaktor im Gefängnis. Als Baumgarten eines Tages von einem Transport kam, brachte er Lebensmittel und Kognak mit, beides wurde in der Zelle Baumgartens von diesem und Musiol verzehrt. Bis zum Schluß der Sitzung wurden nur sechs Zeugen vereidigt, alle anderen blieben unvereidigt, da sie der Mittäterschaft bei den Beamtenbestechungen verdächtig erschienen.
Nachrichten.
* Karlsruhe, 18.Sept.1906.(Drahtber.) Der Großherzog und die Großherzogin empfingen um 5 Uhr im Marmorsaale das diplomatsche Korps und hierauf die Spezialgesandten. Die Karlsruher Zeitung veröffentlicht ein Handschreiben der Großberzoain an den Staatsminister Frhru. v. Dusch, das folgendermaßen lautet:
Es bewegt mich mit dankbarer Freude, daß am 20. September in der Stunde, da wir in der Schloßkirche die Feier unseres goldenen Ehejubiläums begehen dürfen, und Gott für seine unermeßliche Gnade danken, in allen Kirchen unseres geliebten badischen Landes die Glocken ihr feierliches Geläute ertönen lassen. Es erfüllt sich damit für mich ein wirklicher Herzenswunsch. Die Bedeutung dieses, bis in das kleinste Dorf sich erstreckenden Glockengeläutes möchte ich dahin bezeichnen, daß es nicht uns zu Ehren ertönt, sondern Gott zu Ehren. Und ich hoffe und bitte, es möchten sich viele, viele Herzen mit dem meinen verbinden, um ihm zu danken, daß er in fünfzigjähriger unaussprechlich gesegneter Ehe den Großherzog erhalten hat und uns dieses weihevolle und tief bewegte Fest gewährte. So möge denn das Dankgebet von Land und Stadt zu Gott emporsteigen, der uns bis hierher geleitet und geführt hat.
Bei der heutigen Investitur des Großherzogs mit dem Hosenbaudorden richtete der Herzog von Connaught an ihn eine Ansprache, in der er betonte, er überreiche dem Großherzog anläßlich der goldenen Hochzeit im Auftrage König Eduards die Insignien des vornehmsten und ehrwürdigsten englischen Ordens als Zeichen der Achtung und Freundschaft des Königs. Der Großherzog; gab in seiner Erwiderung seinem innigen Danke für die hohe Auszeichnung Ausdruck. Er betonte sodann, wie seine Dankbarkeit vor allem Gott zugewendet sei und wie er der hohen Ehre, die der König ihm erwiesen, eingedenk sein werde.
Im großherzoglichen Hoftheater fand heute abend bei festlich erleuchtetem Hause eine Galafestvorstellung statt.
Die Beisetzung des Prinz=Regenten von Braunschweig. In der evangelischen Kirche in Kamenz fand am Dienstag abend die feierliche Beisetzung des Prinzen Albrecht von Preußen statt. Um 7 Uhr wurde ein Gottesdienst abgehalten. Nach Gemeindegesang und Chorgesang hielt Pastor v. Treskow die liturgische Andacht; sodann folgte wiederum Gemeindegesang, dann erteilte Pastor v. Treskow den Segen. Prinzliche Förster hoben den Sarg vom Katafalk und trugen ihn zu dem vierspännigen Leichenwagen. Hinter dem Leichenwagen schritten Prinz Friedrich Heinrich, Prinzessin Heinrich XVIII. von Reuß, Prinz Ernst von Sachsen=Altenburg; ihnen folgten Prinz Joachim Albrecht, Prinz Heinrich XVIII. von Reuß, Prinz Friedrich Wilhelm, die Umgebungen, der Hofstaat und trotz des Regens eine sehr große Zahl Leidtragender. Unter Glockengeläute setzte sich der Zug durch das Spalier des Kamenzer Kriegervereins, die Fackeln trugen, nach dem Mausoleum in Bewegung. Im Mausoleum nahm Superintendent Palfner aus Landeck die Einsegnung vor. Darauf folgte die Beisetzung.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Sept 1906.
Temperatur und Luftdruckverteilung hat sich seit gestern wenig verändert; nur von den englischen Stationen wird Sinken des Barometers gemeldet. Der Luftdruck nimmt von Süd gegen Nord zu, so dass auch heute noch über Nordeuropa ein Gebiet hohen Lnitdruckes liegt. In Norddeutschland wehen meist schwache, östliche Winde; an der Nord- und Ostsee ist der Wind frisch. Diesen Morgen war in Köln Nebel.
Mutmassliche Witterung für den 20. September: Wenig veränderte Temperatur oder otwas warmer und zunehmende Bewölkung.—

Seite 4.
Fölner Lecal-Anzeiger Nr. 257&a Mittwoch, 19. September 1906.
Zweites
Offene Stellen.
Zeichner
nur erste Kraft, der auch im Verkehr mit der Kundschaft Erfolge aufzuweisen hat, per sofort oder später gesucht. Nur solche die längere Zeit in der
Laden-Einrichtungsbranche
tätig, wollen sich unter Beifügung der Zeugnisabschriften unter 0 R 29267 an die Ann.=
Exp. Bonacker&amp; Rantz, Düsseldorf, melden.
Wir suchen per sofort für unsere Eisen=, Stahl= und Messingwarenhandlung verbunden mit Magazin für Haus= und Küchengeräte
eine perfekte
kath. Verkäuferin.
Gefl. Offerten mit Bild, Zeugnis abschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.*
Gebr. Hermkes,
.=Gladbach.
Metzgerei.
Besseres prop. Mädchen
unter günstigen Bedingungen in die Lehre ges. Nippes, Neußerstr. 201.
Von deutscher Feuerversiche rungs=Gesellschaft wird für die Einbruch=Diebstahlsbranche ein Außen beamter für
für die Stadt Köln und Vororte
gesucht.“
Derselbe muß nachweislich in der Lage sein, gute Resultate zu erzielen und selbständig arbeiten können. Dis kretion wird zugesichert. Offerten u. K A 1121 an Haasenstein&amp; Vog ler,.=., Köln.
Für ein auswärtiges geschäft wird ein
Asphalt
gesucht, welcher auch ausführen kann, gegen Wochenlohn von 36 M. Stellung bei befriedigender Leistung dauernd und selbständig. Offerten erbeten unter B 373 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starke
gegen
Arbeiter
Lohn
hohen
gesucht.
Abt. Scheibler,
halb, Friedrich-Wilhelmür. 25.
Firer Junge
zur Bedienung der Telephonzentrale einer größeren Fabrik in Ehrenfeld gesucht.
Angebote nebst Zeugnisabschriften mit Angabe des Alters und der Lohn ansprüche unter B 274 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Lehrling
mit höherer Schulbildung für Kolonialwaren-Großhandlung per 1.
Oktober gesucht.
Fr.=Off. unter NR 5147 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Stellung
als Buchhalter,
Sekretär, Verwalter erh. ig. Leute nach-3 monatl. grdl. Ausbldg. Bish. ülb. 1200 Beamte verl. Prosp. gratis Dir. P. Küstner. Leipzig-Schleuss.
Suche
zum sofortigen Eintritt auf
Jungen mit guter Handschrift.
Schweitzer, Gerichtsvollzieher,
Balthasarstraße 111.
Kräftiger Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen gesucht.
Röhrergasse
12.
Metzgerei.
Properer Lehrling od. jung. Geselle gesucht. Nippes, Neußerstraße 201.
Kutscher,
unverh., kath., zuverl., gesucht. Off. u. M 17 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 3.
Junger Bautechniker
gesucht. Ang. mit Geh.=Anspr. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Ordentliche Jungen
finden dauernde Beschäftigung. Hermann Beckerstraße 1.
IMatth
riseurgehülfe gesucht.
Matth. Schenkelberg, Hennef a. S.
Zildhauerlehrling gesucht. d Ausbild. Nivves. Kempener
Gute
Nippes, Kempenerstr. 38.
Besseres Mädchen,
ges. Alters, kath., welches die Küche und alle Hausarb. gut versteht und machen muß, wird von Rentner(3 Pers.) für sofort oder später in Vorort Kölns gesucht. Off. u. AI 19 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
In kl. geistl. Haushalt einf. pass.
Mädchen ohne Anhang
für gleich oder später gesucht. Fr.=Off. u. 1151 a. d. Gesch. d. Bl.
Prop. fleißiges Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht für die Jan von Werth=Apotheke. Bescheid Apotheker Tillmann, Übierring 4.
Kolonialwaren.
Verkäuferin, kath., für sof. gesucht. Wilh. Krein, Köln=Ehrenfeld, Körnerstraße 67.
in Küche u. Hausarbeit erfahren, in stillen Haushalt gesucht.
Neußerstraße 24.
In erster Lage der Merheimerstraße und des Richtweges(Rayon) kleines
und großer, gedeckter
der sich auch
geeignet, sofort zu vermieten.
Offerten unter Nr. 1169 an schäftsstelle d. Bl.
0
event. zusammen
schönen
südlichen Neustadt,
Übierring 42,
zu vermieten.
Näheres beim Hausmeister, d. bei Hrn. Weides, Mainzer 3. Et., und Hohestr. 50—52.
Lehrmädcher" gesucht.
Rosa Zengel, vorm. Gerhartz, Stickgeschäft, Domhof 1.
junges Mädchen
z. Kind. ges. Nippes, Neußerstr. 201.
OOrdentliches Mädchen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 207, Blumenhalle Winkel.
ztädchen v. L. f. alle häusl. Arbeit in gesucht. Königsplatz 13, Hochp.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, 25 Jahre, kath., aus guter Familie, bisher Kaufmann, sucht, da Halbinvalide,
Stellung als pfleger
oder ähnliches, event. bei gelähmtem üng. Herrn unter besch. Ansprüchen. Beste Zeugnisse über bish. Tätigkeit.
Offerten unter A K 37 postlagernd Köln=Longerich.
preiswürdig zu vermieten.
Bescheid im Hause selbst Wilh. Schmitz, erste Etage.
Lehrerin
wünscht ihre geräumige, hübsch möbl. Wohnung mit einer Kollegin zu teilen oder ev. ein Zimmer abzugeben.
Off. u. Nr. 1163 an die Gesch. d. Bl.
9 kl. Mansardenzimmer an stille Leute
0 zu verm. Schaafenstraße 30, I.
X Zimmer, 3. Etage, für 25 M. zu vermieten. Huhnsgasse 25.
Etagen
—8 Zimmer, Küche u. B
Heizgas, 700 M.
in der Preislage v. 7 p. sof. od. später zu verm.
nthcr.
hell und luftig, an 1 oder 2 H auch einzeln, zum 1. Oktober zu vermieten, eventuell mit voller oder teil weiser Pension.
Mastrichterstr. 17, 3. Et., links.
Ein 52jähriger Mann,
gelernter
Schreiner,
sucht irgend einen Vertrauensposten ür leichte Arbeit, aber dauernd. 50 M. dem, der ihm dazu verhilft.
Off. u. Nr. 1162 a. d. Gesch. d. Bl.
Stundenarbeiterin zun Puzen uns
Waschen. Kalk, Sandstraße 29.
Arbeits-Gesuche.
Herren=, Damenwäsche
wird tadellos und auf schonendste Art gewaschen und gebügelt und auf Wunsch ausgebessert. Auch wird Wäsche nur zum Bügeln angenomm.
Eiliges wird verücksichtigt.
Marg. Sohn, Sionsthal 17, III.
Karte genügt.
Ordnen u. Beischreiben
der Bücher für Handwerker u. kl. Gechäfte übernimmt tücht. Buchhalter bei treng. Verschwiegenh. u. mäß. Honorar. Off. u. Nr. 1150 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
illig! Gut! u. Elegant! werden den Herren, welche den Stoff selbst liefern, Ueberzieher u. Anzüge nach Maß angefertigt bei Josef Buchholz, Schneidermeister, 68 Friesenwall 68.
Richlerstraße 39 und
Hochherrsch. mod. Wohnun
von 5 und 6 Räumen nebst Diele, Küche, Bade= und Mädchenzi sofort billigst zu vermieten.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
Kalk.
Viktoriastraße 24 zu vermieten.
Das Haus wird verputzt.
M. Thelen,
Bonn=Süd. Rosenburgweg
I. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mansardeete.
zu 1300 M. zu vermieten. Hansaring 25.
Schneiderin
sucht noch Kundschaft.
Gerconshof 47, 3. Et.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Hüte
werden zu 50§ schick garniert. Zutaten bill. Stolkgasse 37.
wird tadellos gewaschen, gebleicht u. gebügelt. Rasenbleiche. Lindenthal, Franzstraße 36.
Hroßes Ladenlohal
0
per 1. Oktober zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 257. Näheres daselbst beim Eigentümer.
Sternengasse 11
nahe der Hohestraßze
1. u. 2. Etage ungeteilt 8 Räume, 1 Mansarde, 1 gr. Speicher billigst zu vermieten. Bescheid daselbst.
#leg. Salon u. f. Schlafzimmer in
E bess. kath. Hause, nur v. Besitzer (kinderl. Familie) bewohnt, zu 45 J. inkl. Frühstück u. Bed., und ein kl. möbl. Zimmer zu 24.0 zu vermieten. Ursulastraße 42.
Cweite Et., 4., durcheinandergeh.
□ Zimmer, an ruh. Leute zu verm., ab 1 Okt. zu bez. Preis 28.K. Nähe der Haltestelle der Elektrischen Merheimerplatz. Bescheid
Nippes, Hartwichstraße 12.
Zu vermieten.
Zimmer in ruh. Privathause zu verm. Ankerstraße 9.
Freundl. lust. Wohnung, 2. Et.,
5., Leucht= u. Kochgas, freie Aussicht in Gärten, geschl. ruhiges Haus, an kleine Familie zu vermieten.
Isabellenstraße 8, 1. Et.
Miet-Gesuche.
sucht Wohn. v. 3 R. in St. Apost.=od Mauritiuspfarre in ruh. anst. Hause Off. u. Nr. 1168 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
sähschule.
Aus der Schule entlassene junge Rädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden entgegen genommen morg. v.-12, nachm.-4 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Putzkursus.
Damen können an einem besseren Kursus teilnehmen. Honorar mäßig. Ang. u. Nr. 1166 a. d. Gesch. d. Bl
Klötenunterticht geb. Tehret."“
Off. u. F J 305 an die Annahme. stelle d. Bl. Schillingstraße 21.
Kapitalien.
* 0
0
12000 932 sehr günstig, an 19U0U., zweiter Stelle auf Ia. Objekt in Mülheim am Rhein stehend, zu übertragen gesucht.
Gefl. Offerten u. W R 17 an die Hauptvertretung der Köln. Volksztg. u. Kölner Local=Anzeiger.*
Zu verkaufen.
bin vil K
Verschied. Landhäuser(Villenstil), —12 Räume, Balkons, alle Bequ., mit schönem Vor= und Hintergarten, vis--vis der kath. Schule dortselbst, im Preise von 13=—18000 M. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres durch den Eigentümer Aug. Jäger, Schulstraße 14A.
Humboldt=Kolonie
Zanstollon an der Usinger= und Dunnruch Gießenerstraße im ganzen oder einzeln zu verkaufen.
Geschwister Thelen
Bonn=Süd, Rosenburgweg.
Einfamilienhaus mi“ Garten r.
Veranda, in vorzügl. Zustande, sehr bequem eingerichtet, mit sparsamer Zentralheizung, zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. M. Giessen, Gladbacherstr. 2.
paar ganz
neue 800/000 silb. or 2795 g.
Off.
0 M. abzugeben. u. Nr. 1167 a. d.
Gesch. d. Bl.
kräftig, hochsein „ gemischt,
85§ per Pfund
1 M.„„
.20„„
Neußerstraße 3.
2 Selgemälde,
Sommer= und Winterlandschaft, We 150 K, umzugshalb. zu 50 M zu ver## Zülpicherstraße 30, 2. Etg., Hintera.
f. Herren= u. Knabenanz., Paletots#
Damenkostüme.Selbsteinkaufspr. 3.
Ehrenstraße 46, 1. Et., Fischgeschäft
K 7-Fchr=, Motor= und
ITD: Transporträder. ** Allein=Verkauf füorträder.
Ehrenfeld 3. Voling, Venloerstr 2453
Dalmatiner Hündin,
selten schönes Exemplar, mit Hütte, umzugshalberspottbillig zu verkaufen. Große Witschgasse 3.
Oefen, Dauerbrenner
von 10 M. an, Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58.
schöner Ofen
Nippes, Mauenheimerstr. 32, I,
X aubenfutter gemischt Zentner.4, S Rippes, Niehlerstr. 149.
Ifen 3 u. 6, Herd, Kommode à10, Bett.
Kldrschr., Glasschr. à 12 Bachemstr. 19.—
Schön. Küchenherd u. Nachtstuhl bill. zu verk. Rolandstr. 82, Hinterh.
2t. Kleidschr., Eisenb., b. St. Apernst. 70.
Kauf-Gesuche.
im Preise von 12=—18000 M. zu kaufen gesucht. Lindenthal bevorzugt.
Fr.=Off. mit näh. Ang. u. Z 160 a. d. Ast. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Köst=Trommeln
für Kaffee, gebraucht, in gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
Angebote mit Angabe der Größe Nr. 1164 an die Geschäftsst. d. Bl.
1
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Alte
kauft zum h. Wert. Blindgasse 11.
höbel, Antiksachen, Pianinos werd. z.
U h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
Weißer Fox
mit gelben Flecken a. Kopfe, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Franz Öster u. Sohn, Köln=Riehl.
Opernglas verloren
auf dem Weg nach Lupusstraße. Finder wird belohnt.
Eintrachtstraße 115.
Vermischtes.
Mein Kaffee
braun(naturell ohne jeden Zusatz), schwarz(mit Rassinade gebrannt), oder braun und schwarz gemischt,
Erste Elage, abgeschl.,
3 gr. Räume, Küche u. Mansarden, zu
verm. Köln=Nippes, Neußerstr. 214.
80 Kaffee 80
Pfeunig per Pfund
hochfeine WareSchillingstraße 10
Kafsee=Versand=Haus.
Kartoffeln.
Alle Sorten liefert zu billigen
3. Et.,
3 od. 4 Räume zu verm. Gereonswall 128.
ochpart. u. 1.
Etage zu vermieten. Königsplatz 13.
Schöne 1. Et., 2
Bequemlichk.
Ein Posten fetten und mageren
billig abzugeben.
Agrippastraße 30.
od. 4., mit allen Heinrichstr. 21, p.
gebraucht, billig zu verkaufen. Jahnstraße 15.
dürfte wohl UnD VL/IC sein, was zu diesem Preise angeboten wird.
Für Feinschmecker
feinere Sorten zu M. 1,40,.60 2c.
bis zu den edeisten Mischungen. Man mache einen kleinen Versuch!
Gustav
usch
Hohepforte 21.* Fernsprecher 1758.
Geschäftsgründung"
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.