Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37,
n. Knochen sapier u/m. Kartegen einos.: lchterstr.
Anzeigen-Preis: 15 Pla. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Razeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
###zird täglich in Köln und in sämtsichen Dororten in alle Unter## hänser ohne Ausnahme anentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hiuterhäuser werden mit Sonntags=Heilage nionatlich 30 Pig. erhoben.
Postgreis:58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. ½8(3Mon.)
General-Anzeiger für die rbeiniscbe Hauptstadt und Fremdenblatt.
tmonn## kgasse odn jeben
rstr. 14
mit Inhal
osterstr. 26.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Redaktion: Fernspr. 255, 38—, 425.
um 8. d. M in Wesselinz
0 m 4 mn
zwar teil metalldraht Kupferüber. echlinie en s über i eworden.“ r Drahtdiebpostdirektion von 100
igen ersuch sigen Akten 1lassen. r 1906.
nwalt.
er 1906.
direktor:
bel.
werden sämtliche vorrätigen Waren sowie die noch täglich eintreffenden Winter-Waren zu
wie solche bisher noch nicht gekaunt.
kins— Weisswaren— Siamosen— Biber— Flaneller
Heane— Damenwäsche— Bettwäsche— Tischwäsche
Korseits— Schlafdecken— Steppdecker
Bettwaren- Bettfedern— Bettstellen— Läuferstoffen
Röcken- Taschentüchern u. allen Ausstattungs-Artikeln
m
ae#n sectemn Stüick befndet dich das Orginal ktikett mit gem biehengen Verkauspreis, neben veichen der Jeiz
+
Jeder Käufer kann sich somit selbst davor überzeugen, dass alle Waren enorm billig, viele Waren
verkauft werden.
tenlose
erbindlich
Anton
Fernral die Ber:
K
*

—
8646 P
Jahresversammlung der Kath. Arbeitervereine
des Bezirhsverbandes Köln-Mülheim.
Sonntag den 21. Oktober 1906, P. chet, Punkt 3 Uh.
Danach Festzug.
4 Uhr: Versammlung im Schützenhause.
Peseu u.-ihgrsie eega. esen scgernan.
De geätsagen Pester gz. 13. theisegise und der Gheihtüchen Ge
werkschaften. Herr Bezirkspräses Schüller.
5. Vortrag des Arbeitervereinschores Wiesdorf.
6. Freidenker oder Christ? Herr P. 7. Vortrag des Arbeitervereinschores Köln=Jud.
Hachlreiche Bateligung der Mitglieder der
Sparch.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 235&m Samstag, 20. Otttober 1906.
Erstes Blatt.
bis
Häuserversteigerung.
Die Erben der zu Mülheim am Rhein verlebten Witwe Karl Hager
lassen am Dienstag den 6. November 1906, nachmittags 3 Uhr, in der
Gastwirtschaft von
Kalk, Hauptstraße 111,
die in der Stadt Kalb gelegenen Grundstücke:.
1. Flur 4, Nr. 478/3, Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 142, Hofraum, Hausgarten mit Ge
bänden, 4,62 Arz
2. Flur 4, Nr. 4592, Friedrich=Wilhelmstraße Nr. 144, Hofraum, Hausgarten mit GeFlu. 4, Nr. 460 2, Friedrich=Wilhelmstraße
Nr. 146, Hofraum, Hausgarten mit Gedurch den Unterzeichneten, bei welchem die Bedingungen zur Einsicht offen
liegen, öffentlich versteigern.
Mütheim am Rhein, den 16. Oktober 1969. Wäigliche Holar;
Regentenstraße 15. Pohl, Justizrat.
Vendelinus-Feier
Köln-Müngersdorf
von Sonntag den 21.
Sonntag den 28. Oktober.
Gewissenhafte
naturgemäße,
homöopathische
Behandlung
110n
(Nervenschwäche), Gemütskrankheiten, Gicht, Rheumatismus, Ischias, Nervenschmerzen mögl. ohne Berufsstörung. Bei veralt. Leiden bestens bewährt. Honorar mäßig.
„Bubenik’s Spezial-Institut“, Köln, Hohenkaufenring 19.
Telephon=Nr. 4901.
Sprechstunden###
10—1 und—3,
Sonntags v. 10-1 Uhr.
Marienbäder
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaure Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Kleinweizen
(Trieurweizen)
à M. 8,50 per 150 Pfd.mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme
land
liefert sowohl
vie Maschinen-Sehrift
verblüffend schöner Ausführung Verlangen Siekostenlose Vorführun ohne jede Verbindlichkeit.
Wilhelm Antoni,
Breitestrasse 167. Fernrgr.2. Generalvertrieb fur den Reg.-Bez
Köln und für Düren.
Haus Si.)
Nachnahme.
Rheinisch=Westfälischer
Geflügelfutter=Versand sofort g.
Neuß am Rhein. 1Rescheid St. Apernstraße 24.
□
21 Näume, preiswert sofort zu vermieten.
per
Versteigerung
eines Hauses zu Cöln-Merheim.
am 23. Oktober 1906, nachmittags
3 Uhr, in der Wirtschaft des Herrn
Kornelius Schmitz zu Cöln=Merheim, Neußerstraße 621,
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkaufe aussetzen:
das Haus zu Cöln=Merheim,
katastriert Flur 105, Nummer
2,39 Ar, und Nummer 341/133, groß 5,30 Nr.
Die Bedingungen sind auf meiner Amtsstube Zeughausstraße 22 einzusehen
Cöln, den 6. Oktober 1906.
Der Königliche Notar: Justizrat Kausen.
Möbelfabrik AdlolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tiolz.
Gegründet 1862.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
ats, esiche. segnscgastad e Ailsechal Ksiege. Gsehe s
Voinesiest. Aschnernerig, zi. Vetesg, id Ciasiährüig der nauen Hen.
Präses.— Donverstag bizepis eimt alle beteligen. Kasse u. Versig. Köln=Nord. Bezirksversiog, in Wisggz..— Dienstag, abends 9 Uhr
MMiobek. Norcd, IUgrs, ühe Zast. 3. Betig.).
nnle erscheien... 4 Uhr Versammtung mit Lichtbildervortrag.
Köln=Ehrenfeld. Abends Uhr Jahres=Generalversig. Aufnahme, Jahresbericht Vorstandswoh), Kenter gibriärsch p. Vereinslokal zur Vezirksversammtugg iun Autze Moraersch u. itheige.Festzug u. Bezicksper.
Köln=Deutz. Nachm. 2Uhr Abmarsch h. Auche,u. 2. Aher Hewerbegerichtspost. Vesealgge, Lu. Lechssenze hachmn. Blühz. Aemarschs FeltKöln=Teutz, van der Bu,.Lt, Vereinslohal Ziskopen. Alle erscheinen.
Kalf Pachr 31, Uhr Abmarsch z. Bezirksversammlung nach Mülheimn
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Bstausch. geigzgate
Er=spittwoch, Vortrag f. d Abteil(Eintrachistr. 116).— Nächten
Sonntag h. Kommunion in St. Ursula
SH
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht.
Spez.: Engl. Schlafzimmer Gis u. Marmor von 250 M. an. Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Mark täglicher ständiger Verdienst.
Gesucht sofort
an allen Orten anständige, arbeitsame Personen beiderlei
Geschlechts zum Stricken auf unserer neukonstruierten II Strickmaschine.
5
KI Striamaschine.
Dauernde angenehme Arbeit. Schnelle reelle Erledigung.
Auskunft und glänzende Zeugnisse kostenfrei durch:
Ttrumpf- und Trihotagen-Labrik 8. Aeher,
Saargemünd.
von 2,50 an, Garantie. Karl Garstensen, Uhrmacher,
Im Laach 13, gegenuber Jos. Meyer, biaher Friesenstrasse 55.
ane. 8,2t B. Komm, 2 Uhr Andacht.— Dienstag Trommler= und
Mittwoch Munnnapeur.— Donnerstag, ½8 Uhr,
„ ünterichtskursus,— Vreitgg LaftebZächm. 55, Uhr kl. Marsch
o Pingst(Ramenstagsseier).— Montag, 8 Uhr, Turnen.— Donnerstag, ½9 Uhr Gesangprobe.
Tocales.
Beerdigung. Unter überaus zahlreicher Beteiligung wurde
Bürgern Deutz, Hr. Aron Coßmann, zur lesten Ruße deGeistes= und Körberfrische seine 90. Geburtstag seiern komnte,
Sseste2, un„ Hause Freiheitstr. 54 in Deutz, wo er starb, geboren.
wurde in dem, Hause, Frezhenrsr. 54 in Deug, wo te ftt gmam
Deutz. Der Verblichene, war seit, etga, 52 Jahzen, Mtglied des
israelitischen Wohltätigkeitsvereins und hat die Bestrebungen des a Alezeichnung, Ler. Kahoder Liter Versgugs e, Gn.
guten Führung und Leistung während seiner 38jährigen Tienstzeit das Allgemeine Ehrenzeichen, welches ihm der Hr. Eisenbahndirektionspräsident überreichte.: Loms GolzS Eine Verkehrsstörung entstand heute früh auf dem Holzmarkt durch den Radbruch eines Eiswagens der Alteburger Brauerei=Gesellschaft. Der Wagen mit voller Ladung wurde durch mehrere Personen vom Geleise geschafft. Es hatten sich etwa zehn Straßen= und Rheinuferbahnwagen angesammelt.
+ Diehmarkt. Der Kleinviehmarkt wird vom Donnerstag den
ads Aastente. Hesenschend Aicd er bicher Keisietgelthe
1200 M. unterschlagen hate und auch Urkunderfälschung von
genommen hatte.I. vam 19.0kt.1905. Weizen, hiesige
* Kölner Getreldebörse„og, 19.0Tr. 1ay, hiesiger 16.50-1700
M. 17,70-18,00, tremder 19.50-20 40;, 6% 1 7,00. fremder 17,50.18.50; tremder 17.50-18.50) H- fer.„#j2 60, 1113, grober 13.50-14.50, mig
Gerste, Futtergerste, M. 12,50-13/4%,### 416 100 K
WPä-ak-aic. sgehecchsäcse ccheza he te
15,60-15,90, Baum.
hafte Nachfrage nach allen Artikeln, doch kamen nur stande. Futtermittel lagen runig, Mehl fest, aber
Vereins=Nachrichten.
* Ullgemeiner Deutscher Sprachverein, Zweigverein Kön
Zu den Vereinen, welche ihren Mitgliedern und Gästen im Lau des Winters Belehrung und Genuß durch Darbietung einer Re
reinheif Sprachrichtigkeit un Spr
aseche Kenschese eih ie heciseslchechee
Ssprahen; Shmnasatstretdor Bei. Dr Bese auis Heswpich. I.
escheses scscc
eshceheche e e. escsccec
Vortrage über Die Sprache und den Stil des jungen Goetsee
Istenz om getz ber,-/,=-Zz.Keunser oid don De. Gas:
Sasch aid Prsgtrch eie lich. Ssae 94sce ae ane
aus Gieten üiber; Die Shrahze der bentschen Dihtlg,.st en.
vierten Vortrag schweben noch Erwägungen, während Ende Uu-April eine Vorlesung von Karl Mayer den Beschlu# bilden soll Alle Veranstaltungen sind für die Mitglieder und# stets willkommenen Gäste frei. Die Vorträge finden statt in Aula der Handelshochschule, abends 81, Uhr. Dem rührigen Der ist zu wünschen, daß seine selbstlose Tätigkeit ihm recht Mitglieder zur weiteren Förderung seiner schönen Ziele gewum
I Verband katholischer Jugendfreunde. Der am 17..9
tatgehabtenviertenVerdandsaueschzfbshengisgder Ziergegefene
;<space> K ö l n<space> g i n g<space> e i n e<space> K o n f e r e n z<space> v o r a u f,<space> a n<space> w e l c h e r<space> d i e<space> b e d e u t e n d e r<space>
Schriftsteller und Wortführer der katholischen Jugendfürsorgebewer
Rheinlands teilnahmen. Die praktische Frucht dieser Konferenz: die Aufstellung einer Rednerliste, die demnächst veröffentlicht werd soll. Vereinsleiter, die das aktuelle Thema Jugendfürsorze m ih Vinterprogramm aufnehmen wollen, seien schon jetzt auf diese### aufmerksam gemacht. Anfragen beliebe man zu richten an die# schäftsstelle des Verbandes katholischer Jugendfreunde, Köln=Npphältnisses der Vereine katholischer Jugendfreunde
Stände oder einzelner Gesellschaftsschichten an dem Werke der Juge fürsorge. er erstrebt vielmehr für diesen jüngsten Zweig Tätigkeit eine lebendige, tatfreudige und tatkräftige Bewegung ga en Rolfes. 2. Der Verband katholischer Jugendser betrachtet als Gegenstand seiner caritativen Tätigkeit##
arbeiten die Vereine katgolischer Zugendfreinde und die satheiz,
der. gesamten, Jagend auch selbständige, Verantann
größeren Stils, die, weil sie eben den Rahmen der gewolnVereinstätigkeit der katholischen Jugendvereinigungen überscht
deren Wirken nicht beeinträchtigen, sondern fördern.
S
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schutzmann ist angeklagt, am e.
aus den Hansezhin, auf eien Bag, Zeghisgfesg, Kehe und seinen Stock zum Perroneingang hinausgehalten. Er h ausgefordert, den Stock wegzunehmen, indes der Reisende haldie Hand ans Ohr gehalten, als ob er ihn nicht verstehe. zeitig sei ein Eisenbahnzug gekommen, da habe er ebersthz, schrieen, er solle seinen Stock zurücknehmen und mit den: Wenn Sie nicht verstehen können, dann bedauere ich## Hand an den Helm gehalten. Der Vorsitzende, hielt dem entgegen:„Das klingt sehr werkwürdig, wenn Sie eine Aus setzung hatten, werden Sie doch nicht auch noch salutieren. aeklagter:„Doch, das tue ich immer.“ Nach den Zeugen war an der Ecke Ritterstraße ein Pferd durchgegangen, der ah diesem nach und sein Stock ragte hinten zum Per##
Der Schutzmann brüllte„Verdammter Kerl(oder Mensch. das da!" Als der Reisende sich umdrehte, rief der## Sie Bauer!“ und zeigte immer an seinen Kopf,„Ka Ec,
Das Gericht erwog, daß der Angeklagte nicht bestraft
erst im öffentlichen Interesse eingeschritten war, es er#.
10 M. Geldstrafe.— Bei einer anderen Schöffengerichtschtt wurde ein Maurermeister wegen einer Si unbedeutender Uebertretungen zu 65 M. Geldstrafe ver war mit seinem Fahrrad übers Trottoir gesahren,## Hund ohne Maulkorb umherlaufen lassen und zu einem gesagt:„Sie tragen ja auch keinen Maulkorb.“ Dieser
110 1* 0
llordings vorbestraft.

—
inerstag den egt.
nwalt seinen wei Jahren ischung voren, hiesiger
16.50-1700
17.50—18.50 14.50, mitte
.00; Kleit, ehl, mit Sack. 15,90, Baum.
htbörse leb. ge Umsätze 20
verein Kölz en im Lau# einer Rez lem auch k
Wie dies der Sprac wegs in der rnerstehenda kölner Zweig über sprath e Einseitigken eden Vortrag undernehmen ankbarer Zu lgende Redner euwied: Vor Bonn: Du 18 Köln: K v Mettin au am 13. Mai. rt Köthe au zein auch fü . Oktober, ihe mit einen en Goethe en und fesselnde Dr. Güntha i Kinderlied Dr. Behoghe . Ueber eine nd Ende Män
;<space> d e n<space> B e s c h l u<space> lieder und i statt in ührigen Veren recht zahlreit Ziele gewinnn
c am 17..9
ih
List
ie E ppe
gt, am 8.
id dadurch
ch beleidig o sagt er bahn gestan i. Er habe
isende habe erste
allerdings it den e ich Stei t dem ine Au alutieren.. Zeugenaue
sen, der Perron Mensch
der
a, Sie, ja.
aft war und
es ertg
gerichtsabr.
sbeleidigung
e verurteill
en, hatt
inem
Dieser
Direktion Max Bruck.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Frederico Barbalonga
von der Kaiserlich Russischen Oper in Moskau.
Herrnfeld
Anfang präzise 8 Uhr.
Claire Heliot
in ihrem unerreichten Dressurakt mit 12 Prachtlöwen 12
Theater.
Gesamt-Gastspiel
(im Scala-Theater).
Heute: Premiere!
Die letzte Ehrel
Charaktergemälde von Anton und Donat Herrnfeld. Hierauf:
Endlich allein!
Lustspiel von Anton und Donat Herrnfeld und
Fall Blumentopf!
Fortsetzung v.„Endlich Allein“ von A. u. D. Herrnfeld. Billett-Vorverkauf ab 10 Uhr vormittags während des ganzen Tages. Telephonische Bestellungen mit AdressenAngabe für die ganze Woche. Telephon 2199. Morgen, Sonntag:„„Die letzte Ehre.“
„Endlich allein.“„Fall Blumentopf.“
Hadji Mohameds Arabertroupe
in ihren Beduinen-Sprüngen
und die übrigen 8 Attraktionen 8.
Morgen, Sonntag den 21. Oktober,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen
an an nien Sin 22n 51 ism, Sst u
Arostelustraße 13. Direktion=Mar Bruck. Fernsprecher 4985.
Apostelustraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985. Sonntag den 21. Oktober 1906, 2 Vorstellungen. Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise.
von Millöcker.
Zum 44. Male: Abends 8 Uhr: Zum 44. Male
Operette in 3 Akten
arone.
Abends 8 1
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Deutsche Kunst-Ausstellung 1906
in der Flora zu Köln.
SS: 31. 0K
Die Ausstellungsgebäude sind von morgens 9 Uhr, Sonntags von morgens 8 Uhr bis zum Eintritt der Dunkelheit geöffnet.
Täglich Konzert
des Flora-Orchesters nachmittags 3½—6½ Uhr. Eintrittspreis für Flora und Ausstellung zusammen:
Wochentags 1 M./ Kinder Sonntags 50 Pfg. die Hälfte.
Heftchen mit 10 nicht persünlichen, auch Wochentags gultigen Eintrittsscheinen sind zum Preise von 5 M. an der Florakasse und im Burcau des Kölner VerkehrsVereins zu haben.
Meinrestautant Schmidtmann
Mühlengasse 16.
zwischen Altermarkt und Stapelhaus.
Krammetsvögel 2 Stück 70 Pfg. Süßer Weinmost bekannt.
Vorzügliche Diners à Mark 1 und höher.
Fernsprecher 6791.
Bürgergesellschaft.
Sonntag den 21. Oktober:
unter freundlicher Milwirkung hervorragender Künstler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Eingang nur
Die Mitglieder haben Zutritt gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte. Alle übrigen Teilnehmer erhalten unter den üblichen Bedingungen besondere Eintrittskarten, welche Donnerstag, Freitag und Samstag, 18. bis 20. Oktober—
nach vorheriger Eintragung in die im Gesellschaftslokale offenliegenden Listen— auf dem Bureau verausgabt werden. Der Vorstand.
Jos. Kuth 8
Wein-Restaurant.-Handl. 5) Blaubach 25-27 0
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche bei mässigen Preisen. H)
Volksverein für das hath. Deutschland.
Sektion Herz Jesu-Pfarre.
Sonntag den 21. Oktober 1906, abds. punkt 9 Uhr (Einlaß 3½ Uhr), im großen Volksgarten=Saale
(Eingang Eifelplatz):
Familien=Abend
Vortrag(Herr Mittelschullehrer Näderscheidt). Gesänge (Konzertsängerin Frau Erkens=Engelhardt, Kirchenchor von
Herz=Jesu. Humoristische Vorträge.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. wird Bier verabreicht. Zur Deckung der Tageskosten werden pro Programm von jeder Person 20§ erhoben,
Familien
Zu zahlreichem Besuch ladet alle Mitglieder und Freunde nebst ihren tilien ein Der Pfarrvorsteher.
EFR
Sophie Blumenthal-Herzberg, Klavier, H. SchmidtReinecke, Violine, Ernst Cahnbley, Violoncello.
Donnerstag, 25. Oktober, abends 8 Uhr, Isabellensaal, Gürzenich:
Erster Trio-Abend.
Klaviertrios:
Brahms:-dur op. 8.
Mozart:-dur op. 15 Nr. 2.
Schumann:-moll op. 63.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Abonnements für alle 6 Abende M. 7 und Einzelkarten .50 bei J. F. Weber, Schildergasse 6, und Abendkasse.
Schülerkarten M. 0,75, Ahonnement M. 3,50.
Wohnungs-Genossenschaft im Gesellenhospitium
e. G. m. b. H.
Einladung zur
außerordentlichen Generalversammlung
am Sonntag den 23. Oktober, vormittags ½11 Uhr, im Hotel Argendorf(Em dekke Tommes), Ecke Glockengasse u. Hämergasse.
Tagesordnung:
Beschlußfassung über den Ankauf von Grundstücken.
*<space> D e r<space> A u f s i c h t s r a t:<space> A t e n h a n,<space> V o r s i t z e n d e r.<space>
Jeden Sonntag
grosses Tannkränzchen
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34
Ivoli, Nippes,
Neusserstrasse 216.
Sonutag den 21. Oktober. b Gergereung: der
nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Familien-Ballkränzchen.
Entree frei. Kein Weinzwang. Jul. Thiel.
Das nachste Familien-Ballkränzchen findet Sonntag den 5. November statt.
haber C. A. digkelt. SchönFischer. Größtes beit des Toncs. lano- Magazin Solidität und Gem Ulatze. Pia.## diegenheit überlnger, Harmo us.in jed.PreisV. keinem Fa- E a1 in Preiswürtrollen,lange Ca rantie und enige genkommende Bedingungen.
Alleinige Niederl.berühmtester Fabriken, wiehlüchner, Knaus, Spoethe etc. Neue u. gebrauchte MietSeite 3.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 21. Oktober 1906. 46. Ab.=Vorst. Serie B.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Dereani, Brunner, Welden; die Herren: Bay Gerhart, Gerboth, Bauer, Vanoni, Köhler.
Im 2. Akt Ballett, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 22. Oktober 1906. 47. Ab.=Vorst. Serie C.
Indith.
Eine Trägödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Kleine Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 21. Oktober 1906. 51. Vorstellung.
5. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Hüttenbesitzer.
Schauspiel in 4 Akten von Georges Ohnet.
Inszeniert von Rudolf Weinmann.
Milwirkende: Die Damen: Teller=Habelmann, Frey, Hensgen, Scholt Goth, Harnischfeger; die Herren: Aßmann, Kiesau, Becker, Weinmann Portz, Heber, Diehl, Jahn=Stauffen, Doser, Nitzgen, Mangold.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 52. Vorstellung.
Der
Lustspiel in 3 Akten von Leon Tanrof und Jules Chancel. Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Gaebler, Scholtz, Nisari, Gotd Birlinger; die Herren: Odemar, Aßmann. Reitz, Kiesau, Weinmann, Portz, Heber, Doser, Jahn=Stauffen, Diehl, Nitzgen, Manoold.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 22. Oktober 1906. 53. Vorstellung.
Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittelpreise.
1 HOHESTR.11-13
* Neues Programm!
Darstellerin plastischer Pose
I.
der moderne Simson.
(Amerikas sensationellste Attraktion, zuletzt 3 Monate im Zirkus Barnum-Bailay in New-York engagiert.)
Die Vorstellungen sindfortwährend. Entritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
ConcertGesellschaft.
Montag den 22. Oktober 1900.
abends 7 Uhr:
Generalprobe
im Gürzenich.
Eintrittskarte à 3 Mark
bei Joh. Frz. Weber, Schildergasse 6. und abends an der Kasse.
Programm 10 Pfa.
Morgen, Sonntag, nachm. 4 Ahr:
Gruos,.Milsiästhonert
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65,
H Zoologischer C Garten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich=
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Morgen abend 5 Uhr:
-Paiguadt.— Miliäk-Konzest
####
lInstrumente in größter Auswahl. Weltgehendes Entgegenkommen bei
Teilzahlungen.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
„ C. Staack.
welche gut lesen u. schreiben können, für leichte Beschäftigung gesucht.
Offerten mit Angabe von Alter, bisheriger Tätigkeit und Lohnanspr. unter A 211 an die Geschäftsst. d. Sl

Erstes Blatt.
Köhner Lecal-Aüzeiger Nr. 265&amp; Samstag, 20.
Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.— Gegr. 18
Gustav Corde
Winter 1906-07:
en in Kleider- und Blusenstoffen
einfachsten Selbst-Anfertigung.
in allen Preislagen.
BERLIN W. 8
Leipziger Str. 36
Die
Versam
am 2 8 bis Lad
Wal sich im Dis! Wahlber verlassen Die resultat
Neu aufgenommen
billigen Preisen abgegeben werden
u. welche zu ausser
Nur prima Ware.
Eigenes Rabattmarkensystem
920
Unte
eingefügt
„Kra
zustandes
forderung
Nichtbefo
Diese
Ein, Christephstr. 5
Strassenbaku-Haltestelle: Kaiser Wilheluring.
Fernruf: 3243.
eseitigt selbst in veralteten Sällen Dr. Bauholzer's Hernia-Tee“ Dakete#11.—. Erhältl. i. d. Apotheken, vo nicht, direkt durch die chem. Sabr. Dr. ned. Banholzer&amp; Hager,
G. m. b.., München Nr. Vertreter gesucht.
zurückgekehrt.
billig zu verm. Friesenwall 13.
Köln, Rechtschule 6, gegenüber dem Museam.
fl. Weine erster Firmen, fl. helle und dankle Biere,
Spezial-Ausschank: Lichtenhainer Bier, Ausgezeichnete Küche.
Diners von.25 M. und höher(Abonnement) Zimmer von 2 M. an.
* Neuer Besitzer: Peter Bauer.
in sämtlichen Körnungen
Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leuchtkraft. Geringer Petroleumverbrauch.
50.an. Garantie für jeden Brenner.
Geschenke: Körbchen, Jardinle Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen
Jalius Gliesche Söhne, Sel
Wer spannende Feuilletons lesen will, Familie in die Hand geben darf, der Tocal-Anzeiger mit der unterhaltend Colonia für monatlich 3
Herzogstrasse 13.
für Beleuchtungsartikel.
(Ewald Mälchers)
Magazin
□
Vorzüg
zankheite: uckerkran iden. Ge ntfettung ocken), Da lte), Fick
Telephon
9, nachm. 2 Uhr,
Verlosungs-Rennen 4000 M*)
Sonntag, 28. Oktober
Rheinisches Hürden-Rennen Nordpol-Jagd-Rennen
d unter die anwesenden Losinhaber verlost. Der Inhaber eines Loses(Preis 60 Pfg.) hat am
— Totalisator auf allen Plätzen
-fei Entgagennahme von Totalisator-Wettaufträgen für unsere Renne
uch elektr
Mantag, 22. Oktober,
u. a. Germania-Preis
Tage des Rennens freien
Ia. Qual. ite Louise rn v. Ton exandrine
sich Wallrafplatz 1(Ecke Hohestrasse).
Renn-Verein.

Blatt.
Zweites Blatt.
Allgemeine Ortskrankenkasse zu Lindenthal
Köiner Lesal-Auzeiger Nr. 283 a Samstag, 20. Oktober 1906.
Die Ergänzungswahl von zusammen 31 Vertretern
Paveralvers
die Ergungungswahr von zusammen 81 Veriretern der Kassenmit
zur Generalversammlung findet
im Sonntag den 28. Oktober 1996 in dem Lokale ddes Herrn Wilhelm Saddeler zu Lindenthal,
Bachemerstraße Nr. 129, statt.
(Wahlberechtigt und wählbar sind die großjährigen Kassenmitglieder pelche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
Abteilung 1 sind 20 Vertreter zu wählen. Die Wahl findet nachmittags von 4 bis 5 Uhr statt.
In Abteilung 2 sind 2 Vertreter zu wählen.
, e. u. an i Perrr. g— wahlen,“ vie Wahl findet nachmittags von 9 bis 6 Uhr statt.
In Abteilung 3 sind 9 Vertreter zu wählen. Die Wahl findet nachmittags von 6 bis 7 Uhr statt.
— Diskussionen dürfen im Wahllokale nicht stattfinden und hat jeder Wahlberechtigte nach Abgabe seines Stimmzettels das Wahllokal sofort zu verlasser Um 7 Uhr wird die Wahl endgültig geschlossen und das Wahkresultat nach Feststellung sofort bekannt gegeben.
Der Vorstand.
18
Allgemeine Ortskrankenkasse
zu Lindenthal.
Plumeaus Kissen
Bettdecken neuester Art
Reelle Ausführung„ Billige Preise
Spezialbettengeschäft
Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Die Ergänzungswahl von 3 Vertretern der Arbeitgeber zur GeneralVersammlung findet
am Montag den 29. Oktober 1906, von abends 3 bis 10 Uhr, in dem Lokale des Herrn Wilhelm zu Lindenthal, Bachemerstraße 129, statt.
Wahlherechtigt und wählbar sind die großjährigen Arbeitgeber, welche sich im Besitze der bürgerlichen Ehrenrechte befinden.
. Diskussionen dürfen im Wahllokale nicht stattfinden und hat jeder e see#tigte nung Aivgabe seines Stimmzettels das Wahllokal sofort zu
wire ur 4bung geschlossen und das Wahlresultat nach Feststellung sofort bekannt gegeben. Der Vorstand.
Nachtrag
(Beschlossen in der Generalversammlung vom 7. Oktober 1900.)
ingtnzer Nr. 7 der Krankenverhaltungsvorschristen wird folgender Passus
„Kranke, welche vom Vorstande zwecks Untersuchung ihres Krankheitszustandes einer Aerzte=Kommission überwiesen werden, haben dieser Auf zu dem festgesetzten Termin unbedingt Folge zu leisten. Die Nichtbefolgung dieser Aufforderung zieht in jedem Falle Bestrafung nach sich“ Diese Bestimmung hat vorläufig nur bis 1. Januar 1907 Gültigkeit.
Der Vorstand.
Amem ges.: Joy. Fischer, Vorsitzender.
Der Oberbürgermeister. Coln, den 17. Oktober 1906.
.=Nr. 3010. J. I.
Genehmigt!
. B. gez.: Dr. Fuchs.
am
a.
b.
zu v Nä der( schen Am
Die
mit
sehen
Dien
an da
Zimm
Eö
cherei und=Spahnerei
Hans Schober, Köln a. Rh.,
nungen.
empflehlt sich für die Herbstsaison im Auf= und Umfärben getragener u. neuer Kleidungsstücke u.=Stoffe jeder Art. Herbst und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665.
Filialen:
Zn Allerseelen!
# Frische und präparierte# Mein Bureau befindet sich vo
" Grab-Kränze- Zenghausstr. 14
m allen Proislagen. Reiche Ausrahl. i Seughunpstr: 14
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner,—
Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
Meine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Paten!) undn Maltbarkeit a unübertroften. Die modernsten Formen ** am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Gravierung gratis.
Mein Bureau befindet sich vor heute ab
Dr. Mannheim,
Rechtsanwalt.
ZeitEissergasse 22, Burgunderstr. 7, Friesensraße 2, Engelbersstraße 9. Unt. Gaschenmacher 18; Deutz, Freiheitstr. 90: Rippes, Neußerstr. 252: Lindenthal, Bürenerstr. 112“ M. 1...# Fruhzr, Rvingraße 65; Godesberg, Haupistraße 13:
rgasse 105 □ Simmern, Oberstraße 381; Wiesdor, Haupistr. 89: ## 9 Loblenz, Entengsuhl s. 6
sonntagsbeiler Boese
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
ränse.
biglas v. 12.—
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
Grablaternen
Metall=Grabkränzee
* 2* Perlkränze Laternen=Ständer Kranzkasten
J. Th. Hagedorn
31—33.
Billigste Preise.
neben Neubau H. Torbeck.
1—„elektrische Licht-=Schwibbäder.
Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
ankheiten, Instuenza, Rheumatismus, Gicht, Asthme Ischias
(auch Herzverfettung), N
7500
7500
lte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Telepban 5519 g. Tamen separate Räume.
der Shleaemmart
Naturpräparierte Kränze
Metall-, Immortellen-, Perikränze
zu billigen Preisen.
Siebachstrasse 39/41.
Tafelbirnen!
eien Zutritt 2 Ia. Qual., sorgfältig gepflückt u. sortiert in div. Sorten per 10 Pfd.
er o. Longre.:.:. Ost..20c, Geleris a. Kr.virI:. Hut 330
exandrine Doullard.. Okt. 1,80,4, Triumph de J...... Nov..20.4 für Winterbirnen usw. Preisverzeichnis zu Diensten. Bergamottbirnen zum Einmachen 10 Pfd. 1,70./6.
chestrasse).
1 Jede Sorte##8.
90 Mahlon Rate 28
Kohlen, Roks, Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105.
die Kohlenhandlung von P. J. Engels, Tütticherstr. neb. Nr. 1. F. 7310.
rein.
—* Auen zum Emmachen 10 Pfo.
Ant. Schloesser, Hubbelratherhof. Fernspr. 3167.
Hrankenpfleger, gepr., Ia. Zeugn., sucht Stelle, übernimmt Dienerarb.
Adresse: Hans Grudda, Berlin, Langenbeckstraße 12,
Ertable Akkumulatoren
Ladestation und Reparaturstelle.
ölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Axtoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraß
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebert Perlengraben 13, W. Imhoff Rothgerberbach 44. Ww. J. E. Foera Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Eiebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Venlverstraße 252, Josef Zacher Venloerstraße 366(gleich hinter den Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56. Ewald Stamm In Sülz:
Berrenratherstr. 165, Joh. Bömer In Kalk:
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung. Sachkundiges Personal.s Billige Berechnung.
„warta“, Spichernstrasse 10.
Fernsprecher 6629.
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs Kirchstraße 4.
Hub. Breuer.
In Maihrim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Local= n Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr.
1900.
Zweites Blatt.
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des September 1906
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
nluch GerD.„„„„ V7L
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom
8
83
S 83
** # 2.
Herbergen
Zusammen
176.492912.3 21 11 6511 2532
18 75558012585 1
2005 209., 234: 2206 276) 9186
#obia##69 1905..18618 19431 17826) 2330179821
Dagegen im September 1905*)
73802
Hot. Gasth.usw.1 186 5 10 645377/18747/17897/16351/15430 Herbergen, I. 336 363 180, 18., 1329 197
Zusammen 19655642|5940 20554 1974. 1829. 17407
8138
81940
Innerhalb des Monats je für die dem Datum nach um einen Tag spateren Zeitabschnitte.
Tocales.
A Zum Kommandanten der Stadt Köln wurde Obersteutnant Keppler, bisher Major im Infanterieregiment Nr. 15 in Minden, an Stelle des Obersten Scholl ernannt. Oberstleutnant Keppler ist bereits hier eingetroffen und im Grand=Hotel Viktoria
Abends. Die Firma C. A. Fischer hatte einen Blüthner=Flügel sowie ein Harmonium gestellt.
A Stadttheater. Frl. Lina Lossen vom Hoftheater in Munchen, die von der Zeit ihrer hiesigen Tätigkeit dem Publikum noch in bester Erinnerung ist, wird ein zweimaliges Gastspiel absolvieren. Sie tritt am Mittwoch, den 24. d.#n als J
Romeo und Julia auf, am Freitag, den 20. d.., als Klarch im Zapfenstreich. Am Dienstag, den 25. d.., finder die erste volkslümliche Vorstellung im Neuen Theater statt; zur Aufführung
i Ueber Hypnotismus hält der Bundesredakteur der deutschen
Hypnotiseure, pr. Otto Siemens, im Fränkischen Hofe Vortrage. Das Thema des ersten lautete: Wesen des Hypnotismus und Suggestion. Redner wollte zeigen, was Wahres am Hypnotismus
socertiecgen— Fragost betr. haben die Stadtverordneten
Froitzheim, Schmitz, Scherer, Pilartz, Thoennissen, Frank, Mönnig
Brems und Rings den Oberbürgermeister ersucht, den folgenden Antrag der Stadtverordnetenversammlung zu unterbreiten: a. Ist es nicht im Interesse einer schnelleren Erledigung der Deutzer Angelegenheit z ermöglichen und zu empfehlen, schon vor Aufhebung der Rayonbeschränkungen mit Zustimmung der Militärbehörden die Freiheitstraße bis zur Kalkerstraße durchzuführen um die Verkehrsschwierigkeiten zu beseitigen? d. Ist es nicht zu ermöglichen, den niedrigen Wasserstand zu einer schnelleren Förderung der Hafenbauten zu benutzen? c. Kann nicht die Niederlegung der freigegebenen Kehlmauer an der Siegburgerstraße schon jetzt erfolgen? d. Ist nicht eine baldige Verlegung der Deutzer Flucht* Im Erzbischöflichen Ruseum zu Köln, Domhof 8, und zwar zu ebener Erde in der Thomaskapelle, ist für kurze Zeit ein Kunstwerk von ergreifender Wirkung und edler Schönheit ausgestellt. Es ist die für die Pfarrkirche zu Niederzier bei Düren bestimmte liegende Figur der sterbenden h. Cäcilia, eine Nachbildung der bekannten Arbeit des italienischen Bildhauers Stefano Maderna (gest. 1636) in der Cäcilienbasilika zu Rom. Dieser hat die berühmte römische Märtyrin dargestellt, wie sie im Jahre 1599 in ihrem Grabe aufgefunden wurde. Selbst im Tode noch lehrt und bekennt sie die Hauptwahrheit des Christentums, des einen Gottes in drei Personen, indem sie den Zeigefinger der rechten Hand und die drei ersten Finger der linken Hand ausstreckt. In klassischer Haltung wendet sie oas Antlitz vom Zuschauer ab, ihm den Anblick der Zuckungen des Todeskampfes ersparend. Die Nachbildung ist von dem Kölner Bildhauer Alex Iven aus französischem Kalkstein in Lebensgröße gemeißelt und von dem hiesigen Ner Robert Rosenthal kunstvoll polychromiert, wobei das Gold reichliche Verwendung gefunden hat, damit das Bildwerk im Unterbau des Altartisches, in welchem es seine Stelle erhalten soll, trotz der
schwachen Beleuchtung zur Geltung komme. An der Stirnseite des Altartisches finden rechts und links neben der liegenden Figur der h. Cäcilia ihre Stelle die von Antonio Gobbo in Köln=Ehrenfeld prächtig und glanzvoll in Mosaik ausgeführten Bilder des h. Erzengels Michael, welcher der sterbenden Heldin die Siegeskrone darreicht, und des h. Urbanus, welcher ihr den letzten Segen spendet. Diese eindrucksvolle Gestaltung des Altartisches läßt die Kirche zu Niederzier für jeden Besucher sofort als Cäcilienkirche erkennen. Dem Bildhauer sowohl wie dem Maler gereicht das Werk zur Ehre.— Ebendaselbst ist im oberen Saale eine wohlgelungene vom Kölner Maler Peter Köp, Weichserhof 9, auf Leinwand gemalte Kopie des berühmten, im Lonvre zu Paris befindlichen Bildes der Immakulata von Murillo ausgestellt. Das Bild ist 2 Meter hoch und.50 Meter breit und für eine Kölner Familie bestimmt. Ebendort hat in den letzten Tagen Aufstellung gefunden eine von der Meisterhand des Kölner Bildhauers Professor Albermann gefertigte Büste des Kardinals und Kölner Erzbischofs Antonius
+ Vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse. Im Laufe der folgenden Woche finden folgende Vorträge statt: Am Montag
den 22. Oktober, Privatdozent Dr. Hashagen: Das Rheinland eit au.#####.#.### dos Friedrich Wilhelm=
unter französischer Herrschaft, in der Aula des Friedrich WilhelnGymnasiums. Severinstraße 251; am Dienstag den 23. Oktober
: Samstag, 20. Oktober..
Bericht über die dort geführten Verhandlungen entgegen zu nehmen. Der Redner entledigte sich seiner Aufgabe in der Weise, daß er die durch die Presse bereits bekannt gewordenen Beschlüsse erläuterte. und deren Nutzanwendung, soweit sie auf den Windthocstbund Nippes bezug haben, durch praktische Vorschläge in die Wege leitete. Nachdem der Vorsitzende dem Redner für seine Ausführungen gebührend gedankt hatte, trat man in die Diskussion ein.
sei, und alles Mystische ausscheiden. Es sei ein interessantes Gebier,
Schaustellungen seien zu verwerfen, das menschliche
aber hypnotische Schaufteuungen f. 30
Gehirn sei kein Spielzeng. Redner gibt, mir gen+. Hgttugg und magischen Künsten der Babylonier und Aegypter beginnend, eine geschichtliche Entwickelung des Hypnotismus. Mesmer(geb. 1733) beobachtete zum ersten Male Schlaferscheinungen durch streichen mit den Handen, und Dr. James Breid rief soto### Vorhalten glänzender Gegenstände hervor. Redner ist der Ansicht,
daß die Hypnose und der gewöhnliche Schlaf ein und Hgstsitzen
In Schlaf verfalle man, wenn man sich unter Verhältnissen z
Ruhe begebe, die dem Gehirn durch die fur/— am geite Eimdrücke
mehr von der Außenwelt zuführen. Wer das bewußt zu tun ver stehe, hypnotisiere sich selbst. Nach der Methode Breid werde dazu die Suggestion verwandt, welche von den Gesetzen ausgehe: Je Idee, welche im Gehirn Platz gegriffen hat, ist eine im
begriffene Handlung, und: Jeder in unserem Organismus erwartete
piuchische oder phyische Effekt hat die Reigung einzutreten Indem Breid nun die gewünschte Handlung vorspricht, hat er oft den Er folg, daß sie vom Hypnotisierten erfüllt wird. Uebersinnliches i
nichts dabei. Hypnotische Experimente sind in Hanolungen
agietzte Träume. sonst nichts. Gegen seinen Willen rann niemano
hypnotisiert werden, und nicht jeder Mensch ist hypnotisierbar. Auch weiß der Hypnotisierte immer noch, daß es sich um ein Experiment handelt; ihn zu einer Handlung gegen das sittliche Empfiuden, der Selbsterhaltungs= und Fortpflanzungstrieb oder gar zu einem Ver brechen zu zwingen, ist daher unmöglich. Wenn sachgemäß ange wandt, tönne der Hypnotismus nicht schaden, und der Buno der deutschen Hypnotiseure, welcher 2800 Mitglieder zähle, habe vam
segensreiche Erfahrungen zu Heil= und Erziehungszweckez gemacht, Redner erläuterte seinen Vortrag durch interessante Beispiele u
erntete Anerkennung. Der nächste ist am Montag..#gein.
J. Kölner Blumenspiele 190:. Der Oberpräsident der Rhei provinz, Frhr. v. Schorlemer, hat einen außerordentlichen Preis
für ein siugbares Lied im Volkston und deS gage rhese GeBaichelaung in Köln einen außerordentlichen Preis für das beste Gedicht auf
unter franzpfischer Hereschan.in dereeu 90
Gymnasiums, Severinstraße 251; am Dienstag den 23 Oberlandesgerichtsrat Dr. Neukamp: Dienstvertrag und Arbeitsordnunger in der Aula des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums, Severinstraße 251; am Mittwoch den 24. Oktober, Prof. Dr. med. Siegert: Die Bedeutung richtiger und falscher Ernährung für die körverliche und geistige Leistungsfähigkeit des Menschen, in Aula des Schiller=Gymnasiums in Ehrenfeld, Bartelstraße, Ecke Piusstraße, und am Donnerstag den 25. Oktober, Dr. Lindner. Ueber häusliche Kunstpflege, verbunden mit Ausstellungen künstlerischen Wandschmuckes, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse. Die Vorträge beginnen 8½ Uhr abends. Eintrittskarten sind außer bei den bereits bekannt gemachten Verkaufsstellen, auch abends vor Beginn der Vorträge an der AbendDie Gesangschule Wingerath veranstaltete am Donnerstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft eine Schüleraufführung, die einen befriedigenden Verlauf nahm und dem Institut zur Ehre gereicht. Die Klaviervorträge der Kleinen wurden mit einer staunenswerten Sicherheit gespielt. Eine bessere Leistung auf dem Klavier bot Frl. M. Artmann mit einer Tarantelle von Heller. Bei den Gesangsvorträgen ließ sich überall eine vornehme Jonbildung feststellen. Von den Sängerinnen fiel angenehm Frl. Therese Meyer auf, wenn ihr auch Frl. Tils im Vortrag voraus war. Frl. Therese Meyer besitzt eine vorzügliche Stimme. Auch Frl. Martha Rehbach ist nicht ohne schöne Stimmmittel. Ueber ein
eschesesceh
Frau Wingerath, die sich als tüchtige Sangerin wieder bestens bewährte, wechselte sich in der Klavierbegleitung mit ihrem Gatten
den Kölner Dom ausgesetzt. 1..2 8s#rr zue erste
. Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Die erste große Kunstausstellung Kölns neigt ihrem Ende zu. Am Mittwoch den 31. Oktober wird sie im Anschluß an eine im Flora=Restaurant stattfindende außerordentliche Mitgliederversammlung des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein geschlossen, wergen,
nachdem sie sich die sechs Sommermonate hindurch eines lebbaften Besuches zu erfrenen gehabt hat. Das Interesse, das nicht nur von deutscher Seite, sondern vor allem auch vom Auslande der Kolner Kunstausstellung entgegengebracht wird, zeigt jetzt im Oktober noch anhaltenden starken Fremdenbesuch. Die letz ten Wochen vor Schluß dürften von vielen hiesigen zu einer nochmaligen eingehenden Besichtigung der Ausstellung
# Verhaftung einer Spielergesellschaft. In der vergangenen Nacht wurde in einer Wirtschaft in der Kreuzgasse eine Spielergesellschaft, etwa 50 Personen, aufgehoben. Mehrere der Teilnehmer wurden, da sie sich nicht legitimieren konnten, festgenommen, die üborigen wurden wieder entlasen, nachberntzekugex f awpel eielk. gestellt waren. Unter den Festgenommenen befinden sich zwei briefllich Gesuchte. Ein kleiner Geldbetrag wurde beschlagnahmt. Eine Person brachte gerade ein gestohlenes Fahrrad ins Haus, als die Beamten dort revidierten, ein zweites gestohlenes Rad hatte der
Dieb schon dort untergebracht.„
* im Danorama International bleibt Paris mit seinen
Sehenswürdigkeiten nur noch bis Montag ausgestellt. Als neue
jähriges Kind aus einem Fenster des dritten Stockwerks eines Hauses an der Nachenerstraße und erlitt einen Schädelbruch, an
esten Ermitelungsverfahre. Bei dem 1. Kriminalbezitrk
Rolandstraße 74 befinden sich vier Ringe, drei weiße Taschentücher und ein Bund Schlüssel, die jedenfalls aus Diebstählen herrühren. Die Eigentümer mögen sich bei obengenanntem Bezirke melden.
I0 Erwischter Dieb. In der vergangenen Nacht wurde ein Schuhmacher auf frischer Tat erwischt, als er aus dem Gereonsbahnhof in einen plombierten Eilgutwagen eingebrochen war und
t. Gesperrt werden behufs Ausfüfrung, von
die Escherstraße von der Straße Am Bilderstöckchen bis zum
Schiefersburgerweg sowie der Schiefersburgerweg von der Escherstraße ab auf 60 Meter vom 25. Oktober ab auf acht Wochen.
0 Köln-Deutz, 19.0kt. 1900. Am Donnerstagabend hielten die Friseure und Barbiere eine Versammlung ab, in welcher sie sich über eine Erhöhung der Preise schlüssig machten. Sämtliche Friseure und Barbiere von Deutz einigten sich auf einen Satz von 15 Pfg. für Rasieren, von 35 Pfg. für Haarschneiden(beides zusammen für 50 Pfg.), und für.50 M. zwölfmaliges Rasieren im Abonnement. ieder der Anwesenden verpflichtete sich, diese Preise von Samstag, der Oktober ab, zu fordern. Die Anwesenden gründeten eine
Vereinigung der Barbiere und Vrtstn., z erax, nläüchischer N. 12.75= 800,:echhsseh erhre 38, en
.50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus dem sozialen Leben.
* Der Gewerkverein der christl. Krankenpfleger und pflegerinnen hielt am Donnerstag eine außerordentliche Versammlung ab, welche sehr gut besucht war. Der Referent erörterte die Notwendigkeit der Organisation der Krankenpfleger und pflegerinnen Kanzleirat Günther befürwortete die Angliederung des Vereins an den Verein vom Roten Kreuz. Während der Versammlung wurden mehrere neue Mitglieder ausgenommen.
Vereins=Nachrichten.
. Der Windthorstbund Köln-Nippes hielt am Donners000 Ser ntetagg aunn Geper seine ordentliche Sitzung
Aus Dororten und Umgebung.
□ Kalk, 20.0u.1900. Die gestrige Stadtverordneten Versammlung leitete Bürgermeister Albermann. Vor Eintrin in die Tagesordnung erklärte Hr. Sünner, daß er seinen Wohnsit nach Köln zu verlegen beabsichtige und aus diesem Grunde mi Ende dieses Jahres sein Amt als Stadtverordneter niederzulegen wünsche. Der Vorsitzende dankte Hrn. Sünner für seine erfolgreich Wirksamkeit zum Wohle der Stadt Kalk. In den Wahlvorstan für die nachsten Stadtverordneten=Wahlen wurden die Herren Bendheuer, Lammertz, Schmahl und Sünner gewählt. D# Wahlen der dritten Klasse sollen am 14. und 13. November, d der zweiten Klasse am 16. November vormittags und die der erste Klasse am selben Tage nachmittags stattfinden. Die Zahl de Wahlberechtigten betrug bei der letzten Wahl vor zwei Jahren und heute 338=. In der ersten Klasse stieg die Wählerzahl von## auf 55, in der zweiten von 384 auf 429 und in der dritten von## 2662 auf 2900. Die Leichen= und Krankentransporte wurden den Unternehmer Lindenberg übertragen. Bisher war für den Bau der Säuglingsmilchanstalt ein Kredit von 5000 M. bewilligt heute werden für die innere Einrichtung 5663 M. verlangt. T# der Vaterländische Frauenverein 3500 M. beigesteuert und an der Baukosten etwas erspart wurde, sind noch 2100 M. erforderlich, die auch bewilligt wurden. Am Schlusse der öffentlichen Sitzun wies Stadtverordneter Pinner auf die enorme Fleischteuerung wie auf die Teuerung der Lebensmittel überhaupt hi und frug, was die Stadt in dieser Hinsicht zu tun gedenke. Arbeiter seien nicht mehr in der Lage das teuere Fleisch zu. schaffen. Manche Familie leide in dieser Beziehung Not. In vieler Arbeiterfamilien gebe es nur Brot und Kartoffeln. Er bitte der Bürgermeister mit der Finanzkommission zu überlegen, wie gier Abhülfe geschaffen werde. In Solingen und anderen ryeiniice Städten habe man durch die städtischen Verwaltungen Fische u großen Mengen kommen lassen und zum Selbstkostenpreise an de Arbeiter abgesetzt. Das lasse sich wohl auch in Kalk machen Der Vorsitzende antwortete, daß er nicht orientiert darme sei, welche Erfahrungen die Städte mit dem Fischbezug macht hätten. Er habe nicht viel Gutes davon gehon Stadtverordneter Opderbecke vom Walzwerk Manstaedt&amp; Cie. be merkte, daß seine Firma große Mengen Fische bezogen habe su die Arbeiter. Anfangs hätten sich die Arbeiter dafür interessien dann aber habe sich niemand mehr zum Fischkauf gemeldet un schließlich hätte man bei 750 Arbeitern keinen Zentner Fische men unterbringen können. Hier sei der Fischbezug durch die Stadt ma angebracht. Aehnlich berichteten die Herren Sünner und Lehmache — Stadtverordneter Zörner, Generaldirektor der Maschinenbauahm. Humboldt, erklärte, er habe den Fischbezug in der Stadt Kalt mu eingeführt, weil er als Chef der Bergwerksverwaltung mit ei Fischbezug für 2000 Leute Versuche angestellt, aber Fiasko gemhabe. Die Arbeiter hatten unter sich Streit bekommen wegen# großen und kleinen Fische und schließlich have sich auch hera gestellt, daß man von den Fischereien übervorteilt wurde. a mit dem Einkauf von Kartoffeln für die Arbeiter sei man schle. gefahren und habe den Bezug eingestellt.— Stadtverordneter Ferd. nand Lammertz führte aus, daß er nicht verkenne, daß der Aren auch sein Fleisch haben müsse, was ihm zu beschaffen bei den Viehpreisen sehr schwer falle. Aber zu dem Bezug von Fischdurch die Stadtverwaltung müsse er abraten. Man habe gehu welch' schlechte Erfahrungen die Industrie mit den Fischeinka## gemacht habe. Wenn man überzeugt sei, daß nur die wirklich ar Bevölkerung die Fische zum Einkaufspreis von der Stadt un nahme, könne man noch keine Einwendungen machen, aber es nicht zu verhindern, daß auch die besser situierte Bevölkerung di. Gelegenheit benutze durch die Stadt sich einen billigen Einkauf:
Fischen zu beschaffen. Dadurch würde aver eine unberechtigte Ko kurrenz den kleineren Gewerbetreibenden geschaffen, die man verhuten verpflichtet sei.— Bei der Abstimmung ergab sich, d# die Mehrheit dafür war, daß der Bürgermeister keine weiter
Schritte in dieser Sache unternehme.. gesren häuse
□ Kalk, 19.2u.1900. Die in den letzten Jahren häust gewordenen Arbeiter= und Meister=Jubiläen der Firma Gotts### Dagen in Kalk ließen schon lange in der zahlreichen Arbeiterst der letztgenannten Werke den Wunsch rege werden, einen eig Fabrik=Gesangverein zu gründen. Mit dem 1. Ottor d. J. gelang es, diesen Wunsch in die Tat umzusetzen, uno nach etwas über 14 Tagen gehört dem Gesangverein von Gottre Hagen Kalk bereits eine stattliche Sängerschar von etwa gliedern an, die es sich zur Aufgabe gemacht haben, ihr vornehmlich in den Dienst gemeinnusige, erha bie meisten ein
stellen. Das Stimmaterial ist das beste, da die meisten auch Mitglieder anderer Gesangvereine sind. Die Leitung
des neu gegründeten Vereins liegt in den bewährten Händers
Hru. Musiklehrers Fr. Eschbach in Kalt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,
Lufldruckmaxima liegen auch heute noch über Südrussland und
die dänischen Inseln.
unter 751 Millimeter heran, doch lässt sich über die Fortpflanzung. dieser Depressign und somit über ihren Linnuss auf das Wetter er##
wnlter 781 Aisineter, derzt, Aock, Kest sehe sider die Horgseneugrsnig
über ihren Einfluss auf das
Morgen in MitelteusMutmasslic’e Witterung für den 21. Oktober: Im allger' v g Aenderung der Temperatur und des Witterungscharakters.
* Kheinhöhe am 20. Okt., morgens 11 Uhr:.72 m.++.00 u—
ab. Ein kteies Abertchen; Purh, g, han äx Dierektor M
verbindendem Text) von K. M. v. Weber, in dem Hr. Tieretler.
Müller den Text mit Ausdruck sprach, bildete den Schluß des
VIserhersrouneeire..yT„„
tagabend unter dem Vorsitz des Hrn. Heyer seine ordentliche Sitzung al Zahlreicher, wie es in der letzten Zeit ofter der Fall war,
an Jahrreicher, wiersir Srr ergerr.□
waren die Mitglieder der Einladung gefolgt, um von Hrn. Jacobs, welcher als Vertreter des Nippeser Bundes an den Beratungen des diesjährigen Gauverbandstages in Deutz teilgenommen hatte, den
9
e
#
K.
i
##0
Re
mit
bild
grü
mü
eins
einge
Kul
Schal
dem
Mari tigen.
Auf
Münst
2 um 4
kirchen besicht von zurück. mit e Zülpich fährt hier Frühst besuche nach E um 4 park. Adlero m. 2 freudig der Ka Gemün sich als geschlos Spalier Automo schon di erleben, lichen T Kaisers über W 7 B heute m den Hei gereist. Mirback besichtig Mander 4 Uhr keltereie geplant, gedenkt morgen August
lugust Der lemer Dr. E Landra Roten kugel(
Bra
zeitung des L# schaftsre Kommis auf die Regenter eine nah zwar da zustimme Regen! nannte annimmt derart zi Regierun definitiv Dresi Nach d worden #ssin gewesen, mit ihre mung zu schon in deu bei stattfinde Monika die ihr; Der 3 präsident sein. Ent Clemence zu änder

en zu nehmen. se, daß er die
sse erläuterte, indthorstbund e Wege leitete. führungen geK.
ing.
ordneten Vor Eintrin inen Wohnstz Grunde mit
niederzulegen
ne erfolgreiche Wahlvorstand
wurden die gewählt. Di lovember, d die der erste die Zahl de
Jahren 3080 lerzahl von 4 er dritten von wurden den r den Bau der M. bewilligt, verlangt. Da et und an den ,<space> e r f o r d e r l i c h,<space> tlichen Sitzunz chteuerung überhaupt hi gedenke. Die Fleisch zu bs Not. In vieler Er bitte der egen, wie hier en rhe ngen Fische in npreise ani Kalk machen ntiert darübe Fischbezug ge davon gehön aedt&amp; Cie. be ogen habe fu für interessien gemeldet un ier Fische men die Stadt mät und Lehmau.. hinenbauanstal Stadt Kalt ma tung mit ein Fiasko gemaien wegen?
auch herat t wurde. A sei man schle. zordneter Ferd: aß der Arbeiter 1 bei den hohe 1g von Fische in habe gehon u Fischeinkäu ie wirklich an er Stadt un sen, aber es evölkerung die gen Einkauf vu berechtigte Ko n, die man ergab sich, da keine weitern
Jahren häuftz Firma Gottfr en Arbeitersche ,<space> e i n e n<space> e i g e n<space> dem 1. Ottoi etzen, und heu in von Gottftre
etwa 60 Mi en, ihr Könn hltätiger Zu### meisten Sän e Leitung ten Händer“
Schya SlandE über bis
nd
#: Im allgen rakters.
Zwestes Blan.
Der Kaiser im
a Call, 19.Okt.1906. Gestern abend kam die drahtliche Machricht, daß der Kaiser heute die Talsperre zu belichen gedenke, und so gut es eben ging, sorgte man für ##tsprechenden Schmuck. Zehn Minuten vor elf kam der Kaiser aach Euskirchen, wo die Gymnasiasten, Volksschüler und der Riegerverein Spalier bildeten und den Kaiser, der im Auto#obil langsam durch die zahlreiche Menschenmenge fuhr, lebhaft begrüßten. Deu vier kaiserlichen Autos folgten noch sechs große Rennwagen. An allen Chausseeübergängen stand die Schuljugend ut Fahnen in den Händen. Die 300 Zöglinge der Handwerkerbüdungsanstalt hatten ebenfalls Aufstellung genommen und begrüßten den Monarchen. Um 11½ Uhr kam der Kaiser in Gemünd an und fuhr sofort bergauf zum Wildprethügel. Von da ging der Kaiser zu Fuß zur Talsperrmauer, wo das Frühstück eingenommen wurde. Weil das Bassin zurzeit nur 30 Millionen Kubaimneter Wasser hat, entging dem Kaiser leider das herrliche Schauspiel, das sich bietet, wenn die Kaskaden springen. Nach dem Frühstück fuhr der Kaiser im Automobil weiter zur Station Schweizerbergen. Von Gemünd begab er sich um 2 Uhr über Mariawald nach Heimbach, um dort die Kraftstation zu besichtigen. Die Rückfahrt erfolgt über Wollersheim, Düren nach Bonn. Auf seiner morgigen Fahrt nach Lieser wird er Euskirchen Münstereifel, Blankenheim, Ahrhütte und Wittlich berühren.
— Bonn, 19.Okt.1906. Der Kaiser ist heute abend
um.45 Uhr zurückgekommen. Er war von hier über Euskirchen nach Gemünd gefahren und hatte dort die Talsperre besichtigt. Er fuhr bis Malzbenden mit seinem Automobil und von dort mit dem Motorboot nach der Sperrmauer und zurück. Dann von Malzbenden nach Gemünd, Gemünd=Hergarten mit einem Abstecher nach der Burg Nideggen, dann über
Zülpich- Liblar=Brühl=Wesseling nach Bonn. Morgen früh fährt der Kaiser um halb 10 Uhr endgültig von
hier über Euskirchen nach Dann, in Daun wird das Frühstück eingenommen. Der Kaiser wird dort die Maare besuchen. Dann geht es weiter über Bleckhausen, Manderscheid nach Eisenschmitt, später nach Wittlich und nach Lieser. Er trifft um 4 Uhr in Lieser ein und fährt abends von dort nach Wildpark. Dem Landrat von Mayen, Kesselkaul wurde der Rote Adlerorden 4. Klasse verliehen.
m Brühl, 19.Okt.1906. Unser Städtchen geriet in nicht geringe freudige Aufregung, als sich heute morgen die Kunde verbreitete der Kaiser werde heute nachmittag 2 Uhr auf der Rückfahrt von Gemünd den Weg durch Brühl nehmen. Die Straßen schmückten sich alsbald sehr reich mit Fahnen, die Schulen wurden früher geschlossen, damit die Schüler und Schülerinnen rechtzeitig zur Spalierbildung sich einfinden konnten. Statt um 2 passierte das Automobil des Kaisers den Ort aber erst nach 4 Uhr, so daß sich schon die Befürchtung verbreitete, man werde eine Enttäuschung erleben, wie sie gestern Königswinter und Oberkassel trotz der amtlichen Bekanntmachung zuteil geworden war. Dem Automobil des Kaisers folgten noch fünf andere Kraftwagen. Die Fahrt ging über Wesseling nach Bonn.9
7 Bonn, 20.Okt.1906.(Eig. Drahtber.) Der Kaiser ist heute morgen.45 Uhr mit dem Prinzen August Wilhelm und den Herren seines Gefolges mit dem Automobil nach Lieser abgereist. In Münstereifel wird zuerst Halt gemacht, dann in Mirbach, darauf in Dann gefrühstückt und das Gemünder Maar besichtigt. Am Nachmittag geht die Fahrt über Bleckhausen, Manderscheid und Wittlich nach Lieser, wo der Kaiser gegen 4 Uhr einzutreffen gedenkt. Hier ist eine Besichtigung der Weinkeltereien des Oberpräsidenten und ein Besuch seines Schlosses geplant, wo das Diner eingenommen werden soll. Um 8 Uhr gedenkt der Kaiser in Lieser den Sonderzug zu besteigen, der morgen früh.50 Uhr in Wildpark eintreffen soll. Prinz August Wilhelm begleitet den Kaiser nach dem Neuen Palais
Der Kaiser verlieh dem Oberpräsidenten Frhru. v. Schortemer den Roten Adlerorden 2. Klasse, dem Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister(Köln) den Kronenorden 3. Klasse, dem Landrat des Kreises Daun, Hru. Gfrörer v. Ehrenberg, den Roten Adlerorden 4. KKlasse und dem Polizeiinspektor Wittkugel(Bonn) den Roten Adlerorden 4. Klasse.
Köiner Lecal-Anzeiger Nr. 235&a Samstag, 20. Oktober 1905.
Die Tragikomödie von Köpenick.
Die National=Zeitung schreibt: Die Mitteilung aus Hamburg, der Köpenicker Räuber sei identisch mit einem Deutsch=Amerikaner Adolf Milner, ist unzutreffend. Das in dem Verbrecheralbum enthaltene Bild Milners sei niemandem aufgefallen. Im Gegenteil erklärten alle, besonders aufmerksam gemacht, er sei nicht der Gesuchte. In dem Verbrecheralbum würden alle Verbrecherkategorien durchgesehen, aber nirgends ein bestimmter Anhalt gefunden.
Kövenick, 19.Okt.1906. Bürgermeister Langerhans hat sein Amt niedergelegt.
„ Berlin, 20.Okt.1906.(Eig. Drahtber.) Zu dem Köpenicker
Ueberfalle liegen die Aussagen der Gastwirt=Eheleute Reichel von der Seestraße vor. Sie wurden gestern abend in Köpenick über die Persönlichkeit und das Verhalten des angeblichen Offiziers vernommen. Nach ihren Angaben kam der„Hauptmann“ morgens 9% Uyr in die Wirtschaft, welche in der Nähe der Militärschwimmanstalt in Plötzensee liegt, und erzählte, er sei schon am frühen Morgen in der kleinen Stadt mit lauter Fabriken gewesen. Darauf fragte er, ob bei Reichel viele Offiziere vom Schießstande verkehrten. Auf die Antwort, es sei jetzt ziemlich still und daher der Besuch von Offizieren selten, bestellte er sich ein Glas Wein und nahm eine Zeitung zur Hand. Auf die Frage der Wirtin, ob er Plattdeutsch könne antwortete er, daß er für das Plattdeutsche sehr eingenommen sei, er habe Reuter gelesen und bedauerte, daß die hochdeutsche Sprache die Sprache der Gebildeten geworden sei In Nauen sei er am Montag den 15. d. M. mit 70 Generalstabsoffizieren gewesen und nach der Funkenstation hinausgefahren. Den Turm, die Isolierung und die technische Einrichtung beschrieb er so eingehend, daß anzunehmen ist, daß der„Hauptmann" die Station sehr genau kennt. Mittags beim Tische nahm er die Mütze ab. Als der Wirt ihm beim Anziehen helfen wollte, lehnte er es ab. Reichel hatte aber Gelegenheit, in den Aermel hineinzusehen und bemerkte, daß der„Hauptmann“ einen sehr schmutzigen Rock trage. Das Kopfhaar des Schwindlers ist nach der Aussage des Wirtes etwa 1 Zentimeter lang und steht hoch Es ist ziemlich stark, ohne eine Spur von Glatze und schimmert silberweiß. Der Schnurrbart bedeckt die ganze Oberlippe und sieht „geknabbert“ aus. In der Mitte schimmert das Schnurrbarthaar rötlich blond, als wenn sein Träger Tabak schnupfe. Das Gesicht sieht kränklich gelb aus. Die Nase ist von Narben bedeckt, oben schmal, wird aber unten breit.
S§ Krefeld, 20.Okt.1906.(ig. Drahtber.) Heute morgen
wurde im Wartesaal des hiesigen Bahnhofes eine Person verhaftet, die dringend verdächtig ist, mit dem Räuberhauptmann von Köpenick identisch zu sein. Der Verhaftete besaß eine Eisen bahnkarte erster Klasse Berlin—Krefeld.
Seite 3.
Tocales.
Politische
19.Okt.1906. Die Braunschweigische Landeszeitung meldet: In der heutigen vertraulichen Sitzung
des Landtages,
an
der die Mitglieder des RegentNNe
schaftsrates nicht teilnahmen, ist die von der staatsrechtlichen Kommission, Referent Abg. Retemayer, ausgearbeitete Erwiderung auf die Vorlage der Regierung betreffend die Neuwahl eines Regenten festgestellt und genehmigt worden. Wie verlautet, ist eine nahezu völlige Einigung im Landtage erzielt worden und zwar dahin, daß man zwar im Prinzip der Regierungsvorlage zustimme, daß aver voraussichtlich die Neuwahl des
aufgeschoben werde. Das genannte Blatt fügt hinzu, man gehe wohl nicht fehl, wenn man annimmt, daß vorher noch versucht werden soll, die Sachlage erart zu klären, daß es möglich wird, in absehbarer Zeit die Regierungsverhältnisse im Herzogtum in irgendeiner Richtung besitnitiv zu regeln.
Das Dresdner Journal meldet: Nach dem Vertrag, der am 5. Mai 1905 abgeschlossen
# in Mai dieses Jahres die Prinin Anna Monika Pia dem Könige auszuantworten Eegsserz, garget est, Wiedersehen der Gräfin von Montignoso mit ih:.„Kindern stattfingen sollte. In vollster Uebereinstimmung zwischen dem König und der Gräfin von Montignoso soll
schon in nächster Woche em Wiedersehen der Gräfin mit
genbeiden ältesten Prinzen auf der Reise nach Cannes
die Ausantwortung der Prinzessin Anna Monika Pia erst später erfolgen, nachdem sich die Prinzessin an die uyr zuzuteilende neue Pflegerin gewöhnt haben wird Der nrucktritt Sarriens. Raris. 18.Okt.1906. MinisterSarrien uversandte gestern dem Präsidenten Fallières lassungsgesuch. Sein Nachfolger wird voraussichtlich
ui Asperg- heabbesieme ulaumensetzung des
Straßenbahn-Zusammenstöße. Aus den Straßenbahnern nahestehenden Kreisen wird uns geschrieben: Der bereits anfangs August in einem Bericht unter obiger Ueberschrift geäußerte Wunsch Straßenvalverwaltung moge die Triebwagen mit je zwei Sandstreuern versehen lassen, ist bisher unberücksichtigt geblieben. In dr Zwischenzeit sind fast Tag für Tag größere und kleinere S#########chnen gewesen. Eine inzwischen stattgefundene Gerichtsverhandlung hat die Unzuverlässigkeit der Bremnsvorrichtung festgestellt; da ist es doch wahrlich an der Zeit, daß man einen besseren Schutz sowohl für den Fahrer(der im Dienst stets mit einem Fuß im Grabe und mit dem andern im Gefängnis steht) wie auch für die Fahrgäste und die Straßenbegeher schafft. Aber nicht allein der genannte Umstand trägt die Schuld an den vielen Unfällen, ein gut Teil davon trifft auch die Fuhrleute resp die Unaufmerksamkeit derselben. Das beruht allerdings wohl weniger auf dem bösen Willen, als auf Unkenntnis der Polizei=Verordnungen. Gemäß Paragraph 22 derselben ist schwerem Fuhrwerk das Spurhalten auf den Schienengeleisen verboten und nach§ 23 haben Fuhrwerke den Wagen der elektrischen Bahn auszuweichen.§ 24 verpflichtet Fußgänger, Fuhrwerke Radfahrer und Reiter, wenn sie an Straßenkreuzungen und Abzweigungen das Geleis überschreiten wollen, so rechtzeitig zu halten daß die Straßenbahnwagen in ihrer Fahrt nicht gehindert werden. Nun kann man aber zu oft sehen, daß Fuhrleute da, wo für Fuhrwerke eine besondere Fahrbahn ist, z. B. auf dem Hansaring und Hohenstaufenring, trotzdem das Straßenbahngeleise befahren. Es wäre wünschenswert, daß die Fuhrleute sich etwas mehr nach den Polizeiverordnungen richteten und den Straßenbahnführern ihren gefährlichen Dienst nicht noch mehr erschwerten. Ein bißchen mehr Entgegenkommen dürfte im Interesse beider Teile am Platze sein Es kann auch den Fuhrleuten nicht unbekannt sein, daß es den Wagenführern nicht immer möglich ist, den Wagen auf so kurze Entfernung zum Stehen zu bringen, wie es in gegebenen Fällen notwendig wäre. Das hängt zumeist von der Witterung ab; bei Nebel, beginnendem Regen oder Berieseln der Straßen durch die städtischen Wagen, ebenso beim Fallen von Laub auf die Schienen ist die Bremswirkung behindert. Befolgen die Fuhrleute den ihnen erteilten Rat, so wäre es nur in Ausnahmefällen notwendig, daß die Polizei gegen gar zu halsstarrige Fuhrleute einzuschreiten hätte. Arbeiten auf diese Weise Straßenbahnführer, Fuhrleute und Polizei Hand in Hand, so können Zusammenstöße in erheblicher Weise vermindert werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[5620] Klagen der Geschäftsinhaber der Breitestraße. Jedermann in Köln weiß, in welcher Weise sich die Breitestraße in den letzten Jahren gehoben hat, und welcher Verkehr heute diese Straße belebt im Vergleich zu der Zeit vor zehn Jahren. Nicht jeder weiß jedoch, mit welch' großen Schwierigkeiten die Geschäftsinhaber der Breitestraße zu kämpfen haben. Natürlich sind dies vor allen Dingen die hohen Mieten, die die Ladengeschäfte zu zahlen haben Dann kommt aber auch ein Uebelstand hinzu, der schon manchem Ladeninhaber dieser Straße viel Aerger und Verdruß bereitet hat Wir meinen damit das Zustellen der Schaufenster von Güter= und Lastwagen. Man glaubt kaum, mit welcher Beharrlichkeit diese Fuhrwerke morgens sowohl als mittags vor ein und demselben Schaufenster stehen bleiben und dem Ladeninhaber, der davon betroffen wird, selbstverständlich einen großen Schaden zufügen Gewiß sind wir unserem verehrten Hrn. Polizeipräsidenten dankbar, daß er die Polizei=Verordnung betreffs der Unterbrechung des Fuhrverkehrs zwischen 11 und 2 Uhr vormittags und 6 und 8 Uhr abends erlassen hat. Dadurch ist bereits eine große Besserung erzielt worden. Wenn der Hr. Polizeipräsident sich jedoch den Dank
einer großen Menge von Ladeninhabern der Breitenstraße erwerben möchte, so könnte er dazu am besten Gelegenheit finden, wenn er vonzelverordnung erlassen würde, die besagt, daß das Ab= und Aufladen von Gegenständen von Pferdefuhrwerken nur am Vormittag und mittags bis 3 Uhr stattfinden könne. Danach ist jedoch die Breitestraße fur den Fuhrwerksverkehr gänzlich zu schließen.
Wir Ladeninhaber hoffen dadurch auf Besserung unserer Geschäfte.
enun„strs, Henze., teihe von unseren Ladeninhabern arbeiten
nur für Aufbringung der Miete, was schon daraus sehr deutlich hervorgeht, daß viele noch Nebenbeschäftigung als Reisende, Buchhalter usw. haben. Wir glauben nicht, do diese
#en has aus Privatvergnugen tun, wenn es nicht notwendig wäre. Durch vorgenannten Umstand berechnen wir unseren Einnahme=Ausfall auf 10—15 M. pro Tag. Auf alle Fälle darf der jetzige Zustand nicht meyr bleiben und wir sind überzeugt, daß unser verehrter Hr. Polizeipräsident Abhülfe schaffen wird, wofür wir ihm im voraus bereits unseren besten Dank aussprechen.
„ Mehrere Ladeninhaber.
[3621) Vorsicht bei Kursbüchern! In der unter dieser Spitzmarke in Nr. 286 des Kölner Local=Anzeigers enthaltenen Stimme 3618 wird dem reisenden Publikum Vorsicht beim Gebrauche ###chern alempfohlen. Ich weiß nicht, welchen Kursbuches
sich der betr. Herr Einsender bedient hat, gestatte mir aber zu bemerken, daß in dem Taschen=Fahrplan von J. P. Bachem für den Winter wie auch in dem von der hiesigen Eisenbahndirektion herausgegebenen Westdeutschen Eisenbahn=Kursbuch, 1906/07, der um ..5##yr mittags von Köln nach Bonn abgehende Zug ausdrücklich 3 Schuell zug durch fetten Druck der Stundenziffern) bezeichnet und Godesberg, nicht aber Mehlem, als nächste Haltstelle nach Bonn
## Ve, el.##.##as nur die auf den Stationen ausgehängten Fahrpläne für die Eisenbahnverwaltung rechtsverbindlich sind ist schon richtig; auf allen auf dem hiesigen Hauptbahnhof ausgehängten Fahrplänen ist aber der genannte Zug ebenfalls als Schnellzug bezeichnet, so daß durch vorheriges Nachsehen derselben leicht hätte festgestellt werden können, daß zu diesem Zug Sonntagskarten ungültig sind. Im übrigen dürfte gerade bei einem so ausgedehnten Bahnhof mit solch' riesigem Verkehr, wie er auf dem Kölner Hauptbahnhof herrscht, stets besondere Vorsicht in allen Dingen und vorherige genaue Erkundigungen auch über Einzelheiten bei den zuständigen Stellen zu empfehlen sein. R—
(3622] per Aippeser Haus= und Grundbesitzerverein
schlägt bei Aufhebung der Florapferdebahnlinie in seiner Versammlung vom 16. Oktober folgende Linie vor:„Die bisherige LinienVerkehrteres wie diesen Vorschlag? Seit über 13 Jahren besteht der Plan einer Projektstraße zwischen Siebach= und Auguststraße dieselbe wurde am Schnittpunkte der Cranachstraße ausmünden, und so eine direkte Verbindung der Sechzigstraße mit der
##rab(Cuf welche jetzt fehlt. Dies ist auch der Grund, weshalb die Geschäftsleute der Sechzigstraße bitter klagen, daß sie
wohl gehörig Steuer zahlen müssen, aber im übrigen immer noch nichts geschieht, um diese hochwichtige dringende Verbindung mit dem alten Nippes zu verwirklichen. Man hat der Sechzigstraf die Pferdebahn genommen, und wie sehr die Sechzigstraße dadurch geschädigt ist, davon wissen die Anwohner der Sechzigstraße ein Liedchen zu singen— der geschäftliche Verkehr ist dort sehr zurückgegangen. Es ware sehr zu wünschen, daß die Stadtverwaltung in der demnächstigen Straßenbahnvorlage an das Stadtverordnetenkollegium diese hochwichtige Verbindungslinie der beiden Teile von herstellt, und zwar die schnellste, direkteste und beste Verbindung über Flora=, Kuen= und Cranachstraße durch die Projektstraße und dann über die Sechzigstraße zur Escherstraße— das ist eine direkte Linie, während das Projekt über die Wilhelmstraße ein Knie bildet uno bedeutend länger ist. Zur Durchführung dieser Projektstraße kommen bloß drei Häuser in Betracht; die dazwischen liegenden Gärten sollen, wie verlautet, bereits der Stadt gehören Die daran beteiligten Interessenten sollten aber im Interesse von ppes endlich Mittel und Wege suchen, um diesem haltlosen Zuande ein Ende zu machen, indem sie sich mit der Stadt verständigen. Auch die Bewohner der Sechzigstraße sollten sich endlich ruh en, damit sie nicht das Aschenbrödel abgeben, denn es gibt nicht bloß Pflichten gegenüber der Stadt, sondern der Bürger hat auch Rechte, darum müssen sie sich an zuständiger Stelle melden und nachdrücklich das fordern, was ihnen schon lange gebührt: „Die Ausführung einer direkten Verbindung der Sechzigstraße mit der Neußerstraße durch endliche Verwirklichung der seit 13 langen Jahren geplanten Verbindung der Siebach=Auguststraße. J. M.
5623] Von der Kunibertsklostergasse. Während fast in der ganzen Stadt Köln die alten Pumpen verschwunden sind, steht in der Kunibertsklostergasse noch eine solche oder vielmehr nur ihr Rumpf. Wasser hat sie seit Jahren nicht mehr geliefert; die innern Röhren sollen gestohlen worden sein, und den Schwengel hat man im Sommer entfernt. Jetzt sieht man nur noch einen hohen schwarzbraunen Pfeiler aus Ziegelsteinen, der einen häßlichen Kontrast bildet zu den freundlich angestrichenen Schulhäusern Noch abscheulicher ist der Anblick der beiden durch das weit in die Straße vorspringende Mauerwerk gebildeten Winkel, welche als Bedürfnisanstalt benutzt werden, und denen oft ein schrecklicher Geruch entströmt. Das wichtigste ist aber wohl, daß der Ziegelsteinkoloß eine beständige Gefahr für die die Schule besuchenden Kinder bildet. Der obere Teil hat sich bedenklich nach vorn geneigt, und die den Fuß stützen sollenden Steine sind zerbröckelt oder verschwunden. Wie leicht kann beim Vorüberfahren eines schweren Möbelwagens oder sonstigen Fuhrwerks das Mauerwerk
zusammenstürzen und großes Unglück anrichten. Also—„man
decke den Brunnen zu, ehe das Kind ertrunken ist!" L. D,
Dermischte Nachrichten.
! Der Inklon auf K /a. Braywer.) Havanna, 19.0k. 1906.
Der Zyklon begann am Mittwoch um die Mittagszeit und erreichte seinen Höhepunkt am Donnerstag morgen. In der Stadt Havanna
kame. Personen, alle Kubaner, um. Der Materialschaden wird auf 2 Millionen Dollars geschätzt. Die Tabakernte ist ernstlich gefährdet.
* Orkan in Schottland und Nordengland.(Drahtber.)
London, 20.Okt.1906. Ein heftiger Nordsturm richtete in Schottland und im nördlichen England große Verherungen an. Gestern abend war der Eisenbahnverkehr unterbrochen und die Schiffährt und die Fischerei gestört.
9 2
. Welches ist??
das wirksanste Wasch= und Stärkemittel, ein Waschpulver, welches die Wäsche absolut nicht angreift, derselben durch die reinigende und bleichende Wirkung eine schneeige Weiße verleiht, Seife spart, Soda, und Fleckwasser überflüssig macht?
blch 0e gun 03 00 n2 Su cne nrnogen
General=Depot: Handelsgesellschaft Noris Zahn&amp; Co., Köln a. Rh.

#c
te 4.
Fölner Lecal-Rüzeiger Nr. 235&ap Samstag, 20. Oktober 1906.
Blatt.
Offene Stellen.
K A
Bei erstkl. angeseh. Kapital# vers.=Institut mit konkurrenz# fäh. Comb., speziell in der Lebensbranche ist eine
Tücht. Posamentier=
Handarbeiterinnen
gesucht.
Lohn 15—18 c p. Woche.
Simon&amp; Straus, Rheingasse 24.
Arbeiterinnen
für Köln a. Rh. und Bezirk unter günst. Bed. zu besetzen. #Fachkenntnis nicht Bedingung. Gefl. Off. von Herren baus den ersten Kreisen, die ##entspr. Kaution zu leisten gewillt sind, sub A 4075 durch Heinr. Eisler, Berlin SW. 19 erbeten.
finden lohnende Beschäftigung.
Zucker=Fabrik
An St. Katharinen 10.
Mädchen
Eine
Kas
sucht einen tüchtigen
de
stee-Großtösterei
für Küche und Hausarbeit gesucht Nur solche, welche gut kochen können und beste Empfehlungen haben, wollen sich melden. Zweitmädchen vorhanden Fr.=Off. u. K U 5743 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Zu vermieten.
hersch. Wohnungen
Bismarckstraße 11,
in schöner ruhiger Lage, Nähe Ring.
Werkstätten,
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Ladenlokal mit 4 Zimmern zu ver mieten. Bescheid Florastraße 28.
Abgeschl. 2. Et. Kxker)/8öim,
„„„„ Badez.
mit Einrichtung usw. zu vermieten. B. Wortmann, Deutz, Freiheitstr.93.
Hochvarterre, 10 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden und Kachelösen, Küche in Plättchen, eingerichtetem Badezimmer, Nebentreppe und Zubehör, Preis 2400 M. p. Jahr. 1. Etage, 9 Zimmer, schöne große Räume mit Parkettböden u. Kachelöfen, Küche in Plättchen, eingericht. Badezimmer, Nebentreppe u. Zubehör. Preis 2800 M pro Jahr, p. sofort zu vermieten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11 onterrain.
Sont. v. 1 Käumen, Kloselt ett.
an Schneider zu vermieten auf Gegenarbeit in Nippes, Neußerstr. 277.
für Küche und Hausarbeit in kleinen besseren Haushalt gesucht.
von Werthstraße 44.
für Köln u. Umgegend.
Offerten unter B 386 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.:
Für sofort oder baldigen Eintritt gesucht ein energischer
kochen
Gee# fur Ruck
und Hausarbeit gesucht.
Lutsdorff. Altermarkt 30.
Lücht. Mädchen, kann, für Küche
kräftiger Mann
in mittleren Jahren. Am liebsten früherer Polizeibeamter oder Unteroffizier für einen Vertrauensposten, sowie ein junger zweiter Diener oder Hausbursche.
Off. u. 1298 an die Gesch. d. Bl. Für das Kontor größeren FabrikSchweinemetzgerei.
kücht. Verkäuferin ges.
Weyerstraße 79.
Jung. Mädchen für leichte Haus1) arbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Ritterstraße 17.
1219L
Steilen-Gesuche.
geschäftes
Lehrling
mit guter Handschrift, möglichst im Besitze des Berechtigungsscheines zum einjährig=freiw. Militärdienste, unter günstigen Bedingungen Selbstgeschriebene Off. unt. Nr. 130 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gelernter Tischler bevorzugt. Die Stellung ist selbständig und dauernd.
B. Beckmann, Mövelfabrik
Osnabrück.
Mann,
in einer hiesig. Tapetenfabrik
der in einer hiesig. Tapetenfabrik als angehender Reisender tätig war, sucht zum 1. Januar paßende Stellung. Off. unt. Nr. 1304 a. d. Gesch. d. Bl
Wohnling
Bismarkstr. 19, 1. Et.
6 Zimmer, schöne große Räume mit Linoleum und Kachelöfen, Küche in Plättchen, Badezimmer und Zubehör, in schöner ruhiger Lage in der Nähe des Rings und Friesenplatz. Preis 1300 M. pr. Jahr per sofort zu vermicten.
Bescheid Bureau Bismarckstr. 11
Souterrain.
möbl. Mansardenz. mit
Perken un nur ord. Lei
verm. Nippes, Niehlerstr. 57,
#ell. luft. möbl.
2 Betten an nur ord. Leute zu
Et.
enlunn u. Schaafenstr. 31
Wohnung nieten. Bescheid 1. Etage
Kapitalien.
NFT
Doppel=Anisette,
vorzügliche Qualität, per Liter 1###
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44,
Stische Gefen, Dauerbrenner
von 10 M. an.
Herde best. Fabrikat billig zu verk. Schlosserei Thieboldsgasse 70.
Vereinsgelder auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. u. A 202 a. d. Gesch. d. Bl.
50000 M. 1. Hyp.
chweres Arbeitspferd
(Belgier),
weil überzählig, billig abzugeben. Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 32.
auf Ia. Eck=Geschäftshaus(Neubau)
von solv. Meister p. Januar—März gesucht. Nur Selbstdarl. w. berücks. Off. u. Nr. 1283 an die Gesch. d. Bl.
Tonpfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
schön möbl. Zimmer an bess Herrn 3 als Alleinmieter z. verm. Rinkenpfuhl 11, II., a. d. Mauritiuskirche.
3 gr. Part.=Zimmer zu verm.
Preis 24,50 K. Merovingerstr. 48.
9 sch. abgeschl. Zimmer straßenwärts # mit all. Bequ., N. Deutscher Ring, f. 16 M. zu v..Pantaleonsw. 9, I.
nahe beim Kaiser Wilhelmring
schöne abgeschl. 3. Etg.
enth. 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mädchenzimmer, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, versetzungshalber zum 1. Oktbr. d. J. zu verm. Besch.
Baubureau Rob. Perthel
Hansaring 57. Fernspr. 162.
.211½ gelernter Schreiner,
e# sucht leichte Beschäft.
gleich welcher Art. J. Paar, Ehrenfeld, Landmannstr. 33.
Einf. Fräulein, Waise, s. Stelle als * Stütze d. Hausfr. u. zur weit. Ausbild. im Haush., wo Dienstm. gehalt. w. Fam.=Anschl. Beding. Vergüt. erw. Off. u. A48 a. d. Annahmest. v. Frau Wwe. Adolffs, Kalk, Hauptstraße 107.
für Montage gesucht.
Zeitzer Eisengießerei
Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 171.
Kaufmann sucht Beschäftigung, gleich welcher Art.
Angebote unter Hülfe hauptpostlag.
Tücht. Kesselschmiede sofort gesucht. Ehrenfeld, Hüttenstraße 48.
SASASSE, Sm
Arbeits-Gesuche.
Schöne herrsch. Etagen
der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit Parkettböden, Kachelöfen, Leuchtund Heizgas, sowie mit kompletter Badeeinrichtung, in der Preislage von 780 M. bis 1700 M. per sofort oder
schönes Zim. 1. Et. an eine anst. Person sofort zu vermieten.
Prepsteigasse 36.
3 R.
od. o. M. z. v.
Wittgensteinstr. abg. I. Et. Kochg., mit N. Bachemerstr. 242,I
40000 Mark
als 1. Hypothek zu 4 1/8% gegen 2fache Sicherheit gesucht. Fr.=Off. nur von Selbstbeleiher unter Nr. 1302 an die Annahmestelle Kalk, Hauptstr. 107.
Zu verkaufen.
Re
Ein
chönes helles
möbl. zu verm. Groß
is
Brinkgasse
0 Et. v. 3 durchgeh., luft. Zimmern nebst Mansarde an stille Leute zu vermieten. Jakobstraße 60.
Gut möbl. Manl.=Zill. vermieten
Ehrenstraße 71A, IV.
17—32 M. Kasparstr. 6 und Melchiorstraße 11.
###ilig Kost und Logis.
D Mariengartengasse 26.
später zu vermieten.
Bescheid Biumenthalstraße 3
Lagerplatz,
groß 21 Ar, gelegen südlich neben dem Exerzierplatz vor dem Hahnentor, auch für Gärtnerei geeignet, zu verm. Off. unt. A 201 a. d. Gesch. d. Bl.“
a. Echbaustelle s jed Pesch, autch
Wirtsch., geeignet, m. gen. Zeichn., preiswert an Selbstreflekt. abzugeb. Ev. ohne Anz. Off. u. M 27 an die Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5
beste Lage, Weyerstraße, zu verkaufen ev. zu vertauschen.
Off. u. Nr. 1290 a. d. Gesch. d. Bl.
Geschäfts= u. Privathäuser in
Nippes, gut verzinslich, zu verk.
Off. u. M 26 an die Hauptvertr Nippes, Cranachstr.
Zimmet
mit 2 Betten f. ord. Leute.
Burgunderstr. 28, Part.
Ordentl. Handwerker find. gute Kost m und Logis. Ritterstraße 11.
kl. möbl. Mansardenz. zu verm. an anst. Mädchen. Perlenpfuhl 31.
Ard. Mann z. Mitbew. e. heizb. möbl.
Z. ges., p. W. 2,10 K. Oliveng. 8. P.
Kinf. möbl. Zim. zu verm. Waisenhausgasse
hausgasse 57, 3. Etage rechts.
3 gr. sch. Zimmer u. Mans., alle straßw., am Duffesbach auf abgeschl. Etg. a. str. anst. Leute zu 36.4. sof. zu verm. Besch. Burgunderstr. 8, 3. Etage bei Manz.
I MENOTp
S
50 Arbeiter
gesucht für die Bahnhöfe Bocklemünd, Poulheim, Ehrenfeld. Zu melden bei
Schachtmeister Fleischheuer, Köln=Niehl oder Poulheim.
„ für
bald oder später gesucht.
Nippes, Zonserstraße 10.
(in, zuverlässiger Junge
Leistungsfähiger
Maler- und Austreichermeißter
übernimmt noch Neu= oder Umbauten sowie gute Privatarbeit. Gute Empfehlungen, solide Arbeit, bill. Preise. Off. u. Nr. 1292 an die Gesch. d. Bl.
in starker Junge von 15—16 J.
sofort als Hausknecht gesucht. Kalk, Rolshoferstraße 9.
Zeübte Näherinnen
für Biber=Frauenhemden in u
außer dem Hause gesucht.
F. W. Lrügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
alleinsteh. Mädchen od. Witwe, aus
“<space> g u t.<space> F a m i l i e,<space> i n<space> H a u s h.<space> b.<space> 2<space> K i n d.<space> gesucht. Ehrensels, Wahlenstr. 31.
Anstricken
von Strümpfen, Socken, sowie Neuanfertigung. Geschw. Werner, Eintrachtstr. 95, früher Burgmauer.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
helle trockene Näume
im Souterrain, 100=Meter Nutzfläche, sind als Wohnung od. Bureau preiswert zu vermieten. Bescheid
Mastrichterstraße 26, Hochparl.
3 schöne Zimmer mit Mansarde, stille Leute sofort zu vermieten.
Allerheiligenstraße 13.
an
2. Etage
4 Zimmer zu vermieten.
Kalt, Roonstr.
la. Buckskins
f. Herren= u. Knabenanz., Paletots u. Damenkostüme z. Selbsteinkaufspr..v. Ehrenstraße 46, 1. Et., Fischgeschäft,
Kolonialwareneinricht,
fast neu, wegen Aufgabe d. Geschäftepreiswürdig zu verkaufen.
Kalk, Mülheimerstraße 1.
mit Plüscheinfassung nur 50 M. Ehrenfeld, Stammstraße 25.
gefen, irische, Dauerbrenner, 10.4,
Aufsetzen frei.
Marzellenstraße Nr. 58.
#fen 5, Herd 8, Kleiderschr., Kommode,
Bett, Glasschr. 10. Bachemstr.!
kut erhaltenes Bett u. Nachtstuhl b.
z. verk. Allerheiligenstraße 13.
Gelegenheitskauf!
Eine nachweislich rentable
Zekaurat. in Sonn-Poppelsdorf
beste Lage, 23 Jahre bestehend, Konsum=—500 Hektoliter, großer Schnapsverbrauch usw., ist krankheitshalber für 90000 M. bei 15=bis 20000 M. Anzahlung
zu verkaufen.
Anfragen von nur ernsten Reflektanten u. Nr. 1303 a. d. Gesch. d. Bl.
gebraucht, billig zu verk
Piand" Jahnstraße 15.
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht z. 1. November in gut katholischem Hause
möbliertes Zimmer
mit voller Dension, bei mäßig. Preis.
mit voller Pension, bei mäßig. Preis. Off. u. Nr. 1296 an die Gesch. d. Bl.
Martiusfeld 9
I. Et., abgeschl.,
sofort zu vermieten.
Gummischuhe
werden dauernd repariert.
Schwaldengasse 7.
abgeschl. 2. Et. ohne Anbau, 4 Z. u. Küche, alle Bequ., zu 36 M. zu verm. Besch. Mauenheimerstraße 23, 1. Et.
Costüme. Hauskleider 2c. werden A elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Etage.
chirmreparaturen schnell und
# billig. Ritterstraße 17.
Für Fremde
Gottesdienstordnung
in der Nähe des
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch; Vesper, 4 Christenl. u. And. amt, 8 m. Pred.(fällt während der Seg., ½7 sakram. And. m. Pred. Schulferien aus, 9½ Hochamt, 11 „„„„„„ ala I D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl.
St. Andreas. II. Aessen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament
2 Curistenl.U. B
Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
8t. Marlä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus), 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.— 2½ sakram. And. m. Katechese, 5 And. m. Pred. Et. Urcula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse m. Pred.- 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Kinoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 111 m. Pred.— Am f. und 3. Sonntag des Monats
2 Zimmer nebst Heller, Friedensraße 36, 2. Stage, zu vermiet.
Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg 25.
mit Wohnung, pass. für jed. Geschäft, zu verm. Pantaleonstr. 13, 1. Et.
Salon u. Schlafzimmer
an nur vornehmen Herrn als Alleinmieter abzugeben.
Moltkestraße 46, 1. Et.
Zelt. Fräulein
Hause v. Nippes (östl. Stadtteil bevorz.) 3 ger. luft. Zim. m. a. Bequeml. part. od. 1. Et.
Off. n. Preisang. u. d 25 an Hauptvertretung Rippes, Cranachstr. 5.
ETA
Unterricht.
Oberlehrer
Spezereigeschäft.
Ein etwa 50 Jahre im südlichen Köln bestehendes Geschäft ist unter günstigen Bedingungen sofort zu übertragen.
Off. u. Nr. 1297 a. d. Gesch. d. Bl.
zum Schleifen in feinster Kör nung nach Angabe.
Oelen
Dauerbrenner
Fr.=Off. unter A 210 an die E schäftsstelle d. Bl. erbeten.
bedeutend unter Preis.
Ersatzteile werden jederzeit nachgeliefert.
Otto Wolff,
Mauritiussteinweg 75.
Ca. 100 St. gebrauchte
Eisenbetten
sehr billig zu haben.
Schriftl. Anfragen unter B 388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zresi, helle feuerfeste, je 75 gm große
m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosen k. St. Gerecn. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Predl.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen,
8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3
# Werkstellen zu vermieten, geeignet zu allen Zwecken, auch zu Druckerei. Sülz. Aegidiusstraße 13.
erteilt gegen monatliches Honorar von 50 M. Schülern höherer Schulen,
die nicht in der Klasse mitkommen,
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Ziffer blatt für nur 3,20 Mark. 3 J. schriftl. Garantie. W. Verghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etage.
Elektromotoren!
energischen
Nintzes Mauenheimerstraße,
abgeschl. 1. Etage,
3 Zimmer u. Küche für 30 Kl. z. verm. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
am großes, helles Lüger
oder Werkstätte zu vermieten
E„„%,T 1
Schaafenstraße 31. Pescheid 1. Etage.
And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
uII. Prei.
Allerheiligen-Kapolle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Segen.— Englisb Confessions.
Palanterstraße 5A, ab geschl. 2 Zimmer, Küche, 2. Et. Hinterhaus, für 22 M. zu vermieten. Bescheid bei Liesemann.
Mans. billig zu vermieten.
Ursulaplatz 14, neben d. Kirche.
Fr.=Offerten u. A 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Kloster der Dominikanerinnen,
Mittelstraße29, werden junge Mädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.“
Gelegenheitskauf! Kurt Wachsmuth,
Aachenerstraße 62.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge.
Kauf-Gesuche.
Wer liefert
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knocher Eisen, Metall, Flaschen, Papier
E. Becher, Zülpicherplatz15.Karteger
Vermischtes.
Diehmarkt
Cöln.
Kühnau.
5 Lagerfässer, Eütrcgen,
14 bis 15 Hektoliter haltend, zu verk. Nippes, Sechzigstraße 31
Violine für Anfänger
zu verkaufen.* Mittelstraße 2,1.
gut erhaltener
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offerten m. Preisangabe u. A 2l: a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Der Kleinviehmarkt vom Donnertag den 1. November d. J. ist#r
Mittwoch den 31. Oktober Cöln, den 17. Oktober 1906. Der Direktor
des Schlacht= und Viehhofts
Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
mit
Violin=
begleitung erteilt auch auß. d. Hause A. Büchler, Rotaerberbach 7. 2. Et.
Citarre=Unterricht
Nußb. engl. Kleiderschrank,
innen eichen mit Messingstange, Nußb.= Vetten, Waschkommode, Nachtkommode, elegante Küche außergewöhnlich billig. Ehrenfeld,
Stammstr. 25, Ecke Philippstr.
19 Pfd.=Postkolli la. gesalz. SchweineIV stückenfleisch v. frischen Schlachtungen versende für nur.3,70 ab hier unter Nachn. 30 Pfd. p. Bahn p. Pfd. 36h ab hier Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.*
Bakteriologische
Das bakteriologische Institut StadtKöln im Augustahospital bewubakteriologische Untersuchungen Tuberkulose, Diphterie und andere“
steckende Krankheiten.
Der Oberbürgermeister
—8 k Konen, Ossendorfersur.
Verlag u. Druck von J. O. Bg.9 Verantwortl. Redacteur: für allgemeinen Ceil: 8. Reute,, für den Anzeigen- und Reklamen. C. Okle, alle in Köln.
Dief und in Uhr in
Himn
###eun Son
Von de #oitol ##ng de Manz=? — In Me Nachmi Ehrenm Schnu •U In 8 Tage ohne 0 meinsche 4 Uhr Stadtpa Stadt. 40stündi 6¼, 7, 8 6½ 7 mittags darauf 6½ Uhr Jungfra Predigt. Dionysiu welche n kirche d danach Gereo gem Gel h. Messer und Erz Pfarrver Betstund kranzand Mon gens 9 1 — In s Marti
Diene Tag des talischer Sühnean Mittio bis Same hannJesu.
Donne Kapell zen Jesu.
Freita 9 Uhr, Si
Sams: Kupfer werdung Morgens Abends 6
Antoni kirche 10
5 Uhr(H Trinitati haus 91 kirche(R Trinitatis! (Müller), (Göring), Johannisst (Wendland Uhr Kind den Bruck Kindergot1 van der 3 (Vietor). 6 Porz, 9½ Lutherki
6 Uhr(Ko feld 10 U Trauungen 11¼ Uhr: 6 Uhr(Sch
Is
An Wock 6¾, abend 27. Okt. B
St.
0 Gebu
hof 2.- Jo straße 28. hof 5.- Jo
T. v. Emil v. Anton 2 jamin Blo
T. v. Johai

Drittes Blatt.
erminz
Liter 1##
ulastr. 44.
eibrenner
lig zu verk.
gasse 70.
tspferd
zugeben. sarstr. 32.
abrik.
en, GöbbelZollstr. 19,
*
ins
Paletots u. ikaufspr..v. Fischgeschäft
einricht,
d. Geschäftes
n.
erstraße 1.
Wal
50 M.
nstraße 25.
jedes mu Türchen, haltend. zu gstraße 34
renner, 10.4, iße Nr. 58.
nfänger
telstraße 2,1.
., Kommode, Bachemstr. 19
Nachtstuhl b, senstraße 13.
Hühn., Hahr 9, Holzlage: llig zu verk instraße 15.
iche.
igrics
seinster Köran die## 8.
erhaltener
ran
sucht.
jabe u. A 21: —
ikauf
mpen, Knochen I, Papier usn itz15.Karteger
htes.
kt vomDonne:
d. J. ist au ktober verlegober 1906.
tor
gische
ingen.
e Institut. hospital bewirs rsuchungen su eund anderem
.H. Bach steur: für 5 8. Reute.
d Reklamentels
in Köln.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr
— Dorn
die spätesten um 11½
Zun in der Si. Josefskapelle(Streitzeuggasse)—
uyr in den Pfarrrirchen Hers=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaKimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Apostein und in Minoriten(am
Oktober. 20. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: —. des Königlichen Sohn.) Ursula. Kinderkommunion in St. Maria im
Kazitol und in St. Alban.— In St. Alban nachm. 6 Uhr Versamm , immerw. Hülfe in Verbindung mit der RosenMarz=Audacht, gehft Pred, t uno Jel ruce Aufnahme neuer Mitglieder. # Inder Ursulinenkirche Beginn des 13stündigen Gebeies. Erste Desse morgens 6 Uhr, zweite h. Messe 8½ Uhr. Hochamt 9½ Uhr Nachmittags 3 Uhr Betstunde der Jungfrauen=Kongregation, 5 Uhr der Erenwache, abends. 6. Uhr Komplet.— In St. Pantalon in der
Resis, P½eUen. Zu. St Kudteas worges
SiesPate gage berege cg, und ihrer, Gesellshast in alen Kirchen der
##ndt Mit pesonderer achttägiger Feier in St. Ursula, wo heute das
40stündige Gebet beginnt. Heilige Messen sind an beiden Sonntagen 5½, au. e 81., 1% Uhr, Hochamt und 11½2 Uhr; an den Wochentagen 5½, # 81/16 9½ Uo Hochamt und 11 Uhr. An allen Tagen ist nachmuittags#. U. Andacht der St. Ursula=Bruderschaft, 6 Uhr Komplet
Bu. u. Bosenhrans.##tur....# uhr Predigt.— In St. Aposteln
Ihr y. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Marianischen
=Kongregation, nachmittags 312 Uhr Vereinsandacht#
Zugsigauen-Konoxegatign, nachmittags 31 Uhr Vereinsandacht mit kurzer aurtrius Fest des h. Bischofs und Märtyrers
weich nach mirzisct g' Lebet und vollkommenem Ablaß für alle. wei e nach wurdigem Empfange der y. Sakramente in der Mauritius%#üblichen, Gebete verrichten. Nachmittags 5 Uhr Festpredigt #pier. Tedeum und sakramentalischer Umzug.— In St.
Gereon Fest per h. Mohren und Oktav von St. Gereon mit I3stündiSe Pheser um 297=3s, 3tzichr„Aisetzung des hochw. Guies, darauf
und Erzbischof halt“ weiche der Hochwürdigste Hr. Kardina
hof halten wird, mit gemeinschaftlicher h. Kommunion des Ptarr###eins).„§. 9 Uhr Hochamt, 10¼ und 11 Uhr. Von 12—3 Uhr
Franzandacht 6 11.) Betstunde, 5 Uhr Komplet und Rosenkrangandacht, o vior Festpredigt und feierlicher Schluß mit Tedeum
Manzgg de# 22. Oktober. Kordula.— In St. Mauritius mor— an St Feesengmt fur alle Verstorbenen der Dygnysius=Bruderschaft. Martin“ abg.##er Lag des 40stündigen Gebetes.— In St. Sienstag den 23 22.Juane gdacht zum göttlichen Herzen Jesu.
I. Oktober. Severin.— In St. Urjura dritter
scächer umsti g... nach der Konplet sakramenSühneandacht zum götlichen Herzen..3 uKirche, abends 9 Uhr,
hann=Baptist, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen
Donnerstag den 25. Oktober.##pin.— In der Lazaristena##e(Stolkgasse, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Her„Teit,####tod. Amandus.— In St. Avosteln, abends
ee amanbus.- In!
9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu
Samstag den 27. Oktover. Sabina.— In Kupfergasse 9.
#err: Sabmna.— In St. Maria in der
werdung Jesu Christ: 9 ge neigz Hamstage zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi und zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest.
Hochamt, 16 Uhr Segensmesse.
Morgens 6 Uhr erste h. Messe, 9 Uhr Abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.
A Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Müller). 919 Uhr(Rebensburg)
5 Uhr(Muller). Evang, Kranten###ppert, Elektomonten., Apostelnstr. 40.- Philomena Sophia, T. v. Alphonsus van Eemeren, Kaufmann, Heumarkt 16.- Anna T. v Oskar Dittrich, Juwelier, Im Laach 17.- Johann, S. v. Friedrich Tuchscherer, Arbeitsunternehmer, Karthäuserg. 6.„ Felicitas, T. o Philipp Schaefer, Handlungsgeh., Eburonenstr. 7.- Margareta, T. v. Johann Thomas, Steinhauerges., Dreikönigenstr. 20.
6 Sterbefälle. Peter Klug, 5., Friesenwall 104.- Marg. Jansen, geb. Thernes, Wwe., 76., Bismarckstr. 42.- Joh. Gausen, Güterbestatter, verh., 38., Kasparstr. 31.- Bernhard Nagel, 7., Gereons „„I 191.- Juk. Dusmann, Oberpostschaffner, verh., 49., Severinstr
123—129.- Josef Moitzheim, 1., Bonifazstr. 15.— Wilh. Fausten Erdarb., verh., 54., Nippes, Holbeinstr. 69.— Ernst Müller, 1 J.
Ser Augusta= Halle 35.- Hein., Vermerdonk, Schifsheizer, unverh.,
a Heiraten. Emil Meier, Telegraphen=Assistent, u. Maria Sellgrad,
beide Kuenstr. 7.- Josef Marr, Schlosser, u. Josefine Huyn, beide Hauffstraße.- Heinr. Kretzmer, Prokurist, u. Maria Brucken, beide Ewaldistraße 16.- Otto Raimondt. Geschäftsführer, u. Cäcilia beide Schillingstr. 1.- Josef Hoffmann, Bauwächter, v. hier, u. Anna Müller, v. Ahe.- Viktor Recht, Wirt, u. Adele Arns, beide v. hier. Karl Roggendorf, Mechan., v. hier. u. Gertr. Körfgen, v. Ahrem.= Johann Grau, Fuhrmann, v. hier, u. Luise Böhler, v. Calbe a. d. Saale - Otto Fischer, Kellner, v Ober=Colmnitz, u. Margar. Deckers, geb Küpper, gesch., v. Düren.- Johann Blum, Geschäftskutscher,„ u. Sophia Blum. geb. Becker, Wwe., v. hier.- Michael Maurergeselle, u. Christine Stark, beide v. Grefrath „# Keixels=Ankündigungen. Matth. Ressenich, Straßenb.=Wagenf., zu Koln=Ehrenfeld, u. Anna Hufschlag, Klapperhof 19.- Joh. Weiter Schiffer, zu Oberwesel, u. Gertr. Peitsch, Alte Walla. 13. Ferdinand
Reit sge: 5s- WerneP gestgs 1s. a, Maria Puiheim, Agripa,
Jos. Reuber, Chauffeur, u. Maria Butzmann, beide Kupfer gasse 31—33.- Ant. Dohmen, Maler= u. Anstreichergeh., zu Köln=Ehren feld, u. Henriette Herschbach. A. d. Berlich.- Jak. Esser, Straßenbahn schaffner, Moselstr. 14, u. Elisab. Aßmann, Deutz, Freiheitstr. 15. Hen., uscher, Tügel, u. Christ. Hornendroich, beide Eulengarten 13.
Locwen, Privatsekretär, u. Bertha Voigt, beide Dasselstr. 60. Martin Cohn, Kaufm., Brüderstr. 8, u. Auguste Grünbaum, HohenSeer#r###„Herrz Wolfram, Kaufm., Engelbertstr. 41, u. Gertr
Saftig, Plankg. 19.- Joh. Klein, Postassistent, Eigelstein 83, u. Gertr : Gerh. Poppinga, Maler, Altengrabeng. 15, u. Maria Gisfels, Eintrachtstr., 100.- Jul. Hoffmann, Fabrikmstr., Merovingerstraße 59, u. Kath. Schmahl. An St. Magdalenen 18
v. Kenten,
Porschen,
Stand samtsb eziek Köln=Ehrenfeld.
(Vom 3. bis 12. Oktober 1906.)
0 Heirats=Ankändigungen. Emil Zanger, gesch., Schuhm., Deutz, Siegburgerstr. 7ou, u. Wwe. Anna Deckstein, geb. Reichert, Körnerstr. 46 * Giovanni Manzini, Fabrikarb., Marienstr. 3, u. Anna Schmitz, Dansweiler.- Ludw. Saftig, Fuhrm., Köln, Im Eulengarten 2, u. Helena Metzmacher, Venloerstr. 401.- Herm. Speich, Kaufm., MagdeburgSudenburg, u. Marg. Kind, Venloerstr. 210.- Adam Schingen, Tagel., Glasstr. 21, u. Paulina Mahlberg, Körnerstr. 46." Joses Herpertz, Feilenhauer, Thebäerstr. 60A, u. Elisab Schmitz, Herkulesstr. 105. Peter Kasper, Fabrikarb., Weinsbergstr. 126, u. Maria Steier, Köln, Bahnhofstr. 2.- Anton Pütz, Kommis, u. Maria Brenig, beide Venloerstraße 313.- Joh. Latz, Stellm., u. Amal. Weißenberg, beide straße 14.- Ludw. Verresch, Bäcker, Subbelratherstr. 124, u. Magdal Zander, Glasstr. 85.
Trinitatiskirche(Müller) (Müller). Christushrrce
undergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr tuskir. 2 Uhr: fallt aus, Lutherkirche 11½ Uhr
(Müller), Christus
(Göring), Trinitati
Johannisstraße 36, 11½ Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7, 11½ Uhr (Wendland). Garnisonkirche 10½ Uhr(Wiehe), Abschiedspredigt 113 Ir Keishrst tise sie ertede Leutz, Johannistirge 10 Uhr(oalt
Lutherkirche 10 Uhr(Boswinckel), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe)
Marig.
T. v. Johann Houben, Schuhmacher, Klemensstr. 6.„ Theodor, S. v.
Kirchliches.
* erzdiozese Köln. Ernannt wurden: Pfr.= Friedr. Theod Tapper an St. Antonius in Barmen z. Dechanten dieses Dekanates = Wilh. Thurn, Rektor in Queckenberg, z. Rektor in Vogelsmühle, Pfarre Radevormwald, Dek. Barmen, Rich. Boersch, Vikar in Richterich, z. Vikar in Amel, Dek. St. Vith,- Lamb. Keusen, Vikar in Rheindorf, z. Rektor in Eiserfey, Pfarre Weyer, Dek. Steinfeld
v. Jos. Kreuer, Rerro, in Sturzelberg, z. Rektor d. neu errichteten Rektorates Röthgen, Pfarre Eschweiler, Dek. Eschweiler,# Andreas Schönenberg, Pfr. in Seligenthal, z. Pfr. in Geistingen, Dek. Siegburg. Beurlaubt wurden: Religionslehrer= Gust. Pet. Klinkenberg an d. Oberrealschule in Rheydt, Rektor Dr. jur. can. a Ed
Ferd. Koch in Porselen, Pfarre Dremmen, u. Privatgeistl can.- Herm. Jos. Schumacher aus Köln.
Dr. jur.
Vereins=Nachrichten.
F Im Fölner Frauenklub sprach am 16. Oktober Fräulein Caspary(Köln) über: Rembrandts religiöse Malerei. Die Rednerin führte aus, wie Rembrandt durch unablässiges Studium der Lichtund Schattenwirkung, wozu ihn seine Heimat mit ihrer feuchten weiten Weideland, seinen verschwimmenden Umrissen förmlich drängte, zu dem Meister des Helldunkels wurde, als den n seinen bedeutendsten Werken kennen. In anschaulicher Weise erklärte sie an der Hand vorzüglicher Braunscher Reproduktionen und zahlreicher Kupferstiche die verschiedenen Entwickelungsstudien des Künstlers, von der Freude am Farbigen, Schillern., an bis zu.m tief inneren Erfassen und Wiedergeben menschlichen Leidens, illustriert an biblischen Stoffen. Immer wieder hat Rembrandt dieselben Themen behandelt und zu vertiefen gesucht, so die Geschichte des Tobias, die vom barmherzigen Samariter vom verlorenen Sohn u. a.., ebenso wie die Antike sich immer leb. esie bestimmte Gestalt zum Vorwurf wählte, um sie nach
ihrer Wesenheit zu einer immer vollkommeneren Darstellung zu bringen. Und so bietet seine religiöse Malerei dem Beschauer nicht nur einen künstlerisch=ästhetischen Genuß, sondern sie rührt die Tiefen im Menschen auf und offenbart ihm die Religion des Schmerzes Das zahlreich erschienene Publikum dankte der Vortragenden mit Wärme.
Seite 1.
— Die Gesellschaft rheinischer Bienenfreunde hielt am Sonntag in der Bürgergesellschaft ihre Monatsversammlung ab. Bevor die Tagesordnung trat, gedachte der Vorsitzende, Lehrer Acker(Rodenkirchen), des am 6. Oktober d. J. verstorbenen vorstandsmitgliedes Hrn. Robert Jagusch(Köln=Müngersdorf) varmen Worten. Nun kam der Honigmarkt, welcher vom 11. bis tovember in der Bürgergesellschaft abgehalten wird, zur Besprechung; mit ihm ist eine Prämiierung, wozu zahlreiche Preise und Medaillen vorhanden sind, verbunden. Dem honigkonsumie. renden Publikum soll Gelegenheit gegeben werden, garantiert reinen Bienenhonig sehen und erwerben zu können. Am 13. November findet im Anschluß an den Markt eine Honigverlosung statt: Lose welche zum freien Besuch des Honigmarktes berechtigen, sind zu 50 Pfg. bei den Mitgliedern und bei Hrn. Hilgers in Köln=Lindenthal zu haben. Anschließend berichtete der Vorsitzende über ein Strafverfahren gegen eine Firma in Köln, welche Tafelhonia, bestehend aus Zucker, etwas Honig und Stärkesyrup, verkaufte Die Aufschrift war geeignet, das Publikum zu täuschen, und bestrafte das Gericht die Firma wegen unlauteren Wettbewerbs mit 50 M Auch hat das Reichsgericht am 29. Juni 1906 die Revision eines anderen Verurteilten in ähnlicher Strafsache verworfen und entchieden, daß die Bezeichnung„präparierter Tafelhonig“ geeignet sei, dasjenige Publikum, welches über die marktfähigen Preise von Naturhonig nicht unterrichtet sei, zu täuschen, und daß die Bezeichng Tafelhonig auf sein Präparat nicht zutreffe. Der Vorsitzende fuhrte aus, es sei nun endgültig feststgestellt, daß unter„Tafelhonig",„präparierter Tafelhonig" usw. nur Naturhonig zu verstehen sei. Nachdem der zweite Vorsitzende, Hr. Schloßmacher(Köln) #sfuhrlichen Bericht üver die Generalversammlung und
Ausstellu g des Bienenzuchtvereins der Rheinprovinz in Mayen erstattet hatte, wurden zum Schluß zwei rationelle Bienenwohnungen und andere bienenwirtschaftliche Geräte verlost.
Jahresversammlung der katholischen ArbeiterAm Sonntag den 21. Oktober findet nachmittags 3 Uhr in Mülheim(Rhein) nach einer kurzen Andacht in der Herz Jesukirche ein Festzug der katholischen Arbeitervereine statt. Im Anschluß
hieran b. innt um 4 Uhr im Schützenhause die Jahresversammlung
der katholischen Arbeitervereine des Bezirksyerbandes Köln=Mülheim Unter anderem stehen auf der Tagesordnung: Freidenkender Christ, Herr P. Cassiepe. Die Fleischteuerung und der Arbeiterstand, Herr Arbeitersekretär Becker(.=Gladbach). Bei der Wichtigkeit der Tageserduung#arf wohl auf eine rege Anteilnahme der katholischen
Arbeiterschaft gerechnet werden.n
Natholischer Arbeiterverein Köln-Süd. Am Sonntaa
sein diessähriges grutrte der, katholische Arbeiterverein Köln=Süd
iges Stiftungsfest. In hellen Scharen waren die Mit„###, verbeigeeilt, so da, der Festsaal des Annohauses sie kaum Vereins auf de—deten seiner Ausprache wies der Präses des ie Bedeutung des Tages hin und suchte die Mitglieder ,<space> t r e.<space> d e n<space> P r i n z i p i e n<space> d e s<space> V e r e i n s<space> s t e t s<space> i h r e<space> P f l i c h t e n<space> zu erfüllen im öffentlichen politischen Leben, besonders aber auf xeligiösem Gebiete. Nach einigen Gesangesspenden kam dann zur
I. gorng historische Schauspiel: Chlodwig, wobei ebenfals ein Teil des Gesangchores mitwirkte. Wie sehr die Sänger unter
###g de. ruyrigen Dirigenten Hrn. Emmerich und in gleicher Weise die eifrigen Spieler die Zuschauer zu fesseln wußter ie lautlose Aufmnersamkeit, mit der alle den Darbietungen bis zum Schluß folgten. Es sei noch erwähnt, daß zu den Aufführungen
vigung gestelegen im dautenswerter Weise ein Instrument zur VerKirchenbaufonds. Alle Vereine des Ortes. sowie der Zither= und Mandolinenklub Edelweiß und der Konzertverein Fidelir Raderthal hatten ihre Kräfte in den Dienst der guten Sache gestellt alles auf, um den zahlreichen Besuchern genußreiche Stunden zu bereiten. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Spenrath, erstattete zu
Beginn der Festlichkeit einen kurzen Bericht über die hisherig
Tätigkeit des Vereins und über den jetzigen Stand der Kirchenbaufrage. Später berichtete Hr. Rektor Rosenzweig der Versammlung
des Kirchenbaues gehabt habe. Der Hr. Kardinal habe sich für die
Kale Ssche Selsihgse. erier. und seie Behilse Dr lbsische oestellt. Zum Schlusse ermahnte der geistliche Rektor Hr. Maercks
aufsblühenden Orte ein würdigen Kotanen a. ge. unserm rasch
Locales.
Die Tealis Zse wiche eaite, Eriden eun senslteF ice eair se
ist ein vollstänchg reines Produkt aus Rohmaterialien vorzüglichster vemenz. Sie wird dergestellt nach dem vollkommensten Fabrikationsverfahren unter Berücksichngeng er neuesten Errungenschaften der modernen Wissenschaft und Technik. Alle Rohmateriallen, oie jeder Sud des kertigen Produktes werden von bedeutenden Fachleuten unfersucht und kontrolntert. bie Sunlicht Seifenfabrik garantiert deshaib die Reinheit ihres Fabrikates mit einem Betrage von II. 20099.=—.
Verwenden Sie deshalb nur Sunlicht Seile zu Ihrer Wäsche. Sie haben dann dle Gewissheit, dass solche nicht nur schneil und gründlich gereinigt, sondern zuch in bestmöglicher Weise geschont wira.
!

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 238&a Samstag. 20. Oktober 1900.
Drittes Blatt.
Blapk's Schnittmuster in allen Grössen
Blanks) zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank's Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z. B
* Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche * Garderobe anfertige. Frau Bertha B
Zum Einkauf von
empfehle mein reichhaltiges Lager in:
Taschenuhren! Cogigßeh gue Stahl,
in allen Preislagen. Bestbekannte vorzügliche Marken.
Regulateure, Freischwinger, Stand- und Weckeruhren
in grosser Auswahl, neueste Muster. Reizende Neuheiten in:
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
Ahr u. Rbein. Gebr. Both. Ahrweller.
laUT
Kleiderschränke
bei 5
* Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
# Hlch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha 3.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
EIn„ 4 4
Ringen, Ohrringen, Broschen, Kolliers, Ketten,
Armbändern usw.
Prima Hare, staunend billige Preise.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Meine 14jährige Tätigkeit in ersten Geschäften des In- und Auslandes ermöglicht es mir, beim Einkauf der Ware dieselbe sachgemäss beurteilen zu können und wird Ihnen eine streng reelle Bedienung zugesichen
Sämtliche Reparaturen an Uhren und Goldwaren gut und billigst.
Für iede neue sowie für jede mir zur Reparatur übergebene Uhr leiste mehrjähr. Garantie. Atelier im Hause.
Jos. Meising, vorm. Karl Wassermeyer
72 Ehrenstrasse 72. Bitte venuu, hlasnummer
Liter 22 Pfg. „ 10„
„<space> 1 0<space>„<space>
10
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen mit Tagesstempel
Magermilch„
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch) in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasene à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
10
A
ür Geschäfte. Oel= u. Petr.=Beh., * f. neu, Butterform. u. ff. messing. Balkenwage b. zu verk. Ursulapl. 1A.
□] Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatlich 1 nur 30 pfg. Unterhaltende Sonntagsbeilage
Colonia kostenfrei dazu.
Ausnahme-Tage
Montag, Dienstag u. Mittwoch
den 22., 25. und 24. Oktober bewillige ich auf die zum Verkauf stehenden Oefen 40% Rabatt auf die Fabrikkatalogpreise.
### Ersatzteile werden jederzeit nachgeliefert. E Ee
Otto Wolff
Mauritiussteinweg 75.
40% Rahalls
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Okt. 1906.
de Heimweh nach Glück!
Roman von Erich Friese n.
46*)
Das durch seine zerrütteten Nerven doppelt geschärfte Gehör des Kranken vernimmt den Namen.
„Assunta?“ kreischt er wie elektrisiert auf.„Assunta?... Sie soll sofort kommen!"
Keine Vorstellungen helfen.
„Sie soll kommen! Sie soll kommen!"
Dabei bleibt er.
Wenige Minuten später humpelt die Alte ins Zimmer hinein, direkt auf das Bett zu und macht einen tiefen Knix.
„Endlich!" keucht der Kranke.„Hast du es bei dir?“
„Was— bei mir?“ fragt sie verblüfft.
„Die— die—— Medizin!“
„Die Medizin?... Ich weiß von keiner Medizin.“
Lambos Unterkiefer sinkt herab. Der lebhaft gespannte Ausdruck seines Gesichts erschlafft. Die Augen schließen sich.
Mit einem zitternden Seufzer fällt er in die Kissen zurück.
„Nicht—“ haucht er.„Nicht!... Geh, und hol sie!...
Schnell!“
„Unsinn!“ platzt Assunta barsch heraus.„Nichts hol' ich. Sie
werden jetzt aufstehen und mit mir nach Neapel kommen, Herr
Professor!“
„Ich—?“ Schneidend lacht er auf.„Ich—? Nach Neapel?... Du bist verrückt!“
„Nein, ich bin nicht verrückt,“ erwidert die Alte zornig.„Aber empört bin ich! Ich sag' noch einmal: Stehen Sie auf und
kommen Sie mit mir! In Neapel gibt's was für Sie zu tun...
Die ganze Stadt ist voll von dem Ereignis... und Sie hocken hier und lamentieren... Ich sage nichts weiter... ich will auch niemand beschuldigen... aber vor Jahren, da wurde in einem Hotel in Neapel ein vornehmer Herr vergiftet... ein Fürst Torlonia... den Namen wußt' ich damals nicht...'s war mir auch egal... und ich hatt' den ganzen Krempel schon in meinem alten Kopf vergessen, bis man jetzt— sie deshalb einsperrte!"
*) Fortsetzung und Schluß.
„Bis man— sie——“ wiederholte der alte Mann ungläubig
—„was schwatzest du da?“
Ganz nahe tritt Assunta an das Bett heran. Ihre tiefliegenden Augen bohren sich hinein in die unstät flackernden des Mannes.
„Ja, Herr Professor!“ ruft sie feierlich, mit erhobener Stimme. „Ihre Tochter ist eingesperrt— im Untersuchungsgefängnis... weil sie damals den Fürsten vergiftet haben son... Morgen
schon ist die Gerichtsverhandlung gegen sie... und sie sagt nichts, nein... sie ist ein Engel... Und ich hätt' auch nichts gesagt, Professor, wenn ich nicht schon bei Ihren Eltern gedient hätte
„Schweig!“ donnert der Mann.„Schweig! Und ruf sofort Dr. Valori! Sofort! Hörst du?“
„Sie kommen mit?“ ruft die Alte freudig.
„Schweig! Und ruft mir den Dr. Valori!".
Seine Stimme hat einen so festen Klang, sein ausgestreckter Finger weist so gebietend nach der Türe— Assunta knickt zusammen und humpelt davon.
21.
Am nächsten Vormittag gegen zehn Uhr...
Der große Saal des Gerichtsgebäudes vermag kaum die Zahl der Neugierigen zu fassen.
„Giftmordprozeß!“
Dies Wort allein schon elektrisiert die Massen und bringt alles auf die Beine.
Um wieviel mehr noch, wenn auf der Anklagebank eine Dame sitzt... eine junge, schöne Dame... eine Dame aus der vornehmsten neapolitanischen Gesellschaft!
Der„Giftmordprozeß Pia Alsen“ ist das Ereignis der Saison. Das Bild der unglücklichen Frau hängt überall in den Schaufenstern. Die illustrierten Zeitungen bringen ihr Porträt mit ein paar sensationell gefärbten Zeilen. Auf der Straße bieten halbwüchsige Jungen kreischend ihre Photographie zum Kauf an.
„Pia Alsen!" und nur„Pia Alsen“, allüberall.— Punkt zehn Uhr. Der Gerichtshof betritt den Saal.
Gleich darauf erscheint die Angeklagte in Begleitung ihres Verteidigers.
Stolz und erhobenen Hauptes schreitet sie daher, wenn auch das schöne Antlitz von tiefer Blässe überhaucht ist.
Ehe sie auf der Anklagebank Platz nimmt, schweifen ihre Augen über die erwartungsvolle Menge. Beim Anblick des Gatten irrt ein schwaches Lächeln als Gruß um ihre Lippen.
Die Gerichtsverhandlung beginnt.
In kurzen Worten wird das der Angeklagten zur Last gele#
Auf di Frag des Präsidenten, ob sie sich schuldig bekenne widert Pia mit klarer, fester Stimme:
„Nein.“ Ich bin unschuldig!“
Die Zeugen werden vernommen.
Es gibt nur Belastungszeugen, darunter der Detektive Alfe Zoppo, Beppo Rosso und der Arzt, der die Gleichheit des ei## artigen Giftes in der bei der Angeklagten vorgefundenen Fla sowie in dem Körper des Verstorbenen beschwört.
Die Beweisaufnahme ist erdrückend.
Fast jedermann im ganzen Saal wird davon überzeugt, daß junge, schöne, bisher hochgeachtete Frau dort auf der Anklag eine Giftmörderin ist— vielleicht mit Zubilligung mildernder stände, da der Tote ihrer Mädchenehre zu nahe getreten war, aimmerhin— Giftmörderin! 2
Die Anklagerede des Staatsanwaltes ist ein kleines Kabinen stück an juristischer Auslegekunst. Sie verfehlt ihren EindruckRichter und Publikum nicht.„
Daran kann sogar die wohldurchdachte begeisterte Verteidigung rede des Anwaltes nichts ändern.
Jedermann fühlte: die drohende Gewitterwolke über dem schont Haupt der Angeklagten balli sich mehr und mehr zusammen. der Blitz herniederzucken und das Glück einer hochgeachteten für immer zerstören?
Der Gerichtshof will sich erheben, um sich zur Beratung zuziehen...
Da plötzlich— draußen auf dem Gang Stimmengewirr., Dann heftige Ausrufe:„Laßt mich! Laßt mich! Ich muß hine Und jetzt wird die Tür aufgerissen. Vergebens versuchen Gerichtsdiener, einem alten Mann den Eintritt zu wehren. „Laßt mich! Ums Himmels willen— laßt mich!“
Der Präsident gibt ein Zeichen.
Die Gerichtsdiener lassen den Alten los.
Einen langen, unbeschreiblichen Blick sendet er hinüber zu Tochter, die in höchster Erregung aufgesprungen ist.
Dann tritt er hastig vor bis an den Richtertisch.
„Ich— ich melde mich— als Zeuge!“ keucht der Alte alen „Wer sind Sie denn?"
„Der Vater der Angeklagten!“
Große Bewegung im Saal.
T

brittes Blaut.
Lecal-Anzeiger Nr. 288&m Samstag, 20. Oktober 1906.
37.
K
is!
.:
chen, 114 liche
Eingang der letzten Neuheiten
für Herbst- u. Winter-Saison.
Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
I
rüne Sohlen
Marke Gollath
sind die stärksten der Welt!
Einkauf der
zugesichen
St.
Jarantie.
Herbst- u.
eyer
Anzüge
Paletots
152 Severinstrasse 152
und Knaben-Garderoben,
Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst
28
ha
Braut-Anzüge
in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
in leicht, halbschwer billigen Preisen.
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten
guten Qualitäten.*
Knaben-Anzuge u. Paletots
2 Lodenjoppen
1n
grosser sehr billigen
in reichhaltigster Auswahl.
Last gelegt bekenne, n
Auswah Preisen.
„Scht Kinder, so viel Geld habe ich durch die grünen Schlen gespart.“
MaEP“ Golt garene.4# nechten grünen Sohien“
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränzchen.
Bier Glas 15
Kein Weinzwang.
ktive Alfn it des eig
denen Fl
seugt, daß
Anklag ildernder!
en war. 4
es Kabine Eindruck
Verteidigun
r dem sch ammen. hteten Fan
zatung zur
wirr.
muß hit sersuchen ehren.
über zu Alte atel
olf, der.uhln wie betäubt dagesessen, tritt etwas vor. Ein Wink des Präsidenten— die Kerzen werden angezündet. Professor Lambo leistet den Eid.
„Was haben Sie uns also zu sagen, Zeuge Lambo?“
„Ich— ich bin der Mörder! Nicht die dort!“
Tumult im ganzen Saal. Lebhaftes Gestikulieren. Erregte Ausrufe Glockenzeichen des Präsidenten.
bi. um Ruhe.... Wodurch können Sie Ihre Aussage begründen, Zeuge Lambo? Erzählen Sie uns Genaueres!“ Der alte Mann blickt hin zu seiner Tochter.
Und sie erwidert diesen Blick— groß, voll, verständnisinnig beginnt er— erst zögernd und zitternd, dann lebhafter:
ich nicht früher hier erschien, liegt daran
nichts von diesem unglückseligen Prozeß wußte. Ich bin
in armer kranker Mann und lebe seit Jahren in der Nerven eilanstalt des Dr. Valori in Castellamare— tot für die Außenelt. Nur meine Tochter wußte von meiner Existenz. Sie kannte uch mein Verbrechen; aber— sie schwieg aus Liebe zu ihrem alten
Erneuter, stärkerer Tumult.
e Glocke des Präsidenten Ruhe schaffen.
höchster Erregung ist Rolf aus dem Zuschauerraum hervorja in Wort des nun Folgenden zu verlieren.
ene Hertr. jahrt de. Jeuge mit lauter Stimme fort.„Fürst rlonia war mein Todfeind. Er stahl mir mein Weib. e#
ner Zeit bin ich ein gebrochener Mann— krank an Leib und cele, der nur noch durch ein Elixier, das er aus dem Orient mitracht, leben zu können glaubte. Wenige Tropfen dieses Eliriers sen das Blut rascher durch die Adern rollen; sie verfüngen und en die geistigen Funktionen. Zehn Tropfen wirken wie depiumrauchen; sie hüllen in goldene Dunstschleier und zaubern sige Traungebilde herbei. Preißig, vierzig Tropsen— töten.
Zeuge macht eine kleine Pause, da das Sprechen ihn sichtlich
Dis Kasete Ferizldiener richt ihm in Glas Mase, dah e
mit schleppender, matter Stimme fort: hatte den Fürsten Torlonia viele Jahre nicht gesehen. Da
Ah
Clar&amp; Mittelstraß
Spezial-Korsetten-Geschäft ersen Ranges
133 Breite Strasse 133
#". Alleinverkauf
# der berühuten Lorm„Merrn“.
Das Merry=Korsett
entspricht den Wünschen medizinischer Autoritäten,
„*— schen mebizinischer——rnk..
sowie der gegenwärtigen Mode, übt keinen Druck au den Magen aus und macht selbst starke“
„<space> m a c h r<space> f e l b s t<space> s t a r k e<space> D a m e n<space> s c h l a n k,<space>
ohne jedoch beim Tragen irgendwie lästig zu sein.
Bedienung
nur durch fachkundige Damen.
las ich eines Tages, er wolle sich mit einem jungen Mädchen aus der besten Gesellschaft verheiraten. Das durfte nicht sein; ich mußte das unschuldige Geschöpf aus der Gewalt dieses Menschen befreien Ich forderte den Fürsten auf, die Verlobung zu lösen. Zu einer Unterredung kam er in mein Haus. Da erfuhr ich aus dem Munde meiner damals kaum den Kinderschuhen entwachsenen Tochter, daß der Bösewicht sie auf der Straße im Dunkeln umarmt und zu küssen versucht habe. Das machte das Maß zum Ueberlaufen
voll. Zuerst die Mutter— und dann die——“
Der Zeuge stockt und fährt sich mit der Hand nach dem Herzen Tiefe Blässe überzieht sein verrunzeltes Gesicht.
Atemlose Stille im ganzen Saal. Die grauenvolle Tragik des soeben Gehörten hält alles in ihrem Banne.
Mit Aufbietung all seiner schwachen Kräfte reckt der alte Mann seinen in sich zusammengesunkenen Körper empor. Dann erzählt er, stoßweise, abgebrochen, wie ihm plötzlich der Gedanke gekommen
e se zu besetigen und wie er diese momentane Eingebung
„Meine Tochter erhielt nach der Tat Kenntnis davon. Ich aber nahm ihr das Versprechen ab, mich nicht zu verraten. Wie treu sie dies Versprechen gehalten, sehen Sie—— 44
Der Zeuge schwankt und greift stützesuchend um sich. Ein dumpfes Geräusch, wie wenn ein Körper zu Boden fällt—— Ohnmächtig wird der alte Mann aus dem Gerichtssaal getragen,
*
Köln.
IIch. Brackemann, Türmchenswall 7. lIch. Brackemann, Weidengasse 67. J. Berliner, Alexianerstrasse 34 Alb. Birkenheier, Bachemstrasse 1. Josef Breuer. Langgasse 26.
Nik. Clemen-, Hahnenstrasse 45. Kasp. Einzinger, Maybachstrasse 14. Ermelings mech. Schnellschuh-Schlanstalt Perlengraben 72.
W. Esser, Rotgerberbach 50.
Kasp. Fey, Kl. Budengasse 15.
Ant. Flick, Gr. Witschgasse 56.
Th. Gosepath, Friedrichstrasse 58. lIch. Heinzel. Stolkgasse 23.
Alois Huppers, Huhnsgasse 29.
G. Hochhut, Poststrasse 20.
Herm. Honekamp. Probsteigasse 19. Mich. Irnich, Christophstrasse 20. Joh. Justen, Albertusstrasse 5. Franz Karnine, Bechergasse 15. Peter Kirschbaum, Mauritiuswall 88. Ferd. Koch, Kasparstrasse 12.
„ Weissenburgerstr. 10.
Jos. Kolfenbach, Karthäuserhof 52. Andr. König, Karthäuserwall 7.
M. Kürpig, Karthäuserhof 42.
Ich. Lammers, Hansaring 32.
lIch. Maassen, Josefstrasse 29.
Peter Maus, Triererstrasse 15.
Jakob Meyer, Mcrovingerstr. 52. Peter Meyer, Ursulaplatz 9.
Jos. Meyer, Follerstrasse 52.
Jakob Neuhenser, Bonnerstrasse 69. Aug. Orth. Hirschgasschen 1.
Bernh. Pilger. Marzellenstrasse 60 Barth. Plankl, Severinstr. 123/125. Franz Rempe, Trutzenberg 18.
Rob. Schelske, Kyffhäuserstr. 57. Josef Schmitz, Aachenerstrasse 25. Nikol. Schmitz, Gereonsmühleng. 39. Wilh. Schürfeld. Davobarfetr 61
Ehrenfeld.
Gerh. Bourauel, Venloerstrasse 217. Otto. Ebner, Hansemannstrasse 37.
Ph. Flohr, Gutenbergstrasse 54. Peter Nesshöver, Schultstrasse 20. Hlub. Philipps, Geisselstrasse 22, Nülheim a. Rh.
Hlerm. Gläser, Franzstrasse 20. Gerh. Helle, Friedrich-Wilhelmstr. 3, Gerh. Fischer, Buchheimerstr. 52. Joh. Naunheim. Gladbacherstr. 163 Jos. Plitt, Wolfstrasse 88.
Ant. Steinhausen, Peschgasse 6 Hich. Steemann, Kasernenstrasse 54 lIch. Dreisbach, Stöckerstrasse 4. Joh. Kleine, Dammstrasse 19.
Max Neugebauer, Wallstrasse.
Kalk.
H. Albani. Poststrasse 17.
W. Brüggemann, Mülheimerstr. 48. M. Doppelfeld, Eintrachtstrasse 46, Fr. Habbert, Viktoriastrasse 64.
Fr. Middendorf, Mülheimerstr. 172. Gottfr. Scholl, Marienstrasse 31. Jak. Seeliger, Hauptstrasse 179.
Siebertz, Rolshoverstrasse 55. Alb. Wolff, Vingsterstrasse 14.
Tah g. Nippes.
Johann Hecker, Merheimerstr. 82.
Wilh. Schürfeld, Dagobertstr. 61. Franz Steinbach, Agrippastr. 63.
II. Swora. Gr. Neugasse 31.
tierh. Troost, Friedrichstrasse 13. Karl Völlmer, Brandenburgerstr. 27. Franz Weiler, Schnurgasse 4.
„ Köln-Deutz.
Karl Jordan, Siegburgerstrasse 23.
Illeinverkauf:
Anton Hütten, Escherstrasse 41. Johann Jansen, Sechzigstrasse 67. Anton Jäger. Neusserstrasse 248. Ilh. Laubach, Wartburgstrasse 2. IIch. Lindener. Neusserstrasse 289. Jakob Martin, Zonserstrasse 39. Joh. Meurel, Uerdingerstrasse 4. Phil. Oberle. Merheimerstrasse 170. Otto Pfeifer, Merheimerstrasse 124. Anton Schweden, Florastrasse 11. Jakob Tippmann, Merheimerstr. 83. S. Friedmann, Sechzigstrasse 40.
e. Niehl.
Adolf Schmitz, Sebastianstrasse 219. „„„ Lindenthal.
Gottl. Kraus, Dürenerstrasse 86. Herm. Reuter, Classen-Kappelmannstrasse 3.
Tag Selss Vinget.
Jos. Schäfer.
handlung Moritz Weiner, Kalk.
Ausschnitt nur in meiner Filiale:
„ 1 Meiher Fillate:
Koln-nippes, Siebachstr. 46.
Glaser-Reparaturen
„] Für den Neubau der Volksschl
Art an der Aari...=.:
Seit Monaten ruht Professor Lambo unter dem kühlen Rasen mu e Erdenpilger hat endlich die heißersehnte Ruhe gefunden, Liebende Hände schmücken den Grabhügel mit einem
Gesgieg ein schlichten Kreuz trigt als enzige Auschrist
Rolf und Pia Alsen aber, von deren Leben nunmehr der düstere chatten gewichen, sie halten das Andenken jener armen
WPaltenlos erstrahlt über ihrem vereinten Dasein die hellesonne
Ihr„Heimweh nach Glück“— es
aller
sowie von
Verglasen ganser
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
F. M. Blank,
Gebrauchte gut. erh.
ist gestillt.
Einrichtung billig zu verkaufen.
unter Sachsenhausen 25—27.
Für den Neubau der Volksschule an der Agrippastraße sind die Glaserund Anstreicherarbeiten mit Materiallieferung zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Poststraße Nr. 44 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis
Samstag den 27. 0. M vormittags 11 Uhr.
an das Hochbauamt Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.9
Cöln, den 16. Oktober 1906. Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister a. D.

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 283&a Samstag, 20. Oktober 1906.
Drittes Blatt.
Sparkasse der Stadt Cöln
Einlagen 80 Millionen— Rücklagen ca. 8 Millionen.
Mündelsicher.
Kassenstunden 8½—12½ und 3½—5 Uhr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1, am Rathaus.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110,
2. Lübeckerstrasse 10,
3. Pantaleonsmühlengasse 1A, Ecke Weyerstrasse,
4. Ubierring 18, am Chlodwigplatz,
5. Aachenerstrasse 1. am Neuen Stadttheater,
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt,
7. Deutz, Freiheitstrasse 50,
8. Ehrenfeld, Venloerstrasse 295,
9. Nippes, Florastrasse 105.
Zinsfuss
für Einlagen bis 3000 M. 3¼%
bei täglicher Verzinsung. Hypothekenkapitalien in jeder Höhe zu mässigem Zinsfuss provisionsfrei.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 15 Blatt 563, auf den
1. des Pfarrers August Baum zu Merbeck, Kreis Erkeleng zu ½, 2. der offenen Handelsgesellschaft A. Mager Sohn in Speyer zu 23 eingetragenen Grundstückes:
Flur 63 Nr. 2768/17, Bachemerstraße 115, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 3,88 Ar groß, 1320 Mart Nutzungswert,
besteht, soll dieses Grundstück
am 30. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 21. August 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 317, Blatt 12661 auf den Namen des August Huhn, Wirt zu Cöln, jetzt in Sonnenfeld, eingetragene Grundstück: Flur 37, Nr. 955/146, Hansaring 984, Wohnhaus mit Hof raum, groß 3,36 Ar, Nutzungswert 6300 Mark am 30. Oktober 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das
Grabdenkmäler!
empfieht in jeder Preislage in Sandstein, Muscheikalk Marmor, Syenit, Granit.
Eigene Entwürfe.
Musterbücher und Photograph. zu Diensten.
Spezialität: Grosse Auswahl fertiger
moderner
Denkmäler.
Lieferung nach auswärts unter Garantie. a. Referenzen u. Anerkennungsschreiben
N elim
Köln
Aschenerstr. 120 122.126.
unterzeichnete Gericht gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 23. August 1906.
an der Gerichtsstelle— Glocken
Königliches Amtsgericht III.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
Rheinland“, Neuß
(Grundkapital 9 Millionen Mark)
für Gebäude und Mobilien aller Art gegen Feuer, Blitz und
Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit), sowie für Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden,— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Auch billige und eulante Verümerung gegen Einbruchsdiebstahl, Ansall= und Haftpflicht=Schäden.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
J. Ehrenberg, Haupt-Agentur, Köln,
Luxemburgrestraße 3.
Sprechzeit. J- IJu.—2 Kel.=8650)
Kr. Bader, Moltkestraße 82,
Hch. Heiderscheidt, Metzerstraße 31,
Matth. Jungbluth, Zugweg,
Josef Koenen, Weißenburgstraße 65,
Wilh. Mainz, Pantaleonsmühlengasse 38, I,
P. Nagel, Generalagent, Hohenstaufenring 55,
Phil. Ungering, Isabellenstraße 31,
Jos. Weilinghaus, Neußerstraße 63,
Wilh. Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 344.
Kasp. Mirbach, Deutz, Schneebergerstraße 9, I. Josef Müller, Kalk, Kaiserstraße 25.
Josef Arnolds, Nippes, Eisenachstraße 34 I.
Ferd. Schmidt, Nippes, Neußerstraße 231.
Engelb. Faerber, Ehrenfeld, Piusstraße 12.
August Schäfer, Ehrenfeld, Gesselstraße 29.
Dionys. Odendahl, Ehrenfeld, Stammstraße=Ecke.
Jos. van Kessel, Ehrenfeld, Venloerstraße 464.
Jakob Weyers, Braunsfeld, Aachenerstraße 360.
Seb. Sester, Lindenthal, Klosterstraße 105.
P. Schaaf, Sülz, Berrenratherstraße 108.
Heinr Moll, Merheim b. Nippes, Schuhgeschäft.
Math. Borgel, Merheim bei Kalk.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Friedr. Decker, Höhenbera bei Kalk.
Wilh. Esser jr., Mülheim a. Ry., Freiheitstraße 31.
Voes, Humboldtkolonie, Usingerstraße 6.
%h I" Öch. Banin. Jun
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 46, Blatt 1808 auf den Namen der Ehefrau Anstreichermeister Anton Jansen, Louise geb. Budde zu Cöln=Lindenthal, Gemünderstraße 5, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6465/58 usw., Acker, Gemünderstraße, 4,08 Ar groß, Reinertrag 0,38 Taler mit aufstehenden Neubauten, am 30. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 20. August 1906.—
Königliches Amtsgericht, III.
e
Riforma Tormentillseife.
Beste Seife unserer Zeit.
Nr. 1 für den täglichen Gebrauch, macht die Haut geschmeidi beugt allen Hautkrankheiten vor; die Seife ist mild und äußerst im Gebrauch.##.: Mmastin
Nr. 2 mit größerem Tormentillgehalt bei Wundsein, schlägen, Flechten, Haarausfall, Leberflecken und wunden Füßen.
J. Hennes, Köln, Blaubach 35, Komödienstraße 7. Wörishofener Kräuter=Haus.
Mpnug Peneuren ege eere, Merag), ti. Arh. Serig ie ie. uregeli. Teriur 1
E E OS RG EATEA
— Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 64, Nr. 2560, auf#e.„Namen Eheleute Kaufmann Max Haanen und Ursula geb. Kopp in Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 3444/70, Subbelratherstraße Nr. 213, groß 2,73 Ar Hofraum mit Wohnhaus,
am 30. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 21. August 1906.
* Königl. Amtsgericht, III.
Köln.
Hansaring
" 131,
Ecke Lübccker Strasse.
mungs-Geschäft
Th. Homburg, Efferen. Sch. Blatzheim, Kendenich. Conrad Mecker, Brühl.
Jos. Lang, Liblar Franz Dahmen, Lechenich. Hub. Frings, Gymnich. H. Linden, Flittard.
Chr. Becker, Longerich.
Th. Freiburg, Frechen.
Hch. Pauly, Junkersdorf. Christ. Knöchel, Rommerskirchen Joh. Ad. Jonen, Ensen. Konrad Schrage, Rodenkirchen. Pet. Schell, Sieglar.
Jos. Pesch, Wahn.
Josef Höveler, Bocklemünd Pet. Lindlar,.-Gladbach. Wilhelm Klein, Stommeln.
Rau
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Berliner Pferde-Lotterie
Ziehung 16. und 17. November in Berlin im Dienstgebäude der Königl. Gen.-Lott.-Direkt.— 210000 Lose mit 6039 Gewinnen u. W. v. zus.
* Kunsthandlung
Grosse Auswahl in Photographie-Rahmen feinern Genres. Bleichen von Bildern.
—
WW 8% HE Euun Pn WT.
nz En; FENE 5
Icnateenn unereuun Auar
A KET SSSN rDe
Sparsame Hausfrauen kaufen ihre Lebensmittel bei Clauss Schmidt, Nortorf i. Hol ein, Landesprodukten=Export. f. Thür. Notwurst p. Psd. 64 Pfg., ff. ger. Rückenspeck p. pfd f. Leberwurst per Pfd. 68 Pfg., ff. Schweineschmalz per Dfd ff. Landmettwurst(Kochwurst) p. Pfd. 69 Pfg., f. Speisetalg p. Dfd.
Alles ab hier. Abgabe nicht unter 4 Pfd. von einer Sorte. 9 Pfd. holst. Holländer Käse in vorzüglicher, schnittiger Pare franko, Bahnkorb mit netto 30 Pfd. per Pfd. 32 Pfg.
Emaine=Eimer la. Pslaumenmus M. 3,40 franko inkl. eime 30 Pfd. Holz=Eimer la. Pflaumeumus per. Pfd. 23Pig, inkl. Eimer. 10 Pfd. Emaille=Eimer Kunstspeisehonig M..90 inkl. Eimer, 35 Pfd. Emaille=Eimer Kunstspeisehonig per Pfd.: ab hier inkl. Eimer. NB. Die Preise verstehen sich unter Nacketwa Nichtgefallendes retour.
davon: 1 A
5 à
DOMark
10000, 6000, 5000, 4000, 2. 3000—6000 2000—10000, 611500-— 9000 Sachen und Fahrräder
Mark
i. W. v.
Lose à 1 Mk., II Lose 10 Mk.(Porto u. Liste 20 Pfg. extra.) Zu hab. bei allen
Königl. Lotterie- Einnenmer## kenntlichen Verkaufsstellen. Wo nicht, versendet diese Lose die Lose-Vertriebs-Gesellschaft Königl. Preussischer Lotterie-Einnehmer G. m. b..,
Berlin, Monbijouplatz 1.
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-Genossenschaftska
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger digung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%.
Nebenstehende
Marke gilt als einziges Zeichen der Echtheit von
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon
empfiehlt
Schlafzimmer
Nneshaum in mol
Wendelsteiner
Haeusners Brennesselspiritus
Flasche M. 0,75 und.50.
Hervorragendes, preiswertes und billigstes Kräftigungs= und Reinigungsmittel der Kopfhaut, befördert das Wachstum der Haare, reinigt von Schuppen,
verhütet Baaraustall,
Haartrass, Kablköpligkeit.
Das Bild und Wort„Brennessel“ ist geschützt, wo solches oder die Marke Wendelsteiner Kircherl fehlen, erhält man stets Nachahmung und unechtes Nur ächt Haarwasser.
mit Brennessel. Vorsicht beim Einkauf.
Zuhaben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, Jesuiten=, Löwen=, St ern, HirschMauritius=, Rats=, Glocken=, Reh=, Reichs= u. Schwanen=Apoth., Apoth. z. gold Kovf. Jan van Werth=Apoth., Altermarkt 48; Ehrenfeld: Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwen=, Raabsche Apoth.: Mülheim: Adler=, Hirsch= u. Kronen=Apoth.; Kalk: Marien=Apoth.; Nippes: Feiges= u. Flora=Apoth.
Korsetts, ausgezeichnet sitzend,.s5
Math.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren u. Albertus
Deutsche
Feuerversicherun
sucht für Köln, Deutz, Mülheim am Rhein noch
mehrere Agenten und Akquisiteut
Hohe Provisionen und eventuell Tagegelder werden gewährt. Gefl. Offerten unter E S 1456 an Haasenstein&amp; U
in Eichen, Mahagoni, Satig, gack, fgigg, isspaum zu modernster Stilart
Zirka 1200b-m Lager.
Gegründet 1888.
Alte Geschäftsbüche.
Briefe und
kauft unter Garantiel "<space> s o f o r t i g e n<space> E i n s t a m p f e n s<space><space>
an der Pinnnstrasse Emil Ulmer, Köln. 3
.-., Köln.
Warnung
Es ist zu unserer Kenutnis gelangt, dass Vertreter der Fi Schmidt Berlin fortfahren, Abonnements auf unsere Journa#
Da die Lieferung unserer Publikationen Max Schmidt mit 31. Dezember d. J. vollständis
ist es norwendig, dass wir die Abonnenten besonders darauf à machen, dass die Firma Max Schmidt Berlin an Janna, der Lage sein wird, unsere Blätter zu liefern, und es deshall esse der Abonnenten liegt, wenn sie unsere Publikati-; durch unsere Vertreter, und zwar für Koln 9½ gegend durch Herrn Franz Klemens Kalvela; Nipnes. Merheimerstrasse 63, bestellen.
Pesse und u. Kachachtend
Chic Parisien La Mode
Wiener Modezeichner Jupes Genre Talll Toilettes Parisiennes Costames Vrotten. Album de Chapenux Album de Fourru. Album Blouses Nouvelles.