Auzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Leite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pia die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich „ 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Otg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M..00(SMen.).
Nr. 295. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420
S 9
12.50 15 18 23 27 32 38 45 52 60.
10.50 12.50 16 19 23 27 32 38 45 52 60 68 75.
26 32 38 45 52 60 J.
, warm gefüttert
.50.90.50 10 13 16 19 24 29.s.
Herren-Joppen-Anzüge
12.50 15 19 25 32 38 45 50 55 65. 28 32 38 45 50 55 65.4
Gehroch- u. Frack-Anzüge
30 35 42 48 55 62 70J.
Herren-Hosen
.75.45.25.25.50.90.90 12 15 17 19M
Arbeits- u. Berufs-Bekleidung.
PKII
Knaben- u.
u. Lodenjoppen.
ziU Ahlertigung nach N.
Grösste Auswahl in in- und ausländischen Stoffen,

Hölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 a Samstag, 27. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
I
Erstes
Breitestrasse 113—123* Köln* Hämergasse 29.
Die Geschäftsräume sind morgen bis 7 Uhr abends geöffnet!
Nur so lange der
1 Posten
nur moderne Fassons uni oder gemustert.
Preic sonst bis.75
jetzt
###
Flanellblusen a mit hübscher Kropiserntug, neuge Fassens
Elegante un Tuchbluse mit hübscher Halsgarnitur
Falten
grau u. braun melierten engl. Stoffen
1 Posten
Faltenröcke nur moderne Fassons, in gongt KOSLUMTOCKe graitu braun melierten engl. Stoffen SoIISt
mit aufspringenden Falten und Stoffblenden, KoStunlocke alle Weiten, auch für extra starke Damen,
Moderne Wiederrocke, oder schwarz-weiss E Stoffen sonst bis
Uni Tuch-Kostunn Cche nur neue moderne stücke sonst bis 25,75
Walll in
Aufgarnieren getragener Hüte unt. Verwendung gebrauchter Zutaten
Eleganter Hundhut K 12,50.
aue
mit reicher Bandgarnitur Blumen oder Phantasie
Moderne jugendliche
.
mit reicher Garnitur B
Blumen oder Phantasle. gieganter Damenhutklss
ut
wegen Räumit dis zum 15 Um das große L
0
Sealkanin-Kollier
breite moderne Form
Sealkanin-Kollier
breite lange Form
Astrachan-Kollier
mit echten Schweifen
sonst 30 M.
Schlaf,
Wohn
usw. bis zum zu räumen, gen
äußerst billig
Extra=Ravatt soll es kein:
sonst 33 M. bis 74 M.
moderne Form mit 4 Schweifen und la. Futter
#— kein Bi
#säumen, von d * Gelegenheit Gebr S. Gekaufte Ein #den auf Wun „ lagert. Für Ha * nehmen jede Ga
Möbelfab
Wes
sonst 60 M.
Brüsselers
M.
2
M.
WWVVVV

Erstes Blatt:
E
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&a Samstag, 27. Oktober 1906.
Grösster Spezial-Verkauf!
Auswahl besteht aus Tausenden Piecen.
Empfehlenswert
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
encg ertell zst vor dem Eilnkauf die Durchsicht meiner
fertiggestellten Neuheiten, indem die Auswahl so hervorragend schön und geschmackvoll wohl von keiner Seite geboten, und der Verkauf zu wirklich aussergewöhnlich
unerreicht billigen Preisen stattfindet.
Salomon
17 Weverstrasse 17, gegenüber der Gr. Telegraphenstrasse
" ian 1 W
te
Direktion Max Bruck.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
FREDERICORARBALONG
von der Kaiserlich russischen Oper in Moskau.
CLAIRE HELIOT
in iurem Dressarakt on 1. Prachtlönen
— und die übrigen 9 Attraktionen 9.
** Morgen. Sonntau den 28. Oktober,
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
S 2 grosse Vorstellungen 2.
8440
W
„ Anfang präzise 8 Uhr.
Gebrüder
Herrnfeld
. uur. Theater. präzse 8pU Uhr Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater. lleute, Samstag: zum zweiten Male#
m. Pagiät für Köln B4
Die Meyerhains
Eine Kommerzienrats-Komödie aus Berlin W. von Anton und Donat Herrnfeld
Personen:
Kommerzienrat Meyerhain
Kitty, dessen Tochter lleinz v. Waldburg. # Lothar v. Bergenroth Senta Libich.
Pschechowil, Chefredakteur des„Scheir
in 3 Akte
Restauraut.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack.
* *
November„
Ausverkaufs
„ wegen Räumung des Lokals 9 dis zum 15. November.
## um das große Lager in Möbeln. als 2
Schlafzimmer Eßzimmer Wohnzimmer
#usw. bis zum 15.—.n2r.
4 zu räumen, gewähren auf die Jäußerst billigen Preise einen Extra=Rabatt von 15% und soll es kein Brautpaar versäumen, von dieser seltenen K. Gelegenheit Gebrauch zu machen. I Gekaufte Einrichtungen werden auf Wunsch gratis gelagert. Für Haltbarkeit übernehmen jede Garantie.
Drüsselerstraße.
WNWETTVNTTNN
C Garten. G
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Felertagen:
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Donat Herrnfeld
Else Gressin Ernst Gross Ilugo Döblin Poldi Russ
eee n
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 28. Oktober 1906. 52. Ab.=Vorst. Serie D)
Gastspiel von Adolf Gröbke
vom Königlichen Hoftheater in Hannover.
Anfang 6 Uhr.
Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Mar
Mitwirkende: Die Damen: Dux Gerboth, v. Bongardt, vom
Einlaß 5½ Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Stadtwald.
Hauptrestaurant.
Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntag, nachm. Uhr:
Huoß. Mliltiärtonert
von der Kavelle des Inf.=Rats. Nr. 65,
worker“
Dr. Seligmann
Frau Kambacher Frau Markuse
Frida, deren Tochter Grünbaum, Heiratsvermittler
Danziger, Börsenreporter
Abel, Privatsekretär
Frau Wedckind bei Meyerstephan 3 Diener hain
Eine Kammerzote Severus] Kellner in einem Schweizer Jear Hotel
Eine Dame
Der 1. Akt spielt in der Schweiz, der
Fritz Russ Jacques Glaser Angelika Frey Carla Mutzbauer Mirzl Dreher Jos. Aschinger Eugen Neutert Jacques Morway Hedwig Wiese Bernh. Förster Max Zilzer Orete Rorée Albert Blumenreich Walter Lassen Frieda Levermann 3. in Berlin W.
R„„ K. J. Tir De
Morgen: Dieselbe Vorstellung.
Billett-Vorverkauf an 10 Uhr vormittags während
Susen ages. Telephonisone Bilett=estelungen für die anze woche. Telephon 2199.
zusuge Bünglings-Ronglt
Köln-Ehrenfeld.
Sonntag den 28. Oktober
im grossen Saale des Leobau:
. Hur Unttbarten
nehmen jede Garantie.
Möbelfabriklager
Westend
Brüsselerstraße 79
Ecke Bismarckstraße und
Sonntag 28. Oktober,
mittags 12 Uhr
Generalprobe
für das Süiftungsfest
im Friesenbräu.
von Nadul Koenen
unter persönlicher Leitung des Verfassers.
Einlaß 6 Uhr. Anfang 7
Perfonen unter 14 Jahren haben keinen Zutritt
Meinresauraut Schmit
Erag ai
Mühlengasse 16.
Krammetsvögel 2 Stück 70 Pfg. Füher Weinmost bekannt Vorzügliche Tiners à Mark 1 und höher
ernsprecher 6791.
M. Mütschenichs Anstands- und
#anz-Institut Probsteigasse
Sogptas den 11.3 cing uaug Abend-Kursus
#.- nachmitta
dungen beliebe
Sanptar don 11.„" Geuin Auenteung,
von—7 Uhr zu ern..# Kursus nachmittags u 5— Uhr zu ermässigtem Honorar. Anmeldungen man recht bald an mich gelangen zu lassen
Anfang 6 Uhr.
Große Preise.
Montag den 29. Oktober 1906. 53. Ab.=Vorst. Serie A
Trompeter von Säkkingen.
oper mit Ballett in 3 Akten und einem Vorspiel von Viktor Neßler. Melpreise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
St.ag den 28. Oktover 1906. 58. Vorstellung.
2. Arbeiter=, 6. Nachmittags=Vorstellung Anfang 3
Minna von Barnhelm.
Sinlan 21g ur Lutspieck, i, 5 Auzügen von G. E. Lessing.
Ainlan 2½2 Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt
Abends 7½ Uhr. 59. Vorstellung.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hurmann Sudermann 9 Inlzeniert von Oskar Borcherdt. Mitwirkende: Die Damen: Frey, Goth, Scholtz, Lipski, Gaebler, Nisari
Montag den 29. Oktober 1906. 60. Vorstellung
Romeo und Julia.
Trauerspiel in 5 Akten von William S1 Mittelpreise.
Shakespeare.
Morgen, Sonntau 11—1 Uhr:
Familien-Matinee.
Hachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Famnien-Vorstellung.
Auf vielseitiges Verlangen:
Murmeltiel
Abends 7½ Uhr, Einlass 6½ Uhr:
Letzte Sonntags-Aufführung:
Hupp, Hupp!
Miolge des riesigen Andranges zur Abendvorstellung findet der Vorverkauf für dieselbe morg. v. II—I u. nachm. v.—6 Unr Statt.
Im Biertannel:
Marnens von 11—1 Uhr: Matinee Nachmittags von 4 Uhr ab
aut. Kraube Wiederer
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner Tocal=Anzeiger die beste Wirkung.

dennen zu Köln a. Rhein
Sonntag, 23. Oktober 1906, nachm. 2 Uhr.
= Sechs Hindernis-Rennen, u. a.
Rheinisches Kürden-Rennen 7500 Mark.— Nordpol-Jagd-Rennen 7500 Mark.
Totalisator auf allen Plätzen.
mahme von Totalisator-Wettaufträgen für unsere Rennen befindet sich Wallrafplatz 1(Ecke Hohestrasse)
des geöttnet. Kölner Renn-Verein.
Vindthorstbun
Alle Anhänger der
Zentrumspartei
sind ebenso freundlich als dringend eingeladen zur
Großen öffentlichen Versammlu der Kölner Windthorstbunde
am Monlag den 29. Oktober, abends Punkt 9u
152 Severinstrasse 152 lerren- und Knaben-Garderoben
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
im großen Saale der Bürgergesellschaft(Appellhofpl
Redner die Herren:
Generalsekretär Dr.
über den Windthorstbund.
Reichstags=Abgeordneter Erzberg
über schwebende politische, insbesondere kolonialpolitise
Fragen.
* Die Vorkände der Kölner Windthorsbuut
in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
in leicht, halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst billigen Preisen.
Mwügg-H in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten
guten Qualitäten.
Züge u. Paletots
Paletots
Brant-Al
Brautkräni
in neuester Bindeort. Brautschieier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, SchilbergltlK
in reichhaltigster Auswahl.
Nur bare Geldgewinne.
ess i o
ug 30. u. 31. Oktober,
Ganze Lose 5 M. Halbe 2,50 M Nur noch kleiner Vorrat. Fr. Jos. Bürger. Ursulastr. 44,
F. E. Braun, Friesenstrasse 2.
Otto Pappermanns Zig.-Geschäfte, Franke&amp; Cie., Schildergasse.
Empfehle als besonders preiswer
Krawatien-Neubeiten in den modernsten Krawätten-Mustern, anerkannt grösste Au
von
Kragenschoner, farbig und weiss von 75
Weisse u. bunte Oberhemden. Weisse u. bunte Serviteurs, Bunte Garnituren Kragen
Normalhomden,
Normalhosen Normal-Unterjacken Gestrickte Sayettjacken,
Wollene Sweaters Wollene Socken Hosenträger
eine Auswahl von
in jeder Preislage, für jede Figur passend.
Marzellenstraße 58, 2. Etage Anb.
2,50-41
ROR 5 3 bis.29
(Serviteurs und Manscheffeg, 85" und.29 in jedem modernen Fasson, Ia. Qualitäten.
von 30 bis
Schulter- und Vorderschluss
von 85 J bis.3
in weiss und farbig von 95 4 bis
von 68 J bis.75
blau und grsu. von 2 bis 10.50
für Herren von 1,75 bis.00 in schwarz und meliert
von 25 J bis.69 für Herren in grosser Auswahl von 35 4 bis.70
Be
Elegante Anfertigung nach Mass unter Garantie Zuschneider im Hause.
sich
Bindereter
k
gebe bei Einkauf von.#. an bis zum 3. Nov. abds.
2 Friedrich Wilhelmstr. 2 Manufaktur- u. Bettwaren Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren
kräftig, hochfein, 85„ p. Pfund „ gemischt, 1A„„*
2 Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußterstr. 3.
Angenehm überrascht wird jede Mutteüber das Gedeihen ihrer kleinen Lieblinge, wenn sie dieselben mit Haferaries nährt. Für schwächliche, blutarme Kinder nehme man Nährsalzhafergries. Nur allein zu haben bei J. Hennes, Wörishofener Kräuterhaus, Köln, Blaubach 35. Komddienstraße 7 oder in den Niederlagen.*
Francais Franz. Dame, geprüfte Pranfals, und erfahrene Lehrerin, erteilt gründlichen Unterricht.
Off. u. Nr. 1279 a. d. Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, al

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 295 a Samstag. 27. Oktober 1906.
Seite 1.
&m TAAAT
Strumpf- und Trikotwaren
Schildergasse 51 u. 53.
“8
empfehlen ihr reichhaltiges Lager
angelegentlichst.
angelegentiienst.
iederlage:
der echten Dr. med. Lahmann’'schen der echten Prof. Dr. Gust. Jaeger’'schen Chterkleidung Normalwäsche
Teusserst bilhge Preise.— Reelle und kulante Bedrer
Naturpräparierte Kränze Metall-, Immortellen-, Perikränze
zu billigen Preisen.
Julius Gliesche Söhne
Köln, Schildergasse 105.
Zu Allerseelen!
Frische und präparierte
" Grab-Kränze
m allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner,
Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
.Jos. Kuth 3
C Wein-Restaurantu.-Handl. 9 Blaubach 25-27 5
77 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche 6 bei mässigen Preisen.
Gee
E
peser Anzeigen
". Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Haustvertretung Cranachstrasse 5, ferner Merheimerstrasse 88 bei H. Modemann, Sechzigstrasse 71 bei Peter Schaefer, Wilhelmstrasss 4
2 Grablaternen
Laternen=Ständer, Kranzkasten.
J. Ch. hagedorn,
Höhle—33.
michael Grüter, Blumenhandlg..=Binderei,
Herzogstrasse 32(Hotel
Telephonruf 9680—
langjähriger Tätigkeit in ersten Gärtnereien und Bindereien(zuletzt 16 Jahre bei Heren August Gipprich,
Herzogstraße) in allen einschlägigen Arbeiten moderner Bindekunst, Tafeldekorationen usw. bestens empfohlen.
Große Auswahl in fertigen Kränzen in Alerseelen.
Grabkränze
von den billigsten bis zu den hochfeinsten wetterfesten
Adolph Mever
Kolonnade Dom-Hotel.
5
1
E
—
60
□
—4
□
S:
Ein grosser Posten Grabkränze
wie Laub-, Palmen-, Wald- und Metallkränze(wetterfest)
von den einfachsten bis zu den elegantesten Ausführungen
Grablaternen in Schmiedeeisen
hervorragende Neuheiten
Grabkerzen Paket 12 Stück 28 Pfg. Paket 6 u. 8 Stück 38 u. 48 Pfg. Gelatinebecher mit Fettkümpchen komplett 8 Pfg.
Spezialität: Anfertigung von
Grabschildern(garant.wetterfest)
Hla
Neusserstrasse 225/229." Telephon 465
Sonntag bis 7 Uhr abends geöffnet.
H. Vetter, Buchdruckerei mit elektr. Betr.
ampßchlg Biet: agtrasse 66(Wilhelmplatz)
emphiehlt sich in Anfertigung aller Drucksachen
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Conntag, 23. Oktober 1906.
Köln=Nord. Nachm. 5 Uhr gr. Verslg. in der Bürgergesellschaft. 7 Uhr Reliquien=Prozession in St. Ursula. Austeil der Fackeln von 6 Uhr ab # im Be einston Nach der Prozession Verslg. Kartoffel=Lieferung
1 Uhr in Maria=Hilf h. Messe f. d. verst. Ehrenmite' Hrn
gemacht werr. Verkauf d. Billette z.
POzg###, Stäh, 19 fest, morg. 9½ Uhr Hochamt in St. Aposteln. #### ½ uhr Festvers. im Annohaus. Entree 25 Pfg.
Köln=Mitte. Nachm. 3 Uhr gr. Vers. in der Bürgerges., abds. Theateraufführung d. Elferrats in der Rest. Zur Krone, Gr. Griechenmarkt 16
erscheinen. Soz..K. fastrau.
Uhr sind die Vereinskassen geöffnet. Abds. ½8 Uhr
Stiftungsfest der Männervereine bei Thiel.
Köln=Ehrenfeld. Morg. 11½ Uhr Vers. im gr. Saale des Leobau mit Vortrag üb. Gewerbegerichtswahl. Keiner darf fehlen. Abds k. Ver Mittw., abds. 9 Uhr.-K. Bücherausg. n. Sonnt., mora. v. 11—12½ Uhr
Koig.3 3 o,=-=u. avd. 6 Uhr Beitragszahl. 7 Uhr Gener lvers.
Köiiggurmhal#8 Uhr, Kassengesch, u. gemütl Insammenkunft. Alle Bibliothekb. abgeben. 8 Uhr Vers. mit Vortr. d. Hrn. Kaplan Siebert über die Aufgaben eines kath. Arbeitervereins.2se9ert
Köln=Sülz. Montag, abds. 8½ Uhr, Vorst.= u. Vertrauensmännervers Köln=Humboldtkolonie. Abds. 7 Uhr Vers. Frauen sind eingeladen Donnerstag, I. Nov., abds. 9 Uhr, U.., Usingerstr. 6.
Calk, Abos. 6 Uhr Vers. mit Vortrag. Mitteilungen. Mittwoch U. K Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr., abds. 6½ Uhr bei Rebholz gr. Vers. Stadtratswahlen. Donnerstag apolog..=K.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marlanische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. Mora. 7 Uhr
zilt üh Pers im Vereinssogaep u. 2/ Uhr Andacht i. d. Stolig
.=We Schell. Nachm. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Ders. mit ad; verst. Mitcht.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. Morg. 7 Uhr k. gp;
Rarczrg, 1/83. Uihr Danksagungsang. in Maria=Ablatz. Dienstag und
Jünglings=Kongregation Köln=Rippes. 1½ Uhr Andackt
sechensahste bie. e i. becesce. Beaicg, Ha. Uise Gestaunte,
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Tüchtige Gehülfin u.
Lehrmädchen sof. ges. Nippes, Leipzigerplatz 11, Part.
Für den Vertrieb der modernen
illustriert. Wochenschrift(wöchentl. 10)
„Die Welt“
(von der hochwürdigen Geistlichkeit überall empfohlen) werden für jede Pfarrei in Köln a. Rh., Vororte u Umgebung zuverlässige Personen gesucht, welche bezirksweise das Anwerben neuer Abonnenten, Austragen der Wochenschrift und Inkasso dauernd übernehmen können. In jedem Pfarrbezirk soll eine Agentur errichtet werden. Es wollen sich nur gut empfohlene Personen melden, welche sich durch Fleiß und Ausdauer ein sicheres Einkommen(auch als Nebenerwerb) schaffen können
#-eituun. 4 naturgemäße. homöopathische Behandlung “<space> v o n<space>
Nervenleiden
(Nervenschwäche), Gemütskrank=
heiten, Gicht, Rheumatismus, Ischias, Nervenschmerzen u. s.., mögl. ohne Berufsstörung.
Bei veralt. Leiden bestens bewährt
Honorar mäßig.
„Bubenik's
Spezial-Institut“,
Köln, Hohenkaufenring 19.
Telephon Nr. 4901.
Sprechstunden 4
„<space> 1 0— 1<space> u n d<space> 4— 3.<space>
Sonntags v. 10-1 Uhr.
schaffen können. T4954.11 0
Friedr. Kraß&amcp Clr., bermeisters. d. Buchhandlung Herrenkleidern
Stoltgasse 49
(Nähe Hauptpost).
Gewünscht wird die Adresse eines Schneider aus getragenen gutsitzende Knaben= anzüge anfertigt.
Offerten unter C 0 9 a. d. Hauptvertretung Nippes, Cranachstr. 5.

letzte Neuheiten
solide Qualitäten von M..75 bis 75 M.
Herren- und Knaben-Garderoben
fertig und nach Maag.
Elegante Mass-Anfertigung
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&ap; Samstag, 27. Oktober
Zweites Bian.
Katholischer Gesellenverein
I.
Sonntag den 4. November, nachmittags ½3 Uhr:
Vorstellung im Alten Stedt-Theater
für die ordentlichen und außerordentlichen Mitglieder des Katholischen Gesellenvereins.
Zur Darstellung gelangt:
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel von H. v. Kleist.
(Das Stück spielt vor, während und nach der Schlacht von Fehrbellin.) Eintrittskarten sind im Vorstandszimmer und im Bureau des Herrn
Hausmeisters Gulde zu haben. 3
Jeden Sonntag
grosses Tannkränzehen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidenga
34
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Nur noch bis Montag ausgestellt. Hochinteressant.
Die grohartige Körniner Alpenwelt mit Znaim u. Südmähren.
Neu ausgestellt! Neu ausgestellt!
Die herrlichen Gesade des Bodensee und
Den Schülern d. zahlr. Gutachten von Direktoren, Lehrern sehr empfohlen. Eintritt 30 5, Kinder u. Schüler 20 J. Bill. Abonnements. F. Vereine bed. Ermäß.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang.
Friseur=Lehrling
nach Amsterdam
gesucht.
Freie Kost und Logis, freie Wäsche und Kleidung.„
Off. u. B394., d. Geschäftsst. d. Bl
Garten=Saal
Fränkischer Hlof.
Morgen abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Enorme Auswahl.
Im Laach
Moderne Wand= u. Standuhren Karl Carstensen, Uhrmacher.
13 früher Friesenstraße.
Prozeß Zilkens=Hewel.
# Köln, 26.Okt.1906.
Vor Schluß der Vormittagssitzung stellt Rechtsanwalt Dr. Mertz zum Falle Offergelt fest, daß Hewel den Zilkens und Tillmanns bei der Staatsanwaltschaft wegen Meineides angezeigt hat. Im Gegensatz zu dem Beklagten behaupte er, daß Zilkens den Eid überhaupt nicht geschworen habe.
Nachmittagssitzung.
Die Verhandlung dreht sich jetzt um den Fall 11 der Broschüre, der die im Prozeß mehrfach gestreifte Aenderung der Baufluchtlinie der Helmholtzstraße betrifft. Die Broschüre führt darüber
„Zum Zeichen, wie Zilkens selbst seine öffentlichen Ehrenämter im eignen Interesse und zum Schaden der Allgemeinheit auszunutzen versteht, sei auf folgendes hingewiesen: Im Jahre 1894 war für eine den Fabrikteil von Ehrenfeld mit Bickendorf verbindende Straße eine Breite von 26 Meter festgesetzt— und zwar durch Beschluß des Provinzialrates endgültig. Die betreffenden Grundeigentümer waren dagegen angegangen, in dem sie eine Breite von 16 Meter für genügend erachteten. Tagegen war von der städtischen Verwaltung ausgeführt worden, daß im öffentlichen Verkehrsinteresse und namentlich für das Bedürfnis der näheren Zukunft von der Breite von 26 Meter nicht abgegangen werden könne. Die Eigentümer hatten das in Betracht kommende Grundstück wegen der Belastung der 26 Meter breiten Straße zu billigem Preise verkauft und zwar an Herrn Zilkens. Und jetzt begab sich etwas, was als mehr wie auffallend bezeichnet werden muß: die Stadt reduzierte die bereits endgültig festgestellte Straßenbreite von 26 Meter auf 16 Meter und bestimmte die Reduktionsbreite von 10 Meter wenige Jahre nach Verlauf der ersten Feststellung zu einseitigen Vorgärten dieser Straße. Gegen diesen Beschluß der Stadtverordnetenversammlung hat ein Kölner Bürger, der ehemalige Stadtbaumeister E. Einspruch erhoben. Er führt in seiner Einwendung aus:
„„Zilkens hat es verstanden, die städtische Verwaltung sowie die Tiefbaukommission für seinen Plan zweckentsprechend zu gewinnen. Hierauf erfolgte die erste Vorlage in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 19. April 1900, wonach Zilkens wünschte daß die Fluchtlinie der Straße direkt von 26 auf 16 Meter reduziert würde; von Vorgärten war in dieser Sitzung noch keine Rede. Auf den Antrag eines Stadtverordneten wurde die Sache in die geheime Sitzung verwiesen. In dieser geheimen Sitzung wurde die Vorlage der Tiefbaukommission zurückverwiesen. Nachdem hier Beschluß gefaßt worden war, wurde in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 28. Juni 1900 der Antrag Zilkens abgewiesen. Auffallenderweise gingen aber auf einmal die Wünsche des Stadtverordneten Zilkens, nachdem sie in der Tiefbaukommission nochmals beraten worden waren, in der Sitzung der Stadtverordnetenversammlung vom 13. September 1900 durch, mit der eigentümlichen Motivierung, daß alle Anlieger der in Betracht kommenden Straße die Breite von 26 Meter bemängelten, was übrigens im Jahre 1893 bei der ersten Offenlegung bereits die
Vorbesitzer getan hatten. Es muß also in der Zeit vom 28.
Juni
Straße ist Stadtverordnete
bis 13. September bei der städtischen Verwaltung in dieser Angelegenheit eine völlige Sinnesänderung entstanden sein, die in hohem Grade auffallend erscheint. Anlieger dieser übrigens zu dreiviertel der ganzen Strecke der
„Was die Reduzierung der Straßenbreite von 26 auf 16 Meter für die Beteiligten bedeutet, darüber sagt die Einspruchsschrift des Stadtbaumeisters E. folgendes:
„„Würde die Straßenbreite von 26 auf 16 Meter reduziert, so sind die Vorbesitzer bei dem Verkaufe ihres Grundstückes bedeutend geschädigt worden, während der gegenwärtige Besitzer Zilkens im neuen Feststellungsverfahren in recht angenehmer Weise Vorteile erzielt, die nebenbeibemerkt: sich auf 70= bis 80000 M. für weniger abgetretenes Straßenland und weniger Pflasterkosten der Straße belaufen würden... Nach der ersten Feststellung hat der Stadtverordnete Zilkens auch noch weitere Grundstücke im Zuge dieser Straße durch Ankauf erworben.e
„Stadtbaumeister E. beantragte für die betreffende Straße die anfänglich festgestellte Breite von 26 Meter wieder herzustellen. Der Bezirksausschuß, der sich mit der Sache beschäftigte, erklärte den Einspruch für begründet. Der Oberbürgermeister erhob gegen den Beschluß des Bezirksausschusses Beschwerde beim Provinzialrat, dieser aber wies die Beschwerde als unbegründet zurück— es blieb also bei der anfänglich festgestellten Straßenbreite von 26 Meter.
„Der Plan des Stadtverordneten und Grundstückspekulauten Zilkens war ins Wasser gefallen. Bis in den Bezirksausschuß und den Provinzialrat reichte sein Einfluß nicht. Einerlei aber: mir scheint der Einfluß, den dieser Mann im Stadtverordnetenkollegium der Stadt Köln hat, groß und gefährlich genug, daß seinem Treiben entgegengetreten werden muß. Mit Recht sagt Stadtbaumeister E. in seiner Einspruchsschrift:
„Den Vorbesitzern hat man es seiner Zeit rundweg abgeschlagen, die betreffende Straße auf 16 Meter festzusetzen und man hätte es auch manchem andern abgeschlagen, aber dem Zilkens schlägt man es nicht ab... Die städtische Verwaltung hätte gut getan, wenn sie sich über den eigentlichen Sachverhalt, sowie über die Person des Zilkens etwas besser informiert hätte und ich finde es nicht in der Ordnung, daß die städtische Verwaltung dem Einen gibt, was man dem Andern vor wenigen Jahren abgeschlagen hat.
„Das Vorgehen des Zilkens war umso verwerflicher, als es sich hier um eine Sache handelte, bei der er das öffentliche Interesse seinem eigenen Vorteil unterzuordnen versuchte. Bezirksausschuß und Provinzialrat haben keinen Zweifel darüber gelassen, daß die Breite von 26 Meter für die betreffende Straße geboten war, wie
abstreiten, daß es eine Ehrensache für denjenigen ist, der Kennt##
*
auch die Stadtverwaltung auf den ersten Einspruch der Eigentümer Entschiedenheit betonte, daß im öffentlichen Verkehrsintervon diesen Dingen hat, dafür zu sorgen, daß dieser Mann seineEinflusses beraubt wird?"
Die betreffende Asphaltunternehmerin ist die Zeugin WitwSchilling, die ausführt: Zilkens hat an mich ein Haus mit Schuppen gegen 60 M. pro Monat vermietet. Zilkens sagte mir er wolle mir städtische Arbeit verschaffen.
Vorsitzender: Nach der Broschüre könnte man meinen, Zilkenhabe das Haus an Sie verkauft.
Zeugin Schilling: Ich hätte nicht gemietet, wenn Zilkens mir die städtischen Arbeiten nicht zugesichert hätte. Ich wäre nicht nach Ehrenfeld gezogen, wenn Zilkens nicht so gesagt hätte. Als ich ihn an sein Versprechen erinnerte, sagte Ziltens, ich solle auf des städtische Bureau gehen.
Rechtsanwalt von Cöllen: Hat Zilkens der Frau nicht für 1351 M. Arbeit verschafft? Sie ist am 1. Februar 1891 eingezogen am 24. April 1891 hatte sie schon für über 500 M. Arbeit von## Zilkens erhalten; auch nach ihrem Auszuge hat ihr Zilkens no Arbeit zukommen lassen. Die Frau wohnte neun Monate bei Zilkens
Zeugin Schilling schätzt ihren Verdienst an den Zilkenssche Aufträgen auf etwa 200 M. Die städtischen Arbeiten seien quemer, weil es sich da um größere Aufträge handele.
Zeuge Architekt Brovot schildert das Haus, das vier bewohn bare Zimmer aufweise neben Stallung und Schuppen.
Der Vorsitzende rügt wiederholt, daß die Rechtsanwälte sich gegenseitig fortwährend unterbrechen und heftige Wortgefechte führen
Zeuge Ollendorf ist der in der Broschür= erwähnte Bäcker Er zahlte an Zilkens für ein Grundstück an der Vogelsangerstraße 13192 M. Zilkens sagte, er werde mir behülflich sein, daß die Straße ausgebessert und erbreitert werde. Nur unter dieser Voraussetzung hatte ich noch außerdem 6000 M. Straßenbaukosten vezahlt. Ich habe von seiner Hülfe nichts gemerkt. Von der Beschaffung der Wirtschaftskonzession speziell war nicht die Rede.
Rechtsanwalt Dr. Mertz: Hat Zilkens allgemein gesagt, die Straße soll durchgeführt werden und die ganze Gegend würde schön und vielversprechend? Oder hat Zilkens gesagt, daß er alStadtverordneter in dieser Richtung sich bemühen werde?
Zeuge Ollendorf: Ausdrücklich habe Ziltens nicht gesagt, das er als Stadtverordneter mir behülflich sein wolle. Er habe 600 Mark Straßenbaukosten bezahlt an Zilkens; wie er gehört habe, habe Zilkens nur 2342 M. Straßenbaukosten bezahlt und zu bereits früher.
Zilkens erklärt hierzu: Unter Straßenbaukosten find hier auze
Stadtverordt teils auf Gri i. L. an gröf seld großes;
Er ist besti holt Straßen dieser Straße Tätigkeit wie sänlich teils Zernin in eir zulässig war. Stadt nicht ###isorischen gemacht werd herstellen zu Bu#en aus #m. Wenn
so bei Weise mußt
ahm er so daf Es k ndlunge 1 wurd ich zu: ## hatte d willizung nich ist ferne gedrunge speziell denen mit d dann in der häusig mit de Fast in allen kommission a einziges Mal erhoben. Dan kommission, sic Vergleichsverh haben zu eine um die Frage, Gelände der C nehmer im E handelt werde
Er selbst sag
Kanalisation, Gas usw. auch zu verstehen die Grunderwerbskosten die Stadt en
• EI, OA. bebr and mtaAt Die horlanaton Ktrahochar. mn lan..
für die Straße. Ich habe der Stadt die verlangten Straßenba## iosten bezahlt und die Fläche für die Straße abgetreten.
Rechtsanwalt Schrammen nach Einsicht der vorliegend Pläne: Das sind ganze 10 Quadratmeter Fläche und für die mi Hr. Zilkens rund 3000 M. bezahlt haben. Zilkens. Dasn eine Unwahrheit; es sind 10 Frontmeter und nicht 10 Quadra meter. Rechtsanwalt Schrammen. Man kann doch nicht om weiteres die abgetretene Fläche zu den Straßenbaukosten rechun Rechtsanwalt von Cöllen. Worunter hätten dann die Koin für den Erwerb der Straßenfläche substituiert werden solle Rechtsanwalt Schrammen. Zilkens hat mindestens durch sem verschleierte Ausdrucksweise den Zeugen in einen Irrtum ver### Rechtsanwalt Dr. Mertz stellt fest: Man hat mit einer Wendm## gegen das Publitum gesagt: Also 10 Quadratmeter kosten 3000 Man hat aber dabei die Quadratmeter mit den Frontmetern u wechselt! Auf Anfrage des Rechtsanwalts Schrammen bejaht Zeue Ollendorf die Frage, ob er sich bei dem Kauf von Zilkens en täuscht gefühlt habe. Rechtsanwalt Dr. Mertz. Das beweitnct.
Fünfter Verhandlungstag.
J. Köln, 27.Okt.196 Das Ende des Prozesses ist noch nicht vorauszusehen; es werr immer wieder neue Zeugen geladen, meistens von seiten des Ange
klagten. Die Gesamtzahl der geladenen Zeugen dürfte 100
überschritten haben.
Als erster Zeuge wird Oberbürgermeister Becker vernommen Er bestätigt seine bereits schriftlich gegebene Mitteilung. In den Pei sonalatten deZeugen Hämmerling sei nichts nachteiliges enthalten Bezüglich der Herabsetzung der Breite der Straße weiß der Obers#ubauen.
im Gegensatz:
abzutreten und
Vergleich dahi unentgeltlich a Dann aber st in zweiter Ins war meines E Zilkens und de und Nußbaume angeschlossen. haben von mei provisorische K Zilkens sollte d vorbehalten, an nur unter besti Dieses Abkol lam: da versu die Sache sei v verordnetenvers erheben. Wir eine ganz ander weiteren Verha Unternehmer se Nun erhob. provisorische K. werden, weil er gesagt, die St nicht verpflichte In d
mit aller Entschiedenhe
esse und namentlich für das Bedürfnis der näheren Zukunft von der Breite von 26 Meter durchaus nicht abgegangen werden könne. Wenn es dennoch dem Einfluß des Zilkens gelang, den ersten Beschluß über den Haufen zu werfen, so beweist das nicht nur wie groß, sondern auch wie gemeinschädlich der Einfluß des Zilkens ist, und ich nehme es als ein Verdienst für mich in Anspruch, wenn ich der Oeffentlichkeit Kenntnis gebe von der wahren Gesinnung dieses Mannes und so dazu beitrage, seinen gemeinschädlichen Einfluß zu brechen.“
Zusammen mit obigem wird Fall XII verhandelt, über den in der Broschüre gesagt wird:
„Ich bin übrigens in der Lage, diesen aktenkundigen Dingen noch folgende Beiträge zur Kennzeichnung des Zilkens zufügen und unter Beweis stellen zu können: Einer Asphaltunternehmerin halste er zu übermäßigem Preise einen Schuppen auf, indem er sie gefügig zu machen wußte durch das Versprechen, ihr städtische Arbeiten zu verschaffen. Einem Bäcker verkaufte er eine Baustelle zu mehr als üblichem Preise mit dem Versprechen, ihm die Wirtschaftskonzession zu verschaffen; als der Bäcker das Haus fertig hatte, und bei Zilkens auf die Erfüllung des Versprechens drang, erklärte dieser, daß er kein Interesse mehr an der Sache habe! Wird mir angesichts solcher Dinge noch jemand
bürgermeister auch nichts. Es käme aber oft vor, daß Aliguement nachträglich geändert würden; wenn nicht besondere Begleitumstandslassung, daß in vorhanden seien, finde er darin nichts auffälliges. Iym gegenüber, Vorsitzeno habe Zilkens nie etwas gefordert, was mit seiner Eigenschaft altunsicht Stadtverordnerer nicht vereinbar gewesen wäre. Er hätte es auch Feuge Sleo
nicht geduldet, wenn Zilkens einen derartigen Versuch bei den Berwo ich gia#er
geordneten gemacht hätte, wovon er aber tatsächlich nie etwas Grhautonumißion
hört habe.## teteilt. Noch e
Ueber die Gründe, welche Beigeordneter Sieberger zum Aus;, scheiden veranlaßt haben, stellt Oberbürgermeister Becker fest,####:.; uun#
Beigeordneter Sieberger bei dem Austrittsgesuch Gründe## J# entiiung angegeben habe. Auch privatim habe er über die Gründe Zexnin, der vor Hrn. Sieberger nichts mitgeteilt bekommen. Ein Gerede, daß 5. Hrm. Zilkeng mi sein Amt als Stadtverordneter zugunsten seiner Privatimerse mißbrauche, möge wohl vorgekommen sein; aber eines bestin auf der Hut soiFalles erinnere sich Zeuge nicht. Wenn übrigens ein Stadte# gurz vor me neter an irgend einer Sache persönlich interessiert sei, komm mich geführt das Gerede auf, daß er seinen Einfluß als Stadtverordrch# gunsten dieser Privatinteressen geltend mache; dieses geradett auch inbezug auf andere Stadtverordnete vor.
Rechtsanwalt Mannheim fragt, ob nicht eine geheime
verordnetensitzung stattgefunden habe, in der über das Vers des Zilkens in gewissen städtischen Fragen gesprochen wurdOberbürgermeister Becker erinnert sich nicht eines solchen
Rechtsanwalt Dr. Mertz bringt das Urteil der Zivilt### des Landgerichts zur Verlesung, mit welchem die Klage des vernommenen Zeugen Offergelt gegen Zilkens abgewiesen
Daraus geht hervor, daß die Kaufsumme 19000., zerlegt in 13000 M. Grunderwerbskosten und 6000 M. Straßenbai um dem Zeugen Offergelt Stempelkosten zu ersparen. 6 Rechtsanwalt Broil. Also hat Zilkens seine Hand dazu gen dem Staat die Stempelgebühren zu hintertreiben.
e
mich geführt, de Schlösser sie ert Dieser Fall li weil vor mir ei Schlösser, wona niederlegen sollt das größte Inte kam, weil dadu: offengelegt wurd Trotzdem hat über mich beschn zählt hat, weiß nächsten Tiefbau pelliert; das Er
Rechtsanwalt ihn ein unlauter
Zeuge Siebe
Rechtsanwalt Dr. Mertz. Eine derartige Teilung einer## beigezogen? zur Ersparung von Stempeln wird häufig gemacht z..bei###### Jonas##:
von Wirtschaften wird Wert des Hauses und Wert der### getrennt. Die Quintessenz ist, daß der Zeuge Ollendorf## eine Ersparnis hatte und nicht durch Zilkens geschädigt würkr Rechtsanwalt v. Cöllen. Die Trennung der Summe#n
im Sinne des einschlägigen Ortsstatuts.
Auszeichnu
Sinne des emschlagigen Weinstarntn. Koln ist das Allzeuge Beigeordneter a. T. Sieberger wird von Rechl### X Kölner A
lich geschmückten nehmer
Broil befragt, ob Zilkens sich um Einsicht in die Entfestigui an ihn gewandt habe, bevor die Pläne offen gelegt wurden. antwortet, er habe die Pläne für das zu entfestigende Gelab; bearbeitet; auch bezüglich der Einsicht anderer Pläne, beroffen gelegt wurden, sei Zilkens nicht an ihn herangetreten. Dagegen macht Beigeordneter a. D. Sieberger folgtt## führungen: Ich bin auf Grund meiner dreijährigen Tatis Dezernent des Tiefbauamtes der Ansicht, daß die Art un wie Zilkens von seinem Amt Gebrauch gemacht hat, in Privatinteressen zu fördern, mit der Wurde seines An
des die
Aerzte ein Absch funden hatten. 1 ligung an den Anerkennung, iv habe. Marineob Uthemann, statte nehmer habe en

Blal
r Kennt i3 kann seines
gin Witwe Haus mit sagte mir,
nen, Zilkens
Zilkens mir e nicht nach Als ich ihn lle auf des
u nicht.
eingezogen Arbeit von Zilkens noch bei Zilkens Zilkensscher n seien be
Zweites Ban.
ier bewohn
anwälte sich echte führen. hnte Bäcker sangerstraße in, daß die dieser Voraukosten beon der Bee Rede. gesagt, die gend würde daß er als e?
Stadtverordneter nicht vereinbar ist. Zilkens besitzt teils persönlich, teils auf Grund seines Aktienbesitzes der Gesellschaft für Baubedarf i. L. an größeren Baugeländen in den Vororten, speziell bei Ehrenseld großes Interesse.
Er ist bestrebt, dieses Bangelände aufzuschließen und hat wiederholt Straßenbauverträge mit der Stadt abgeschlossen. Aus Anlaß dieser Straßenbauverträge ist es in den letzten drei Jahren meiner Tätigkeit wiederholt vorgekommen, daß Zilkens seine Wünsche persönlich teils mir, teils Stadtbaurat Steuernagel, Stadtbauinspektor zernin in einer Weise vorgetragen hat, die meines Erachtens unzulässig war. Er trug Wünsche vor, die meines Erachtens die Stadt nicht bewilligen durfte. Er hat gewünscht, daß bei der ##visorischen Befestigung einer Straße eine Ausnahme für ihn gemacht werde. 3. B. hat er beantragt, die Straßenbefestigung ellen zu dürfen, aus einem Material, das er aus seinen eigenen hen aus der Eifel bezog und deshalb ihm billiger zu stehen kam. Wenn den Anträgen des Zilkens nicht nachgegeben wurde,
so benahm er sich auf den städtischen Zureaus in sehr brüsker so daß ich ihn wiederholt in seine Schranken zurückweisen Es kam ferner vor, daß Zilkens sich städtische Akten über idlungen geben ließ, die zwischen ihm und der Stadt gewurden, so daß ich mich veranlaßt sah, schriftlich und lich zu verfügen, daß dritten Personen, auch Stadtverordneten hatte dabei nur Zilkens im Auge—. Akten ohne meine Einung nicht ausgehändigt werden durften. ist ferner vorgekommen, daß Zilkens, wenn er bei mir nicht dunggedrungen war, mit den Mitgliedern der Tiefbaukommission,
speziel denen seiner Fraktion, sich ins Benehmen setzte, um zu versuchen, mit deren Hülfe seine Wünsche durchzusetzen. Ich wurde dann in der Tiefbaukommission interpelliert, die sich überhaupt mit den Anträgen des Hr. Zilkens zu beschäftigen hatte. Fast in allen Fällen habe ich aber erzielt, daß die Tiefbaurommission auch meiner Auffassung beitrat. Es ist dies nur ein einziges Mal nicht geschehen; da hat Zilkens gegen die Stadt Klage erhoben. Damals beschlossen die Tiefbaukommission und die Rechtskommission, sich auf diese Klage nicht einzulassen, empfahlen aber vergleichsverhandlungen mit Zilfens zu führen. Die Verhandlungen gesogt, daz haben zu einem Ausgleich gefuhrt. Es handelte sich im wesentlichen I Bäpe##### Frage, gb Zilens in bezug auf eine Straße, die auf dem zehört habe Gelande der Gesellschaft für Baubedarf zebaut wurde, als Unter,<space> u n d<space> z w n<space> n e h m e r<space> i m<space> S i n n e<space> d e s<space> F l u c h t l i n i e n g e s e t z e s<space> o d e r<space> a l s<space> A n l i e g e r<space> b e <space> handelt werden sollle.
#e: er selbst sagte, er zei in diesem Falle nicht Unternehmer, während
die Stadt entgegengesetzter Auffassung war. Der Unternehmer hat Straßenban im wegensatz zum Anlieger das ganze Straßenterrain unentgeltlich Eozutreten und die Straßenbaukosten zu zahlen. Die Frage int im Vergleich dahin ausgetragen worden, daß Zilkens das Straßenland unentgeltlich abtreten und die vollen Straßenbaukosten zahlen solle. Bann aber stellte Zilkens Rückklage auf eine größere Summe, die in zweiter Instanz zu ungunsten des Zilkens ausfiel Die Klage war meines Erachtens vollständig unbegründet. Die Terrains des und der Gesellschaft für Baubedarf zwischen Subbelratherund Nußbaumerstraße waren bis dahin nicht an die Kanalisation angeschlossen. Am 1. April, als ich meine hiesige Stellung antrat, haben von meinem Vorgänger her Verhandlungen geschwebr über provisorische Kanalisation. Der provisorische Kaual wurde gebaut Zilkens sollte den Kanal ganz bezahlen, wollte aber das Recht sich vorbehalten, anderen den Auschluß an diesen Kanal zu verbieten oder nur unter bestimmten Bedingungen zu gestatten.
Dieses Abkommen war keineswegs perfekt geworden, als ich lam; da versuchte Zilkens mich zu überrumpeln, indem er sagte die Sache sei vollständig fertig. Wenn es nicht vor die Stadtverordnetenversammlung käme, wurde er Klage gegen die Stadt erheben. Wir kamen aber schließlich bei den Verhandlungen auf eine ganz andere Basis, der Vertrag wurve abgeschlossen, bei den
: 55. urc) Unternehmer zn Jttens
100 vers Nun erhob Zilkens Klage auf Grund des Vertrages über die provisorische Kanalisation, indem er sagte, der Kanal müsse gebaut
vernomme werden, weil es versprochen sei. Es war aber im Vertrag nur In den Verzgesagt, die Stadt sei bereit, das Provisorium zu schaffen, aber
Kömner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Samstaa. 27. Oktober 1906.
n.
vorliegende für die wi 1s. Das
10 Quadrat h nicht om sten rechnen
n die Kostn eden solle
durch sen tum verser er Wendu## sten 3000. cnietern dur bejaht Zeug: Zilkens en eweist nichts.
.Okt.196. !; es werde
es enthalten iß der Ober Aliguement zleitumstan
nicht verpflichtet, die Straße nach dem Wunsche des Zilkens auszubauen. In der Tiefbaukommission kam es darüber zu Auseinandersetzungen und die Freunde des Hru. Zilkens waren der Aufjassung, daß man sich auf die Klage nicht einlasse.
i gegenuger Vorsitzender: Waren die Freunde des Zilkens geschlossen der
genschaft altunsicht:
Wpo ich algube daß der Sienstedi gar 2eer. Das ist, der emzge Fal,
tie
des den Bechsgaich Ltenehen dab der Einstuß des Ziltans auf seine Freude einl
ie ewas gewigen ergeonis hatte. Im übrigen haben die Herren der Tiefaukommission immer meine Auffassung gegenüber der des Zilkens uum uusgereitt. zoch eins möchte ich hervorheben: Ich habe auch GelegenGrindz in Zernig, der vor seiner defintiben Anstellung stand und sich bei
zpatintens####ttens mißliebig gemacht hatte, von ihm bei der Fraktion
beitm bekämpft wurde. Ich habe Hrn. Zernin gesagt, er möge vor Zilkens Stad##s auf der Hut sein u. d seine Anträge doppelt und dreifach prüfen oeise ftacz vor meinen Abgang hat Hr. Zilkens heftig Beschwerde über
Schser Ke ereche hacder feie uise bersg werde, oshrend den
Schlösser, wonach Schlösser sein Haus an der Vorortringstraßniederlegen sollte, zuerst aber ein neues Haus bauen. Zilkens hatte das größte Interesse, daß das Abkommen mit Schlösser zustande
Priaskeait eatete) der Iugang zu den Zileuschen Grundsüicken
üder mich beschrtac 3ugu i, eime, Sitzung seiner Fraktion heftig urex nug beigwert. Wer mir das aus der Fraktionssitzung erich nicht bestimmt zu sagen. Ich wurde in der
hsten Tiefb, kommission von den Stadtverordneten wieder interliert; das Ende u r, raß die Kommission mir wieder beitrat. Rechtsanwalt Broil. Hat der Zeuge einmal, als Ziltens an ei# iun ein unlauteres Ansinnen stellte, seinen Sektretär als
rordner
serade bar
heime 62
as Ver###
wurde.
solchen e
je des geig
viesen wurk
Verlegt u ßenbau##
dazu
beigezogen?
B. beri Brsg der
orf tatsächlch
Zeugen
Zeuge Sieberger erinnert sich dessen
nicht.
Locales.
gein in daz ullg— deim Volizeiboten Ernst Schöneberg zu
Köln ist, das Allgerneine Ehrenzeichen verliehen worden
X Kölner Akademie für praktische Medizin. In dem fest„##cluckten uvellensalle des Gurzenich fand für die Teillehmer des diesjährigen Herbstfortbildungskursus fur prattische
u ien deit er ezegegen Kat zu den sch 5 Teiluehner einge.
ung an den a..— Paroenheuer dankte für dit starke BeteiEiserkenmung eische vegu Frende Ausdruck über die hn eneece, sich di. Kölner Akademie bereits errungen
tat leoverstabsarzt im Reichsmarineamt in Berlin. Dr #mann, stattete seinen Dank av für das Gebotene, jeder Teilnehmer habe etwas besonderes für sich gefunden. Beigeordneter
gt wurs
Auszeichnung
Oele in
Rechtsannstigung
urden
S je, bevo. streten.
folgen Tätigien er un
t, um Amtes
Brugger toaftete auf die Bürgerschaft Kölns, da dieser die Errichtung der Akademie zu danken sei. Dr. med. Mittmann aus Grohnde a. d. W. gedachte der Assistenten an der Akademie, in ihrem Namen dankte Dr. Lemmen(Köln). Professor Dr. Bazot aus Paris brachte namens der französischen Aerztestudienkommission ein Hoch auf die Akademie aus; einen gleichen Toast sprach Dr. van Lissa aus Haag (Holland). nu. gung
Deutsche Kunstausstellung 1906 zu Köln. Der morgige Sonntag ist der letzte vor Schluß der Ausstellung. Noch wenige Tage, und die Kunstschätze, die für die Dauer eines Sommers hier vereinigt waren, werden wieder in alle Winde zerst reut. Viele von ihnen, namentlich von den Meisterwerken alter Kunst aus dem Deutschen Saal, wandern wieder in Privatgalerien zurück und werden dann wahrscheinlich für lange Jahre den Kunstfreunden nur schwer zugänglich sein. Das gleiche gilt auch von manchen Hauptwerken aus den Sammelausstellungen lebender Maler. Der Besuch war in der abgelaufenen Woche ungewöhnlich lebhaft.
S Im Naturhistorischen Museum im Stapelhaus wird Prof. E. Loewe am kommenden Sonntag 11¼ Uhr einen Vortrag über Erdbeben und Gebirgsbildung halten. Die Karten werden um 10 Uhr gratis ausgegeben.
I Im Danorama International bleiben die Kärtner Alpen mit Zuaim und Südmähren nur bis Montag ausgestellt, während als erstmalig gezeigte neue Serie hinzugetreten ist der Bodensee.
0 Die kinematographischen Vorführungen des Deutschen
lottenvereins erfreuen sich allabendlich eines zahlreichen Besuches
3.
besonders bei den Nachmittagsschülervorstellungen. In jeder Versammlung wird durch vorzügliche Bilder unsere Handels= und Kriegsmarine, u. a. das Schulschiff Großherzogin Elisabeth, Seekadettenschiff Stosch, Stapellauf des Linienschiffes Schlesien, Nordlandsreise S. M. des Kaisers 1906, Sleipner im Sturm usw. gezeigt. Besondere Heiterkeit erregen die als Zugabe gezeigten humoristischen Einlagen. Das Trompeterchor Arion konzertiert in jeder Vorstellung. Gestern nachmittag hat der hiesige Vorstand den Waisenkindern unserer Stadt freien Eintritt zu der Vorstellung gewährt. Heute, Samstagnachmittag, wird um 5¼ Uhr eine besondere Militärvorstellung stattfinden und am Abende die letzte allgemeine Vorstellung. Im Anfang nächster Woche finden die nämlichen Veranstaltungen in den Vororten Nippes, Ehrenfeld und Deutz statt. Näheres ist aus den ergangenen Bekanntmachungen und Plakaten ersichtlich.
Im Gebrüder Herrnfeld-Theater wurde gestern abend zum
ersten Male die Kommerzienrats=Komödie: Die Meyerhaus gegeben. Mit diesem Stück entfernen sich die Verfasser von dem Boden, auf dem sie eine Eigenart geschaffen haben. Sie bewegen sich nicht mehr im spezifisch jüdischen Milieu, sondern führen in teilweise mangelhafter Charakterisierung eine Gesellschaft vor, die recht bedenklichen Anschauungen huldigt. Durch Zweideutungen wird der Wert des Stückes wahrlich nicht gehoben. Von den Mitspielenden tun sich besonders hervor Donat Herrnfeld, Jacques Morway, Hugo Döblin, Fritz Ruß und Ernst Grost. + 25jähriges Dienstjubiläum. Der Kutscher Heinr. Letang konnte am 25. d. M. auf eine 25jähr. ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Kaffeegroßrösterei Luchtenberg&amp; Wendt zurückblicken. Der Jubilar ist Mitgründer der Vereinigten Krieger=Sanitätskolonnen des Zweigvereins vom Roten Kreuz Köln. Von seiten der Firma erhielt er ein namhaftes Geldgeschenk.— Vorgestern feierte der Kellner Ludwig Hinsberg sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der Witwe Euskirchen(Viktoriasaal) auf dem Waidmarkt. Von seiten der Witwe Euskirchen erhielt der Jubilar ein sinniges Geschenk ebenso von seinen Kollegen, sowie von den Gesellschaften und Stammgästen des Viktoriasaales.
( Thomas Becket, Raoul Konens fünfaktiges Trauerspiel, welches bei seiner Aufführung in Köln einen großen Erfolg davongetragen hat, wiro morgen den 28. Oktober im großen Saale des Leobau in Köln=Ehrenfeld von Mitglieoern der Marianischen Kongregation zur Darstellung gebracht.98
5# Der Joologische Garten hat vor längerer Zeit von den Herren W. Banzhof und I. Pallenberg zwei Alligatoren geschenkt erhalten. Diese waren etwa 50—60 Zentimeter lang, als sie ankamen, und jetzt haben sie eine Länge von fast 1½ Meter erreicht, so daß ihnen ihr Käfig zu klein geworden und ein neuer größerer in Auftrag gegeben werden mußte. Die Alligatoren leben bekanntlich in den großen Strömen des tropischen Amerika, wo sie stellenweise massenhaft auftreten. Um dies zu illustrieren, hat die Direktion des Gartens im Vogelhause ein Bild aufhängen lassen, das der Zoologe Dr. G. Hagmann auf der Insel Meriana im Amazonenstrom ausgenommen hat. Das Wasser ist dort geradezu übersät mit riefigen Alligatoren, die anscheinend erstaunt zusehen, wie der kühne Reisende sie auf seine Platte bannt.
Ie Anfall. Auf dem Eifeler Glacis fuhr gestern abend ein Motorradfahrer mit einem Radfahrer derart zusammen, daß beide Maschinen unbrauchbar wurden. Die Fahrer kamen mit geringfugigen Verletzungen davon. Beide Räder waren nicht beleuchtet * Zusammenstoß. Auf der Neußerstraße in Nippes in der Nähe der Wilhelmstraße fuhr ein Lastwagen gegen einen vor einem Delikatessengeschäft stehenden Handwagen, auf dem zwei mit Eiern gefüllte Körbe standen. Der Handwagen kippte um, und Groß und Klein eilte nun herbei, um die zum größten Teile zerbrochenen Eier, ungefähr 2500 Stück aufzulesen. Eine mit dem Auflesen der Eier stark beschäftigte Frau rutschte durch die Glätte des Bodens aus und setzte sich zum Gaudium der Umstehenden in die gelbe Masse. Das Sammeln stellte sie ein und entfernte sich schleunigst # Verkehrsstörung. Am 26. d. M. war aus der Venlvoerstraße, Ecke Leyendeckerstraße, der Betrieb der Straßenbahn von .50—.10 Uhr nachm. wegen Achsenbruch eines Gemüsewagens gesperrt. Der Verkehr wurde durch Umsteigen aufrecht erhalten.
a Gestürzt. Gestern abend stürzte auf dem Filzengraben ein Radfahrer, als er vor einem Wagen ausweichen wollte. und erlitt einen Schulterbruch..
K. Einen Schädelbruch erlitt heute morgen in der Herzogstraße ein Mädchen von 2½ Jahren, das aus dem Fenster der zweiten Etage auf die Straße stürzte. Es wurde in das Bürgerhospital gebracht.
9. Bei einer Schlägerei auf dem Mühlenbach trug ein Mann schwere Kopfverletzungen davon. Er wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.7
Gaunerstreich. Ein Geflügelhändler verließ heute seinen Geschäftswagen am Neumarkt, um in der Nähe einige Besorgungen zu machen. Zur Sicherheit seines Wagens ließ er seinen siebenjährigen Sohn sowie einen Hund zurück. Bei seiner Rückkehr kam sein Sohn ihm schon entgegen und rief frohlockend: Vatter, ich han och schon eine Grosche verdeent! Ne Mann gov mer denn, dovür mot ich mich mem Spitz ens unger der Bock(Wagensitz) läge! Der Geflügelhändler machte darauf die unangenehme Entdeckung daß der„Mann“ ihm seine neue Peitsche sowie einen Korb Eier entwendet hatte.
X Zusammenstoß. Heute morgen kurz vor 8 Uhr stieß in der Venloerstraße an der Umwallung ein Straßenbahnwagen mit einem Fuhrwerk zusammen. An dem Straßenbahnwagen wurden die Scheiben des Vorderperrons
Ein schauerlicher Fund. In einem Hause an der Schaafenstraße wollte gestern nachmittag die Kriminalpolizei bei einer auf
einem Mansardenzimmer wohnenden Stundenarbeiterin, die des Diebstahls verdächtig war, eine Haussuchung abhalten. Die Kriminalbeamten fanden sie jedoch nicht vor. Auf dem Flur der Mansarde lag ein langes Paket, welches mit Sackleinentuch zugenaht war, das einen leichenähnlichen Geruch verbreitete. Man sand darin die Leiche eines 30—35 Jahre alten Mannes. Der unbekannte Tote hat dunkles Haar und einen schwarzen Schuurrbart. Wie der Vermieter des Mansardenzimmers angibt, wohnte die Frauensperson seit etwa drei Monaten auf dem Mansardenzimmer und ernährte sich nach ihrer Angabe mit Stundenarbeiten. Sie steht im Alter von etwa 32 Jahren. Das neben ihrem Mansardenzimmer schlafende Dienstmädchen hat, gerade wie die übrigen Hausbewohner, in der Wohnung der Frauensperson niemals einen Mann gesehen Die Leiche war zum Fortschicken fertig gemacht worden. Auf dem Paket war eine Adresse nach Frankfurt a. M. angegeben. Die Hausbewohner haben das in einer Ecke stehende Paket mit dem Leichnam zwar gesehen, aber sich nicht darum gekümmert. Die Arbeiterin hat dieser Tage den Vermieter des Mansardenzimmers um eine starke Kiste gefragt, um etwas fortzuschicken. Als man ihr dann eine Kiste geben wollte, gab sie an, sie habe bereits das Paket mit Sackleinentuch zugenäht, und sich seit dieser Zeit, heute vor acht Tagen, nicht mehr sehen lassen. Heute vormittag um 10 Uhr fand durch eine Gerichtskommission eine Besichtigung der Fundstelle und der Leiche statt. Alsdann wurde die Leiche nach Melaten gebracht, wo die gerichtliche Obduktion ergeben wird, ob der Mann eines natürlichen oder eines gewaltsamen Todes gestorben ist. Man fand in dem Zimmer der verschwundenen Stundenarbeiterin ein Fläschchen mit einer Arseniklösung vor. Die Leiche war in Bettzeug eingewickelt und der Kopf mit einem weißen Taschentuch verbunden. Das Paket war noch mit Tüchern überall ausgefüllt. Die verschwundene Stundenarbeiterin, welche das Zimmer bewohnte, war die Ehefrau Christina Rehpold, geborene Kaulfers Ihr Mann soll der etwa 35 Jahre alte Schlosser Rehpold sein; ob ihr Mann der Tote ist, konnte bis jetzt noch nicht festgestellt werden Der Zettel auf dem Paket trug die Aufschrift: E. N. Bahnlagernd Frankfurt a. M.
9 Ein Scheckschwindler. In ein hiefiges Bankhaus kam heute Mittag ein Mann und wollte einen falschen Scheck im Werte von 5000 M. einlösen. Der falsche Scheck wurde sofort erkannt und der Mann der Polizei übergeben.
„f. K. Aner. Betreidebörse vom 26.0kt.1906. Weizen, hiesiger M. 17.50—18.00, tremder 19.50-20.25: Rorgen, hiesiger 16.30-16 tremder 17.50-18.50: Hafer, hiesiger 16.50-17.00,fremder 17.80-18.50 ######e. Puttergerste. M. 12,60-13,00, Mais, grober 13.50-14,50, mittel
14,00-15,00. Uinquanuno 15,25-15.80, alles die 100 Kilo.
reizenmehl. 000. M. 24,75, Roggenmehl, 0, mit Sack, 24.00: Kleie 3/c0, Kans-scha i33 Graud=mit Sack, 10.00-10.75, Hollmehl, mit Sack. 13.00, Talmkuchen mit Sack 14.40, Leinmehl mit Sack 15,50-15,80, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,90, alles die 1vo Kilo.
An der nenugen Fruchtbörse war bei wesentlich erhöhten Preisen die Nachtrage nach allen Artikein schr rege, Sie ist hauptsiehlich daraut zurüc.unr„ das man bei uer, weiteren Fallen des Wasserstandes des Rheines
ürigtenen####“# Schiifahrt befürchtet und mit grossen Bezugsschwierigkeiten rechnet. Die Vorräte von Getreide in den hiesigen Lagerhäusern sind seur klein; daher erstreckte sich die Kauflust in der Hauptsache au vorratige#er bald eintreffende Ware, während im Grosshandel mit Rücksicht auf die überaus Hohen Rheintrachten auf Abladung wonig unternommen
Besonders stark begehrt war Hafer: der Umsatz beschränkte sich nur Ware, da fremder Hafer fast ganz schlt
" furoggemnu das Angebot sehr schwach, wahrend fremder
Rongen wesentlich, noner im Preise gehalten wurde. Für Gerste und
#### palt vei höheren Preisen die Nachfrage an; dabei wurden bepch Mch lug####.—attermittel waren bei guter Nachfrage unver„.Köln, 27.0kt.1905. Frucht markt. Weisen, inländischer M. 17.50.0% auugger, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 16,30-16.80, aus#. Andiceber# e#rgersie 12,60-13.00, Hafer, inländ. 16,50-17.00
80 S aie.— Heu.30-.50, Maschinenstroh(Roggon)
.40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
* Eine Abschiedsfeier veranstaltete der St. Andreas=Bauverein am Mittwochabend seinem scheidenden Präsidenten, Hru. Architckt Lovenich, welcher seit mehr als 30 Jahren dem Verein angehört und ihn seit dem Tode des letzten Präsidenten Linnartz geleitet hat Zeugte schon der außergewöhnlich starke Besuch von der großen Beliebtheit, deren sich der Scheidende erfreute, so kam dieselbe noch mehr zum Ausdruck in den herzlichen Worten des Vizepräsidenten und des Hrn. Pfarrers Breuer, der ihm auch ein sehr gut ausgeführtes Diplom übergab. Es stellt die St. Andreaskirche dar eine Versammlung des Bauvereins im Vogelhaus, ein Ausflug desselben und die Pfarrprozession. Das Diplom ist von Hrn. Maler Passavanti ausgeführt.
Der Katholische Arbeiterverein Köln-West feiert am Sonntag den 28. d. M. sein 11. Stiftungsfest. Morgens 9½ Uhr ist Hochamt in St. Aposteln, abends 7½ Uhr Festversammlung im großen Saale des Annohauses mit reichhaltigem Programm.
wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 27.Okt. 1906.
mit Barometerständen über 783 Millimeter über Nordwestrusslang hat seine Lage wenig verändert. Doch hat der Luftdruck abgenommen. Die Depression über den englischen Insaln ist waiten
Wind.
Ein Ausläufer dieser westlichen Depression liegt über dem Kanal
„e Lagr- silgl, ielect. Bozen, in Veistactland ist dor Veiter etere Kiloer
und trübe, bei schwachen oder mässigen östlichen Winden *<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 7.<space> O k t.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 0. 5 8<space> m.<space>—<space> 0. 0 5<space> i n.<space>
Pflicht einer jeden gewissenhaften Hausfrau
ist es, dafür Sorge zu tragen, daß in der Hausapotheke nie
Alster-Vorar
seberall zu haben in Kartons mit Löffel und Gebrauchsanweltung
zu 10. 20 und 50 Ung
Genergl. Veeri Wuegerusgen„Noris“ Zahn&amp; Co.
tköln am Rhein.—

Seite 4.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&a Samstag, 27. Oktober 1900.
WEA
Offene Stellen.
Brave
Eine drave fleißige Frau
sucht
zum Kartoffelschälen oder Spilen.
Ein kräftiger gesander Junge
sucht Beschäftigung nach der Schule. Zu erfragen
Frau Volkland, Gereonswall 101, II.
rbeitsjungen
Ein beav. katt. Mädchen,
für meine Druckerei-Abteilung gesucht.
J. P. Bachem,
Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei.
Marzellenstr. 35/45.
Zu melden beim Oberfaktor Treppe III. 1. Etage.
ordentlicher Eltern nicht über 16 Jahre alt, für leichte Arbeit und zum Ausgehen sofort gesucht.
von Werthstr. 6, Toreingang
Arbeiter und
Bruchsteinmanter
finden lohnende Beschäftigung. Zu melden Hafenneubaustelle in Beutz.
welches selbständig kochen kann, alle Hausarbeit, auch Nähen, gründlich versteht, sucht zum 1. ooer 15. Nov. Stelle in ruhiger Familie.
Off. u. Nr. 1316 a. d. Gesch. d. Bl.
Fräulein
möchte in einem kath. Privathause die feinere Küche erlernen. Off. mit Preisang. u. Nr. 1327 a. d. Gesch. d. Bl.
E
Arbeits-Gesuche.
Schöne herrsch. Etagen
der Nenzeit entsprechend eingerichtet mit Parkettböden, Kachelöfen, Leuchtund Heizgas, sowie mit kompletter Badeeinrichtung, in der Preislage von 780 M. bis 1700 M. per sofort oder später zu vermieten.
Einfach möbl. Zimmer
an besseren Handwerker zu vermieten. Huhnsgasse 28, 2. Etage.
Große Telegraphenstr. 30a 3 Mausardenzimmer z. vertl.
große Bleiche, nnt
Lusttrochnen, Biäige Preise..“
Off. unt. M S 46 an die Annahmestelle Waisenhausgasse 61.
Hülfsarbeiter f. Zeutralheizung
für dauernde Arbeit gesucht. Nur gelernte Installateure oder Schlosser wollen sich melden.
Angeb. u. B T 2226 a. d.
Hugo Aechersberg. Ehrenfeld, erb.
Steindrucker
findet dauernde Stedung.
St. Aperustraße 67.
Lehrling
für Schlosserei ges.
Arbeitssunge
Johannisstr. 71
Von ausgefallenen Haaten!
fertigt alle Haararb. tadellos billig V. Werzinger, St. Apernstraße 40, gegenüber der höheren Töchterschule.
i. KinrahmungsGeschäft von
Leyendecker, Ritterstraße 45. Anfertigung aller einschläg. Arbeiten zu billigen Preisen.
Kasenbleiche,
I. Herren-, Damen- u. hausw.
sucht Wäscherei Paulstraße 6.
Namenhütte werden zu 50 Pfg. schick
# garniert. Zutaten billigst.
Stolkgasse 37.
1l. prop. Mädchen
§ Wasch.
sucht Kunden im
u. Putz. Peterstr. 41, IV. r.
Einige tüchtige
Mädchen
finden sofort dauernds und lohnende Beschäftigung.
Kölner Emaillierwerk
Köln-Ehrenfeld Ottostrasse 51.
Gesunde ordentliche
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Näh. Prüsselerstr. 93, P1. Stage.
Ein braves, katholisches
für alle Hausarbeiten gesucht. Köln, Bremerstraße 5. Orwa
aus bess. schneiderei.
Lehrmädchen
ess. Familie ges. für De
Gereonstraße 61, 3.
Zu vermieten.
K4368
aden=Lokal
der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet, wegen seiner zentralen Lage geeiqnet für Fabriklager, Musterlager, Ausstattungsgeschäft sowie jedes größere Spezialgeschäft zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer
Neußerstraße
257.
Köln=Nippes,
Dasselstraße
Ordentliches Mädchen f. ganz kl.
Haush. f. alle Hausarb. ges. Vorst. agl. v. 3 Uhr. Riehlerstr. 49 III, Hunold.
Stellen-Gesuche.
Gebildetes Fräulein, in Rüche und
Haushalt gut erfahren,
sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. u. B 392 a. d. Gesch. d. Bl.
Nr. 75 3. Ct. M. 70 u. Keller,
Nr.
Maus. u. Heller M. 7I.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.
Moltkestraße 49
schräg gegenüber Richard Wagnerstr.
Hochparterre: 7 gr. helle luftige Zim., Küche m. Sp. u. gr. Balkon, kompl. Badezim., 1 Mans., 2 Keller. Die Wohnung ist elegant ausgestattet, hat Kachelösen, elektr. Licht, in allen Räumen Leucht= u. Heizgas. Be in der Wohnung selbst v. 10— —5 Uhr u. Lochnerstr. 7, Ba
Schöne 1. Etage,
5 Räume und—2 Mansarden,## ruhigem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
Für Fremdel
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Com. H. Messen: 5 mit Predigt,
6¾, 7½, 8 Plarrm. m. Predi
9½ Hochamt, 11 D. Singm. 5 Vesper, 4 Christenl.
6
ligt, 9, Pred. u. And.
m. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen:
9 m. Pred., 7, 8 m.’red.(fällt in den Ferien aus. 9. 10 Hochamt, 11½ m. Predl.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred. #i. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7, m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 111 deutsche Singmesse m. Preil.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred
#lnoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. ###u. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.—
Am 1. und 3. Sonntag des Monats
der kathol. Kir Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen,
5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus., 9½ Hochamt, 11
D. Singm. m. Pred.
m. And. u. Seg., 5 Kompl uder
m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6½, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian, Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Brude schafts-And. m. Pred.
St Martin. II. Messen: 6, 6½ m. Sege 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hocl amt, 11 D. Singm. m. Pred.— And. m. Christenl. u. Seg., 6 An
Pred.
el
helligen-Kapelle.
D. Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m.
Segen.— Englisb Confessrons.
Sont. v. 1 Näumen. Klosett ett.
Wohnung, itiEkt.(mit Balkon)
M. zu vermieten.
Blumenthalstraße 68.
Kapitalien.
Kapitalien
Beg. in bess. Privathaus zu Heinsbergstraße 14, 1. Et.
Ehrenfeld, Philippkraße 70
schöne Zimmer 1. Etage u. Mans.
Ladenlokal bestg
tgelegener
er Friesenstraße zu vermieten. Bescheid Friesenstraße 15, 1. Et.
in Lage
Sülz.
3 sch. Mansardenzimmer an r. Leute billig zu verm. Weyertal 16.
Ein frdl. hübsch mobl. Zimmer
in f. ruh. Privathause an soliden Herrn zu verm. Palmstraße 21.
9 helle Anbauzim. m. Spind b. Eigentümer an kl. ruh. Fam. zu 18 M. zu verm. Auf Wunsch auch Mansarde.
Große Brinkgasse 5.
zu wäßigem Zinsfuß angemeldet bei
Ausizrat
Berlich 19.
Zu verkaufen.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3,20 Mark. 3 J. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etage.
Das dem Herrn Notar Weiswei gehörige Haus Appellhofplatz= soll niedergelegt werden. Die Be#gung desselben kann von Maden 29. d. M. ab von 9 Uhr vorn tags bis 5 Uhr nachmittags vorheriger Anmeldung bei dem u. zeichneten, bei welchem auch die bruchbedingungen zu erhalten## erfolgen. Die Angebote sind bis 4. November d. J. ebendaselbi zureichen.
Karl Moritz
Regierungsbaumeiste
10 Pfd.=Postkolli la. gesalz. SchweineI0 stückenfleisch v. frischen Schlachtungen versende für nur.3,70 ab hier unter Nachn. 30 Pfd. p. Bahn p. Pfd. 36 h ab hier Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.“
1 schönes Zimmer
1. Etage an eine anständ. Person sof. zu vermieten. Probsteigasse 37.
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Erker, Leucht= und Heizgas ist zu vermieten. Rolandstraße 74.
3. Elage,
Hn ordentliche Leute zu vermieten: 2r Annostr. 6, 1. Et., 3., 21 M
Perlengraben 76, Hths., 3., 15 M Severinskloster 6, 1 Z. 1. Et. 23.3 Et.
2 große Oelgemälde
(Düsseldorfer Künstler), Sommer= und Winierlandschaft in prachtv. Rahmen, zu 40 M. zu verkaufen.
Herzogstraße 12, 1. Etage.
Münsterländer
garantiert rein, per Liter 1 M. Frz. Jos. Bürger, Ursulastr.
KR
Kč
AEEREE
44.
a.
Herren= u. Knabenanz., Paletots u. Damenkostüme z. Selbsteinkaufspr. z. v. Ehrenstraße 46, 1. Et., Fischgeschäft.
Wegen Aufgabe des Geschäfts
fast neue Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
Bescheid Deutz, Tempelstr. 89.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Nähmaschine Dürkopp, Ringschiff, mit kleinem Politurschaden
spottbillig.
5 Jahre Garantie. Marzellenstraße 58.
Gesunde Hun
Hundcf
xtlich
von pri Nährsas
behält man mit Hunde „Diana“, tierärztlich
pfohlene Mischung vo Fleisch, Gemüse, Mehl, (phosphorsaurem Kalk usw.
Das Deutsche Hunde„Diana“ übertrifft an Ou und leichter Zerteilbarkeit alle# und auslandischen Fabrikate.
Alleinverkauf Köln, Bonn und Trier
Komödienstrasse Togel- u. Fulter-Grossbandau
Brandhoiz
zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 20.
Ofen, Dauerbrenurr, SchneiderBügelösen z. verk. Thieboldsgasse 70.
Gebrauchter Geldschrank
zu verkaufen. Johannisstraße 71.
Gefen, Dauerbrenner 10 Marh.
Aufsetzen frei. Marzellenstr. 58.
Ofen 5, Herd 12, Bett 15, Kom., Glasu. Kleiderschr. à 10.&a. Bachemstr.19.
Kleines Unterhaus
billig zu vermieten. Biberstr. 22.
Oberlehrer
erteilt gegen monatliches Honorar von 50 M. Schülern höherer Schulen,
die nicht in der Klasse mitkommen,
energischen
Privatunterticht.
Fr.=Offerten u. A 206 die Geschäftsstelle d...
an
für einen Gymn. Untertertianer.
Off. u. Nr. 1328 an die Gesch. d. Bl.
Lofa mit neuem Ueberzug für 20 M. zu verk. Rolandstr. 82, Hinterh.
Lolider,
J zu verk.
eich. Schreibtisch mit Zügen Cäcilienstr. 34, Hth., II.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz15. Kartegen.
Vermischtes.
Ich habe wieder
hochseine schwarze Frackjacketis,
anschließ. Paletots usw., alle Weiten(feinste Schneiderarb. aus m. Muster=Koffer billig abzugeben. Für Damen, die däftige Konfektion bevorzug, ist's Gelegenheitskauf.
Blömer Nachl. Sechär
Marzellenstr. 6264, 1. Et
Kölnisch. Volksztg. gegenüber. Bitte schellen
enill
Heirat.
Junggeselle, 46., kath., angent gesetzte Persönl., gut. Verhältn. die Bekanntsch. eines ält. qu Fräuleins mit Vermög. zwecs% Gefl. Off. u. L 107 a. d.
stelle d. Bl. Waisenhausgase 6
Verlangen Sie überall
Gouda-Nachtlichte.
Bestes, sauberstes, billigstes Nachtlicht! Engros-Verkauf:
Franz Lauffs
Bonn.
Schulhausneub## in Kalt.
Für den Neubau einer 6klan Volksschule nebst Turnhalle##
Bismarckstraße sollen die###
und Anstreicherarbeiten ver werden.
Die Pläne und die Angt
Die Ptane und. I
formulare liegen auf dem am: Hauptstraße 172 Sur,
nahme offen;
egen Erstattung von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschte und mit entsprechender versehen bis spätestens den 8. November,
11 Uhr, auf dem StadtsHauptstraße 172 einzut; Oeffnung derselben Fg#enman
benannte Zeit etwa erschienenen Anbiete selbst statt. Zuschlagsfrist 4 Wochen. Kalk,
Albermans.
6
Sie! zu b Sarep: zugleig
welche
„Ja,
liebend war od
stimmte
Ja,
unsere dürft— nun, n E
Sie aus nid e
ich
unte
Dame ja i Heiliges so etwa Ach schade nicht, da gesagtn lich vors Euwos da war eber Gefüh
Inzioi

Drittes Blatt.
Lecat-Huzeiger Nr. 295#. Samstag. 2. Oktober 1906
Notar Weiswei ppellhofplatz erden. Die Besich ann von Movon 9 Uhr
nachmittags n.
ung bei dem Un lchem auch die zu erhalten. ebote sind bis
J. ebendaselbste
arl Moritz
ngsbaumeiste,
Telephon
Verdingung
Bielefelder Leinen- u. Wäsche-Haus
Für den Neubau der Handelshochschule ist die Lieferung der Türen in Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden im Baubüro, Trajanstraße 31, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Ausschrift versehen bis Gamstag, 3. November d.., vormittags 10 Uhr, an das Baubüro Trajanstraße 31 einzureichen.
Cöln, den 18. Oktober 1906.
Hochbauamt.
Krüger, Regierungsbaumeister a. D.
Köln, Breitestrasse 110, Nähe Apostelnstrasse
zum Teil angestaubt, in besserer
Deutsches Reichs-Patent und Patente in allen Kulturstaaten
Die letzte Dezennien des 19. Jahrhunderts brachten für das deutsche Haus die Revolutionierung
au dem Gebiete der Heizung und Beleuchtung. Dem 20. Jahrhundert blieb es vorbehalten, daß die Technin in ihrem Siegeslauf eine weitere Kulturetappe sich erobert: das Gebiet der Wäschereinigung auf wissenschaftlicher Basis. Dieses geschieht durch
„Ding an sich“, das ertresfenssgr. Fürsin das Heinzelwännchen der Hansfran
bezeichnete.
Kein Waschzusatz,
sondern das einzigste Waschmittel der Welt!
Wäscht und bleicht gleichzeitig ohne Waschbrett, Waschmaschine oder sonstige Hülfsmittel und
Zusätze von Seife, Soda 2c.
Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Verblüstender Erfoig! Ein Versuch wird überzeugen!
Garantiert unschädlich für die Wäsche, laut amtlichem Zeugnis des beim Königlichen Landgericht Hannover vereidigten Handelschemikers Dr. Lauenstein frei von Chlor, unterchloriger Säure, deren Salzen oder ähnlichen auf die Wäsche zerstörend einwirkenden Chlorverbindungen.
gediegene und Parade
Bett-Wäsche
nur eigene solide Anfertigung
Bielefelder
Leinen-Gespinste
nur soweit Vorrat
snorm billige Preise.
mit Hunde
erärztlich
ung von pri Mehl, Nährsa: Kalk usw.) che Hunde:
rtrifft an Ou rteilbarkeit an en Fabrikate.
verkauf
u und Trier.
Begründet 18
neden Neubau H. Torbeck.
m giebt jeder
JEIIT Prscurisen
a an sich“ gelangte in den Monaten August und September zuerst in dem Dor
Patentinhaber Hannover und Linden zur Einführung und erzielte
Geschnatters von Neidern und Hemmschuhmachern einen phänomenale
Hier zu haben bei:
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27; H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175. General=Vertreter für Rheinland und Westfalen:
A. Hofmann, Essen a d. Ruhr, Postfach.
#nicht abfärbenden 4 Hochelanz!
Istrasse
er-Grossbandlag,
e wieder
eine
rackjacketis
tots usw., alle
Schneiderarb. er=Koffer billig ür Damen, die tion bevorzug, nheitskauf.
* Agentur. geschäft 6264, 1. Et oztg. gegenüber. chellen!
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
KaTGRA
Mädchen- und Kinderhüte
vom einfachsten bis clegantesten Genre.
Grösste Auswahl.
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz, Köln
35 Breitestrasse 35.
Gebe 5% Rabatt bei Bestellung am Hause auf meine längst bewährten arrenspitzen, Zigarrenpfeifen mit Firma als Zugabeartikel.
Mache besonders die verehrten Wirte darauf aufmerksam, wegen zeitiger erung zu Neujahr baldigst ihre Bestellung zu machen.
Muster werden auf Wunsch zugesandt.
#ch. Schmitz&amp; Co St. Agatha 3.
ältestes Geschäft am Platze,
ebachstrasse 39/4
Unter Hutmacher Is, am Heumarkt
:, Ossendorfer
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Okt. 1906.
ordentlich drückend. Und in dies Schweigen hinein ertönte
Ja eben, das ist's, was Eupraxia gesagt hat
Michaelowitsch mit giftigem Lächeln. Vertattgte
„Ich bin damit vollständig einverstanden!“ sprach Andreas.
fuhr vor Erstaunen über diese unerwartete Einwilligung von ihrem Sessel in die Höhe.
sehen Sie wohl, sehen Sie, Michaelowitsch, ich sagte es ja daß er es verstehen wird. Nun hat er es wirklich gleich verstandn und ich habe auch immer geglaubt, daß Andreas einen gesunden praitischen Verstand hat. Und also, heißt das, Andreas, daß du ein eyst, oie Iniversität könne dir nichts nützen? Daß Wissen#ten un Diplome doch nur für die Privilegierten Wert haben
und du ein praktisches Gewerbe lernen muß..... Nun, dann tue es und ergreife irgend etwas, und wir werden dich unterstützen ## estafrens, nei we de es tun. Für andere kann ich mich nicht
erbirgs g ue gegen mich aug nichts an. lsch stebe nur
dante Bhtrg#####a, doch brauche ich jetzt keinerlei Untertutzung mehr," sagte Andreas;—„ich danke Ihnen für alles Empfangene aufs herzlichste und aufrichtigste.“
verneigte sich, und, gänzlich unerwartet für fämtkiche Anwesende, wandte er sich um und verließ das Zimmer. Die alte Dame sah iym ganz verblüfft nach, wandte sich dann zu Michaelowitsch, schüttelte beunruhigt den Kopf und fragte: „zpas soll das bedeuten? Wie ist das zu verstehen?“ Michaelowitsch, der eine ausgelöschte Zigarre im Munde hleismachte sich gerade bereit, ein Streichholz anzuzünden. Das führie er auch aus, er rauchte die Zigarre an und antwortete, ohne dir stee aus dem Munde zu nehmen, ungeduldig zwischen den Zähnen:
Sab ist zu verstehen als Ausfluß eines gesunden, praktischen Verstandes... Das ist doch klar und augenfallig...
„Nun, das ist von Ihnen, wissen Sie, schon gar zu... Ihre Seelenruhe, Michaelowitsch, ist widerwärtig, ist garadezu unDe' kann wohl sein,“ bemerkte Michaelowitsch sehr ruhig,„doch
irat.
., kath., angene gut. Verhältn. eines ält. gu t. ermög. zwechs her 107 a. d. Anna#senhausgasse 6.
*<space> A u s<space> e i g e n e r<space> K r a f t.<space>
6) Roman von J. N.
Sie hielt an. Ihre zu beben. Ein seines
Sarep:
zugleich um die schwierige welche daran war, in „Ja, und nun find liebenden Mutter war oder, w. stimmten Wege wandelt.“
Ja, das finde ich," bestätigte Eupraria.
Sie meint," fuhr Michaelowitsch fort,
unsere Familie ausgenommen worden seid, ine—,
dürft— du, Andreas, daß deine Mutter eine einfache Frau nun, mit einem Wort, eine gewöhnliche Köchin war Eupraxia schüttelte hier plötzlich energisch den Kopf Sie sind von Sinnen, Michaelowitsch... Das habe ich durchaus nicht gesagt...“
Sareptoff sah sie ruhig an.
Nein, entschuldigen Sie, gerade das haben Sie gesagt, Eupraxia
## wiederhole genau Ihre Worte. Und du, Katja, die Tochter eines
untergeordneten Schreibers aus dem Bürgerstande.“
#ie sind einfach ein böser Mensch, Michaelowitsch!“ rief die alte Dame, sich mit heftigen Vorwürfen ihm zuwendend.„Ich habe es ja immer gedacht und immer gesagt... Für Sie gibt es nichts Heiliges... Ist es denn möglich, den Kindern mit Ueberlegung
schle, 10 Stwas zu sagen!“8
Kutig##Ach so, sehen Sie einmal! Falls es sich so verhält, ist es sehr
onns#chave, daß Sie mich nicht vorher davon verständigten. Ich wußte
sedche Lstächt enten. es Sie. zu tix gesprochen haben, nicht vor allen
#n gesagt werden durfte. Wenn ich das gewußt hätte, wäre ich natürum zee lich vorsichtiger gewesen.“
zupraria sot gerabezu niedergeschmettert in ihrem Sessel. Das
wos da vor sich gie, erschien ihr tragisch. Doch Michaclowitsch
war ebenso ruhig wie vorher und sein Gesicht drückte kein bestimmtes Gefühl, keine besondere Absicht aus.
15 Inzwischen war das Schweigen, welches sich eingestellt hatte,
Potapenko.
Augen trübten stch und ihre Stimme begann sarkastisches Lächeln kräuselte die Lippen Wie um das peinliche Schweigen zu unterbrechen und Anfgabe der alten Dame zu erleichtern, Tränen auszubrechen, sprach er: 1 Eupraxia, in der Eigenschaft eurer euch daß eure Erziehung bis jetzt nicht regelrecht wie sie sich ausdrückt, daß ihr nicht auf dem euch be

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Samstag, 27. Oktober 1900.
24 Schildergasse 24
Hervorragende Auswahl in Gardinen, Stores, Bettdecken und Bettrückwänden, Dekorationen.
vom billigsten bis elagantesten Genre.
Englische Tüllgardinen
Paar von M. 1,50—29.
Band- und Spachtelgardinen
Paar von M..75—90.
Moderne Halbstores
M..50
Cebernahme kompletten I.
mendekorationen für jede Stilart
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Rieche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 23. Oktober. 21. Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Rechenschaftsablegung.) Simon und Juda. In St. Peter Fest des h. Evergislus, des zweiten Pfarrpatrons. H. Messen 6, 7, 9, 10 und 11 Uhr; nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Fest predigt, Komplet und Litanei.— Während der Allerseelen=Oktav abends
Evang. Krankenhaus 9½ Uhr(Wendland). Taufen und Trauungen, nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg). Christuskirche(Müller). Lutherkirche(Göring). Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Autoniterkirche 11¼ Uhr(Müller), Christuskirche 11½ Uhr(Jatho) Lutherkirche 11½ Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11½ Uhr(Beckey), Vereinshaus 11 Uhr:(Hötzel), Johannisstraße 36, 11½ Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraße 7, 11½ Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10½ Uhr (Kliche). 11¾ Uhr Kindergottesdienst, derselbe. Deutz, Johanniskirche,
Naschbare Schlafzimmerdekorationen
12.50.*
Tuchdekorationen
von M. 8,50—90.
Bettdekorationen und Bettdecken
moderne Ausführungen
Preislagen.
der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus morgens 6,30 Uhr Metten und Laudes, darauf 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. Nachmittags 3 Uhr Versammlung mit Vortrag und sakramental. Segen.— In St. 0 aut morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion des Müttervereins; nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt für denselben.— In St. Maria im Kapitol in der h. Messe um 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion und nachmittags 3,15 Uhr Versammlung der Jungfrauen=Kongregation.
— In St. Aposteln in der h. Messe um 6,30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des Müttervereins. Die Versammlung des christlichen Müttervereins mit kurzer Predigt ist ausnahmsweise Sonntagnachmittag 3,30 Uhr.
— In St. Ursula Schluß der Festoktave mit 13stündigem Gebet; nachmittags 5 Uhr Predigt, abends um 6 Uhr Komplet, darauf Prozession mit den bedeutendsten Reliquien über Ursulaplatz, Ursulastraße, Ursulakloster, Eintrachtstraße, Ursulagartenstraße.— In der St. Ursulinenkirche nachmittags 3 Uhr Ursulaandacht.— In St. Cäcilia Auszug der Prozession nach Müngersdorf nachmittags 1,30 Uhr. Auch Frauen können sich anschließen. Um 3 Uhr in Müngersdorf Wendelinus=Andacht.— In der Kapelle der Barmyerzigen Schwestern(Severinstraße) um 5 Uhr nachmittags Andacht.
Montag den 29. Oktober. Narcissus.— In St. Martin täglich abends 6 Uhr Rosenkranz=Andacht. Jeden Montagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.— In St. Maria=Him
** b.
10 Uhr(Neudörffer): Vereinigter Militär= und Zivilgottesdienst. 3 Uhr Krankenhaus Andacht. 6 Uhr(Schmidt). 11¼ Uhr Kindergottesdienst. 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen &amp; Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche 10 Uhr(van den Bruck). 6 Uhr(Cappell). 11½ Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, 9½ Uhr(Mühlendyk). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Kortenbach). 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). 6 Uhr(Voswinckel). Riehl(altes Schulhaus), 10¼ Uhr(derselbe). feld 10 Uhr(Sarres). 6 Uhr(Pellmann). 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Tranungen 2½ Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick). 6 Uhr(Gelderblom).11¼ Uhr Kindergottesdienst.
Joraelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 28. Oktober bis Freitag den 2. November, morg. 6¾, abends(Glockengasse) 5, abends(Roonstraße) 7½; Sabbat den 3. Nov. Vorabend 5, morg. 8½, Minchah 1, abends 517.
melfahrt morgens 6,30 Uhr h. Messe für alle Verstorbenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Dienstag den 30. Oktoder. Theonestus.— In der HerzJesu=Kirche jeden Dienstagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Mittwoch den 31. Oktober. Woltaann— Gebotener Fasttag.— Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet; nicht aber der gleichzeitige Genuß von Fisch= und Fleischspeisen.— In St. Johann=Baptist jeden Mittwochabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 1. Nobemder. Allerheiiiaen— Gebotener Feiertag.— In der Ursulinenkirche nachmittags 3 Uhr Andacht.
— In St. Martin abends um 6 Uhr Rosenkranz, Totenlaudes, Prozession und Einsegnung der Gräber in der Kirche.— In der Friedhofskapelle zu Melaten nachmittags 4 Uhr Andacht zum Troste der Abgestorbenen.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse morgens 9 Uhr Hochamt; nachmittags 2,30 Uhr Rosenkranz=Andacht, 5 Uhr Totenonizium— Am Allerseelentage 8,30 Uhr Laudes, 9 Uhr Seelenamt; nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Allerseelen=Andacht. In der Oktav beginnt die Allerseelen=Andacht nachmittags 5 Uhr.— In St. 9auritius nachmittags 2,30 Uhr Totenvesper, 6 Uhr Andacht zum Troste der armen Seelen mit Predigt.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 10 Uhr Hochamt, 11.30 Uhr letzte h. Messe Nachmittags um 5 Uhr Andacht mit Predigt, 6 Uhr Totenvesper.— In der von Grooteschen Familienkirche(Elend) nachmittags 6,30 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt und Umgang über den Friedhof. An jedem Werktage der Oktav ist morgens 7 Uhr erste h. Messe und 10 Uhr Hochamt. Abends 8 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt.— In St. Maria im Kapitol nachmittags 5 Uhr Totenoffizium.— In St. Aposteln ist die Andacht für die Verstorbenen mit Predigt um 5 Uhr. Alle Tage des Monats November ist um 6 Uhr Andacht für die armen Seelen; am Allerseelentag ist mit derselben Predigt verbunden.— In der HerzJezu=Kirche abends 6,30 Uhr Allerseelenpredigt und Miserere.— In der Lazaristen-Kapelle(Stolkgasse) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 2. November. Allerseelen.— In der Ursulinenkirche nachmittags 5 Uhr Andacht der Ehrenwache.— In St. Martin morgens 6,15 Uhr Segensmesse zu Ehren des y. Herzens Jesu; abends 6 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt.— In der Friedhofskapelle zu Melaten morgens 8 Uhr Seclenamt mit Predigt. Nach demselben Prozession über den Kirchhof. Nachmittags 4 Uhr Allerseelenandacht, die während der ganzen Oktav gehalten wird.— In St. Mauritius sind die h. Messen um 5,30, 6,30, 7,15 und 8,15 Uhr für die Oberrealschule, 9 Uhr Hochamt für alle Verstorbenen der Pfarre. Abends 6 Uhr Allerseelen=Andacht mit Predigt. Während der Oktav jeden Abend 6 Uhr Allerseelen=Andacht.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 9 Uhr Seelenamt für alle Verstorbenen der Pfarre; nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Heilig=Kreuzkirche(Lindenstraße) 9 Uhr Seelenamt. Abends 7 Uhr ist Rosenkranz, Predigt und sakrament. Segen. Während der Allerseelen=Oktav ist taglich abends 7,15 Uhr Andacht zum Troste der armen Seelen.— In St. Maria im Kapitol 9 Uhr Seelenamt mit Predigt; nachmittags
der Stadt Köln. 29. Okt. 1906.
# Geburten. Josef, S. v. Elias Herscher, Handelsm., Thieboldsg. 81.
- Helena u. Friedrich, Zwillinge v. Anton Fuchs, Dachdecker, Schemmergasse 12A.- Theresia, T. v. Georg Reuter, Tagel., Spulmannsg. 29.Leonhard, S. v. Karl Wörtgen, Geschäftskutscher, Kl. Griechenm. 73.Anton u. Wilhelm, Zwillinge v. Josef Putz, Schriftsetzer, Klapperhof 38.
- Anna Maria, T. v. Josef Heinen, Schuhmachermstr., Marsiliusstr. 44.
- Johann, S. v. Joh. Jung, Tagel., Filzengr. 30.= Gertr., T. v. Hubert Offermann, Schreinergeselle, Weißgerbereckg..-Elisab., T. v. Friedr. Gabriel, Lokomotivheizer, Dagobertstr. 82.- Katharina, T. v. Theodor Hoderath, Metzgermstr., Severinstr. 173.- Bernhard, S. v. Heinrich Elders, Maurergeselle, Brühlerstr. 149.- Michael, S. v. Josef Langen, Steindrucker, Saarstr. 8.- Josef, S. v. Josef Regg. Schreiner, Engelbertstraße 14.- Anton, S. v. Franz Streit, Kartoffelhdlr., Balthasarstraße 31.- Walter, v. v. Hugo Reinstzagen, Ingen., Erftstr. 10.- Johanna, T. v. Wilh. Thomas, Stations=Geh., Neußerstr. 42.
# Sterbefälle. Marianne Gehl, geb. Ahrfeller, Wwe., 72., Luxemburgerstr. 22.- Heinr. Hoffmann, Chefred., Wwr., 67., Zülpicherstr. 27.
- Rob. Linnartz, Kgl. Markscheider a.., verh., 74., Merovingerstr. 22.- Joh. Junck, Rentn., unverh., 66., a. Wallg. 46.= Emil Bodenheim, 1., Fleischmengerg. 9.- Herm. Höhner, 4., Severinstr. 227.
- Anna Weber, geb. Malzbender, 24., Kupferg. 6/3.= Elis. Müller, 3., Alteburgerstr. 33.
Heiraten. Matth. Henseler, Metzgerges., v. Brauweiler, u. Kathar: Schmitz, v. Mülheim a. d. Ruhr.- Gereon Sanders, Tagel., v. hier, u. Luise Wilhelms, v. Rauenhaus.- Josef Didi, Schreinerges., v. Morenhoven, u. Gertr. Klasen, v. hier.- Peter Botz, Schneiderges., v. Bornheim, u. Ther. Wiechers, v. Zanow.- Josef Schiffer, Güterbodenarb., u. Sophia Vogelfänger, beide v. Kerpen.- Hub. Schwengers, Kaufm., u. Auguste Weismantel, beide v. hier. Josef Zimmer, Oberpost=Assist., v. Euskirchen, u. Luise Reul, v. Eupen.- Wilh. Schlepütz, Werkmeister, v. Garsdorf, u. Katharina Blumenthal, v. Heimerzheim.= Sigismund Fasbender, Gärtner, u. Maria Hilger, Aduchtstraße 5. Julius Faller, Polsterergeh., v. Carden, u. Anna Brunabend, v. Düsseldorf.- Alfred Freund, Regierungsbaumeister, v. Breslau, u. Anna Jacobs, v. hier.- Harald Gräve, Kaufmann, v. Osnabrück, u. Emma Nolden v. hier. Gustav Ratjen, Referendar, v. hier, u. Marta Schnitzler, v. Düsseldorf.
9 Heiratsankündigungen. Konrad Karle, Maurerpolier, Mauritiuswall 110, u. Thekla Wäldchen, Meister Gerhardstr. 25.- Josef Bömerich, Kohlenhändl., Reister Gerhardstr. 29, u. Wwe. Barbara Alsbach, geb. Buschmann, Zülpicherstr. 40.- Franz Klein, Tagel., u. Katharina Gräf, beide Mauritiuswall 48.- Theodor Kratz, Anstreicher, Engelbertstr. 26, u. Maria Jaeck, Boissereestr. 2.- Josef Fürth, Fuhrmann, Waisenhausgasse 52, u. Wwe. Gertrud Raust, geb. Schumacher, Schnurgasse 18.Joh. Schmidt, Kellner, Auf dem Schiffe„Barbarossa", u. Maria
Seine Schwester, Frau Menz, hat eine kleine Seifenhandlung der Kopfstraße 27 in Rixdorf und ist eine alte Frau mit schnee weißen Haaren. Bei ihr hatte die Polizei heute früh zuerst Haus suchung vorgenommen. Der Schwester ist es aufgefallen, daf ihr Bruder sich so plötzlich seinen grauen Bart abnehmen ließ Um den Einkauf der Uniform und von der ganzen Köpenicker Ge schichte will sie nichts gewußt haben und nichts wissen. Wegende Bartabnahme hatte ihr Bruder gesagt, er sehe sonst immer soal aus, und möchte doch bei seiner bevorstehenden Heirat etwas junge issehen. Seit Sonntag hatte sie von ihrem Bruder nichts meh
*
aussehen. gehört.
Die Braut Voigts ist eine 40—50 Jahre alte Fabrikarbeitert namens Riemer, eine geschiedene Frau. Auch bei ihr wurde heu früh Haussuchung abgehalten, wobei die Polizei die beiden Häuse gesperrt hatte. Bei der Haussuchung erfuhr man, daß Voigt je in Berlin wohne. Schon nach einer Stunde wurde bekannt, d er sich seit 14 Tagen als Schlafbursche in der Langestraße n vierten Stock eingemietet habe. Die Beamten fuhren im Automob. nach der Langestraße, stellten hier alle Vermietungen an Schlei burschen fest und schon kurz vor acht Uhr morgens hatte man Voigt in dem Hause Nr. 22 entdeckt.
Hier hatte er bei den Eheleuten Karpeler, die sich von Zeitungeaustragen ernähren, Wohnung genommen. Die Kriminalbeamte besetzten sofort jeden Ausgang und das Dach des Hauses. Alsie in die Wohnung der Karpeler eindrangen, saß Voigt gerade bein Kaffee. Er blieb ganz ruhig und bat nur, ihm zu gestatten, da er sein Frühstück fertig essen dürfe. Nach Durchsuchung seine Wohnung legte er ein volles Geständnis ab. Bei der Durchsuchunz wurde der bei Hoffmann gekaufte schwarze Anzug gefunden und das Geld bis auf 1000 Mark.
Bürgermeister Dr. Langerhaus und Rendant v. Wiltberg, die sefort nach dem Polizeipräsidium gerufen wurden, erkannten den „Hauptmann“, sofort wieder. Heute mittag gegen 1 Uhr wurde der Gauner unter einem kolossalen Andrang des Publihms von neuem zur Vernehmung ins Polizeipräsidium geführt. Das Publikum ist sehr enttäuscht. Voigt ist ein unansehnlicher, alter Manz und war niemals Soldat. Den Leuten in der Nähe sem Wohnung in Rixdorf war er wegen seiner Zurückhaltung und sein scheuen Wesens bekannt.
In der letzten Zeit trieb sich Voigt des öfteren in der Nähe Köpenick umher; er hat den Plan allein ausgedacht, Kompli hat er keine. Auch auf dem Polizeipräsidium legte er wieder### ein volles Geständnis ab. Die ausgesetzte Belohnung dürster erster Linie dem früheren Mitgefangenen Voigts zukommen, dar den Kriminalkommissaren Wehn und Nasse, sowie den aus Hannom und Hamburg herbeikommandierten Kriminalkommissaren Mulund Schön. Die Besetzung der Häuser in Rixdorf begann stu heute früh um 4 Uhr.
+ Berlin, 26.Okt.1906, Bezüglich der Festnahme d räubers Voigt wird weiter gemeldet: Etwa 2000 über verdächtige Personen waren eingelaufen. Die Kriminalpolizei, die von vornherein vermutete, es sei
„Seht Kin
cher, d stehen Marke
s Kasse □ 5 Berlin ein alt
Hch. Brac Hch. Brac J. Berline Alb. Birkt Joscf Bre Nik. Clem
Verbrecher, hatte das Signalement besonders in den Zuchthäus verbreiten lassen, darauf meldete sich das Zuchthaus in Rann und nannte einen Voigt, der im Februar dort entlassen worl war, als in Betracht kommend. Aus Wismar, wo Voigt eine lang als Schuhmacher gearbeitet hatte, erhielt die Poliz Photographie. Der Potsdamer Kleiderhändler, bei dem Vi Uniform gekauft hatte, erkannte ihn auf der Photographi sand bei Voigt noch zwei Tausendmarkscheine und einen eing Fünfzigmarkschein vor.
Ka
An
sigt
ssen
Gertrudenstr. 23.- Albert Brielmann, Straßenbahnschaffner, zu Kalk, u. Anna Herz, Neumarkt 37.- Heinr. Weber, Tagel., Lintg. 1, u. Barb. Basigkow, Kl. Witschg. 3.- Joh. Scholl, Fabrikarb., zu Köln=Deutz, u. Mechtildis Kiel, Rubensstr. 34A.- Wilh. Zinken, Lagerarb., Kaygasse 2, u. Kath. Helferich, Schartg. 1.- Joh. Marx, DrahtgewebeM Jos. Hermann,
Zehnpfennig, 18.
Predigt. Während der Allerscelen=Oktav 6,30 Uhr abends Rosenkranz. — Im Dom abends 6,30 Uhr sakramental. Andacht.— In St. Ursula nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt; die Andacht ist oie gane Oktav hindurch, am letzten Tage wieder mit Predigt.
Samstag den 3. Novemder. Hubertus. In oer Ursulinenkirche abends 6 Uhr Allerseelen=Andacht.— Im Dom Fest des## Bischofs Hubertus mit IZstündigem Gebet.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Wendland). 9½ Uhr(Rahlenbeck). Christus kirche 10 Uhr(Rebensburg). 5 Uhr(Göring). Lutherkirche (Superintendent Dr. Nottrott). Präses für die Goßnersche Mission. 5 1 (Müller). Trinitatiskirche 10 Uhr(Beckey). 6 Uhr(Röhrig, Deutz□□ Berlin, 26.Okt.1906.
Zu Tausenden verkündeten die Extrablätter an allen Straßenecken die Gefangennahme des Räuberhauptmannes von Köpenick, um den sich bereits ein geheimnisvolles Dunkel zu weben begann. Aber alle Romantik ist enttäuscht. Es ist kein russischer Revolutionär, kein erstklassiger Schwindler, sondern ein ganz gewöhnlicher Verbrecher, der bereits 25 Jahre Zuchthaus hinter sich hat. Schon seit mehreren Tagen war die Polizei auf die Spur des berufsmäßigen Verbrechers Wilhelm Voigt aufmerksam gemacht worden, der seit Juli in der Kopfstraße in Rixdorf wohnte. Ein ehemaliger Mitgefangener von ihm hatte ausgesagt, daß Voigt ihm im Zuchthaus erzählt habe, er werde, wenn er wieder entlassen sei, einen großen Streich ausführen, sich als Offizier verkleiden und dann einen großen Ueberfall machen.
Auf diese Aeußerungen hin forschte die Polizei nach dem früheren Arbeitsplatz des Voigt, fand diesen in Wismar und erhielt hier gleich eine Photographie des Verbrechers, auf der er mit der gleichen Kleidung und mit dem Vollbart dargestellt war, wie er in Potsdam beim Einkauf seiner Uniformstücke gesehen worden war. Auf Grund dieser Photographie, die in Rixdorf hergestellt war, begannen die Nachforschungen nach dem jetzigen Aufenthaltsort, da festgestellt war, daß Voigt seit Juli bei seinen Angehörigen in Rixdorf, bei seiner Schwester und seiner Braut, sich aufhielt.
*p Berlin, 26.Okt.1906. Der Köpenicker Kassenaltt, Voigt erklärte, nach seinen Grundsätzen brächte st# nicht übers Herz, einer Privatperson auch nur einen wegzunehmen. Voigt, der ein sehr geschickter Schuhmachr wäre in Wismar geblieben, wenn er gekonnt hätte meckleuburgische Landesverwaltung habe ihn ausgewiesen. die Frage, wie er auf den Gedanken gekommen sei, die Köpelst Stadtkasse zu rauben, antwortete Voigt folgendes: Er die Absicht gehabt, in Wismar redlich weiter zu arben und dann vielleicht in Bernau ein Zweiggeschäft eines Wismat Hoflieferanten einzurichten. Durch diese Rechnung ha#e ihm mecklenburgische Landesverwaltung mit seiner Ausweisung Strich gemacht. Er sei nun mit guten Absichten nach gekommen, um mit Unterstützung seiner Verwandten und unter lehnung an sie einen neuen redlichen Erwerb zu suchen. Esse aber nicht gelungen festen Fuß zu fassen. Da habe er den n Plan, sich auf andere Weise Geld zu verschaffen, wieder" genommen. Daß eine große Sache mit Soldaten am zu machen sei, daran habe er nie gezweifelt. Mit einer Um ausgerüstet und auf die militärische Macht gestützt, mache er# auch noch mit ganz anderen Leuten als dem Bürgermeisteh dem Kassenrendanten von Köpenick. Uebrigens habe er Kolnie vorher in seinem Leben gesehen.
p. Ein. leling anstal Esser. —.p. Fei Ant. Flick Th. Goser Hich. Hein Alois Hup G. Hochhl Herm. Ho Mich. Irni Joh. Juste Franz Kal Peter Kirs Ferd. Koc
Jos. Kolfe Andr. Kör M. Kürpig Hch. Lam Hch. Maa: Peter Mau Jakob Me Peter Mey Nos. Meye Jakob Nei Aug. Orth Bernh. Pil Barth. Pla Kranz Rer Rob. Sche Josef Schi Nikol. Sch Wilb. Sch Franz Stei H. Swora, Gerh. Tro Karl Völln Franz We Karl Jord.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Krankenfürsorge-Verein, Köln. en Kursus für Krankenpflegerinnen beginnt am 11. November! Köln, Eintrachtstraße 147. Anmeldungen zu diesem Kur## man zu richten an Rechtsanwalt Dr. Wac III, Köln, straße 10/11.
Alleinve

Drittes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&ap Samstag. 22. Oktober 1906.
Eingang der letzten Neuheiten
für Herbst- u. Winter-Saisen.
Heinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
e S
Jede denkende Hausfrau
Die Erben der zu Mülheim am Rhein verlebten Witwe Karl Hager
lassen am Dienstag den 6. November 1906, nachmittags 3 Uhr, in der
Gastwirtschaft von Peter Wippenhohn zu Kalk, Hauptstraße 111,
die in der Stadt Kalk gelegenen Grundstücke:
1. Flur 4, Nr. 478/3, Friedrich=Wilhelmstraße
Nr. 142, Hofraum, Hausgarten mit Gebänden, 4,62 Ar;
2. Flur 4, Nr. 459/2, Friedrich=Wilhelmstraße
Nr. 144, Hofraum, Hausgarten mit Gebänden, 1,14 Ar;
3. Flur 4, Nr. 460/2, Friedrich=Wilhelmstraße
Nr. 146, Hofraum, Hausgarten mit Gebäuden, 1,15 Ar,
durch den Unterzeichneten, bei welchem die Bedingungen zur Einsicht offen
liegen, öffentlich versteigern.
Mülheim am Rhein, den 16. Oktober 1906.
Regentenstraße 15. Der Königliche Notar:
Pohl, Justizrat.
Nach grossen Neueinrichtungen prompteste Bedienung Sachkundiges Personal.s Billige Berechnung,
enhandlung u mit schnee h zuerst Hausfgefallen, daß bnehmen ließ Köpenicker Geen. Wegen der immer so al it etwas jünger r nichts meh
abrikarbeitern r wurde hem beiden Häuse daß Voigt jen bekannt, da angestraße u im Automob en an Schlai is hatte man
von Zeitungeriminalbeamte auses. Alsie gt gerade bein gestatten, dei suchung seine r Durchsuchurg gefunden und
Ziltberg, die seerkannten den 1 Uhr wurde Publikums von hrt. Das Puber, alter Manz der Nähe sein tung und seim
der Nähe cht, Kompliz
er wiederhet nung dürfte ukommen, dau n aus Hannor issaren Mült rf begann schu
weiss, dass der Staub ein gefährlicher Feind der Gesundheit ist, und eilt daher, sich einen leicht transportabeln
AIEL“ Staubsauger
Varta“, Spichernstrasse 10
Somien
Marke Gollath
sind die stärksten der Welt!
anzuschaffen.
e Kun Gensanb felschichven,
FAM““ ohne Klopfen, ohne Bürsten, ohne
LOII Staubaufwirbeln, ohne lästiges
Geräusch.
Preise der„Atom“-Apparate
komplett inkl. 4 verschiedener Mundstücke(Düsen) zum Reinigen von Teppichen, Möbeln, Portieren, bespannten Wänden, Gobelins usw. und zum Entfernen von Motten und Mottenbrut, 1 langen, 1 kurzen Führungsstange, 2½ m Schlauch, Schraubenschlüssel usw.
Grösse I: 180., Grösse II: 380 M,
Gewichte: ca. 35 kg. 6a. 55 kg
Vorführung jederzeit kostenlos.
Atom-Vertriebsgesellschaft GAO) m. b.., Kölg,
1 4 1 T Schildergasse 63,., Behildergasse 70.
VRIERNRN MHAA er
„Seht Kinder, so viel Geld habe ich durch die grünen Sohlen gespart.“
ich bringe hiermit zur Kenntnis der Verbraucher, dass keine anderen Firmen als die nachstehend verzeichneten die„echten grünen Sohlen““ Marke Gollath liefern können
Köln.I Ehrenfeld.
Hch. Brackemann, Türmchenswall.1 Gerh. Bourauel, Venloerstrasse 217. Hch. Brackemann, Weidengasse 67.1 Otto Ebner, Hansemannstrasse 37. J. Berliner, Alexianerstrasse 34. 1 Ph. Flohr, Gutenbergstrasse 54.
Alb. Birkenheier, Bachemstrasse.1 Peter Nesshöver. Schultstrasse 20. Josef Breuer. Laffggasse 26. IHub. Philipps, Geisselstrasse 22,
Nik. Clemens, Hahnenstrasse 45. 1 Mülheim a. Rh
Nasp. Einzinger, Maybachstrasse 14. Herm. Gläser, Franzstrasse 20. Emelings mech. Schnellschuh-Sohl- I Gerh. Helle, Friedrich-Wilhelmstr. 3. anstalt Perlengraben 72. 1Gerh. Fischer. Buchheimerstr. 52.
Esser, Rotgerberbach 50. 1Joh. Naunheim. Gladbacherstr. 163
###. Fey, Kl. Budengasse 15. 1Jos. Plitt, Wolfstrasse 88.
Aht. Flick, Gr. Witschgasse 56. Ant. Steinhausen. Peschgasse 6
Th. Gosepath, Friedrichstrasse 58. 1 Hch. Stecmann, Kasernenstrasse 54 Hich. Heinzel, Stolkgasse 23. 1Hch. Dreisbach, Stöckerstrasse 4
Alois Huppers, Huhnsgasse 29. 1Joh. Kleine, Dammstrasse 19.
G. Hochhut, Poststrasse 20. Mar Neugebauer, Wallstrasse.
Herm. Honekamp. Probsteigasse 19.1 Kalk.
Mich. Irnich, Christophstrasse 20. IH. Albani. Poststrasse 17.
Joh. Justen. Albertusstrasse 5. IW. Brüggemann, Mülheimerstr. 48 Franz Karnine, Bechergasse 15. IM. Doppelfeld. Eintrachtstrasse 46 Peter Kirschbaum. Mauritiuswall 8d. 1 Fr. Habbert. Viktoriastrasse 64. Ferd. Koch, Kasparstrasse 12. 1 Fr. Middendorf, Mülheimerstr. 172.
„ Weissenburgerstr. 10. 1 Gottfr. Scholl, Marienstrasse 31.
Jos. Kolfenbach, Karthäuserhof 52.1Jak. Seeliger, Hauptstrasse 179. Andr. König, Karthäuserwall 7. 1Jos. Siebertz, Rolshoverstrasse 55 M. Kürpig. Karthäuserhof 42. lAlb. Wolff. Vingsterstrasse 14.
Ech. Lammers, Hansaring 32.! Ninpes.
Lich. Maassen, Josefstrasse 29. 1Johann Hecker. Merheimerstr. 82. Peter Maus. Triererstrasse 15. Anton Hütten, Escherstrasse 41. Jakob Meyer. Merovingerstr. 52. 1Johann Jansen, Sechzigstrasse 67.
Peter Meyer, Ursulaplatz 9. Anton Jäger. Neusserstrasse 248.
Hos. Meyer, Follerstrasse 52. Wilh. Laubach, Wartburgstrasse 2.
sakob Neuheuser. Bonnerstrasse 69. 1HIch. Lindener, Neusserstrasse 289.
Aug. Orth. Hirschgässchen 1. 1Jakob Martin. Zonserstrasse 39.
Bernh. Pilger, Marzellenstrasse 60. 1 Joh. Meurer, Uerdingerstrasse 4 Barth. Plankl, Severinstr. 123/125. Phil. Oberle. Merheimerstrasse 170.
Kranz Rempe, Trutzenberg 18. lOtto Pfeifer, Merheimerstrasse 124.
Hob. Schelske, Kyffhäuserstr. 57. Anton Schweden, Florastrasse 11. Josef Schmitz. Aachenerstrasse 25.1 Jakob Tippmann, Merheimerstr. 83.
I. Schmitz, Gereonsmühleng. 39.1 S. Friedmann, Sechzigstrasse 40. Wilb. Schürfeld, Dagobertstr. 61. 1 Niehl.
ranz Steinbach, Agrippastr. 63. Adolf Schmitz, Sebastianstrasse 219. H. Swora, Gr. Neugasse 31. Lindenthal.
oosi, Friedrichstrasse 13. Gottl. Kraus, Dürenerstrasse 80. Karl Völlmer. Brandenburgerstr. 27. Herm. Reuter, Classen-KappelmannFranz Weiler. Schnurgasse 4. strasse 3.
Köln-Deutz. Vingst.
Karl Jordan. Siegburgerstrasse 23. Jos. Schäfer.
Alleinverkauf: u. Mdinug Moritz Weiner, Kalk.
Ausschnitt nur in meiner Filiale:
Köln-Nippes, Siebachstr. 40.
me des Kassen 2000 Anzeig Die Berlin s sei ein elr en Zuchthauser aus in Rawiti# ntlassen worde Voigt eine##
ie Polizei sein dem Voigt###
ographie. ien eingerissenn
Molkerei J. Bremer
Kriel
Köln-Lindenthal
KOLNEIR Helegg Lore 1 28m Mk.
Wer 1 gerade und 1 ungerade Endnummer kauft, erhält 1 Gewinn,
150000 Lose- 75900 Gewinne
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg.
Frische Kuhmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. à L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker.
brachte e einen Pfenn., Schuhmacher hätte; aber gewiesen. , die Köpenicz ides: Er er zu arbeit
eines
ig habe ihm
sweistuüh“
en nach n und unter ichen. Esseln be er den alt en, wieder al in am
t einer Umfor
mache er abrgermeister
abe er Köpen
Dabei sind die Hauptgewinne im Werte von
Die Milch steht unter Kontrolle 2 staumim, appr. Enen
Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Unsere Gesellschaft ist aufgelöst. Wir bitten etwa vorhandene Gläubiger, sich zu melden.
ROAR 30 à AUw. 50 à Uj. 200 à ann. 6o0 a 10 Mark
2V) die übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werken
erster Künstler. Ziehung am 31. Okteber im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie-Direktion in Berlin. Lose à 2 Mark(Porto und Liste
Zu hsben bei den Königl. Lotterie-Einnehmern
und sonstigen Lose-Verkaufsstellen. Wo nicht, versendet solche die
Lose-Vertriebs-Ges. Kgl. Prenss. Lotterie-Einnehmer G. m. b. H.
Berlin., Monbijouplatz 1.
Wilhelm Fischer, Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Warnung
Es ist zu unserer Kenntnis gelangt, dass Vertreter der Firma Miät Schmidt Berlin fortfahren. Abonnements auf unsere Dournale Auldt
nehmen.
On die Lieferung unserer Fuhllk et###ng###
Schmidt mit 31. Dezember d. J. vollsdarat ufmerks ist es notwendig, dass wir die Abeynsat-Berfin ab Januar 1907 nicht
machen, dass die Firma Mar Schmidt Be##-#ng es deshalb im Interder Lage sein wird, unsere Blätter“ Publikationen nur
6sse der Abonnenten liegt, tgpn zind„war für Köln und Umdurch Herrn Franz Klemens Kalvelage, KölnNippes. Merheimerstrasse
Parisien La Mode Parisienne
#iener Modezeichner Jupes Genre Tailleur matlettes Parisiennes Costumes Trotteur Abum de Chapeaux Album de Fourrures Album Blouses Nouvelles.
Möbelfabrik
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
köln. Einn
ovember 190 em Kursus“
Köln, Ror

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&ap Samstag. 22. Oktober 1906
Illuminieren der Gräber
mit Einsatzlicht
per Stück
Morgen, Sonntag, bleiben unsere Geschäfte bis
Empfehle mich in
Glaser-Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Nenbauten.
Auch habe ich einen
Detail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
UUARNUNG!
Zum Zwech der Täuschung werden welfach minderwertige Nachahmungen unseres allgemein beliebfen Pflanzenfettes„Fälmin unter ähnlich Klingenden Namen angebohen und dem Kaufenden Poblikum unterschoben. Wir bitten deshalb beim Einkaut genau auf die Marke„Palmin“ und unsere Firma zu achten.„Palmin darf nach dem Gesekz nur von uns hergestellt werden.
H. SCHUNO a Cis mannsein,
Teleplion 1836.
elephon 1836.
Lager und Kontor:
Spinnmühlengasse 2
(Trieurweizen)
A M. 8,50 per 150 Pfd.mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Blanks Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..: Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse. meine sämtliche 6 Garderobe anfertige. Frau Bertha B.
unter Garantie
. Hoforügen Binstampfen
an der Pipinstrase. Eimmil Ulmer, Köln.
Köln, Hansaring 131,
Ecke Lübecker Strasse.
Einrahmungs-Geschäft
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gicht„ wasser gegen Gicht. harn∆<space> s a u f e<space> D i n t h e s e.<space> B l a s e n <space> ∆ leiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Vergolderei* Kunsthandlung
Grosse Auswahl in Photographie-Rahmen feinern Genres. Bleichen von Bildern.
Sie nicht im Kölner Tocal= etwas gutes zu verkaufen haben?
Warum inserier Anzeiger, wenn
100 Stück M. 3,60 liefert