Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
" Is Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-PTei?:— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
##gird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterIU Sauser ohne Ausnahme
werke und Hinterhauser werden mit Sonutags-Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofs.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Rureiger für die fbeinlsche hauptstagt und Freudenblat.
:<space> K ö l n,<space> M i t t w o c h,<space> 2 6.<space> S e p t e m b e r<space> 1 9 0 6.<space> R e d a k t i o n:<space> F e r n s p r.<space> 2 5 5,<space> 3 8 2,<space> 4 2 5.<space> H e u t e<space> 1 0<space> S e i t e n,<space>
930
Louis EinmahlaCie
Breite Str. 137 Köln Ecke Richmodstr.
Eröffnung
und Winter-Saison
HerrenDamenHlädchen
Bekleidung.
Schuhwarene Wäschee Handschuhe Krawatten e Hütee Stöcke e Schirme
Preise.
Deutschlands grösstes Spezial-Geschäft für sämtliche Bekleidungs-Artikel.
Grösste Ausbahl in sämtlichen Abteilungen.
95
90
44
8
3
10

Köler Locar-Anzeiger Nr. 264 4 mintwoch, 25. Sepiember 1906
Erstes Blan.
biertrinkende Publikum!
Ein Verband von Brauereien von Köln und Amgegend macht in den Zeitungen und durch Plakate bekannt, dass vom 1. Ok tober das Glas Bier 1 Pig. mehr kosten solle.
Demgegenüber erklären sämtl. Wirtevereinigungen von Köln und Umgegend, dass der Preis ab I. Oktober der nämliche bleibt wie bisher.
Unsere Parole und die Parole unserer Gäste ist und bleibt
vie vor vier Wochen:
R. Queusel,
Köln,
Richmodstraße 21.
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei
Reine weniger gehaltvollen Biere! Reine erhöhten Bierpreise!
Hochachtungsvoll!
Kölner Wirteinnung. Wirtevereinigung Köln.
Verband der freien Gast- und Schankwirte Köln. Wirteverein Ehrenteld. Wirteverein Rippes.
Wirteverein Lindenthal. Wirteverein des Landkreises Köln Wirteverein Kalk. Freie Wirteinnung mülheim a. Rhein.
Köln, den 25. September 1906.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.
88. Jede Sorte * Kohlen, Kots, 78
Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung von P. J. Engels, str. neb. Nr. k. F. 7310.
erschiedene gebr. Oefen zu verkauf. U Thieboldsgasse 70.
Gasheizöfen
eigenes Fabrikat, seit langen
„ L Sbrf
Jahren tadellos bewährt
W6e 8 7
# es
Oefen für Kohlenheizung,
die besten Systeme in jeder Preislage.
Herde
Ersatzteile und Reparaturen
werden in meiner Fabrik an den von mir grlieferten Oefen, Herden und sonstigen Gegenständen zu jeder Zeit nachgeliefert und fachgemäss ausgeführt.
Beleuchtungsgegenstände Kohlenkasten Ofenschirme Ofenvorsetzer Verdampfschalen Nickelwaren aller Art Bade-Einrichtungen Haus- und Küchengeräte.
Grösste Auswahl
Billige Preise.
Heinr. van Brock
Kölner Meierei
verein.
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Köln, Christophstrasse 14.
Telephon 1577. Telephon 1577.
Fernsprecher 618 empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus
—— Titer 20 Pfc
à Liter 20 Pfg. 22„
Vollmilch
„ in Flaschen
Magermiich„
Buttermilch
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in.3 Literfl.„
Pro“. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche à 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Mllchschenke. Breitestrasse 65. weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
verschiedene Systeme neueste Modelle in grosser Auswahl
Ofenvorsetzer, Ofenschirme Kohlenkasten, Brikettkasten
Fülleimer, Verdampfschalen.
Chr. Wirtz
Inhaber: Joh. Jos. Schnorrenberg Elgelstein III. Eisenhandlung, Eigelstein 111
geuründet 1320.
De Thampsons
Fsnnuiver
U
Marke Schwan
ist das beste. sparsamste.
im Gebrauc
billigste Waschmittel.
Zu haben in allen bessereh Geschäften.
Schlußdersaison 1906
Sonntag den 7. Oktober.
Hauptrennen:
Großer
10, 30 u. 50 km=Neunen der Extraklasse. Wert: 6000 Mark bar.
Dazu:
Oktober-Preis
10 und 20 Kilometer=Nennen der=Klasse.
Wert: 800 Mark bar.
Beginn 3¼ Uhr. Franz Lier.
8
anssens Anstands
und
Köln a. Rh., Hohenzollernring 80,
I. Etage.
Den geehrten Familien bringe ich ergebenst zur Kenntnis, dass die Privat- und Familienzirkel sowie die Kinderkurse in meinem Institut
Anfang Oktober
beginnen werden.
Der für meine Zwecke neuerbaute Unterrichtssaal ist 140 Um gross und mit allem Komfort ausgestattet. Aufgang und Garderoben entsprechen den höchsten Anforderungen der Neuzeit.
Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen usw beliebe man gütigst baldigst an mich gelangen zu lassen.
Ausser dem festgesetzten Honorar
keine Nebenkosten.
Wwe. P. A. Janssen
Telephon 6755.
Ortskrankenkasse
die in Fabriken des Gemeindebezirks Cöln
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Zirka 1200 Om Lager.
*„
Hermann Rosenkranz
— Köln=
Kohlen, Koks, Briketts
n Liebe(mod. Farben) in allen Stlarten, vlänisch, romanisch usw. Im Altenbergerstr. 21. Fernspr. 1103.
Au vers blligen Preu, Gegrändiet ,. S.****
eidners Turn-, Tennis.
Erstes BI
beschäftigten personen.
Gemäß§ 52 Absatz 3 der Statuten beehren wir uns, die Herren VerFreitag den 5. Oktober 1906, abende 9 Uhr, im Volkshause, Heverinstr. 199(untere Fäle
anberaumten
anberaumten.
außerordentlichen General=Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tagesordnung:
Zusatzbestimmungen zu den Verhaltungsvorschriften für erwerbsunfähige Kranke.
Cöln, den 24. September 1906.* I..: Der Kassenvorsitzende.
Reisekoffer Reisetaschen
Rucksäcke Touristentaschen.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Wilh. Kreitz, Hoseng. 2.
Die
der Ka
Kö
und gymnastische Kurse für junge Damen,
verheiratete Damen und Herren der besseren Gesellschaftskreise, beginnen montag den i. bzw. Dienstag den 2. Oktober. * Die Backfischklasse beginni Mittwoch den 26. Jeptember.
Hochinteress
die herrl

Erstes Blau.
Kölner Locat-Auzeiger Nr. 364 8 Mittwoch, 26. September 1906.
eiid 3.
Grosse Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe
vom 15. September bis 7. Oktober
Kochkunst-Ausstellung mit eher Internationalen Musterküche
am Riehler Tor, am Hohenzollern-Garten.
Die interessanteste derartige Ausstellung, die jemals in Köln stattgefunden.
Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schul-—
kinder in einer Musterküche.
— Sehenswert für jede Hausfrau.——
Donnerstag den 21..: Festbankett des Bundes der Saal- und Konzertlokal-Inhaber Deutschlands.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Täglich Militär-Konzert.
Zoologischer Garten.
= Täglich=
nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Abends 7 Uhr Konzert des 7.
Fussartillerie-Regimentg und des Männergesangvereins Kölner Liederkreis,
under Leitung des Mueikdiecktors benold Krbgel.
.s von 7 Uhr abends ab
Jedes 2te.08 bei der
Kölner Telsers:)·T“ 2 M.
Wer 1 gerade.I ungerade Endnummer kauft, erhält 1 Gewinn.— Dabei sind die
Hauptgewinne im Werte von
15000, 10000, 5000 3000, 2000, 2x1500 38 1000 5X630 2ox300
30X100, 50X60, 200X40, 600X10 Mark; die übrigen Gewinne sind Reproduktionen von Werken erster Künstler. Ziehung Im Oienst-Gobäude der Königlichen General- Lotterio- Di. rektion in Berlin am 31. Oktober.
Lose a 2 Mark(Porto und Liste 30 Pfg. extra). Zu haben bei den
Königl. Lotterie-Einnehmern
u. sonstigen Lose-Verkaufsstellen;
wo nicht, versendt solche die Lose-Vertriebs-Gesellschaft Könlgl.
Preussischer Lotterie-Einnehmer, Berlin., Moubijouplatz 1.
Harienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harngaufe Diathese. Biasenleiden etc.
Beste Hölfe bei ver— alteten Leiden.
Marlenbader MineralwasserVersendung.
Lin Junas v. Lande in Wirtschaft Ein SAn#t für alle Arbeit gesucht. Mainzerstraße 17.
Direktion Max Bruck.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends:
Nur noch einige Tage
Sylvester
Schäffer jr.
und das übrige Programm.
Reichshallen-Theater
Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—86 Komödienstrasse 82—36. Morgen Donnerstag, abends 8 Uhr:
Vokal- und Instrumental-Konzert
der Kapelle des 65. Infanterie-Regiments unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Herrn Emil Lattermann und unter Mitwirkung des
Kölner Solo-Quartetts„Liederkranz“.
Programm:
1.„Schneidige Truppe“, Marsch
2. Ouvertüre zur Op.„Der Kalif von Bagdad Intermezzo aus„Cavalleria Rusticana Phantasie aus der Oper„Carmen“
Ouvertüre zur Oper„Die Zigennerin“ „Abschiedsständchen"
„. Melodien a. d. Oper.„Der Zigeunerbaron“ 9 Zwei Lieder. ges. v. Kölner Solo-Quartett
a.’Herzlad
b. Spinn, spinn
Ouvertüre zur Oper„Dichter und Bauer“
Des Negers Traum“, amerikan. Phantasie n
Zwei Lieder. ges. v. Kölner Solo-Quartett„Liederkranz a. Abendständchen Schiebold.
b. Traum der Liebe Hermes. Donauwellen“, Walzer Ivanovici.
Elntrittspreis 25 Pfg., Halbdutzendkarten 1 M.
9.
10.
11.
12.
Lehnhardt.
Boieldien.
Mascagni.
Bizet.
Balfe.
Herfurth.
Strauss.
„Liederkranz“
Koschat.
Jüngst.
Suppé. Myddleton.
Die grossen Novitäten
mit denen das
Gebr. Herrnteld-Theater
während seines neuen
Gastspiels im Scala-Theater
debütieren wird, sind:
Familientag im Hause Prellstein
Komödie in drei Akten.
Die Meyerhains
Kommerzienrats-Komödie aus Berlin W in 3 Akten.
Hayfisch geht zur lagd
Ein Ehe-Idyll in 2 Abteilungen.
Töchter des Rheins
Märchen-Operette mit wunderbaren Liedern.
Frau Schlesinger, I. und 2. Teil
Wiener Posse in zwei überraschenden Pendants.
Auf Beschau
Ein Kabinettstück drolligsten Humors.
System Benjamin
Strand-Affäre vom.tseebad in 2 Abt.
Seligmann und Taussig
Komisches Sittengemälde aus der Grossstadt.
Sämtliche neue Schöpfungen der letzten 2 Jahre von
u. Donat Herrnfeld
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 27. September 1906. 24. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Einar Forchhammer vom Opernhaus
in Frankfurt a. M.
Samson und
Oper in 3 Akten von C. Saint=Saens.
Mitwirkende: Zuana Heß: die Herren; Forchhanner ale Gok Whiehin,
Die Bal ur sind.arrangert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Freitag den 28. September 1906. 25. Ad.=Vorst. Serie A.
Martha.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Otrektion: Max Martersteig.
Donnerstag den 27. Sepiember 1906. 26. Vorstellung.
3. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Doktor Klaus.
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Harnischfeger, Scholtz, Hensgen, Lipski, Nisari, Gaebler; die Herren: Turrian, Aßmann, Odemar, Kiesau, Portz, Doser.
vinlatz 7 Uhr. Anfang 7½, udr. Ende ungefähr 10 Udr. BolkstAmliche
Freitag den 28. September 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Plano- Magazin am Platze. Planos. Flügel. Harmoniums.in jed.Preislage, v. keinem Fabrikat in Preiswürdigkell. Schönhelt des Tones. Solldität und Gediegenheit über
*
trollen,lange Gacantie und entgeenkommende ledingungen.
AlleinigeNiederl.berühmtester Fabriken, wie Blüthner. Knaus, Spoethe eic
Neue u. gebrauchte MietInstrumente in größter Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen dei
Tellzahlungen.
Klite Geschäftsbücher, Briefe und
ERRPF Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich. Hochinteressant! Erinnerung an die Kölner Pilgerfahrt, Hochinteressant.
die herrlichen Pyreuden mit Lourdes und der Wundergrotte.
Metropol-Theater.
Direktion: Max Bruck.
# rb Bounerstag ben 97. Geptember 190h precher
Zum 20. Male. Die Zum
lustige Witwe!
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe. Sonntagnachmittag: Ermäßigte Preise. arg Die Fledermaus.
—„„ werden gebeten, frei werdende Stellen für die
Arhaftaahor Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Arbeitärdet Köins beim Kathol. Axbeitersetgetariatz,
Seedergere“ Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfene
Soinerr:s“ Emil Ulmer, Köln. s
Bücher=Revisionen. Punz.egen#chern
RilLagds of besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener
Oilanzen Ese. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.

Zweites
Rölner Locat-Anzeiger Nr. 264&a Mittwoch, 20. September 1906.
Erstes Blatt.
Baulicher Umänderungen halber
Räumungs-Ausverkauf.
Vor
Großer Saal ur Den geehrten Nachricht, daß a Kurse beginnen. Gefl. Anmeld:
Einzelunt
ungeniert auchf
Zur weiteren von—10 u
3½
P. Mül
von der ersten
Ein grösserer Posten
= Portieren- Cardinen
ni 20 Prozent Ertra-Rabatt
Julius Schramm. Kölm, Breite Str. 40
Zur gefl. Ken 2. Oktober ei
und Fr
beginnt unds baldigst erbe Der Kursus Tänze nach le unter Garani Privatwohn Ferns
1 Nacht= 3 Nächte je per Woche
Für Be
sammlungen
Straßenbah
Duoseldorf.
liefert in ger jedem Quantum
Bahnlager: Moselstraße, gegenüber 32.
Fernsprecher: 4044. Fernsprecher:
Feinster deutscher Sekt. Niederlage: Jul. Schütsendorf&amp; Co., Köln.
Zentner für Hot
All
der Kar
Dr. Huismans
in allen Preislagen
Zahn-Atelter
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
unseren wirklich vorzüglichen Ahrbleichert, p. Literfl. nur 80 L, o. Gl., wegen seiner kräftigen Qualität und Bekömmlichkeit.
Frauenarzt,
Köln, Richmodstrasse 6A.
Habe meine Praxis wieder aufgeNippes, Baudriplatz 19, I.
nommen.
Hebammt
Zurückgekehrt Dr. E. Mayer,
Spezialarzt für Orthopädie.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes&amp; Cie.
Antmarnenerstrasse 40." Fernsprecher 2984.
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche.R.(ohne Preiserhöhung
Köln, Breitestrasse 2
Atelier
Gegründet 1857.
jeder Deutsche
kaufe wenigstens ein Los der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Ziehung schon 6. Oktober
amp; Carl Wagner
* Juwelier
∆am Cöln, Hohepforte 22— ∆
90 Fernsprecher 4797.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl Grosses Lager In
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weltgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung
Streng reelll Billigste Preisel
an der Breitestraße
feinere Damenschneiderei
„„„„.Ah-ft lamie hen nocht
einer He fand in in der lau, Di Chemni anweser der übl her zur gl unterne
und die stattun satzung jahr alljähr Boykot Einleit Bunde Saale grüßun verord gab de Bunde näherz gegan beschle Tagur macht Saale
zingang von Neuheiten der bevorstehenden Herbstsaison ergebenst Ich unterhalte ein Lager der modernsten Damenstoffe in nur tät in jeder Geschmacksrichtung. Ebenfalls liegen Journale ariser und Wiener Modelle zur gefälligen Ansicht auf. Da em Atelier nur erste Arbeitskräfte beschäftige, bin ich imstande, Sitz, feinste und saubere Ausführung bei kulanten Preisen
ch mi; erlaube mein Atelier in empfehlende Erinnerung zu mit aller Hochachtung
Jean Spiecker,
für sämtl. Gew. mit 90%
3918 Gew. zus. i. W.
80000 Mark:
Hauptgewinne
20 000 Mark's 10000 Mark: 5000 Mark“ 3 915 Gevinne 45 000 Mark
a0 TMI 11 Lose 10 M. es
LOS X.1 Porto u. Liste 30
Ofenschirme, Kohlenkasten,
K
Ofenvorsetzer, Rollschatzwände, Verdampfschalen, Wärmeflaschen,* Petroleum-Heizöfen,
Heizeffekt, vollständig geruchfrei, absolut gefahrlos, sehr
Silberne Hochzeit
Haschanka: Körbchen, Jardinlèren, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+
grossartiger
Hochf. Silberkrans mit Ehschingen.—. u.—.„„„
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105
einfache Handhabung, empfiehlt
42 Breitestrasse 42
Magazin für Haus- u. Küchen-Einrichtungen
Küchen=Einrichtungen für hotels uud Repauranls
empfiehlt die Kupferschmiederei von
V. Päffgen, Köln, Röhrergasse 12, Nähe hauptbahnhof.
*<space> G e g r u n d e t<space> 1 8 6 5.<space> T e l e p h o r<space> 7 0 3 6.<space>

1900.
Seite 1.
Zweites Blatt.
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst. Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren. Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.*
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin
anz-Lehr-Institut
isen
Zülpicherstr. 34, 1.
Zur gefl. Kenntnisnahme, dass am 2. Oktober ein geschlossener
Dienstagsund Freitagskursus
beginnt und sind gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.*
Der Kursus umfasst alle modernen Tänze nach leicht fasslicher Methode unter Garantie für gutes Erlernen. Privatwohnung Gertrudenstr. 2. Fernsprecher 7866.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin.
Tcis. Bett m. Einlage 6,50.K zu verk E Ohmstraße 42, IV.
Königl.
Hoflieferant
P. W. Ossendorff
Zum bevorstehenden Wohnungswechsel
Waidmarkt
Reisekoffer
Handtaschen
billigst Anton Reisdorff
Sterneng. 34, Hosengasse.
empfehle ich in grösster Auswahl
Gardinen— Dekorationen Teppiche— Läufer
in alen Preielagen.
- Rouleaus Matten
Restteppiche, sowie einzelne Restpaare Gardinen und Schals
ganz besonders billig.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Dreisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145.
Konservatoristin
hat noch einige Std. z. besetz., 753—1
Ein helles möbliertes Zimmer
zum 1. Oktober zu vermieten.
Genterstraße 21, Toreingang.
Annohaus Köln,
Annostrasse 36.
Naht...... 4 Purgerihen, Mlasßhsehzer
per Mock.......:..4s9 ubendessn 405
bue Nier duns bar-BVerun), A ueg elte de Naer.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für B
Uferbahn bis Rosenstraße.
E Ge
Wollen Sie gut schmeckende
vom hohen Sande für den Winter einkellern, so wenden Sie sich an
Ludwig Mennemann
Köln=Lindenthal, Classen Kappelmannstr. 38,
Oantnar 9 20 M. frei ins Haus. Beste und günstigste Bezugsquelle für Hotels, Restaurationen und Wiederverkäufer. Doppelwaggonweise.
Alle Kunden können sich von jetzt ab durch Proben von der Güte ier Seichht Grehtn.
esicse Basserle, sih e.
und Jamstags. Preis für 4 Wohen 25.“
3. Sonntagskursus. 30 Pig. vin Tag.
Vorsitzende: Frau W. Peill.
Anmeldungen erbeten täglich bei der Vorsteherin Frl. Sorge, zwischen
i.: Frau Oberbürgermeister Becker.
#Ae5
4n Der Bund der Saal- und Konzertlokalinhaber ist zu
der.„.urt a.., Görlitz, Halle, Stralsund, Bautzen,
her zur Ausbreitung,
den minenen, Schrite betrafen vor allem den Miltärbopkot
und die Auslegung des Gesetzes über das Urheberrecht. Nach Er
altug bes geringer übanderungen angenommen. Das Geschäsfts.
sahr sall vom 1. Juli bis 30. Juni währen, der Bundestag
im Septemnber abgehalten werden. Ein Antrag, eine alljächrtich., ptepter, zu gründen, wurde dem Vorstand zur Ersistunge her horberetenden Schrite überwiesen. Der nächte Einleitung der vorverettengen,„uhen... Abends fand im weizen
Sale der Bürgergeselschaft bei einer kleinen Festafel die Begrübung der Bunde utzut allen eisn herzsches Millonmen und
Asheraer gerg he
gegangene Begrüßungstelegramme so... ermäglichen, die
eschlostene zunez Fagen zu bendigen. Ene besonoere Ueberraschung Tagung in zwei Tagen zu bendig, Wine vesvn. 7itr im großen
Sale eine Stunde echt Kölsch, einekopie einer Karnevalstung,
Lchesbangen Is. Woantolagen den Bansche Aaodtent, Peante Seichesin wuche, de Baise
unter Ueberreichung eines Diploms ernannt. Den Zer'icge, ihe
die gestrige Delegiertenversammlung erstattete Hr. Dill(Verlin a Die Bierpreisfrage. Die Wirtekommission der neun Wirtevoles Dier noch eine Vierpreisersözung, ein und zahle auch den
X Der Fremdenvers= is Köln ist auch jetzt noch ziemlich erheblich. Im Monat August erreichte die Zahl
Personen Es war also pro Kag bop pro Nachtim Durchschnit ein
Aalch Peickdes Perlie Kechlteie en. eseschehe.
* Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten (Asphaltierung und Pflasterung) die Fahrbahn der Zul:i
straße von Heinsbergstraße bis Luxemburgerstraße bzw. Zülpicherwall vom 24. September ab auf fünf Mochen für Fuhrwerke und sonstige Fayrzeuge jeder Art, sowie für Reiter.
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Taubstummen-Turn-Verein hielt am
Mlachich ace eh e lie elicecelsestlsce lschenlh le. auswpäris erschierenen Kausummen die in Kön die Schule befauche
ewor gach Hahren ihre.L. und Mitschülerinnen wiedersaben. Der Abend brachte mancherlei Gelegenhelt, zu berwundern,
melche Fortschritte das Unterrichtswesen der Taubstummen genommen hat. Ein taubstummer Herr hielt mit deutlich vernehmbarer Stimme die Festrede, wobei er gleichzeitig durch die Zeichenseiner Leidensgenossen seiner Worte Ausdruck verlieh. Heute werde man zeigen, welche Fertigkeiten der Taubstumme namentlich im Turnen sich angeeignet, damit der Körper geschmeidig und gebuerver Setioz,#. Brama, das pantomimisch dargestellt
wurde, kam das ausgeprägte Minenspiel der Taubstummen so recht zur Geltung, sodaß alle Festteilnehmer das Gebärdenspiel verstanden. Von großem Interesse war der Festball. Man beteiligte
und, indem sie ständig die Mittanzenden beobachteten, tanzten sie nach dem Takte der Musik.
Aus dem sozialen Leben.
Die Schreinerfachabteilung im Kölner Gesellenverein hat nach dem in der Generalversammlung am 13. September erstatteten Jahresbericht des Vorsitzenden, Hrn. Wullen, eine rege Tätigkeit entfaltet. Die Abteilung zählte im Laufe des Jahres
372 Mitglieder, Abgereist oder wegen erlangter Selbständigkeit haben sich 167. gestrichen wurden 2, so daß ein Mitgliederträgs teils fachlicher, teils sozialer und auch technischer Art geträge teits fochtlicger, ven., eio zige, Eigenschaften, das Zeichnen
Altersberschenung Wesckricht, Vertaustest, der Treszentan,
Seschachs sheschee heasecechics he oehodtrig der Feagekasten und so den singeren Mitglieden Heatiche ireseike Die. Kenntase de Miglisder in. Kausnaegtnliche,
Leitung des Archilekten Gagel beteiligten. Vom 19. Oktober bis 10 Dezember gab Lehrer Schnorrenberg 134 Mitgliedern Unterricht in der Buchführung Verbandssekretär Katzer leitete vom 24. Januar bis 11. April einen Kursus in Geometrie und vom 8. Mai bis
10 Juni einen Kalkulationskursus. An ersterem nahmen 38 und an letzterem 39 Mitglieder teil. Ein Rechenkursus vom 26. Januar bis 4. Mai zählte 33 Teilnehmer. Am 21. August wurde eim Polier: kursus eröffnet, woran sich 37 Mitglieder beteiligten, der Ende Sentemher geschlossen werden soll. Die Fachbibliothek der Abteilung
jählt gegenwärtig, 63 Bände. Gemeinsam bestiegen die Mitglieder
im Frühsahr die Domtürme und besichtigten die Schatztamner und
s Cvor hort„Fff M. und eine Ausgabe von 135 M. Erwähnt
sei hier, daß für Unterrichtszwecke einschließlich Lehrer und Materialien im Berichtsjahre 1100 M. ausgegeven, Hurde. zeigt, daß im Gesellenverein und seinen Fachabteilungen pra tische Arbeit geleistet wird.
Gerichts=Verhandlungen.
1# Schwurgericht. Wegen Raubes und Nötigung wurd. gestern gegen den Gelegenheitsarbeiter Johann Koch und den Schloner Ludwig Schick, beide zuletzt in Mülheim ansässig, verSchloser Anowig Sov, trafen am 13.Mai d. J. vor einer Wirtschaft zu Mülheim den Handlanger Johann Heiß und den Schmied Anton Brzezinski. Die Wirtschaften in Mülheim waren bereits
geschlosse, sie gingen deshalb über die Schiffbrücke auf Verbeschlosen, ite Vtngen. e.., Wäldchen, wo man in einem einGnlahtung bes IStgugz Iu einem utgmume. Vor dem Wädchen
machte man halt und Koh gab Schick, eine Mark, um Esen und
ochte e„ätAchen zu holen. Schick behauptet, es sei eine
Medaille gewesen, die er zurückgegeben habe. Koch forderte dann
den Schmied auf, ebenfalls beizusteuern. Dieser gab nach einigem Zögern auch 2 M. her. Schick versetzte Brzezinski einen Stoß gegen die Brust, so daß er zu Boden fiel. Koch kniete sich auf ihn und nahm ihm 4 Zweimarkstücke aus der Westentasche. Heiß, der seinem Freunde helfen #e Schick zu Boden geworfen und von diesemn bed bt falls er nicht ruhic liegen bliebe. Heiß ließ sich einschüchtern. ia versetzte dem Schmied mehrere Fußtritte und Koch suchte ddassen nach weiteren Geldstücken. Als sie den Schmied losflassen hatten. mußte er einen Zettel unterschreiben, wonach er das Geld verloren habe, Schick stand mit gezücktem Messer neben ihm. Heiß, der auch unterschreiben sollte, weigerte sich entschieden. Brzezinskti lief voraus und unterrichtete die Polizei von dem Vorfalle. Als die drei anderen auf der Mülheimer Brücke waren wurden Schick und Koch von einem Schutzmann verhaftet. Auf der m(izaimache wurde Koch das Geld abgenommen. Beide Angeklagte erklärten, sie hätten ihre Kameraden nur durchgeprügelt. Koch wurde zu drei Jahren Zuchthaus und Schick zu drei Jahren Gefängnis verurteilt.
*<space> D i e<space> L e s e r<space> w e r d e n<space> f r e u n d l i c h s t<space> gebeten, bei allen Anfragen und Bestellungen, die sie auf Grund von Anzeigen in dem Kölner Lokal-Anzeiger machen, sich stets auf dieses Blatt zu beziehen.

Seite 2.
Fömer Ldeal-Anzeiger Nr. 264&a Mittwoch, 26. Sepremver 1906.
Zweites Blatt.
Zweites I
Zwangsversteigerung
.— Mono der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene,
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 44, Blatt 1734, auf den Namen des Ingenieurs Theodor Schwickardi in Cöln eingetragene
Flur 69, Nr. 18041251, Krementzstraße 23, nach dem Kataster Nr. 22, Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,48 Ar, Nutzungswert 2100 Mark, am 14. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer 38,
versteigert werden...74ches Amtsgericht. Abtell. I13, Cöln.
Am Donnerstag. 27. Septemder 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch mit Aussatz, 17 Bände Meyers Konversations=Lexikon, 1 Sofa mit Kameltaschen, 1 Spiegel mit Konsole u. a. m.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im che von Cöln, Band 374, Blatt 14 960,
Arundbuche von Cöln. Band 374, Blatt 14 900, uuf den Namen der Allgemeinen Terraingeselschaft mit beschränkter Haftung zu Cöln eingetragenen
bs v. 5, Nr. 218, Thurnmarkt 14, Hofraum, groß.47 Ar,
Wohnhaus, Nutzungswert: 800 Mark,
2. Flur 5. Nr. 219, Thurnmarkt 16, Hofraum, groß 3,77 Ar, Wohnhaus mit Lichthof, Nutzungswert: 6000 Mark,
am 7. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden,„4lsches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Mene der Zwanasvollstrechung soll das in Cöln belegene, im Grund
Zwangsversteigerung.
Zwangsnersteigerung.
Das Anniversarium
für die Eheleute
Gott dem Allmächtigen„——„.—.„
meinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten
hat es gefallen,
u. Gertrud geb. Dirmerzheim
sowie deren Verstorbene findet statt am Donnerstag den 27. September, morgens 8½ Uhr, in der Kirche St. Aposteln, wozu höflichst eingeladen wird.
Am Donnerstag, 27. Septemder 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Alteburgerstraße 71 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Abfüllapparate, 1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode mit Spiegel, 2 Bettstellen, 1 Büfett, 2 Nachtkommoden, 1 Freischwinger, 1 Spiegel, 1 Kleiderhalter.
Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
LS
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Jakob Tiebertz
findet Donnerstag d. 27. Sept. um 9 Uhr in St. Maria in der
heute abend 9 Uhr
keinen innigstgeliebten Gatten, unsern guten Sohn, Bruder,
Schwager und Onkel,
Herrn Christian Ossendort
Plastermeister
infolge eines Unglücksfalles, im Alter von 32 Jahren, vorher gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln(Rhein), Cöln=Nivpes. Cöln=Deutz, 23. Sept. 1906 Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 27. September, nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Schillingstraße 1 aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag den 28. Sept., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes. Hollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Kupfergasse statt, wozu hiermit dlichst eingelad
freundlichst eingeladen wird.
her=Bes=Neudershast
Tocales.
Zwangsversteigerung.
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Herrn Franz Becker, Brüsselerstr. 77 finden statt Freitag den 28. Sept. a.., morgens ½9 Uhr, wozu die Mitgliedor der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln=Müngersdorf, Band 44, Blatt 1734, auf den Namen der Ingenieurs Theodor Schwickardi in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1805/251, Krementzstraße 20, Hofraum usw., a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,69 Ar, Nutzungswert 2100.,
am 14. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königliches Amtsgericht II2, Cöin.
1
Am Donnerstag den 27. Sept. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
Sosa in Eichen mit Plüschbezug, 1 Bett mit Patentmatratze und dreiteiliger Matratze mit Keil
1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel aufsatz, 1 Nachtschränkchen mit weißer Marmorplatte, Sofa in Nußbaum mit
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Moge der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, in
Am Donnerslag den 27. Sept. 1906, vormittags 10¼ Uhr, soll
im Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Büsettschrank.
Kruse. Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangsverstleigerung.
1
1n
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 44, Blatt 1746, auf den Namen ges Hubert Zervos, Bauunternehmer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2260/38, Hauffstraße 4, Hofraum usw., a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 2,54 Ar,
Nutzungswert 1500.,
am 7. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38, Hinterhaus links,
versteigert wergen. Länigliches Amtsgericht II2, Eöln.
Plüschbezug, 1 Vertiko Nußbaum mit Spiegelaufsatz, 1 Bücheretagere, 17 Bände Brockhaus Kon
versationslexikon.
Laforaue, Gerichtsvollzieher Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Um Donnerstag den 27. Sept. 1906. vormittags 10½ Uhr, soll im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Köln=Deutz Zur Landeskrone gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Büsett in Eichen, geschnitzt
de Laforguc, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung.
Moge der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 97, Blatt 3855, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 8, Parzelle Nr. 676/179, Neumarkt 35, Hofraum,
2 Ar 71 Quadratmeter,
am 23. November 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. MAnigfüches Amtsgericht, Abf. Ir, Cöln.
Am Donnerstag den 27. Sept 1906, vormitlags 10 Uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.?
4 große Oelbilder in Gold rahmen,
1 großes Gofa mit hoher
Rücklehne u. Spiegelaufsatz
in Eichenrahmen,
1 großes Büfett in Eichen.
Käufer sammeln sich vor meiner Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln riesenwe“** 7
Am Donnerstag den 27. Sept. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Klavier, 1 Büfett in Nußbaum, 2 Spiegel in Goldrahmen, 1 Serviertischchen, 1
Eisschrank usw.
Verkauf findet statt
Waldroel, Gerichtsvollzieher in 31
Friesenwall 85, II.
Zwangsversteigerung.
Lreiwillige Verseigerung.
Zwangsversteigerung
1— Omssasnallstrechung sollen die in Cöln=Kriel belegenen,
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Kriel belegenen, im Grundbuche von Kriel, Band 39, Blatt 1547, auf den Namen der Eheleute Josef Giovannini, Maler=, Glaser= und Anstreichermeister, und Magdalena geb. Gleuel, zu Cöln, je zur Hälfte eingetragenen Grundstücke:
1. Flv 63, Nr. 6128/63, Sülzburgstraße, Acker, 36 Quadrat= meter, mit##0 Taler Reinertrag,
2. Flur 63, Nr. 6127/62 usw., daselbst Nr. 216, Hofraum mit aufstehendem Wohnhaus, 4,07 Ar groß,
am 4. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 1906
Soin, den. gönigliches Amtsgericht, Abteilung III.
Am Donnerstag den 27. Sept. 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Becherstraße Nr. 12 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 Pult, 1 Schreibtisch, 17 Bände Meyers Konversationslexikon, 1 Sofa, 1 Bild, 1 Pianino, 1 Sofa mit 2 Sesseln, 1 Büfett, 1 Smyrnateppich.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
Zwangsversteigerung. Zwangsversteigerung.
Ei„#mits. boa 27. Gent. 1—
Am Donnerstag den 27. Sept.
906, vormittags 10 Uhr, sollen n Pfandlokale Lupusstraße 19 in köln gegen gleich bare Zahlung öffentich meistbietend versteigert werden:
a. 1 Sofa mit Plüschbezug.
Um 11 Uhr daselbst:
b. 1 Klavier in schwarzem Kasten.
de Laforaue, Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße
Am Donnerstag den 27. Sept. 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Tisch mit Stegfuß,
1 Vertiko.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Am Donnerstag den 27. Sept. 1906, vormittags 10½ Uhr, soll
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Geldschrank.
Käufer sammeln sich im Pfandlokal Lothringerstr. 1 in Köln um 10¼ Uhr. Kruse. Gerichtsvollzieher in Köln,
Gladbacherstraße 13. I.
Zwangsversteigerung.
— 0
Am Donnerslaa den 27. Sept. 1906, vormittags 9 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
a. 1 Salongarnitur(1 Sofa und 2 Sessel), 1 Tisch in Nußbaum, 1 Tisch in Nuß baum zum Ausziehen, 2 Salonteppiche, 1 Salon spiegel mit Goldrahmen;
um 9½ Uhr daselbst:
b. 1 Küchenschrank mit Aufsatz
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Am Donnerstag den 27. Sept. 1906, nachmittags 4 Uhr, Pfandlokale Weyerstr. 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Schreibpulte in Eichen, 1 Schreibpult in Nußb., 1 Musteretagere in dito.
Lauck. Gerichtsvollzieher in Cöln.
gsversteigern
Am Donnerstag den 27. Sept. 1906, nachmittags 4 Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstr. 106 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schuellpresse.
Lauck. Gerichtsvollzieher in Cöln
Am Donnerstag den 27. Sept.
nachm. 2½ Uhr, werde ich im Hause Klosterstr. 23 in Cöln=Lindenthal:
l<space> b e r e i t s<space> n o c h<space> n e u e<space> B ä c k e r e i= E i n <space> richtung, bestehend aus: 1 großer Ladenschrank mit Schiebetüren und 10 Schubladen, 1 prachtvolle Schaufenstereinrichtung mit 2 gr. Spiegeln, Messingstangen und 13 Glasplatten 1 neue Einrichtung für einen 4 Meterstand in der Markthalle, für jedes Geschäft passend, alles verschließbar, 1 Zinkbacktrog, 2 Meter, Teigteilmaschine, 1 Kaffeewassermaschine, großer Werktisch mit 6 Schubladen, Tafelwagen, Gewichte, Petroleumofen, 1 Gasofen m. Rohr, Mantelosen, Hohldiele, Bleche, Formen, Schießer, Schwadenschrank, neue Spekulatiusformen, Körbe, Siebe, neue Printenrollen, elektr. Leitung, alte Münzen und ver schiedenes, Gaslüstres und Lyras ferner daran anschließend, wegen Aufgabe der Liebhaberei, eine An zahl Waffen: 1 Drilling, Selbst panner, System Brings, Kal. 11 16.16, 2 Abzüge. 3 Schlösser, 1 Frank brilling mit Hähnen, abnehmbarer Kugellauf, Kal. 11, 16, 16, 1 Selbstspannerdrilling, von Reeb in Bonn gebaut, mit neuen Flintenwechselrohren, Kal. 11, 12, 12, 1 Winchester Repetierflinte, 6 Schuß, Kal. 12 1 Mauser=Scheibenbüchse, Kal. 9, mit Diopter, 1 Mauser=Pürschbüchse, Kal. 9, 1 alte schwere Vogelbüchse 1 Militär=Karabiner, Revolver.
Alle Waffen sind gut im Schuß und tadellos erhalten, öffentlich gegen Barzahlung versteigern.
Auktionator und vereidigter Taxator in Cöln,
Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
* Auszeichnungen. Die Erlaubnis zur Anlegung des Kommandeurkreuzes des Ordens der Kgl. Italienischen Krone wurde dem Rechtsanwalt a. D. Geh. Justizrat Esser zu Koln erteilt,
ferner wurde die Erlaubnis zur Anlegung des Komturkreuzes des Päpstlichen St. Gregoriusordens dem Chefredakteur der Kölnischen Volkszeitung Dr. Cardauns in Köln erteilt.
O Kölner Sportplatz. Die Saison 1906 wird am 7. Oktober mit einem internationalen Meeting beschlossen werden. Es finden ausschließlich Steherrennen statt. Die Extraklasse kämpft über 10, 30 und 50 Kilomeler um den großen Abschiedspreis. Wert 6000 M. bar. Für die=Klasse ist in einem 10= und 20=Kilometerrennen ein Oktoberpreis geschaffen, der mit 800 M. bewertet ist.
A Metropol-Theater. Der Beifall, den am Sonntagnachmittag die Aufführung von Johann Strauß' Operette Die Fleder. maus bei ausverkauftem Hause fand, hat die Direktion veranlaßt, für kommenden Sonntag nachmittag 3½ Uhr eine nochmalige Aufführung der Fledermaus bei ermäßigten Preisen anzusetzen.—
* Rheinisches Trio. Unter diesem Namen haben sich die Pianistin Sophie Blumenthal=Harzberg(Klavier) sowie die Konzertmeister H. Schmidt=Reinecke(Violine) und E. Cahnbley(Cello) aus Dortmund zusammen getan, um dem musikliebenden Publikum Kölns in der bevorstehenden Konzertsaison die bedeutendsten Kammermusikwerke(Trios) unserer Klassiker zu volkstümlichen Preisen vorzuführen. Es sind im ganzen sechs Trio=Abende in Aussicht genommen, deren erster am 25. Oktober im Isabellensaale des Gürzenich stattfinden wird. Die genannten Künstler haben bereits im vorigen Winter zwei Trio=Abende veranstaltet und damit vielen Erfolg gefunden. Karten sind in der Hofmusikalien= handlung J. F. Weber zu haben.
* Die Allgemeine Arbeitsnachweisanstalt wird in nächster Zeit wieder stark von Reservisten in Anspruch genommen. Die Arbeitgeber wollen daher die bei ihnen offenen, oder durch demnächstige Rekruteneinstellung freiwerdenden Stellen der Anstalt aufgeben, damit, wie im vergangenen Jahre, durch die Vermittelung der Anstalt ein großer Teil der zur Entlassung gelangten Reservisten baldigst wieder in Stellung gebracht werden kann. In Anbetracht der gemeinnützigen Bestrebung erwartet die Anstalt auch in diesem Jahre rege und tatkräftige Unterstützung seitens der Arbeitgeber Es melden sich bei der Anstalt Arbeitsuchende aller Art, die Anstalt bleibt bemüht, den Anforderungen der Arbeitgeber in jeder Hinsicht zu entsprechen. Bei der kostenfreien Benutzung des Arbeitsnachweises hat der Arbeitgeber die große Annehmlichkeit, daß er nicht überlaufen wird und nicht so und so oft zwecklos Rede zu stehen hat. Die Anmeldungen können beliebig erfolgen; mündlich, schriftlich, oder auch durch Fernsprecher 2381; die Bureaustunden für das Publikum sind werktäglich von 10—1 uno—8 Uhr, an Sonnund Feiertagen ist die Anstalt geschlossen.
c Eine Rilchhändler-Versammlung beschloß gestern die Gründung eines Milchhändler=Verbandes für Köln und Umgegend. Es entspann sich eine lebhafte Debatte, in der es u. a. hieß: Die Landwirte hätten immer davon gesprochen, man wolle die Organisation der Milchhändler, damit man mit ihr Hand in Hand gehen könne, um die Milchpreisfrage zu regeln, statt dessen hätten am Sonntag die Landwirte in der Bürgergesellschaft einfach Milchpreise festgesetzt, ohne auch nur mit dem Milchhändler darüber zu sprechen. Den Verein müsse man gründen, um sich den Forderungen der Bauern gegenüber zu stellen. Man brauche nicht zu denken, daß nun die Mitglieder av 5. Oktober verpflichtet seien, 22 Pfg. pro Liter Milch zu nehmen. Im Rheinischen Bauernverein sei aus drücklich erklärt worden, man wolle eine Milchpreisregelung, nicht =Erhöhung. Jetzt stehe man machtlos den Bauern gegenüber. Nur eir starke Organisation der Milchhändler könne hier Einhalt gebieten. Milch sei keine Ware, die man nach einem einheitlichen Preis kaufe, weil es gute und schlechte Milch gebe. Der Vorsitzende meinte, daß man erst den Verein gründen und dann sich schlüssig darüber werden wolle, was man dem Landwirt für die Milch zu zahlen bereit sei.— Hr. Dr. Klutmann erwiderte: Sie bringen es nicht fertig, die Forderungen der Landwirte über den Haufen zu werfen, denn dann wird es zu einem Kampf zwischen Landwirt und Händler kommen, unter dem namentlich die kleinen Händler seyzu leiden haben werden. Etwa hundert Händler meldeten sich als
au leiden haben werden, etda heudrrr
Mitglieder an. Die Beratung über den Milchpreis fand unter
welche ihre Wintergarderoben
tadellos geändert, repariert, schick aufgebügelt wünschen, wenden sich nach
Eintrachtstr. 84. Karte genügt.
Ausschluß der Oeffentlichkeit start.„
□ Feuer in einer Schreinerwerkstätte bemerkte bei der Innenrevision eines Hauses an der Gilbachstraße in vergangener Nacht ein Wächter der Wach= und Schließgesellschaft. Er rief sofort die Feuerwehr herbei, die eine halbe Stunde lang tätig sein mußte.
Höningen b. Köln, 25.Sept.1906. Heute geriet hier ein Ackerer unter einen Pflug, wobei ihm beide Beine gebrochen
ia Geisteskrank. In der vergangenen Nacht wurde ein aus .=Gladbach gebürtiger 36jähriger Mann, der aus der Irrenanstalt Galkhausen entsprungen war und Anstaltskleider trug, von eine Herrn auf der Straße planlos umherirrend angetroffen und zur Präsidialwache gebracht. Von dort aus wurde der Mann, welcher vollständig mittellos war, zur Lindenburg gebracht.
m. Festgenommen wurden: ein Musiker wegen Fahrraddie stahls, ein Tagelöhner wegen Notzucht, eine Dienstmagd wegen Diebstahls, ein Büfettier wegen Zuhälterei, ein Schreiner weg Sittlichkeitsverbrechens, ein Schneider wegen Unterschlagung. c. Bei einer Razzia wurden 13 Frauenspersonen festgenommen.
Warnung für Damen. In der letzten Zeit sind verschiedenen Damen in den Straßenbahnwagen die Kleider durch große Schnitte mit einer Schere unbrauchbar gemacht worden. Der Täter verfahr anscheinend in der Weise, daß er ein größeres Stück des Kleides
in der Nähe des Ganze abschneidet
silbern
Am gestrigen I. Inneren eine r mender Harmon drucksvoll wirkt.
Kurz vor 9 1 am Hauptportal v. Schorlemer 1 kommandeur Ge mann empfanger geleitet worden.
Im hohen Ct die Domgeistlick Pfarrer der E vikte, Vertreter Mitglieder des Bischofsfeier Herrn. Auch schienen und Querschiff des nommen. Nach nebst den Vere nach dem Bisch dem Dom zuri die acht Bischö Stab, die Kat tend den Seg Kardinal Fisch briert vom I Scheuffgen. nach der Chor Ringsum ihn Kardinal Fisch — ein außer legte seiner „Was soll ich wiesen hat!“ er darauf hin zum Danke g zähligen Woh erwiesen wor dem Priester, die Dankessch des Priesterti erfülltem Her Seinen Dan seinem Diöze nen. Hierat Bischofsamte worden, um anvertrauten Menschen e im Vertraue vergessen. Durch die? Einöde zu Ehre und L aus, warut Dank zu sa noch lebend die in sein lingen zum bewegten A Verpflichtun stets gewoll Apostel der Nach der für diese C Feier war lationscour Festessen al der Oberpi und der ko Don 8# ist am 22. Nach dem werden. das zehn seit 1903 Namen de jenigen S jedesmal Städten, Seestädte, Danzig u ühren der üddeutsch Stuttge haben no kleinen K
Weise, baß er ein Keenee.unteren Randes euso amonfaßt
40 0
hielt dies in der a beitsverh suchte de bekannte bereitet verstande die Lohn der Vorl daß der neuen Li denen di werde. meindeg Arbeiter nicht ges
c Ar
kam es
den Dre

Zweites Man.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264 4 Mittwoch, 26. Jeptember 1906.
Seite 3.
omirde
eilt,
des
chen
den
10,
M.
die
ertaus
kum sten chen in aale aben und
Die
aufPolitische Nachrichten.
—.2 alherne Jubiläum des Bischofs von Trier.
hender Harnonie mit dem Stte des Gotethauss seher emGaurs vor 9 Uher waren von einem Mitzlede Lez 2ogeriele
Im hohen Ehore des Dones hatten sich inzwischen versammelt nikte. Vertreter des in der Diözese ansässigen Ordensklerus, die
ealsen sctcke. Lasn Khlescke schcesiche
don Leisce, Seledel uit Podoek, Baozaltz, Alrg.20
banl auet Sscgasce Ge. lis ha.is ber e seh
sach der Chortreppe, um von dier aus eine Anbrache zu halten.
S es checgalch eschanie Kelsche de. Seche
ls als= Sscheshgele hesiece esheshce ases Aalice ie ie, Verach le ehtece ealse
es Gase, e ae ue eoise, a. Wie aise erche lslr, Pei, e her Zhashe seian adb den, Mitsichse,
seinem Dizesaullerus als seinen Mitarbeitern, seinen DihzesaHierauf warf er einen Rückblick auf die 25 Jahre seines
Bischofsamtes. Als ein anderer Moses sei er damals berufen Bischofsamtes..2 evn.—. güasigr des Lebens für die ihm
Setau Rückbick auf die 25 Jahre müsse er sagen: Durch die Allmacht Gottes ist das alles geschehen; er hat die
sicht
ach.
licht
für
die
die
zu
sicht Nur gechen ende issig zu
1 es 1<space> z u<space> und sehr
ein
en
zur
in der von Beaun herausgslenen Keien Celelshaesteigensstzil.
Pich der anen Voernierlisehdalsen Helitkosigteit.25 Bi.
rertionslosigkeit in prinzipiellen Fragen des Klassenkampfes zum Vorwurf macht. In einem dieser Zitate(Das klassenbewußte Aralotariat muß stets und überall das Pulver trocken halten) ist das Wort stets weggeblieben. Da in dem betreffenden Vorwärts=Artikel vom Beginn der Revolutionen in Rußland, in Oesterch usw. die Rede ist, so wittern die Radikalen in der Weglassung des Mörtchens steis und aus der sich daraus von selbst ergebenden Betonung des Wortes überall die Tendenz, dem Vorwärts die Abzu unterschieben, er wolle im Gegensatz zu seinen früheren Erklärungen proklamieren, daß überall, also auch in Deutschland, der Beginn des Generalstreiks und der Revolution unmittelbar vor
Braun versichert, die Weglassung des Wortes„stets“ sei
nicht berin, Pig, sch Sgent, Sen. Aerpoug b
sei, bäte vom Vorstand als„unwurdig.. surzüichgewresen Perteg müssen. Der Vorsitzende Singer verbittet sich unter dem Beifall der Versammlung diesen Eingriff in die Rechte des Präsidiums In der Sache selbst, erklärt Braun, sei der von Stampfer erhobene Vorwurf durchaus gerechtfertigt. Der Vorwärts-Redakteur
Ströbel behauptet naturlich genau das Gegenteil; Stampfer *= al“ amn Kälschergenie bezeichnet werden. Stampfer erklärt: Wenn der Vorwarts vor dem Parteigericht den Nachweis erbringe, daß er(Redner) bewußt gefälscht habe, so wolle er gern den Vorwurf auf sich nehmen, er sei ein„Fälschergenie“ und ein dunkler Ehrenmann“. Ein Schlußantrag beendete diese„brüderlichen“ Auseinandersetzungen. Emnn Bessrechung des
Kätgskeilsberchz der lozaldenofrautischen Reichzstagsration ausKelde ide dier dige ernast, dal fe di der Sisealatgn 1se
kam noch die Alkoholfrage aufs Tapet anläßlich eines Antrags, dieselbe auf die Tagesordnung des nachsten Parteitags zu setzen.
Dieser Antrag wurde dem Parteivorstande zur Berücksichtigung überwiesen, nachdem u. a. Ehrhardt(Ludwigshafen) erklärt hatte: Ich bin fest überzeugt, die Frage würde nicht im Sinne der Abstinenten beantwortet werden, aber das gebe un zu es ist gerade kein sehr erfreuliches Schauspiel, wenn man sehen muß, wie manche Arbeiter sich in den Kneipen vollgießzen, daß es oven herauslauft, und dann in ihrem Dusel die Marseillaise krahen.
Locales.
Einöde zu fruchtbarem Land gemacht.
Darum gebührt ihm
Shre und bod un jsiegz Hasteren iu der Wen Got dem Heren
Die beshoi. elce esheis alsce liche
. seizn, Didiese nicht abnehmende Verufung von JungIn=Aristersum. Zum Schlusse bittet der Jubilar in
steis gewollf, Habe, und wolle ein Mann des
146 der Predigt spendete der Jubelbischof den vom Popste Seier wvor oegen., Aoram Jubilar im Bischofsbose gegebene
Esiesen an. An denselben nachnen de geistlichen Wirdenriger,
der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer=Lieser, don der Maeiae, uls der basteiche dent u dug
an 22. September ein neuer Kreuzer vom Stapel gelaufen
Ses tehste Seoshriche hese eidae osget Keade soicen di:
agen Selcht, derdi Hausen. dui, esch Leute, belie, erige
Stadten, weiche v...—.—8 Areimen Nordseestädte, Lübeck,
Sestädte, darunter Vo, Ostsestädte. Die übrigen fünf Kreuzer ench a, der Reichshauptstadt Berlin, die Namen der itschen Großstädte München, Nürnberg, Leipzig und nun auch Stuttgart. Da noch 28 kleine Kreuzer zu erbauen sind, so
haben noch 28 deutsche Städte Aussicht, beim Stapellauf eines kleinen Kreuzers Pate zu stehen.
dem sozialen Leben.
Verband der Gemeinde- und Staatsarbeiter
hielt dieser Tage eine Agitationsversammlung im Volkshause ab, in der auch über die bevorstehende Regelung der Lohn= und Arao.. i, der städtischen Arbeiter gesprochen wurde. Man
beitsverhaltnisse der an..... Harzustellen, als ob nicht der
## ote Antr a Brems und Genossen eine solche Regelung vorreitet habe. Eine angenommene Resolution erklärt sich nicht einereite, Bope, Hinausschiebung des Termins, von welchem an verstanden mit der Hu.,, /1 treten sollen. Sie verlangt, daß in
die Johnerhöhungen..— als Termin festgesetzt wird und will, “ Gestanbeorbet rsersiähelbersammtangen einbernite in
denen die Wirkug derseber, Ariengerige Rei, heicher striger Se.
das
ede Boch Aehsche de verhaing, detgenigelen der Keöbtischen
Arbeiter, eine Ansicht, die zweiselos von den übrigen Verbänden
sicht getellt, wird,.—tischen Harteitag in Mannheim
e L el. Psctecete eiet ils hait elcsich äie
den Dresdener Junabrunnen erinnerten, und zwar anlaßlich
*; Ronzert des Dorkshire Chorus im großen Gürzenichsaale. Die englischen Sänger, die auf ihrer Rundreise durch Deutschland auch Köln mit ihrem Besuch beehrten, sangen— eine
Höflichleit, die man zu schätzen weih gtäcpHg wpig bei hurseren im Siegerkranz und zwar in tadellosem Deutsch. Ob wir bei unserem erstmaligen Konzert in England die englische Nationalhymnne, die wir stets am Schlusse der Konzerte anstimmten, in ebenso reinem Englisch sangen, das läßt sich jetzt nicht mehr feststellen. Ueber die
Edward Eigar, die an die Spige des Programns gestell
war. wurd an dieser Stelle gelegentlich der Erstauffuhrung
nur baror ermnert, daß der Tert auf
ehermaliger Jurist, em Gesinmungsgenose des bel ischen„Orstorienkomponisten Edgar Tinel ist. In Düsseldorf erregte das geisti olle Werk damals gerechtes Aufsehen, und hier fand es jetzt volle Würdigung. Elgar steht ja in Köln durch seine geistreichen Orchestervariationen, charatteristischen Ouverturen und das Oratorium Die Apostel in hohem Ansehen. Seine Landsleute, der Vorkshire=Chorus, machten mit der großartigen Ausführung wirkungsvolle Propaganda für das Oratorium. Mendelssohn holte sich für seine Leipziger Gewandhauskonzerte schon vor mehr als
60 Jahren seine Solisten aus England und ließ auch dort seinen Elias zuerst aufführen. Die vortrefflichen Leistungen der in dem Oratorium mitwirkenden Solisten, Miß Gertrude Londsdale(Alt), Mr. Henry Brearley(Tenor), Mr. Frederic Austin(Baß) ließen erkennen, daß der Kunstgesang in England noch immer auf der Hohe steht. Der aus 566 Sängern bestehende gemischte Chor rechtfertigte den Ruf, den sich die englischen Chöre seit Jahrhunderten erworben. Die Tonfarbe ist eine durchaus einheitliche, der Rhythmus ist stimmt, ohne allzu scharf, und die Einsätze sind schlagfertig, ohne gerade schroff zu sein. Es klingt alles so, als sei es nicht eingelernt, sondern spontan empfunden. Nicht leicht scheint es den Engländern zu sein, den Ton dunkel zu färben. Demzufolge entbehrte der Chor der Dämonen der von dem Komponisten gewollten Wirkung. Da das hiesige Orchester durch den täglichen Operndienst nicht frei war, so brachten die Engländer sich das Düsseldorfer Orchester mit, das augenblicklich noch dienstfrei ist, weil der Umbau des dortigen Theaters erst am 1. Oktober beendet sein wird. Ueberdies war dem Düsseldorfer Orchester das Werk von der musikfestlichen Aufführung her wohl noch geläufig. Das war von großem Vorteil, denn das Werk ist grimmig schwer. Die Düsseldorfer zeigten sich indes ihrer Ausga wohlgewachsen und überhaupt gut diszipliniert. Als ein vortreff licher Künstler erwies sich auch der Organist John Gro„
Schlusse des Oratoriums war der Beifall, der sich schon bei einzelnen Stellen regte, ebensolebhaft als herzlich und dem Dirigenten
Henry Coward wurden große Lorbeerkränze überreicht. Sie waren redlich verdient, denn Mr. Coward bekundete sich als ein ausgezeichneter Conductor, wie die Engländerthre Kggesang sezgeger### Was man in England von jeher im a capella Gesang leistele,
rat gleich bei den ersten Nummern der zweiten Abteilung
Vesto war, hervor: einem altenglischen, sehr kunstreich gesetzten Madrigal, das Thomas Weelkes zu Ehren der Königin Elisaodalcet etingen Porde., De seigengen Lelag, Fiseghgel
Die Ballade Die Helden von Assur von Sir Hubert Parry mit Orchesterbegleitung, wolte nach gem paxbergegangener Fargt
Elar, Kalte die Stimnnung wieder der die Mährend des ganzen
Konzerts eir höchst animierte war. Die englischen Gäste werden mit ihrem künstlerischen Erfolge wohl zufrieden gewesen sein, o
auch mit dem marerruen— bas woge, 8, Micz Fg Hge
Ju. vien Zandestag, der Saal, und Konzerlokal=Iunhaber
Deutschlands in den Prunksaal der Bürgergesellschaft eingeladen
worden. Wer Köln kennen lernen wollte, ohne wenigstens ein
seines Karnevalslebens gesehen zu haben, der würde es gerade in dem Teil nicht kennen, der am meisten köllsche Eigenart, rheinischen Charakter und köllschen Humor zeigt. Die gus allen Feilen Deutsch lands herbeigeeilten Gäste folgten darum dankbar und in großer Zahl der Einladung, mit lachendem Herzen begleiteten sie in ani miertester Stimmung die Produktionen und das ganze röhliche Treiben,'s für so viele unter ihnen eine ganz
neue, unbelannte Meit auftat: em Bild,„Fluschen Karneigs.
Unter dem Klang des Büttenmarsches zog der Kleine Rat in den Saal und die Redner in die Bütt genau wie im Fasching selber. und Hr. Jean Weber schwang mit der gleichen sprudelnden Fidelität im Kreise des Kleinen Rates sein närrisches, Szepter wie zu Zeiten des Prinzen Karneval. Er begrüßte in schwungvollen, mit Humor gewürzten Worten die Gäste und versprach, ihnen ein echtes Stück kölnischen Karnevals sei und von der Narrenzunft gewünscht werde. Die Lieder, Proven unserer besten Lokalpoeten, Peter Grüßer, Klemens Wiebel, Bernhard Krings und August Steinmeyer, Neuwied, waren durchweg neu und sangen das Lob der holden Schönen, den Preis der Heimat Jett vum Höppe und Treck der Katz nit an dem Stätz Daß kräftig geschunkelt und gehöppt wurde, versteht sich, das ge hört ja zu der Sache, wie die hübsche Dekoration des Saales und die Prunkgewänder des Kleines Rates. Die Liederdichter fanden reichen Beifall und beim Bannerherrn außer dem Orden des Tages
— es war diesmal nicht der schwarze Adler— meterlange Diplome und einen Trinkbecher zu häufiger Ausspülung mit echt Kölsch. Die gleiche Auszeichnung harrte auch der Büttenredner, der ersten Kräfte des Kölner Karnevals. Als Willy Becker mit humorvoller Sprache die Gäste und ihre Herkunft charakterisierte, Heinrich Paffenholz die Herzensgeheimnisse eines Backfischchens ausplauderte, Martin Schiffchen seine besten Couplets sang, Adolf Breuer als Tochter der Bayenpension ihre häuslichen Familien= geschichten preisgab und August Gipprich als Baby kindliche Szenen besang, da brachen jedesmal wahre Lachsalven los un erscholl ein Beifallssturm, wie in den Zeiten des Karnevals. Ir n der Gäste dankte mit freudigen Worten Hr. Welsch
(Berlin). Den Vorstandsmitgliedern des Bundes wurden Ehrenmützen überreicht. Dazwischen sprach Jean Wever noch manches begeisterte Wort vom schönen Rbein und der schönen deutschen Heimat. von Köln und seinem Karneval. Die Stunde echt Kölsch aber hatte sich indessen verdreifacht und noch immer sprudelten
v. Er hüllung zweier Grabdenkmäler. Am Sogntagvor:
mittag begaben sich Deputationen sämtlicher Turnvereine des SiegRheingaues zum neuen Friedhof in Melaten, woselbst die Enthüllung zweier vom Sieg=Rheingauturnverbande den beiden vor zwei Jahren verstorbenen Gauturnwarten Herren Karl Blumel und Jakob Strempel gestiftete Grabdenkmäler enthüllt wurden. Bei dieser Gelegenheit hielten die Vorsitzenden des Allgemeinen Turnvereins, des Kölner Turnvereins und der Vorsitzende des SiegRheingauverbandes Ansprachen, während der Gesangverein des Kölner Turnvereins mehrere ergreifende Choräle vortrug.
∆ Ein aufregender Vorfall spielte sich gestern mittag auf der Freiheitstraße in Deutz ab. Dort wollte ein Mann aus Kalk einen bereits in voller Fahrt befindlichen Straßenbahnwagen springen, stürze aber und wurde eine Strecke weit mitgeschleist. Dadurch, daß der Straßenbahnwagenführer den Wagen mit aller Gewalt zum Stehen brachte, wurde der Mann vor schwerem Schaden bewahrt. Durch den Vorfall war ein großer Menschenauflauf
a 6.. Unfall. Am Duffesbach wurde gestern abend ein 6jähriger Junge von einem Straßenbahnwagen, vor den er
gelaufen war, überfahren und sofort getötet.
" Cam##0 Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,50and. 17/29-48,9%.. ggv#en.60-.50, Maschiuenstroh(Roggen .50, Krummstroh.50 die 100 Kll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
13604 Wahre Schmerzenskinder der Anwohner der Riehlerstraße sind die an derselben liegenden, wie es den Anschein hat, Jeivigen“ Bauten. Zum Teil im Rohbau, zum Teil halb verputzt, stehen sie da, keineswegs eine Zierde der sonst so schönen Stratze, und kopfschüttelnd bewundern die vielen Spazierganger die modernen Ruinen im Jugendstil. Jetzt sind an den meisten glücklich die häßlichen und bei der Nähe des Straßenbahngeleises so überaus gefährlichen Bauzäune verschwunden, aber jetzt tritt auch klar zutage, was diese Bauzäune„gnädig bedecken mit Nacht und Grauen". Wehe dem armen Wanderer, der abends sich auf den dort jetzt freigelegten Bürgersteig fluchtet; er gerät in eine Müllgrube hinein. Wahrend die Stadt sonst
o sehr erpicht darauf ist, daß sie von dem Bürger auch das bißchen Müll, was er zum Düngen des Gartens gebrauchen will, erhält, scheint sie für diese Art Müll keinerlei Verwertung zu haben. Was sich namentlich an dem jetzt zum zweilenmal anscheinend ins Stocken geratenen Neubau an der Ecke der Schilling= und Riehlerstraße angesammelt hat und dort zum Himmel duftet, spottet jeder Beschreibung. Oder gehi die Sache vorläufig noch die Königliche Polizei an Abhülfe ist dringend nötig, sonst werden die zahlreichen Fremden, welche gett zur Ausstellungszeit die Stellen passieren, am Ende noch wieder Köln in den Ruf einer schmutzigen Stadt bringen, den es glücklich seit nunmehr 30 Jahren los ist. X,
Aus Dororten und Umgebung.
∆ Mulheim(Rhein, 26.Sept.1906. Ein Unteroffizier aus Zabern, der einen Reservistentransport begleitet hatte, entstieg auf dem Köln=Mindener Bahnhof einem von Dusseldorf kommenden Zuge. Als er sein Gepäck auf dem Bahnsteig niedergesetzt hatte, stellte er an einen mit Reservisten=Abzeichen geschmückten, jungen Mann das Ansinnen, auf seine Sachen aufzupassen. Als der junge Mann, der übrigens kein Reservist war, seiner Aufforderung nicht Folge gab, ergriff ihn der Unteroffizier und schleuderte ihn zu Boden. Einige der Umstehenden nahmen nun für den Ueberfallenen Partei, es entstand ein Tumult, in dessen Verlauf der Unteroffizier eine Ohrfeige erhielt. Als man dem Unteroffizier, der sein Seitengewehr zog, dieses entwand, griff er zum Revolver. Indessen wurden ihm die Patronen abgenommen. Als schließlich eine Abteilung Soldaten unter Führung eines Offiziers erschien, hatte der Unteroffizier bereits seine Fahrt nach Köln fortgesetz..
Wetterbericht der Kölnisenen Volkszeilung. Köln, 26.Sept 1900.
Die Temperatur hat sich im allgemeinen seit gestern wenig verangert; in Westdeutschland und in der Schweiz ist es etwas kühler; an der deutschrussischen Grenze ist Nachttrost eingetreten, in St. Petersburg ist Schnee geDlar Lnttdruck ist überall gestiegen, nur über Mittelpreussen befindet sich eine schwache Depression, die Regenfälle zur Polge hatte. Sonst ist der Himmel wenig bedeckt. In Westdentschland und in der Schweiz ist das
##tmassliche Witterung für den 27. September: Langsam
steigende Temperatur bei östlichen bis nördlichen Winden; keine wesentliche Niederschläge.
Rheinhöhe am 26. Sept., morgens 11 Uhr:.16 m.+.01 m.
wärme am 26. Sept., morgens 11 Uhr: 11

Zweites Blat
Drittes
Offene Stellen.
Stellen-Gesuche.
für dauernde Beschäftigung
sofort gesucht.
H. Walter, Dampsschreinerei
Röhlinghausen bei Wanne Wannerstraße 4.“
Junge
vom Lande, 20 Jahre alt, bis jetzt bei den Eltern im Wein=Ackerbau tätig, sucht irgendwelche Stellung. Bevor: zugt wird, wo er in Maschinenschlosserei oder=Schreinerei tätig sein könnte.
Fr.=Off. u. Nr. 1200 a. d. Gesch. d. Bl
Former
Tüchtiger Reparatur
Schuhmacher
sucht sofort Stellung.
Fr.=Off. u. 1205 a. d. Gesch. d. Bl
sucht Posten 3
gtrebsamer j. Mann.
Aushülfe auf 14 Tage i.
gesucht.
—4 tüchtige Chamottestein=Former finden bei einem täglichen Akkordverdienst von 5 bis 6 Mark sofort dauernde Beschäftigung.
Chamotte= und Tonwaren=Industrie Ludwigshafen a. Rh
Erstklassige deutsche Feuerver
sicherungs=Gesellschaft sucht fur die Brauchen Feuer= u. EinbruchDiebstahl=Versicherung
Nippes, am liebst. Maler u. Anstrei cher. Nippes, Viersenerstr. 14, pt.
Aell. Mann, Stelle als Kasserer
Off. u. Nr. 1201 a. d. Geschäftsst. d
Junge Franjöhn, suchti Stelle al;
Gouvernante, Kindergärtnerin od dergl. in kath. Familie Kölns. Fr.=Off. unt. V T 5303 an die Ge
schäftsst. der Köln. Volkszig
Vertreter,
Aelteres kath. Mädchen
mit langj. Zeugn. sucht Stelle z. selb““ Führung des Haushalts im bess.
bei älterem Ehepaar oder einz. Da Off. u. Nr. 1203 a. d. Gesch. d.
welche nachweislich schon gute Resultate erzielt haben, oder solche Herren, welche sich einen dauernden und guten Rebenverdienst schaffen wollen. Höchste Provisionen w. bewilligt. Gefl. Offerten aub J Z 1120 an Haasensteindp; Vogler,.=., Köln
Tücht. Schneiderin
Kapitalien.
Motor.
Transporträdes Allein=Verkauf
Ehrenfeld J. Bolling, Venloerstr.
ikolauspfeifen, Flötchen sowie
000 0 Kirchengelder zur
800 M. 1. Hyp. auszuleih.
Off. u. Nr. 1193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
anderen Sorten Tonpfeifen Wiederverkäufer billigst.
Zu verkaufen.
Schönste z Gegend Kölns,
beste
sucht noch Kundschaft.
Gereonshof 47, 3. Et.
Lindenstraße
Nr. 85, 1. Et., 5 Zimmer, Küche
und Zubehör M. 55.
Arbeits-Gesuche. Inr. 91, 1. Gt., 1., Küche, M. 52.
Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
2 Anbauzimmer billig zu vermieten.
gin gr. heizb. Mans.=., 2 Betten, an ord. Handw. z. v. Mechtildisstr. 9.
es sch. helle Zimmer m. oder o. Mans.
sch. heue GemmesnV..
bill. z. verm. Luxemburgerwall 14
15 bis 16 Jahre, mit guten Zeugnissen, sofort gesucht.*
Lohn m. 1,80 p. Cag.
Nöhrergasse 12
Kleinere Möbeltrausporte
werden per Handwagen aufs billigste besorgt.
Bescheid Peterstraße 6, Part.
I. I. 2. Gt.
zuöbl. WohnA verm.
u. Schlafzimmer zu Burgunderstr. 57, part
“ vodv, Vern. Eintrachistr. 14165. in
röw. 5. Wetit, W#### mit Haus zu übertragen. Anoin ruh. Familie 2 ar. Zimmer## nan 10—15 000.fl erford.
41 zu vermieten.
Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
K
v. Speicherkrempel. Lumpen,
Eisen, Metall, Flaschen, Papier us#
E D
0
e
E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kariegen
# Altrenomm., hochrentabeles
u. DeliWeinflaschen
kleinere u. größ. Post. zu kauf. ges# Fr.=Off. u. Nr. 1204 a. d. Gesch. d. Bl
Alte Zahngebise, auch Leite
kauft z. höchst. Werte. Blindgasse 11
Ein junger Mann als
Geschäftsdiener ges.
Verselbe hat zu verpachen und auszutragen.
Fr.=Off. u. Nr. 1206 an die Gesch. d. Bl.
Von ausgefallenen Haaren!
alle Haararb., auch Puppenperücken. Bernh. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
6 Zimmer, Badezimmer und Küche,
elektrisch Licht, 1200 bzw. 1100 M. groß, schönes Zimmer an 1 od.2
Ehrenfeld, Barthelstraße 48, am 1 Personen zu verm. Weidengasse 67. neuen Gymnasium.
n ruh. Familie 2 gr. Zimmer
Weidengasse 67.
MLLohnung von 3 sch. R. zu verm. W Nachenerstraße 16.
zahl. von 10—15 000.A erford. Off. u. Nr. 1177 a. d. Gesch. d. Bl.
Damenhüte B. Hause cich
angefertigt. Zutaten bill. Karte gen.
Blindgasse 4, 2. Etage.
sofort gesucht.
Zeitzer Eisengießerei
Hüttenstraße 48
,<space> a l s<space> B u c h h a l t e r,<space>
Sekretär, VerwalO ter erh. ig. Leute nach-3 monatl. grdl. Ausbldg. Bish.
werden zu 50 schick garniert. Zutaten bill. Stolkgasse 37.
hoftüme, Hauskleider usw. werd.
elegant und billig angefertigt Dagobertstr. 14, 1. Etage.
Küte
3. Etage, bestehend aus 6 Zimmern, schöner Veranda, Baderaum, Küche nebst Zubehör, per Oktober zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer daselbst, 1. Etage.
Zimmer in ruh. Privathause zu vermieten. Ankerstr. 9.
18—28 M. Kasparstr. 6
u. Melchiorstraße 11.
3öbl. Zimmer mit 2 Betten, 1. Et., M zu vermieten. Huhnsgasse 29.
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 27. September, vormittags 11 Uhr, soll auf hiesigem Bahnhof 1 Waggon Kartoffeln. 12510 kg öffentlich an den Meistbietenden gegen sofortige Barzahlung verkauft werden.
Cöln, den 25. September 1906. Königl. Güter=Abfertigungsstelle
Lippes, Manenheimerstraße, Zil. Hon v. Logis
abgeschloss. 2. Etage, 5 Zimmer, in einem ruhigen Hause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
Becherg. 17, am Dom.
celle Mans. in gutem Hause an anst. ## Person zu verm. Ursulakloster 8.
Stellung
Hostüme, Hauskleider usw. werd. R elegant und billig angefertigt.
NippesSteinbergerstr. 15, E. Christ.=Str.
üb. 1200 Beamte verl. Prosp. gratis. P. Küstner. Leinzia-Schleuss
Dir. P. Küstner. Leipzig-Schleuss.“
Zu vermieten.
3 Zimmer=Wohnung.
Prachtv. 3 Zim.=Wohn., hofw., in schön. Hause mit Auss. in Gärten, sof. an str. anst. Leute zu 25 zu verm. Burgunderstr..Besch. das. Vorderh., 3.
01 möbl. Maus.=Zimmer an anst.
Mädchen zu verm. Perlenpfuhl 31.
Ard. Mann z. Mitbew. e. h. möbl. 3.
*<space> p.<space> W o c h e<space> K.<space> 2. 1 0.<space> O l i v e n g.<space> 8,<space> P a r t.<space>
5ch, möbl. Zim. an anst, Fräul, b. 3. p.
Rotgerberbach 64-66, II., Anb., abg.
Junge von 15—16 Jahren als
Laufbursche gesucht.
Oberl. Bäckerei Ant. Rasch, Ehrenfeld, Venloerstraße 244.
Ordentl., kath. Junge,
vom Lande, 14—16., z. 1. Oktober gesucht. Kost und Logis im Hause. W. Brock, Brüsselerstr. 72.
Nippes, Wilhelmplatz.
Schönes Ladenlokal mit und ohne Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, sofort oder später zu verm., auch Priv. Bescheid Viersenerstraße 14.
Miet-Gesuche.
Nippes, Wilhelmplatz.
Adgeschlossene Etage, 4 Zimmer u. Küche, nebst Bader. u. Allen Bequeml.
Schriftsetzer gesucht. Buchdruckerei Better, Rippes.
Junger Friseur sofort gesucht. Matth. Schenkelberg, Hennef a. Sieg.
Köchin,
die etwas Hausarbeit über nimmt, gegen guten Lohn per sofort oder 1. Oktober gesucht für kleinen Haushalt
Dr. Julius Trimborn,
Herwarthstraße 24
Eine Haushälterin,
nicht unter 30 Jahren, für einen kleinen Haushalt gesucht.
Passage 10.
Suche per bald katholisches
Fräulein
für nachmittags zur Beaussichtigung der Schularbeiten von zwei Mädchen Off. u. Nr. 1198 a. d. Gesch. d. Bl
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Ein richtung, Küche, Spind, 2 Mansarden, Kachelösen, Parkettböden;
Nr. 38: 2. St. 4 1100, 7 Zimmer,
Badezimmer, Küche und Zubehör, gesundeste Lage der Neustadt.
Lindenstraße:
Nr. 49: 3. Etage, 6 Zimmer,
Küche und Zubehör Mark 1106,
je 5 Zimmer, Küche u. Zubehör,
Nr. 99: 2. Etage Mark 50,
4 Zimmer, Küche und Zubehör.
Lützowstraße:
Nr.—3: je 2. Etage, je Mark 70, Nr. 7: 2. Etage, 4 Räume„ 36,
Nr. 7: 3.„ 4„„ 34,
Nr. 9: 1.„ 4„„ 36,
Nr. 13: 1.„ 4„„ 38.
Bescheid Lindenstr. 69, Hochp. und Roonstraße 28, Part.
sofort oder später zu vermieten. Bescheid Nippes, Viersenerstr. 14.
ruhige
Salierring 15, 3. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., in ruh. Hause an nur stille Leute zu verm Besch. beim Eigentümer 1. Etage.
2 Zimmer, Bad, womöglich Gas, Nähe der Worringerstraße, p. 1. Oktober gesucht. Sofortige Off. u. UH 8875
an Rudolf Mosse, Halle a. S.
##ordentliche Leute zu vermieten:
Annostr. 6, 1. Etg., 2., 14 Perlengraben 76. Hth., 3., 15 Weidengasse 67, Hth., 2., 12 M. Bescheid Karolingerring 24, 1. Etg.
Wirtschaft
zu pachten gesucht von jungem Ehe
Für Täger und schützen!
Am Donnerstag den 27. September, mittags 2½ Uhr, werden in dem Hause 28 Klosterstraße 28 zu KölnLindenthal eine Anzahl Waffen öffentlich verkauft. Siehe Anzeige: Freiwillige Versteigerung. Günstige Gelegenh. zum Ankauf e. gut. Waffe
fast neu, bestehend aus Sofa, 4 Sessel, Tisch, 2 nußb. Kleiderschränke, verschiedene Stühle, Vertiko, ganz aus ahmsweise billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Shebäerstraße 16.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
Verloren&amp; Gefunden.
geströmt, auf den Namen Senthörend, entlaufen. Erkennungszeicher etwas gebogene Vorderbeine. Gegen Belohnung abzugeben Hohenzollernring 20, p. Vor Ankauf w. gewarnt
weiße, samm reines Gesid Aussehen: erhält manb
Steckenpf
v. Beram
mit Schu à St. 50 P Heinr. Enes Otto Winkh H. Becker 4 G. Schmal W. Abschlo Wilhelm G Otto Bleek R. O. Kra L. Künster Daul Nass J. Hennes M. Hamec Anton Nei in Nippes in Ehren in Ehren in Kalt: in Deutz:
Vermischtes.
Zwieback
von bedeutenden Aerzten empfohlen
täglich frisch
Jos. Victor,
BU' Passage 52.
KEI. II, f. Rom
Etaga 5 Zimmer, Küche, I. Elage Spind, Baderaum,
„<space> L I I I I,<space> e n<space> S i c n t t o t e n<space>
paar. Sicherheit wird gestellt.
Off. u. Nr. 1202 an die Gesch. d. Bl.
Kinderl. Beamtenf.(2Pers.) s. ab l. Nov.
∆ Wohn. v. 3., Küche(abg.) u. Mansarde in ruh. Hause. Preis 40-45 M.
Angebote unter Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mansarde 2c. billig zu vermieten.
Arb. sucht
Silberwarenfabrik Domstr. 53
Blumenh. Winkel, Rippes,Neußerst. 207
an
Königplatz ge„ legen
Nr. 29. 2. Ef. M. 50, 3. 6t. M. 5, je 1 Zimmer, Rüche und Maus.
Schön möbl. Zimmer 31 verme
Rafinostr.1A
Ehrenfeld,
Schützenstraße 29(nahe Köln),
4 Zimmer, abgeschl. Mansarden=Etg., in ruhigem Hause billig zu vermieten.
weite Et., 4., durcheinanderg.
Zimmer, an ordentl. Leute zu verm., ab 1. Oktober zu bez. Preis 28. Nähe der Haltestelle der Elek trischen Merheimerplatz.
Bescheid Nippes, Hartwichstraße 12.
Junges Ehepaar sucht 2 Zimmer
mit Preisangabe. Näheres: Nippes, Sechzigstr. 127, 1. Et. Anbau.
Unterricht.
Hochfeine
PetroleumHängelampe
(Majolika) mit Kerzen, wie neu, schöner Zimmerschmuck, billig zu verkaufen. Ehrenfeld,
Schützenstr. 29, 1. Etage.
#
Ve8 S
Erstklas
Nähmas:
Maschin. Anzahlur zahlung lietern 45 Mk.
# Rolan
Cöln
Feui
Rippes, Mauenheimerstraße,
3 Zimmer, abgeschl., 1.
Bescheid Mauenheimerstr. 23, 1. Et.
Luxemburgerstraße 81
2 Zimmer, Küche usw. 4. Et. abgeschl.
Moderne Damenschneiderei.
Damen können unter meiner Leitung ihre Garderobe anfertigen.
Zuschneidekurse 20 M.
Nähkurse 10„ Streng, Waisenhausgasse 33.
rat.
und 1 Zimmer an ruhige Leute zu
vermieten. Bescheid daselbst.
Klötenunterticht geb. Lehrer.
Off. u. F J 305 an die Annahme stelle d. Bl. Schillingstraße 21.
1 44.122.—4 Räume od. UnterI. Elüge haus, 4R., alle Bequemlichkeiten. Heinrichstraße 21, part.
geborene Französin, gepr. Lehrerin,
aus Paris, wünscht Unterricht zu
erteilen. Jetzt Pfeilstraße 37.
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Leinster
Zwetschen=Kuchen
Apfelkuchen
Leipziger
„ Auht
Oberbetten,
Bettfedern, Daunen, Flocken,
kauft man gut im Spezialgeschäft von
Ten
von 10 Mark an.
J. Honnerbach, Weyerstrasse 10.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeisen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19 am Stapelhaus.
Mitteldeutsche Bäckerei Aug. GuhrEngelbertstraße 5, am Zülpicherpiahh, (Ueberall frei Haus).
gehufs Gründung eines
9 geschäftes sucht Kaufmann m. leist. Fabriken in Verbindung zu treten. Off. u. M 288 a. d. Annahmestelle Köln, Weyerstraße 11.
Köln=Nippes,
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Nippes.
—8+. Könen. Ollendorferstr. 21

*
asschr.
emstr.
Natratz
wall 120
ndgasse! os werd. chterstr.
unden.
Undig
ten Sente ungszeichen ne. Gegen henzollernv. gewarnt
Drittes Blart.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a. Mittwoch, 26.
Seite 1.
Haustauer, Rechigneg, Köche—. Eien
80 BiebricherTK
FA der Biebricher Makkaroni- und
FD
und
Eier-Nudeln
Biebrich a. Rb.— Mila die beris-Aunielour unl der Wdloer Lochuns-Aaunelug mnbenden. RessafT-Veikis.L. Ht,
Köln, Machabberer. 34
255|
en
ekuchen
Aug. Guhr.
zülpicherplatz.
aus).
pes,
leih=Geschäft 25.
rt gewährt.
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines Gesicht mit rosig. jugen dfrischem ssehen u. blendend schönem Teint erhält manb. tägl. Gebrauch der echten
Lilioumil4
-ZI
v. Bergmann&amp; Co., Radebenl mit Schutzmarke:
à St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 6. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A
G. Schmalfuß Nchs., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24 Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 R. O. Kranz, Severinstraße L. Künster, Severinstraße 19 Daul Nassen, Johannisstraße 50 J. Hennes, Blaubach 35 M. Hamecher, Schildergasse 43 Anton Neuß, Übierring in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4½ in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Ehrenfeld: Ludwig Pilger in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Orog.
Plumeaus Kissen
Bettdecken neuester Art
Reelle Ausführung Billige Preise
Spezialbettengeschäft Daniel Lenz. Hohe Pforte 16.
Larl Krieger, Köln,
das ältese Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche,
Nähmaschin. u. landw.
Maschin. auf Wunsch aufTellzahlung. Anzahlung—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung
lietern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Hatzlog.
Roland-Maschlnen-Sesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Eischdecken, Auflegesosse
für Küchentische, Anrichten 2c.
Linsleum, Kokos-Läufer,
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311
Herzogstraße 44
(Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
Kaffee!
Prima reinschmechkend pera 81 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerbaus
Jansen&amp; Glaßmacher,
Judermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Telaph. 4640.
KOGNAK,
W. BRUGGEMEYER
TABAK-FABRIK. DETMOLD. GEGRUNDET 1773.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN:
Amerik. Rauchtabak
¼ K 20
Wanderertabak
U K 203
Jägertabak, braun
¼ 8 253
Jägertabak, rot
¼ K 30 3
Jägertabak, blau
¼ K 35•3
NEUE SORTEN:
Teetabak 1 S 10 3
Rosenshag ½2 8 10 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Vertreier: LEISS&a PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
Gas=Selbstzünder
unter Garantie a 75 J, Dutzend.50 Jl. Ersatzzündungen à 259, Durchschlagplatten 203 Zweite Qualität Gas=Selbstzünder à 50 h. Prima Glühstrümpfe Dutzend.50—4 Auer=Degea und Hella mit Metallkopf Prima Kristall=Zylinder Dutzend 2 Jenaer Zylinder(Schott) Dutzend 4 M Marienglas=Zylinder Dtzd..50—5,50 Auerbrenner a 80 h
Alle Neuheiten für hängendes Gasglühlicht.
B. Marwitz, Brüderstr. 14
Telephon 9037.
beste Qual., ganz geschmackos, vorzüglich f. Salate und Mayonnaise, p. Liter 1,60.
Damenbinden, la. Qual., Utzo. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scha## liegen vol. Vor d. Kauf Provi grat. Literfl.
verkau Oskar J. Eisser
Krefelderstraße 101.
Salatöl, Marke„Gold“, a
Reichsadter Dragerte B. Riale, Nachf, Chrenstrate 23. Tel. 2030.
1g
Linden hal
Dürenerstr. 188. Eing. Schumannstr.
Anna Hüglin.
Köln, Gilbachstr.
am Stadtgarten
Eugenie Hüglin.
Die beiden
Mit
selwagen
ndorferstr. 21
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Sept. 1900.
5e heimweh nach Glück!
23] Roman von Erich Friesen.
Ja. Aber Sie müssen mir gestatten, daß ich Sie ins Haus be gleite. Von diesem Moment an darf ich Sie nicht mehr aus der
Schweigend schreitet Rolf voran, dem Hause zu
Beim Eintritt in die Halle begegnet er Tante Petronella. wenia Worten teilt er ihr das Vorgefallene mit.
e Dame ist aufs höchste aufgebracht. In einem langen Wortschwall sucht sie die Karabinier von ihrem Irrtum und der völligen
Sesteinr hesfe n— ein Mboedel Bicdsmni Das glauden ere a
ur wi der nur bedauerndes Achselzucken von seiten des Korporals. Ich tue nur meine Pflicht, Madame!“
Ohne auf Tante Petronellas Lamentationen zu erwidern, steigt Rolf die Treppe hinauf nach den Gemächern seiner Coufine.
Er klopft.
Von drinnen eine müde Stimme;
„Wer ist da?“ Ich Rolf.“
„Was willst du?“
Die Stimme ist merklich kälter geworden ach muß dich einen Augenblick sprechen, Angelina!
Kann es nicht morgen sein?“
„Nein.“
„Warum nicht!“.... Ei Ein
Weil ich morgen nicht mehr hier vin. Einige Augenblicke Schweigen.
Bleich mit geröteten Augen, steht Angelina vor ihrem Coufin. Was willst du? Ich bin nicht in der Stimmung zu einer Unter
be hir nur Lebewohl sagen, Angelina.“
Seine Stimme bebt. Angelinas Mitleid erwacht, trotz ihres eigenen furchtbaren Schmerzes.
„Wo gehst du hin?“
„Nach Neapel.“
„Nach Neapel?... Zum Vater?... Zu Sie stockt. Ihre Augen verdunkeln sich.
Anaelina. höre mich an—“ beginnt Rolf, ihre kalten Hände zwischen die seinen nehmend.„Ein großer greng, em herseferse Mißverständnis muß obwalten. Man hat mich soeben— verhaf
Verhaftet)... Dichk... Weshatbiku.i an.
Ich soll des— des— Mordes verdächtig sein an— an——
Mit einem Ruck entzieht Angelina ihm die Hände. Ihre brennenden Blicke bohren sich in die seinen.
An— an—“ drängt sie atemlos.
Un— dem Fürsten Arturo Torlonia!“
Fast wie ein Stöhnen ringt es sich aus der Brust des tief erschütterten Mädchens. Zitternd schlägt sie die Hände vor das jäh erblaßte Gesicht.
Si schr igt. Als se gleis darauf die Hände vom Gescht fortzieht, erscheint es um Jahre gealtert. Ein scharfer, herber Zug um Mund und Nase drückt ihm ein ganz verändertes Gepräge auf.
„Angelina! Leb' wohl!“.. 8re Bliche
Nur widerstrebend ergreift sie die gebotene Hand. Ihre Blicke treffen sich. Rolf zuckt zusammen. Er hat etwas Furchtbares in
ihren Augen gelesen: einen Verdacht——..
Wenige Minuten später verläßt Rolf Alsen in Begleitung der beiden Karabinier die Villa Helios. Sein Schritt ist fest, seine Haltung aufrecht; jedoch sein Gesicht zeigt einen tief nachdenkliche. Ausdruck. Diese Stunde hat den jugendfrischen, harmlosen Jung ling zum ernsten Mann gereift.
In dem kleinen Häuschen Via Lunga Nummer 126 in Neapel sind die Rolläden wieder einmal heruntergelassen, wie Professor Lambo sich noch mehr von der Außenwelt abzuschließen wünscht als gewöhnlich. Der unglückliche Mann sellbst liegt in tiefem Schlaf auf seinem alten Roßhaarsofa, totenbleich, mit eingefallenen
am Tisch neben der Leigen Peraleuglanpe sitzt Pigzurd. besert
ein altes Hauskleid von sich aus. Sie hat den Kopf tief au ihre Arbeit gebeugt; denn die Lampe brennt schlecht und ihre Augen schmerzen vom Arbeiten und Wachen bis tief in die Nacht hinein.
Gestern hat ihr die alte Assunta geklagt, daß sie keine Nacht meyr
schlafen könne, weil der Herr Professor seit einiger Zeit im Traum
beständig stöhne und schreckliche Worte ausstoße. So was komme entweder von überladenem Magen oder von Gewissensbissen. Da der Herr Professor so gut wie gar nichts esse, so müsse er wohl
Di wo e au;, heftigst erschrocken und hatte sofort angeordnet, daß die Alte das Schlafkabinett mit ihrem eigenen vertausche, trotzdem das junge Mädchen nun mit einer dunklen Kammer ohne
Angstvolen Herzens wartet sie am Abend, ob Assantas Angaben sich bestätigen. Und richtig. Kaum hatte Pia sich ausgekleidet, da ging im Nebenzimmer das Stöhnen und Jammern los Mein Gott! Mein Gott, was habe ich getan; einen Wurm habe ich zertreten— nichts weiter! Hahaha!— Ich— ein Mörder? Unsinn! Ihm ist Recht geschehen!— Und doch— ich habe Furcht!
Atem“, zitternd vor Erregung, lauschte Pig. Ihr war sofort klar, daß der Vater nicht träumte, daß die Worte sich vielmehr einem gequälten Gewissen entrangen. O, daß sie nur ein schwaches unerfahrenes Mädchen ist, nicht im Stande, dem geliebten Vater Trost zu bringen. Ach, wäre sie seine Mutter und er ihr hülfloses Gind! Wie wollte sie die Arme um ihn schlingen, den müden Kopf an ihre Brust betten und ihm erzählen von der ewigen Gute Gottes, von dem Erlöser, der für die Sünden der Menschen am Kreuz gestorben, von einer anderen, besseren Welt, wo es keine Schmerzen, keinen Kummer mehr gibt.„
Auch jetzt wieder, während Pia unablässig die Nähnadel auf und nieder gleiten läßt, weilen ihre Gedanken nur bei dem schlafenden Vater. Behutsam nähert sich Pia dem Schlafenden. Leise, wie ein Hauch, damit er ja nicht erwache, berühren ihre Lippen die bleiche
Als ahr, der Arme die Nähe des einzigen Wesens auf Erden, das er liebt, rührt er sich im Schlaf.
„Pia! Mein Kind! Bist du es?“
Ja, Vater.“
„Ich habe Durst. Laß Assunta Tee bereiten!“
G Vater“
Sie geht hinaus, um alles anzuordnen und kehrt gleich darauf mit einer Zeitung zurück, die Assunta ihr gegeben: Mit dem heißhungrigen Interesse, das bei einem geistig belebten, von aller Welt abgeschlossenen Mädchen nur allzu natürlich ist, beginnt sie die Spalten der Zeitung zu überfliegen. Plötzlich stößt sie einen leisen Schrei aus Corts.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264* Mittwoch, 26. September 1906
gD.bsach elle un 8 borberecune
Drittes
M
1
Michaelis, Luxemburgerstr. 29.— Anna Mener. beide Ohmstraße 4.
Johann Michels, Metzgergeselle,
Standesamt
Sest, Sisch, Nars, T..Besi,. hehlshter, S coser
Shehelste. v. Joh. Mrock, Grundard, Franzstr. 32.: Josef Antz, S. v.
Vollendeter Erweiterungsbau
jetzt 16 Schaufenster.
Venand Bieste, Oderposasst, Oitreirsi, 6ah. S.Feausi suchel.
I Heiur, Rösgen, Dauard, Aasterigkr, 31.: Kahgar. K 9. Bib.
Theod. Froitzheim, Gasarb., Schlegelstr. 30A.- Kathat.,
Röttger, Eisendreher, Krielerstr. 50.- Joh. Wilh., S. v.
Maurer, Wittgensteinstr. 314.- Berta Elise, A. v. Paul Seioauzgg.
I v. Hebast, Hoferz, Iuhermn.„otfegretjg hp.-Pegidinsstr. 20.: Wwe.
Hesler, Elisab.
Kath 4 M
empfehle
AA
von M. 9,75 bis M.
in reichster
65
Auswahl.
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass
Köln, Ehrenstrasse 2.
5 M. Krielerstr. 44.— Josef Gerads, 2., Sülzburgstr. 108.Teist, II., Palanterstr. Ja.““ Wox, Eser Bilate, Droke, 39.3,
Bochomerhr. Zulgicherstr. 203.: Dwe. Wilh, Küderling, geb.Schnit,
Scheffelst. 15.— Bernh. Rößler, Rentner, 68., Vinzenz Staatsstr. 12. Kutz, Fabrikarb., 19., Luxemburgerstr. 83.— Jul. Zerny, Kutscher,
Padht Loggang, Alech.u. leize lesch,e stde e. Sele.
u. Agnes. Theisen, Palgnterstr. 49.. Heinrich Zolig, Tagel, S Heireals, Jatizdigungen, Abert Vonpot, Shesg, Gesg.
eatcis Khlse Koie, Kclelced elice esiece she
straße 244.- Peter Lärsch, Architekt, Düren, u. Elise Tillmann, Krielerpicherstraße 323, u. Anna Thomas, Zülpicherstr. 55.
terieregiment Nr. 53 in Kalk angeliefert werden. Die beiden Rekruten überfielen nach Verabredung den führenden Sergeanten und flüchteten. Als den wiederholten Haltrufen des Transportführers keine Folge gegeben wurde, machte dieser von der Schußwaffe Hebrauch.! In der Arnoldstraße brach der eine Deserteur durch einen Schuß in die Brust verwundet zusammen und wurde zum Militärlazarett in der Siegburgerstraße gebracht. Der andere wurde festgenommen und vorläufig in einer Arrestzelle des Pionierbataillons am Helenenwall untergebracht.
∆ Strafkammer. Unglaubliches Elend hat der Schnapsteufel über die Familie eines Fabrikarbeiters in der Humboldtkolonie gebracht. Der Mann war stets dem Trunke ergeben und mißhandelte seine Frau in der Trunkenheit in bestialischer Weise. Schließlich scheint sich die Unglückliche ebenfalls dem Trunke ergeven zu haben. in der Nacht zum 20. Mai d. J. kam sie eine Stunde später als ihr Mann nach Hause. Am anderen Morgen fing er schon sehr frühzeitig mit seinen Mißhandlungen an. Zuerst schlug er sie mit einem Stocheisen, dann warf er sie mit dem Kopfe in den Glasschrank. gegen den Ofen, gegen den Treppenpfosten. Am anderen Tage erkrankte die Frau und starb wenige Tage darauf an einem Bluterguß ins Gehirn. Ob der Tod infolge der Mißhandlung einaetreten war, konnte nicht festgestellt werden. Die Anklage gegen den rohen Mann lautete deshalb auf Mißhandlung in einer das Leben gefährdenden Weise. Eine Hausgenossin bekundete als Zeugin, die Woche über ging's ziemlich ruhig her, wenn aber Samstags Geld im Hause war, dann war der Spektakel da. Es war iym ganz gleich, womit er sie schlug, ob mit dem Ofendeckel oder dem Stocheisen. Einmal schrie die Frau so fürchterlich, ging. Er kniete auf ihr und wollte sie mi., erner, gen gant dat
schlachten. Ich schlug ihn mit einem Schrubber auf den Kopf, daß er von ihr abließ. Am letzten Tage kam 10, yergrzglug#.
site mit dem Kopfe gegen den Treppenpfosten
handete er aulch hüusig, Am andern Morgen traf ich die Fau.
Sie sah fürchterlich aus und hielt sich fortwährend den Kopf. Ic
sce, eshelgert god. Den S Fe eneige de. Knat er
Mißhandlung mit einem Jahre vorbestraft war, lautete auf em
Strafkammer. Ein Oberpostschaffner a. D. war angeklagt, zu Kalk der dortigen Ortskrankenkasse fortgesetzt Invalidenmarken
Köln. 25. Sept. 1906.
# Geburten. Anna, T. v. Ant. Schmidt, Tagel., Krahnenhof c.— Marg., T. v. Karl Zeus, Sattler, Thürmchensw. 18—.- Heinr., Heinr. Bunse, Schreiner, Eintrachtstr. 76.- Heinr., 5. v. Heinr. Sergeant, Aachenerw. Kavalier VIVI.- Marg., T. v. Pet. Prinz. H
diener, Johannistr. 70. Elsap,.z4htgapes Zlschneider Alte Mell. Blaubach 33.= Heinr., S. v. Jos. Fleischhauer, Zuschneider, Alte Wall gasse 30.„ Elisab., T. v. Ant. Eder, Tagel., Alte Mauer a. B. 87.Marg., T. v. Ferd. Gliem, Tagel, Klapperg. 1.- Mich., S. v. Mich.
Tagel, Spulmannsg. 10—12.- Helene, T. v. Heinr, Conin,
Schlosserges., Follerstr. 9.- Maria, T. v. Emil Lang, Schneidermstr., Huhnse 244.- Willy, S. v. Jos. Borsari, Anstreichergeh., Alexianerstraße 9.: Johanna, T. v. Gottfried Erkelenz, Schuhmachergek; A. d. Rothenberg 10.— Berta, T. v. Heinr. Weies, Schlosserges., Severin straße 164.- Paul, S. v. Joh. Froitzheim, Briefträger, Thurnmarkt 7.
Klara, T. v. Gottlieb Oberreuter, Schreinermstr., Mauritiussteinweg 8.
Joh., S. v. Ernst Inden, Tagel., Ketteng. 16.- weorg, S.., Wilh,
Brückner, Reg.=Baumeister a.., Lindenstr. 71.- Adolf. S. v. Mendel Werner, Handelsm., Blaubach 77.- Anna, T. v. Theod. Frin, Kauf ee ev, ag. gelgr“ T. v. Kaspar Kaspari, Kolonialwarenhändler, St, str. 9. Friedr., S. v
straße 21.- Jakob, S. v. Franz Schmitz, o.., Weißgerbereckg..Christine, T. v. Karl Abels, Stuckateur, Zugasse 29.- Katharina, T. v. Anton Steinfeld, Tagel., Karthäuserhof 50.- Margar.,„7., Johggges
ratenr. Dagobertstr. 39.: Konrad, S. v. Jakob Melchior, Bäcker, Liebigstraße 155.- Winand, S. v. Winand Giesen, Metalldr., Berrenrather= abe 177.- Johann, S. v. Wilhelm Weber, Einkassierer, Zwirnerstr. 33. T n Jalef Stein. Tagel., Brunostr. 25.- Hubert, S. v. Hubert
Baßen, Schuhmachermstr., Gr. Telegraphenstr..- Ottilie, T. v. Christian Zimmer, Schlossergeselle, Im Ferkulum 28.###
∆ Sterbefälle. Peter Jausen, verh., 76., Gladbacherstr. 33. Margareta Scollick, geb. Heinen, 35., Johannisstr. 65.- Josef St 0.. Theresienstr. 902.= Karoline Heinrichs, 5., Brunostr.
Johann Dahlhaus, Eisenb.=Rangiermeister, vern, 44., Neuhöfferstr. 14 Wilhelm Schlepütz, 5., Elsaßstr. 50.- Hubert Baßen, 1., Gr. Telegraphenstr..= Heinrich Cremer, 6., Zugasse 21.- Agnes Schiff1.. Gr. Spitzengasse 41.- Johanna Rothschild, geb. Herzberg, Wwe. 75., Mauritiuswall 67. Wilhelm Schwier, 6., Weißgerbereckgasse 4.- Helene Linn, geb. Müller, 54., Sternengasse 25.— AdelHeiraten Albert Holzuagel, Maurer, u. Wilhelnine Jaspert, beide Probsteig. 10.— Konrad Radermacher, Esegbahnschafner, u. Maria Schneider, beide Blumenstr. 8.- Mar Koch, Kaufmann, u. Elsa Wendel, beide Hildeboldplatz 30.- Fritz Kühne, Schneider, u. Katharina * bide Dürenerstr. 168.- Louis Grosch, kaufm. Beamter, v.
Sonneber u. Angelitza Marbach, v. Schalte.: Theodor Stieldorf
Metzgerges., v. Köln=Ehrenfeld, u. Sibylla Rödder, v. Kalk.- Johann Klöver, Hülfsmonteur, u. Josefine Mertens, beide v. hier. Hinrich Aumund, Ingenieur, v. Osterholz, u. Hedwig Pahlig, v. Siegen. Daul Miesel, Kaufmann, v. Worms, u. Lina Schmidt, r. Asch Böhmen.= Emil Uhlhorn, Ingenieur, v. Grevenbroich, u. Maria Koch, v. Hannover. Wilhelm Küpper, Fabrikarb., v. hier, u. Konstantine
Josef Frings
Anstreicherges., u. Julia
Scholz, v. Köln=Ehrenfeld.
Kedeni Gdiars, Mäschast, Hicheirhsche ochsäsen erseri. lcse
Ang.Wigelm Witeke, Maurergeselle, Kyfshäuserstr. 10, u. Lucia
Kirchliches.
* Köln, 26.Sept.1906. Ein seltenes Jubiläum feiert am Freitag den 28. September die Oberin des St. Josefshauses in der Dreikönigenstraße, Schwester Veronika. Sie ist vor 50 Jahren am 28. September 1856 in den Orden der Schwestern der christlichen Liebe in Paderborn noch unter der ersten Oberin und Stifterin Pauline v. Mallinckrodt, eingetreten und seitdem ununterbrochen als Lehrschwester in den verschiedenen Pensionaten des
Ordens im In= und Auslande tätig gewesen. Seit 1886(20 Jahre) ist sie Oberin des St. Josefshauses in der Dreikönigenstraße in Köln, welches als Wohltätigkeitsanstalt bekannt ist und Hunderten Kindern der Pfarre Severin Erziehung, Unterkunft, Belehrung und Unterhaltung bietet. Das neue große Kloster ist unter ihrer ei rigen Mithülfe gebaut worden. Schwester Veronika ist am 22. März 1831 in Siegburg geboren.
Tocales.
*<space> R e i s t e r k u r s e<space> d e r<space> S t a d t<space> K ö l n.<space> A u f<space> V e r a n l a s s u n g<space> d e s<space> Oberbürgermeisters macht die Handwerkskammer folgendes bekannt: Die im Laufe der letzten Jahre abgehaltenen Meisterkurse für Schuhmacher, Schneider, Tischler und Schlosser haben gezeigt, daß diese neue Einrichtung für den Handwerkerstand von außerordentlicher Bedeutung ist. Auf den Handwerkerausstellungen Köln 1905 und Rheydt 1906 wurden die in den Kursen angefertigten Arbeiten als hervorragende Leistungen anerkannt und ausgezeichnet. Von ganz besonderer Bedeutung sind aber die Meisterkurse für die Gewerbeförderung in den kleinen Städten und auf dem Lande. Den Gewerbestand dort lebensfähig zu erhalten und dadurch den ungesunden Zudrang zu den großen Städten abzuwehren, liegt im Interesse aller. Soll das Handwerk aber in kleineren Verhältnissen sich behaupten können, dann muß es zu besseren Leistungen befähigt werden, damit es imstande ist, lohnendere Aufträge, die jetzt vielfach nach auswärts gehen, selbst auszuführen. Daß die Meisterkurse diese wichtige Aufgabe zu erfüllen vermogen, beweist die Tatsache, daß die weitaus größte Mehrzahl der Teilnehmer an den Kölner Meisterkursen aus kleineren Städten und vom Lande sind, das beweist ferner die Tatsache, daß es den Absolventen der Meisterkurse iach ihren eigenen Mitteilungen besser geht wie früher, daß die Kundschaft und die besseren Aufträge sich mehren. Man darf anmen, daß dieses erfreuliche Ergebnis dahin führt, daß die Stadt= und die Kreisverwaltungen im Interesse des Handwerks immer von neuem auf diese wohltätige Einrichtung aufmerksam machen und mehr als bisher geeignet erscheinenden Handwerkern, sowohl Meistern wie solchen Gesellen, die Meister werden wollen, den Besuch der Meisterkurse in Köln durch Gewährung von Beihülfen erleichtern. Ein Betrag von einigen hundert Mark für diesen Zweck in den Etat eingesetzt, würde außerordentlich segensreich wirken und den Handwerkerstand der Provinz da, wo es am meisten nottut, fördern. Da in einzelnen Fällen Teilnehmern an den Meisterkursen von verschiedenen Seiten Beihülfen zuteil geworden sind, deren Gesamtbetrag das für den Unterhalt in Köln Erforderliche überstieg, während andere Teilnehmer sich einschränken mußten, so ist es sehr erwünscht, daß zur Vermeidung derartiger Unzuträglichkeiten städtische und Kreisverwaltungen, Handwerkskammern und andere Korporationen, wenn Stipendien zur Ausbildung von Handwerkern gewährt werden, von den jeweiligen Zuwendungen dem Leiter der Meisterkurse, Königlichen Gewerbeschulrat Direktor Romberg hierselbst. Kenntnis geben. Die nächsten Kurse beginnen am 15. Oktober 1906 und am 7. Januar 1907. Außer den vorgenannten Kursen für Schneider Schuhmacher, Tischler und Schlosser treten mit Beginn des neuen Jahres solche für Installateure, sowohl für das Gas= und Wasserfach, wie für elektrische Anlagen ins Leben. Auch diese Kurse, die angegliedert sind an die Königlichen vereinigten Maschinenbauschulen, sind berufen, eine überall empfundene Lücke auszufüllen.
0 Ein Fluchtversuch. Gestern nachmittag sollten zwei unsichere Heerespflichtige zwecks Ableistung ihrer Dienstpflicht durch ein Begleitkommando des 137. Infanterieregiments beim Infanwar von Oktober 1905 bis Ende März d. J. bei der Ortskrankenkasse zu Kalk als Kassengehülfe tätig. Im März kaufte nun seine Frau in verschiedenen hiesigen Geschäften Waren ein, für insgesamt
550 M. Sie bezahlte mit Arbeiterversicherungsmarken. Durch diese Verausgabung so vieler Marken schöpften die betreffenden GeschäftsVerausgabung so. u tglgte Anzeige und bei einer nun vorgenomenternt vorden. Diese Kusaket wurde im Oriskranenkasniose.
und für denselben Betrag neue Marken unterschlagen. Er gab zu, hereits geklebt und entwertet gewesene Marken von Karten abgelöst,
hahe, die Marken seien von ihrem Manne gekauft worden. Verhandlung führte zur
Monaten Gefängnis. Seine Frau wurde mit einer Woche fängnis bestraft.
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 25. September 1906
Die
sechs Ge
3½2% Deutsche Reichsanleihe#8%
312% Preussische Consols#.88 3 a desgl. 88.00 B
4% Anleihe d. Rheinprovinz j93 3¾%" desgl.
3½% desgl., Reihe III-VII, X, XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII
3½% desgl., Reihe XIX 3 13% desgl.
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov. Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909
4% desgl.v. 1001, ukdb..1910
96.750 97.50b 97.250
91.750 87,00G
102.45 B
99.755
97.50G
87.500
101.25b
95.90b
95.30G
137,70b
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 101,7500
3½% desgl. v. 1886. 1889 94,50 G
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94,500 31% desgl., unkündb. 1904-13 97,0050 % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100,1066 % desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908(100,2060 % desgl.,.VIII,ukdb. b. 1910 100, 80 06 % desgl.,-IX, unkdb. b. 1912/101,25 C % desgl., R X, unkdb. b. 1915101, 756 #42% desgl. 93,506
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.400
% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt 100,80 G % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100, 50 G % desgl.,.V, unkdb. b. 1909 100, 90G % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910/101, 50 G % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/101,70G
4
3½%
100.25 G
100,7506
101,10 G
4% desgl.,.VIII, ukb..1915 102, 30 G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94,6000 3½% desgl.,.IV. unkdb. b. 1907 95.80 C 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96,80 G
Bei Blutarmut,
Bleichsucht, verschie 1 denen Arten von * Frauenkrankheiten, Magen= und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen und Blutverlusten werden Trinkkuren mit Lamscheider Stahlbrunnen wärmstens empfohlen: alänzende Heilerfolge.— Fr. H. in M. schreibt: Vier Jahre litt meine Tochter an Blutarmut und Bleichsucht. KopfschmerzenSchwindel und Magenbeschwerden, 14 Flaschen des berühmten Brunnens brachten ihr vollstanoige Heilung.— Frau
S. H. in L. schreibt: Der Lamscheider Stahlbrunnen hat mir sehr groß Dienste geleistet. Gleich bei den ersten Flaschen spürte ich Linderung. Ich
leide nämlich sehr an Blutarmut und Nervenschwache und habe immer aroßen Blutverlust, verbunden mit schrecklichen Kopf
este voht Uhren wunderbaren Gottezt Fas heagn.s Khreid 2.
Vr, tichoftaßes#ren uund Küc nschmep sen und
Magen stör lügen. Alledissenehe ind
Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf.„.„
G
Er
Un