Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 32. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 3. Februar 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heu. 6 Seiten.
Königlicher
Hoflieferant
POssen
Schluß des Inventur-Verkaufs mit 10% Rabatt
Februar, abends 8 Uhr
orff
bei
Barzahlung
Große Kölner Karnevals=Gesellschaft.
Lonntag den 4. Februar 1900, 6
nachmittags 4½ Uhr,
Damen=Komitee
im grossen Gürzenichsaale.
Die Mitglieder haben Anspruch auf eine Damenkarte gegen Zahlung von 2 M, weitere Damen= u. Herrenkarten à 3 M. werden täglich auf unserem Bureau, Lesegesellschaft, Zimmer Nr. 4, ausgegeben; dortselbst sind auch die Gürzenichkarten für unsere Mitglieder gegen Vorzeigung des Fahrscheines in Empfang zu nehmen.
Der Kleine Rat der Großen kölner Karnevals-Gesellschaft.
* J..:
H. J. Böhmer, Präsident.
Brate und backe nur mit hochfeinst raffiniertem Rinderfelt
Keine
Maar:
Innerieml Kindertei!
SCHNALZBLUHE
versäume,
machen mit meinem
einen Versuch zu
Bester Ersatz für Butter 8 Schmalz.
Hausfrau
machen m
hochfeinst rafüniertem Rinderfett
— Von dieser sich noch bietenden
bis dahin
geräumt sein mussen.
823 Grosses 1906
Maskenfest zu Köln.
Crosse Grosse Kölner Karnerals-Gesellschaft. Karnerals-Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt. Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal:
Sitzungssaal: Lesegesellschaft.
Geschäftsstelle: LesegesellGeschäftsstelle: Gürzenich. schaft, Zimmer Nr. 4.
Sonntag den 4. Februar, nachmittags 4 Uhr:
Grosse Karnevals-Gesellschaft
Sitzung in der Bürgergesellschaft
Fremde haben Zutritt.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft
Grosses Damen-Komitee
Anfang 4½ Uhr nachmittags, im städtischen Ballhause Gürzenich.
Das Fest-Komitee des Kölner Karnevals.
Kochkunstvereine
Colonia
Unser
gemeinsames
findet am
Dienstag den 6. Februar, abends 9 Uhr
in sämtlichen Räumen
der Lesegesellschaft statt.
2 Militärkapellen. Das Fest-Komitee.
Karten Im Vorverkauf à H..50. Cassapreis 2 M.
Vorverkautsstellen:
F. Marquardt, Ecke Ludwig- und
ritenstrasse, Pappermann, Zigarren hdlg.,
Brückenstr., Otto Schaaf, Hotel Alt-Heidelberg, Wallrafplats, Quirin Flob. Zigarrenhandlung, Hohestr., W. Weidenbrück,
Beerhoven-Café, Hohenstaufenring, Fr.
Wolf. Hotel Bayrischer Hof, Museum. Frau W. Rücker, Kleine Budengasse, H. *<space> K ü h l e r,<space> R e s t a u r a t e u r,<space> L e s e g e s e l l s c h a f t,<space>
F. Meusel, Hotel Union, Dominikauer.
zum
Marke
(ges. geschützt)
Braten, Backen und Kochen.
Schmalzblume ist weiches, garantiert reines Rinderfett
von feinstem Geschmack und Geruch, somit
bester Ersatz für Naturbutter,
Schweineschmalz und Pflanzenfette.
Zu haben in den Kolonial- und
Delikateß-Geschäften.
Horstmanu, Schwanen-Brauerei, Hosenrasse, J. May. Andreaskloster 6, Verband Bureau des Internationalen Vereins der Köche, Stolkgasse, J. Guntermann, Barbarossapintr u. Heumarkt, P. J. Grassmann, Ir Laach u. Ecke Christophstr., R. Entzeroth, Ecke Friesenstrasse, J. Brüncker, Hobestrasse, Wilh. Hess, Friesenstrasse 59.
Maschinenschlosser
für landwirtschaftliche
schinen, für Werkstätte u auswärtige Monta Mähmaschinen, Dreschu schinen und Zentrifugen, finden dauernde Beschäftigung in einem landwirtschaftlichen Maschinengeschäft in Rheinland.
Off. unter B 242 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jos. Passavanti,
Maler und Kalligraph, Köln, Maria Ablaßplatz 3. Diplome, Adressen, Retlamezeichn. 2c. Beste Referenzen.
und der
Mokka-Kaffee, hochf. Misch., p. Pfd. M. 1, 40, J. Gonnella
Martinstr. 45.
Fernspr. 727.
ugelsüchter-Perein„Vtls“,
laden hiermit zum Besuche ihrer gemeinsam veranstalteten
s Großen Gestügel=Ausstellung
am., 3. und 4. Februar in der Groß=Viehhalle städtischen Schlacht= und Viehhofes ein.
Eingang: Liebigstraße. Geöänet von 9 bis 5 Uhr.
Eintrittspreis: am 2. Fedruar M. 1. am 3. u. 4. Februar M..50. Kinder die Hälfte.
des

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32&a Samstag, 3. Juar
1906.
Erstes Blan.
Aus den Parlamenten.
* Die sozialpolitischen Wünsche des Zentrums.
Im Reichstage wurden beim Etat des Reichstages selbst zuLosie Aeter ie Kealce eicke Lie Kesaheies ai is.
ach ecsteise e ie eshe es
seiher die Dringicgleit enes Gesetzes,. zun, Schaute der Heim:
rheiter viele Worte zu verlieren, ware eine Beleidigung dieses Ha.““ Am wünschenswertesten ware uns eine großzügige, ums de einheitliche Gesetzgebung, die sich über das ganze Gebiet sassende, ennpeirticge,Peseb, glig sowohl Schutgesetz wie Fürsorge.
De hcschnieg die entaläche aui sie Sechetälte aiche
Keantenderschekung alt. Gandegealcher. eszisz
Suschen Veriundshricz auf dis eden Fralonsen der Nesten, haben““ dier auf einen Initiativantrag geeingt, welcher die zehneaseh Wbergaut Daen Rechuieg ut eie Päiatoe, de. Seatre.
in Plenum
du Srinden h ist er nirgendwo schlechter bestellt
als in der BinserP2tb“, g, Aur hringend not, daß hier
Betr. die Arbeitskammern erfolgte eine grundsätzliche ZuHauptpflicht des Deutschen Reiches hingestellt, aber auch nicht mit
ven, gesgrochen worden(Sehx soahr] und lebhaste Zu.
Liammnung im Zentrum.) Solange die Handwerker selbst noch
end rage des allgemeinen Befähigungsnachweises
sind, haben die politischen Parteien keine Veranlassung, sich
eing sind, baben die votrsgen v. Aber längst spruchreif ist die
gesekoeberisch damit zu beso gugugsnachweises, wonach
von Fabrik und Handwerk
Gebiete der kaufmännischen Sozialpolitik haben
wir mit Bedauern davon Kenntnis genommen, daß der
die Einführung von Handelsinspektoren abgelehnt hat. Wir halten bis auf weiteres an dieser Forderung fest.
9%(##micht legen wir weiter daraus, de
für uns ein festes Programm, dessen Verwoirtlichung wir
scschssn
Frage der Nachtarbeit für Framn un2 r# W
Isch habe viele Wünsche geäußert. Solte ihre Erfülung eine
eshes
eschseeheeehe scecee
Der sozialdemokratische Abgeordnete Fischer wiederholte dieselben
Sas eche e. eece e ce
der Minister wohlwollende Erwagung zusicherte.
Politische Nachrichten.
Die württembergische Abgeordnetenkammer hat
die Verfassungsreform mit 69 gegen 20 Stimmen
angenommen. Die Ritterschaft hat auch die Bauernb.ndler, welche nie rechte Freunde der Vorlage waren, veranlaßt, mit der Mehrheit zu stimmen. Die Ritter(mit zwei Ausnahmen) tragen in erster Linie die Verautwortung für einte Revision, weiche den volitischen Radikalismus stärkt. Einen unrühmlicheren Abschluß
böt—=tisteit der Riter in der Zweiten Kangzer„icht
Bomben gefunden. gefertigt worden.
Die beiden Waggons waren in Windau abLocales.
De Sehscheal. lic, escheshenr i ckihi gecbe wrstoantaist und det aucg die Veipealdeamtein iun herne Kaicsh
einbezoge. Vor zwei Jahren ist eine Enquete über die Lage der
scher'o erne, wpesche und“ Mater, dieser Enguete bringe; d5 Dienstvertrages. Namens weiner Ve,egnng aufrich
fr uen, und daß wir das dargelegte Programm in großen Zügen,
Duse an seuer Verotelichung nit Frausden grbaiten werden. Gech
Recesanpelte aund, Geicheadaltzgatger Sonast derite Jase,
der dcg, Heine von oszaldenektegtisher
trage gentelt und Hoergeiter, Abg, Veine von. I. nuchts geschenen.
Isch kann meine sozialpolische Rundschau nicht schließen, ohne eines bedeutenden sozalpolitischen Freignisses zu gedenten, nämlich
Provsion“ zugebiligt, hat. Nuu hat die Erste Kamner selbst
in Dar e5 Solam ein Trauespor Eingevorner, 150 Tsgzuer,
Seharet ei e hescheaue ase elschslche elente
bewegung als unterdrückt gelten kann, soll das dorthin entsandte Marinedetachement demnächst heimbeordert werden Die Marokko=Konferenz in Algericas hat den Entwurf
betr. das Steuerwesen in Marokko angenommen.
Der Papst und die christlichen Gewerkschaften.
ans Rom gemeldet wird, hat am Mittwoch in der Privataudienz des geistlichen Assistenten der holländischen Diözesanvereine für den Mittelstand, Dr. Nolens(Professor in Rolduc und Mitgl Zmeiten Kammer). der Papst wiederholt, die christlichen Gewerkschaften hätten seine vollständige Billigung,
wie er dies vor einigen Tagen für Deutschland erklärt habe.
Krankreich zieht man nunmehr die Konsequenzen des soge
manien Treanughehesehze und eger aut es telbeise Zu eiet.
aufnahme der Kirchenguter. Hierbei kam es teilweise zu erhe
aer nan den fadiscen Veregeregeliagen Aihastetr ere e
schwere Veriezuagen havon. Mehrere Schunsente zogen Hlanz und
.— im Die Menge verschanzte sich sodann in der Kirche
und versperte die Eingange muit Barikaden aus„Kirchenstizten.
Gegen 3 Uhr erschien der Polizeipräfekt Lépine mit einer
ompogue der„ setzte ihienttchlvg, dieser verschanzte Menge
Lesichen Getalg d en Loshtete dn de aitcs eansltengn.
aus der Kir“, vertrieben, und 2s
Kändig verwpustet, Die Feustrshersg, ezsteriche Sit:
ichen Versechung der Haten“ Vie- Hersoseten werden weger
blsde de Gdas hatg, Hatd de Goschger, Meiger= austegbene,
Vieter, du Geoz. Calen geagtdst. Aosean, 94ch.
eiue geaide Mlalscgennerge algesomst un Nachmitag er.
P, ev tzut, zar die Amwesenden dreimal aufOersonalien. Dem Landgerichtsrat Schlief
wurde beim Uebertritt in den Ruhestand der Rote Adlerorden
vierter Klasse verliehen. Die Referendare Dr. Kerßenboom
Dr. Drevermann, Hopmann und Dr. Joesten wurden zu
Wie wir erfahren, ist Hr. Regierungsrat Rhazen aus der hiesigen Eisenbahndirektion mit dem 1. Februar ausgeschieden; er wurde zum Generaldirektor der Gasmotorenfabrik Deutz ernannt. Märheimer
Die Straßenbahnverbindung zur Mülheimer Schiff
brücke, die seit einiger Zeit geplant ist, scheint ihrer Verwirklichung entgegen zu gehen. Sie soll durch die Rieylerstraße vom Nordbahnhof der Straßenbahn aus geschaffen werden. In Verhindung mit dem Ausbau des Niederländerufers dürfte diese Linie sehr zu Hebung jenes bisher ziemlich vernachlässigten Stadtteiles beitragen.
Eine besondere Bedeutung gewinnt sie aber als
Nachbarstadt Mülheim, an deren Grenze auf der echtggheinischen
Seite der stadtkölnische Straßenbahnverkehr bekanntlich Halt machen muß. Die Verhandlungen, die zwischen der Stadt Köln und dem Mulheimer Straßenbahnkonsortium behufs Ueberleitung des stadtkölnischen Straßenbahnverkehrs auf Mulheimer Gebiet schweben, scheinen von ihrem Ziele noch weit entfernt zu sein; sie scheiterten zisber hauptsachlich an der Frage, in welchem Verhältnis beide Parteien an den Erträgnissen des Betriedes beteiligt sein soulen. Wie wir hören, soll uber die Verbindung zur Mutheimer Schffbrücke der Stadtverordnetenversammlung in der nächsten Zeit Vorlage zugehen. Hiffentlich gelingt es, die neue Strecke bis Mar oder Juni zu eröffnen, da die in der Flora stattfindende Kunstausstellung eine gute Frequenz gleich zu Anfang verburgen könnte; anderseits kam die neue Strecke auch der Kunstausstellung zugute.
() Orobefahrten. Am l. Februar wurden auf der Strecke Köln—Bonn der Rheinuferbahn Fahrversuche mir großer
Geschwindigkeit mit Schnellzügen von drei Wagen Sezngmee
kanntlich ist bisher nur eine Geschwindigkeit von 50 Kilometer in
der Stunde gestattet. Es wurden bei den Versuchen dauernd 70 Kilometer per Stunde erreicht. Anwesend waren bei diesen Provefahrten Herren aus dem Ministerium und von der Eisenbahn direktion Altona, die Erfahrungen für die im Bau begriffene elek trische Staatsbahnstrecke Hamburg=Blankenese sammelten. Au elektrischen Einrichtungen und Signale zur Sicherung der Station entsprechen vollkommen den gehegten Erwartungen.
4 Unfall. ein Kolportagebuchhandter fuhr heur Hor, veizgegn Fahrrad An den Dominikanern gegen eine Taxameterdroschke. Das Pferd stürzte und der Radfahrer geriet unter dasselbe. er kam mit einigen Hautabschürfungen davon. Das Rad wurde zer. und Oferd gestohlen wurde gestern früh.15 Uhr
auf dem Heumarkt einem Droschkentutscher aus Ehrenfeld. Der Kutscher hatte das Gefährt für einen Augenblick verlassen, um sich
4 Vom Weiter. Auch der Fobnar shenzenschueser Kursicht.
lich der Witterung nicht anders werden zu wollen als der Januar. Einem hefigen Sturm, der gestern abend einjepte und teilpeise die Nacht über anhielt, folgte heute fruh ein lustiges Schneetreiben Später erschien die Sonne. Ein warmer Sonnenstrahl mag wohl auch den zarte Schmeterling, den uns heute, ein Naturseund brachte, aus seinem Winterversteck hervorgelockt haben.
Vereins=Nachrichten.
*° Architekten- und Ingenteurverein für Niederrhein und Westfalen. In der am 5. Februar in der Lesegesellschaft stattfindenden Sitzung des Architekten- und Ingenieurvereins für Niederrhein und Westfalen wird u. a. Hr. Bauinspektor Morgenstern zun Vortrag bringen:„Mitteilungen aus den preußischen Etats der Bauverwaltung und Eisenbahnverwaltung mit besonderer Berücksichtigung der wirtschaftlichen Bedeutung fur den Westen.
der Kirche freizugeben und, da dies
alcs hatcg, scd. Ghe, dls seiset, Vate. Basiose. 60 de schangte sch alce eie Leite ela.herchshgen
gezog“ i Säbeln, wobei viele Manifestanten verwundet wurden. GHagon 3 Uhr hatten sich erwa 10000 Personen versammelt. Als
Ascache Aite Kaseiguet, Gen chaecte, sg e he de Kliche vergset,. Gegen Sielhgz haten de Garden dies aleche
Rui#sches. In Pultawa wurde der erste Rat der Gouverneitentsverwaltung, Staatsrat Filonow, durch Revolverschüsse getötet. Er hatte sich bei Unterdruckung der Bauernunruhen im uies bebeutenen o Gaernement Pultawa durch besondere Grausankeit ausgezeichuer; d grven Vergatbeiterstrettes, uu ven., Luzgx darauf 1 Ke. Fater ut eitionnen.— Die Nachrichten aus Riga lauten
reiter eiorumgen beben, Do bitg uber. ee ut ehr grast. Die Reioslaulon haut von neuem begonen. Der
schcece eschechie heiese elchelie ais eushan esgeite chest c. elie slch
Aus dem sozialen Leben.
* Die Soziale Kommission(Vereinigte kaufmännische Vereine)
Jahresberichte find als besonders bemerkenswert zu entnehmen die Vorarbeiten zu den Wahlen der Kaufmannsgerichtsbeisitzer,
Mascheacdes serge Aiciscerschenegete esghegeh,
wurde Hr. F. Liebenstund wiedergewählt.
Aus Dororten und Umgebung.
in Leverkusen, 3. Febr.1906. Gestern nachmittgg wurde
u. a. schwere Verletzungen am Kopf.
* Ruelugo#e am 3 Febr., morgens 11 Uhr:“57 in.—.02 m
H A, die infelge von
Allen Frauen gstäte
sch darch Gebrav“ von 3io
störungen zu beben sind, Won)2 i mit großem Ruten verbraucht, es
mir s. 3t. gesandte Btosv it an Jachig.Magen= und Nervenschwäche,
Palinats. gcb. Schosehberz, Lazescgelst vestausigt durg den
Kgl. Sachl. Rotar Dr. Jur,.4h2ben, Drogerien etr.(Versandspotheke in
Bioion V, zereglggchaße)., das halbe Klo=Paket zu drei Mark; mit Köln: Einhorn=Apothehes) A44ag, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres
Bouillonertraßt oder wit hlof, ng vom Hiosonwerk Vensheim die Broschüre mit den Berichten, über die von den Prosesoren, Aerzten und in Krankenhäusern erc. erzielten Erfolge.
Junge Frauen
erztliche Ratschläge für M
sonst und vortofrei versandt.

Erstes Blatt
Köiner Lecal-Anzeiger Lr. 52 m Samstag, 5. Februar 1900.
Seite 3.
Zentrums=Parte
f
ung
S en„
Theodor Kremer
1ng
zur
der
ein
Ergebeuste Einladung zur
StadtverordnetenErsatzwahl II. Klasse
üise wornisegse Biaek üistr uschgzilags
und von 3 bis 6 Uhr nachmittags.
in nachstehend angegebenen Wahllokalen.
Telephon
7123
Mit dem heutigen Tage verlege ich wein
Höbel- und Ausstattungs-Geschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten
Wollküche 26, Ecke Antonsgasse zrück.
in Möheln ieder Art
gegründet
188c.
Miet-Pianos
In grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn,
IA Neumarkt 1A.
Magenkranken
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung
Namens des Kandidaten.
Unser Kandidat ist Herr
Dr. M.
Arzt.
Hervorragendste Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtunge
Wohnungseinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80
teille ich brieflich gerne und anentgeltlich mit, was mich von aualvollen
Magenbeschwerden und
Magenkrämpfen befreit hat. Frau L. Woell, Querstraße 6, Göppingen, Württ.
keinster Qua ität,
in schönen Eimern, welche gut in der Haushaltung zu verwerten sind. Postkolli 10 Pfd. M. 4,50 versendet franko gegen Nachnahme
Bosbach,
Post Hartegasse
tunlichst am Montagvormittag
dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=
namens ihre Stimme in folgenden
15 Wahllokalen
ogigeben.—
? Bo bis Bz und.) Schule Pipinstraße 12, Unterys 16
3 b und E 12, 1. Stock,
65 Die G. Up, i, 2i8 ie.e, Schule
6 Her bis UIz, J u. Kaa bis Kal..„ f. 8106.
8 Kre bis Kr und.) Schule im
b. N. F und S) Schule Rechtschule 8/10, Unterhaus,
11. 0 und R 810, 1. Stock,
e F.F, Frand P Kahgat, Hesgsant eigene esteret,
zahlberechtigt ist nür
bersenige, weicher in der Wozug Pj., Ledensahr volsendet Haf;“
Jahr lang eine Staats=Einkommersteuer bezahlt hatte,
Haus besitzt, auch wenn er beine Steuer her-Herznlichheit des Wählers ist
Zum eventuell geforderten Ausweis der Person.=, mizzubringen, als
es erfordertich, ein amtichee Pog..chrift, ein Haß, Paßkarte, welches sich empfiehlt: die diesjährige Steuerzuschrift, ein paß, pap
Sensrguttung und bendächen.
Das Dentral=Wahltomitee der Zeutrums=Partei.
ü Rechheligen Lager in Tepochenus Hherseagaune##
Durch die Neueinrichtung und uberichthiohe uan dur geuteit zu genüigen, und ist mein
agertiange bn bd u au. A4s, es Aingnschtiseie un den alerenien Kons un
Geschäft in Bezug auf Auswahl und Leistungsranl,
aft in Bezug auf Auswalll und Leietcor
Eigene Schreinerei und Pelster-W
#estallung ohne Kaufzwang
TTS
hnie
Stoppenbachz
(Rhld.).
Zimmer
Besichtigung meiner Möbelausstellung
zwang gerne gestattet.
in einem schönen Landhause mit kl. Anlagen u. Garten, in Bingst. Ruh. und gesunde erste Lage, Haltest. der Elektr. u. Stadtwald Gremberg nahe, für.A. pro Zim. inkl. Garten dauernd zu vermieten. Näh. Frau Andr. Hoß,
Dingst, Ostheimerstraße 2.
#<space> i n<space> d e n<space> k i r c h l i c h e n<space>
99101 Schildergasse 99/101. Monat Februar 3 Konzertkapellen.
Im Tunnel.
Erstes Oesterr. Damen-Orchester„Alt Wien“
7 Damen. Dir. E. Franck. 2 Horren. Anfang Sonntags 4 Uhr, an Wochentagen 7 Uhr. An Sonntagen Matinee von 11—1½2 Uhr.
Im Cafe 1. Etage.
Erste Künstler-Kapelle Kreminsky,
vegen ihrer guten Leistungen prolgngert und rengagiert.
— Entres 1r6!—„
Das Café ist täglich bis 4 Uhr nachts geöffnet.
Wein-Restaurant„Traube“.
der
die
Ringel, Ringelrei
Ungar. Künstler-Ensemble„Magyar Sandor“.
Auerkannt gute Küche.
die
P*
1on
ut22.
„Ringel, Ringelreibr.„Wir rauchen alle Dreis. „Wir rauchen das Feinste. wir sind nichtt dumm. Mir rauchen„Salem Aleikum
Salem Aleissuns Cyorin
se Vertrage
im Isabellensaale des Gürzenich.
Febr.: Prof. Dr. Max Schmid. Aachen „Anselm Feuerbach“
er. Fehr.: Dr. Paul Schubring, Gogglogegfgrg
Die farbige Tonplastik der della Robbiar.
8. März: Dr. Artbur Lindner.
Denkmalkunst in alter und neuer Zeit.
März: Prof. Dr. Walter Gensel. Berlin
Die Meister des Paysage intime“:
(Die franzesische Landschaftsschule von 1830.)
10. April: Dr. Hermann Luer. Solingen Der Farbenhölzschnitt und die Lackmalerei in Janan
vent für fünf Vorträge„ 10(numerierte Plätze), Einzel
karten je.50 K(nicht numerierte Plitze,
Kunsthandlung Wilh. Abels
Schildergasse—7.
24.
Spar= u. Parlehnskasse d. Landkreises Köln
1HAE
FVO!
Weinschenke und
Bestand der Spareinlagen am 30. Dezember 1905 Einlagen pro Januar 1906„
K 16600 982.82 776837.40
Summa
in
nit
Ab Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 31. Januar 1906
17377820.22 701 043.15
16 676 777,07
Reine Veine. Aireht,)e Schopgen 30 M. 8ch
Altes Kölner Spstem.—. Rot. und Südweine.
Verkhalf üer Aüschanfgeite dicht vom Fagage.
Das Jahrgedächtnis
für meine verstorbene Frau„
Maria Greuel geb. Schröder
findet am Montag den 5. Februar, morgens 9 Uhr. in der Maria=Empfängniskirche, Geisselstraße, statt, wozu Verwandte, Freunde und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Locales.
ge um 11.30 Uhr vachtr.“;1 42 f. 243 über Hamburg nach
so i„nselben Zuge um 11.40 Uhr nacht
Kodensagen, um an der Beistzung ihres Baters,
über Hamburg nach des Königs von
Länemark, teilgunehrren. 1. der Kölner Evangelischen GeDit Herwürfgiserigung der Petenninisfteunde hielt an
D Zanuar der Vorstende, Ver. sut nud sel. au, eichle
Vortog uber,), ziphzhgtgen entzehnen wirfolgende nlus
des Evangel, Gemenoepove,, eingeweiht, und das kirchliche
Leden stand in schöter Blüte. Tann aber kant eine Mandtung,
eschesce c
scschschc
schscelehchehee seche
dem ist die Gemeinde aufgewühlt und zerrissen bis In2 u,—
Lestch, iei ernisee die ber.
e echen ase n
beden in Aasbtic an den,gsbulchen Helaund der Seisder den
Wiederholungen von Rose Bernd
und Fuurmann Henschel wird die, Nele gr,Pose, Sgrnd von Frau
esches hercte eche seche cheee
6 Imi Bürgerhospital gestorben ist
ede beiche selien Segnereale eihen Beseschuche benichungen
G Unds“. In einem Hause am Hof war ein Topezierer:
Seseesee oe
shschet, eiscesheheneschen
straße kam eine Frau zu Fall und erlitt einen Arhsg, g8-.6, Mschinenstroh(Rossen).0, Richtstroh(Flegeldrusch).00, Krummstroh .20 die 100 Kll.„
6 Vortrag. Morgen(Sonntag) wird Hr. Pater
halten über reigiöse, wirtschaftliche und politische Zustände
Aus Dororten und Umgebung.
191 Frechen,.Febr.1905. Heute feierten die Eheleute Maurer Johann Maxraty und Frau Magdalena, geb. Billstein, ihre
im hiesigen Orte und hat 5 Kinder und 29 Entel.
Wattachanicht der deutschen Seswarte. Hamburg,.Febr.1906. Wetterbericht der beutschen,-grmnam# dem Kanal,
Ein Lutldruckmaximom von über 762, ar’Hattggregen, sn heutsonland
id##iche tis pordwestliche Winde, das Wetter
### Niederschlag gsallen.— Prog## dar Sawarte: Unbestandiges etvas kälteres Weiter wahrscheinneu.
Wallomarnn; der#inischen Vom########iung. Köln,.Febr.1906.
e r u n g<space> f ü r<space> d e n<space> 4.<space> F e b r u a r:<space> K a l t e s,<space> v e r ä u d e r <space>
liches Wetter. Stellonweise Niederschläge nicht ausgeschlossen. In exponierten Lagen bis zu Nachtfrost.
e
—

Local-Aüzeiger Nr. 32 4 Samstag, 3. Februar 1906
Erstes Blati.
884 Karnevals-Gesellschaft 1906
*
KonzertGesellschaft. VIII. Konzert.
24
me
Sitzungslokal: Hotel Museum(trüher Höfer) Drususg. 11.
Geschäftsstelle: Mainzer Hof, Glockengasse 14.
Neute Samstagabend 8½ Uhr: Herren-Sitzung
in unserem Sitzungslokale Hotel Museum
Norgen Sonutag den I. Februar, abends von 8 Uhr ab, findet in sämtlichen Sälen der
unser Grosses Masken-Kostümfest statt.
lch Bluman-Au stellung serbunden gross. humorist. Basar. Eine grosse lebende Blumen-Ausstellung.., uasiensoslumtent zr in Sumen.
Kostüm ug besuchen, eine gop- Blumon-Königin. us Dieser wird eine ner wertvole goldene Uhr
e Ver bauoridliche usr 2
Ses e e ee..
90
Zum Cetentauz von Wohrsch
finden folgende Proben statt, von deren Besuch die Mitwirkung im Kon zert abhängig ist:
Conntag den 4. Februar, vormittags 10¾ Uhr, und Montag den 5. Fedruar, abends 7 Uhr.
mit Orchester im Gürzenich.
Eine allseitige Beteiligung an diesen Proben ist dringend erforderlich.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 4. Februar 190#. 162., Vorstellung 22. Nachmittags=Vorstellung. 5. Arbeiter=Vorstellung.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Abends 7½ Uhr 163. Vorstellung.
Rose Bernd.
Schauspiel in 5 Akten von Gerhart Hauptmann. Mitwirkende: Die Damen: Nähr, Hensgen, Scholtz, Lipski, die
Borcherdt, Alten, Becker, Weinmann, Kiesau, Reitz, Nitzgen, Turrian,
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr,
Mittelpreise.
Montag den 5. Februar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Dortmunder Aktien. Wicküler Küpper. Franriakaner Leistbrau, Pilsner Urquell, Kurm
soher Kapuzinerbräu v. Wormser Aoostelabräu.
Felgste Tafellkbrs. Vsderbesade- v lchten-Soalign:
Kaffee. Stellwercks Schokolade, Liebige Boullien.
Gesel-, Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schläohterei
Speisekarte für Sonntag, 4. Februar.
Spezialiät: Tagessuppen 15 Pfg,
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohestrasse 33.„ampan
Deutsch Beefsteak.Zw.IGänsebraten m. Kompott Kalbsragout weiss Sauerbraten m Makkar. Frkf. Wurst m. Srkr. u. P. Wien. Schnitzel m. Sala
r ses uue uu
1846 Karnevals=Gesellschaft 1906
Kuvents=Möhne
Heute Samstag abend
Sitzung
B
5
Hohestrasse 103.
Boallionsuppe Wildschweinbr. m. Komp.
Rindfleisch m. Bellage Rumsteak m. Salat Wiener Hackbraten I Schinkenbrat.m. Weissk
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg.
ausser dem Hause 10 St. 80 Pfp. Breitestrasse 48—50.
Hühnersunne m. Einlage Hasenrücken m. Kompott
Kaihsragout braun Gef.Kalbsbrust m. E. u. M.
Deutsch garniert Roastbeef m. Blumenkohl
Eigelstoln 66.
Ochsenfleisch m. Beilage! Gänsebraten m. Kompott Ung. Gulasch Roastbeef mit Salat
Kalberagout braun Kalbsfrikand. m. Erbsen
Manu à 60 Pfu. 1 Menu à 1 Mark.
Ochsenfl ucheerretiche, Ochsend.m. Aerretiche,
Kalbsbraiten mit Sphatfgusgrsten gig,esphgst
Täglicht
Dinere à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1 M, 4
RIS 8%
4
im
Lestsaale des Kristallpalast. Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rat:
J..:
Fritz Herold, Präsident.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 4. Februar 1906. 143. Ab.=Vorst. Serie C.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
Dirigent: Otto Lohse,— Inszeniert, Den. Mog, Pgerrete 7.
Einlaß biz ühe. Ansang 7 uhr. Ende ungefähr 9ig uhe
Große Preise.
Montag den 5. Februar 1906. 144. Ab.=Vorst. Serie D.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Akten von Heinrich v. Kleist.
Kleine Preise.
Panorama International.
Mentone Monte Carlo
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
herrl. Niviera! Monaco.
Maler.Donaureise!„ und Bedapest
nach Wien
Umg. mit Königsbur,
S
Sesangverein Sutenberg
Samstag den 10. Februar Großes
4
Die frähe
und in der Uhr in den
Himmelsat Museum) ge Sonntag, (Evang.: 9 Dus ewig Prüsselern
11 Uhr 1
kommun und in morgens 7. glieder der samml, mit schaft der 5 In St. nahme neu kirche: n titularf Hochamt.
mentalische Mission fü Jünglinge. vorm. ½19 Uhr mit PrediMonta Klonerri Martin und Jüng Dienet andacht z1 Mentw Schnur messe, 94 Ehren de zum göttl
Ponnt
taleon
Mütterve
Müttero. betungs Predigt. zum gött
Im D# h. Apoll Abds. 9
Sam
Rosenmontat
Masken-Fest
(geschlossen)
40
Vorz. Moselwein, p. Fl. 605S„
½ Flasche 40 Pfo. /S 16
(Kongregation für junge Kauf.eute, Köln).
Sonntag den 4. Februar im grossen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz)
Karnevalistische
Patent Sielaft.
Gra-Konzert.
Am Montag den 5.
ausnahmsweise um
d. Mts. 5 Uhr.
beginnt das Konzert
Teil: Reden und Lieder. Teil: Theater-Aufführung.
III. Teil: Tanz.
Einlass 8 Uhr. Anfang 8½ Uhr.
Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Der Reinertrag wird, wie alljährlich, zu wohl tätigen Zwecken verwendet.
Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Das Komitee.
Kutholischer Bürger-Verein
Köln-Nippes.
Sonntag, 4. Februar, abends punkt 8 Uhr, findet im St. Josephsstifte die Feier des
Geburtstages Sr. Maj, des Kalsers
statt, bestehend aus
Reden, Liedern u. Solo-Vorträgen
(geschlossen)
. in sämtlichen Sälen der Bürgergesellschaft
3 Milltär-Musikkorps
ur vurten.
—5
Hotel St. Paul.
** Angenehme, luftige Erfrischungs-Räume.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl 1¼ Uhr An einzelnen Tischen 12½—3 Uhr Abendessen das Gedeck 2 M. und höher—11. Speisen nach der Karte zu jeder Tageszeit.
Bekannte gute Küche und Weine.- Mässige Preise
Sälchen für kleine Festlichkeiten.
R. Häussling.
Deutsche KunstAusstellung
Mal- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 M
I. Zusatzkarte 5„
Jede weitere Znsatzkarte4„
Einzelkarte(für alleinsteh. Personen unter 30 Jahren) 10
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Sonntag den 4. Februar, vormittags 11 Uhr, Seelenmesse für unser verstorbenes Mitglied Herrn Franz Oster.
Sonntag den 11. Februar, vormittags 11 Uhr, Seelen messe für unser verstorbenes Mitglied Herrn Matthias
Thünker.
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15
Kein Weinzwang.
2 3
Cale-Restauraut„Curopäischer Ho
Besitzer: Peter Urban.
Ausschank des all#em in beliebten—
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter für Köln: Heinrich.#mmert, Mauritiuswall 81—83.
cc
Stadt=Garten.;
Hotel
12 Aposteln
12, vis--vis Café Runge.
Täglich Künsler-Koniert
Anfang 7 Uhr. Entree frei. Diners von 80 Pfg, an. Logis.50 und 2
Elektr. Licht. Dampfheizung, Bäder.
J. Biumenfurth.
— Sonn= und Feiertags 2 2 Montags, Mittwochs und Preitags
X nachmittags von 3½ Uhr ab:„
s Militär=Konzert.
* Dreuer&a Steaud.„
" Verein für
: Gartenkultur und: : 1858. Botanik. 1906.:
* Sonntag den 4. Fedruar, X morgens 11 Uhr, im Konzert4 Saale der Bürgergesellschaft
*
Stadtwald.
Hauptrestaurant Köln=Lindenthal.
Morgen, Sonntagnachm. 1 Uhr:
sauie der Bulnen
General-Versammlung.
" Tcherurvertchmssss
*<space> T a g e s o r d n u n g:<space> A u f s t e l l u n g<space> d e s<space>
* Budaets: Bericht der Revisoren;
Lügesstonung Auff—
* Budgets; Bericht der Revisoren: X Entlastung d. Kassierers; Prokla= à mierung d. Vorstandes. Hierauf:
: Monats-Versammlung
* Aufnahme nener Mitglieder, 2
* Vortrag und Pflanzenverlosung. X
. Der Vorstand.
Karnevalist.
Unto Christn 10 Uhr (Müller ChristuAntonit Trinita
(Rahle
10 Uhr
Krankgottesd
v. d
10 Uhr
gottes
Kinder
(Ucen
(Unbe
10 Uh
Tran:
11¼
abend
An
Norg
den
Tulge
8
straf
zahl
Wiss
zu r und
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- und Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.

Blait.
Kölner
Lecal-Anzeiger Nr. 32 m Samslag, 5. Februar 1906.
Seite 1.
Die
Puleum) getesev..., Sarutag nach der Erscheinung des Herrn.
Senntag. 4. Pov v. guter dem Mbeizen., Mathäus 13. 24-30)Leichsestadse 20. Heltge Bese, iod, de. 1. 1 1= 1i, Jeszel.
komm union im St. wgr“ dex girche der Ursulinen
wuorgen: 215 b. Be)e,—., Gusgeagläee b. Zachmi ven Puthe Versant ni Drediat.“ Zu. St. K1841.:e.Hshalsete. 53
este
äsche ist
Brudere Herren Turrian,
0½ Uhr.
ig.
Liszewsky,
9½ Uhr D.
onal.
erlich.
izza
naco.
udapest
Königsbur,
Uhr
hr
er—11. jeszeit.
ge Preise
nahme neuer Mitglieder in das Gebers#ponen.. Andreas: Hauptarfen der Herz=Maria=Bruderschaft. Morgens ½10 Uhr feierliches # sh, Komplet, 7 Uhr Fesspredigt, zu
Richmodstraße 13.
Dr. med. Menzen,
Arst für Hant- u. Slasenleiden,
verlegte Sprechstunden auf 10-1 und-5
Mseis
Marke Schwan.
Zu haben In allen besseren Geschäften.
Laus ud Kodurz. Balganbughalteder Ne. Aaige. Seehhes.
Glockengasse 8. Kartel der aristischen Guggr u. Grebsgun.
Verreic bis Mitte Lebrnat
Dr. Kühlwetter,
Rubensstraße 34A.
S
Räume.
Diontag, v. Lrbr, 243)) gerinnen(Mikelstraße).— S.
9 Sühneandacht zum göttl. Herzen Jesu für und Bunging.#r Titn.— Herz Jefu=Kirche: Sühne.
e) des 6 Jos.. St. Johann=Baptist: Abds. 9 Sühne=Andacht
zum göttl Herzen Jesu für Männer u. 9u..—. J4 111.— Iu St. Panzounerotag, 6. Wdor. 9/,9##n, um5 Versamml. dis Gristlichen
taleon in der Lony; zu xtin; nachm. 5 Versamml. des christlichen Rütervereiis.— In St. Mor“ v,, abenög 6 gemeinschaftliche Anververeins.— Dur„5itz.3go)te.n der zwigen Anbetung mit kurzer
sandacht
Verkaufsstelle:
lockengasse 2,
.i Lster schgrnisch. Sansiaeg i. 7. 3t, ühr balschrade, Vertarte.
Aauis Seticzte elie kelPfräese haes che e.
Uhr bei Wippenhohn, Durxt,####eenimte
Satt. Sc., 1. Uhr h. Siebert, Frankfurterstr.
etheim. o, Tu. Lon;3 Uhr bei Saddeler, Bachemerstr.
mrih Matbildenstraße.
Giöckengasse ays, Lindenthal.### 1% uhr bei Barth, Mathiüldenstraße.
nee ene benben, Ae teshegue
Pialer u verw. Veruse, Kölg, Samslag 3.—. 8½g Uhr im„Dreich
Eche Streitzeng, v. V.„Putag 9. 71 Uhr b. vom Bek, Lindenstr. 92.
Sächer u. Kenditorzesz. Kszn. Jonacg 4. 2, I1 Uhe m„DrichStreitzeug= u. Krebsgasse.
Verteilhafte Bezugsquelle
für
Wirtschalts-Linrichtungen u. Brant-Ausstaltungen.
Müttervereins.— Ou. Lgaft von der ewigen Anbetung mit kurzer
Dredigt.—, S t. Binzen z, Kapelle, Stolig): Abds. 9Sühneande“
Jelu für Männer u. Jünglinge.—
O
Kölner Zentral-Saatstelle
475
in Sitht. Orten. 334 Fr est g ag slosla- Marienverein
Jesu für Männer u. Jünglinge. Samstag, 10. V7n, Sch((der Gottesdienst.
Mild
CUTnen
Samstag, 10.
Mnus Mandenrt
Hauptgeschäft: Apostelnstrasse 10 Zweiggeschäft: Heumarkt 40
Samenhandlung für Gartenbau u. Landwirtschalt
Dumcnf's Sergene.
ein feiner gesunder Rauchrabak
das Viertelpfundpaket 25 Prg.
Srobschnift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruc
Vogel-, Tauben-, Hühner- u. Hundefutter
Spezialität für Kanarienzüchter und Liebhaber:
Hochprima Sommer-Rubsamu n, doppelt gerei
dünnschalig und nusssüss, schimmel- und geruchfrei.
dünnschalig und nussauss, schimme„
Illustriertes Preisverzeichnis franko zu Diensten. Fernspr. 2253.
. Pekait Ghadte die Goanr Je., gelche u. i sse
Andergotezotezst, IArhzendgrig, zenst Boswinchel), abends 6 Uhr (GBoswinchel, 11½, Uhr Kindergotteso..4(unbestimmt), Ehrenfelo (Anbestimnh, Richt(Alt. Schulh), I0. 1,;, At uhr Kiuhergolledienf. 10 Uhr(Pellmann), abends 8 1,z, Pogze), 11½,—3; Uhr(Kathischlag).
Tranungen 2½ Uhr, Tausen 3 Uhr. Daussrs h. elderblom).
Tranungen 2½ Uhr, Taufen 5 Uhr. Bahenige.
11¼ Uhr Kindergottesdienst(Rathschlag). Lindenthal 10 abends 6 Uhr(Schmick), 11¼ Uhr Kindergottesdienst.
fiast Gattoadlenst in beiden
10 Uhr(Gelderblom),
6 Uhr(Schmich), 11¼ Uhr Kinvergolleseun
Israelitischer Gottesdienst in beiden#nagogen. An Wochentagen: Sonntag den 4 JebrzaF/gonstraße,) 7 Sabbat
Jugendgottesdienst(Roonstraße) 2½, abends.20.
Gerichtsverhandlungen.
Strafkammer. Ein wegen Kuppelei sHhor, erehrkg
reäher. Die Persen beriseh in dem Hause chappelei, und zwar mit
uno zu 1000 M. Geldbuße verurteilt, die Frauensperson zu einer Woche Gesängnis und 150 M. Geldbuße.
Sanct Ursaia
vorzügl. gegen Kopfschmerzen
ärztlich empfohlen.
Prämiiert mit der goldenen Meim# 1er
höchsten Auszeichnung, Weltausstellung Lüttich und Kolonial-Ausstellung London 1905
Per Flascho M. 0,75 und.50 ernattlich in Apotheken und Drogerien.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toilettearlikeln aller Art, speziell
Toiletteseifen,
halten sich bestens empfohlen
Franz.&amp; Maria Bataille,
Ereiestr. 145, viertes Haus aoben Eianan&ap;Co.
in Sürth am Rhein.
Am Montag den 12. Februar, Tienstag den
13. Februgr, und nötigenfalls am Mallwoch den 14. Februar- iedesmal vormittags##
ninnens-— lässt Herr Haus Sugg,
zu Sütth, auf dem Falderhof daselbst,
sein lebendes u. toies Gutsinventat wegen Aufgabe der Gutswirtschaft öffentlich versteigern.
NI. DE UUIT
Rheinuferbahn Cöln=Bonn).
Cöln=Gurenseld,
(Venloerstraße 207).
Der Königliche Notar:
Graf.
Feuilleton des Kölner Locar=Anzeiger
„Rieschen“
3. Febr. 1900.
Erzählung aus den Tagen der Kölner Stadterweiterung.
Band. Wie ha no Hus kohn, hät ha uns zoesch dat Deschdoc
V, Letlack de ales en dausend Scherge gag, MAl. dann gunge siyner dich: do solls sorgen, dat do decke Aedappel tröcks a# tastol ziehen), ävver nit unver Stadterweiterung spreche. Bun
tuntz do dir en=Vooretiffse holle, denn an sie Geld Obendoe### zjlähdesdags(zeitlebens) nit. Un ich soll mer och ömst be boch) de uuz dem Kopp schlon, ich künnt andere Ande Gedante an(z, hätte mer Geld. Och Fädinand, wie es dat kumme, wat fange mier an, ich han dich doch zu gähn, un ich kann
leeo Niesche, dinge Vatter wor jet ärg obgeräg.“
####fe Meddag hätte, wie hä em 2 Uhr esch nom Esse vver de Zupo geschant, un se wor delitat, ich zat nogz ertra dä schöne, dustige Biomekühl(Blumenkohl) dren gedonn, da
wve bese Aroe t h zlause, die lägten sich widder
—. Riesche, mer sinn uns got, un unsen Herrgott läv noch, da
wat ben ic Fruh, ogtach hät ich sons tei
gonn noch ens gesprochen hann; de ganze Naach hatt er,
Hand in Hand hatten die beiden gesprochen und ganz vor, selbst legie das junge Mädchen sein Blondköpschen an die Brust nands. Verschwunden waren die Falten der Socge auf 15.„..
und eir glücklicher Strahl blitzte aus den verweinten Augen
Nieschens dem jungen Manne entgegen. 11####2 da die
Huh, wie ein plötzlich auftretender Sturmwind erfaßre es da die
beiden glücklichen Meuschenkinder. Klirrend flog ettge hrmen
im ersten Stock auf, und der alte Lieven fuchtelte mit beiden Armen
Wag set, ich wäden lch heifel Niesche, welst do wahl erenn kumme! Us mingem Gade, Här Fädinand, sorgt for ühr Siome, mie einzig Blömche geit üch nix an!“„
itie der Wind stob das aufgeschreckte Mädchen dem Hause zu,
Zan zweiten Dele stalnd der sunge=Maßen eute bleich und stuam
De eour, ache, ise Hound rl), hais ad dier Fescher ficite inder VruithingZuind. hertzatemegn der Natur die Fesln zu sprenso übertam es ihn, als die Mutter ihn sanft an sich zog und „Komm, Fädinand, dat sin Flause, die gonn vörüvver!“
#rie# gab ihm die Frau
Prauz, gep bicg, vop, auf bie Etine und legte die Näherei beiwort, rückte ihre Brille auf Die. Fterur#u.“.An at um glöchich
Komm, wähd wo
was er sich einmal da binein gesetzt ho.r.—...: auf ee, daß
medr binaus. Am ,mehzr,„roen, lut zupiel gesagt und sowozl
*r iu. einem hrarichz, woey, o. en wie eg auch überslhutng ggwuesen,
dem Viaaben unrecht gen,. zihernen Rändchen auf die brede zu
verten, üder dor anderen Leuten, seue Schuih eigpseichien oei
üue er iezter als gewohgp die fnarende Stige, Kuaplueg,
obo, Frnicht, siun Gsegespons setz su der Fenterete mie den
Sischescheicter ailenen 9 9u, LauseP ehogie ee
er büch eu allez so glatt und ohne Vorvourf abging, argerte den
ud autei. Lingm Kabensammer auch die
Seacher Aiersihele
lusieren wolte, bef, besu., La, Schwveren breitlen Hand gung daerden, aber der„5og, uut der.,.ufg, slog der heize Kasse
oben, 1P ie isper den Lisch auf die weiße Teike und
un dentzel Aaopschlksete. Sieven, aber
sondern begnügte sich mit einem#n#### warmen Kaffeeucdte..— sich einmal knurrend geschittelt hatte, brach er los: baoe ausegene, g, 2t wahl munze schnollen). Alebeiz ha
De aut eig ee echseshe chee se
Kinder han sich gähn, wat kinne öntliche Chresteäldere mie ver
mir dä Jung us dem Hus!
ur dd uuug uie ben bus„6. Gaf, die beiht der am Engk gut.
Domineri, im han tein ftrsche, Lok, züdig, do setenich höchstens
#####an ach aou ob Geschäfte.
„Dommerti, inn hun ken..“, H
ethpap sog die Türe ins Schloß, Lieven stieg die Treppe
Schloupte9 inen Niertolstu
hinauf und tam nach einer Viertelstunde im besten Sonntagsstaat „Miew“ brucht ehr ob mich nit zo wade, et kann jet länger Nur knapp hatte der Meister die Türe geöffnet, als ob, sein
beinentioste, berbhasent house, haste eie ichr schet
beunruhigtes Gewissen#t: gügeg# Zurch di
ien eine Antwort haben konnte, hatte er sich schen, Möbel des Hausganges hindurchgewunden und war auf der Str Kurt ihm sichtlich wahl tat.
Mödel des
egaspräche führend. und dabe, den gelben Rietstock mit dem
eun zu, die an der Lire standen oder geschäftig an
Moste Bean d dex, Sesterik. ertersie, besie hehchele er
staats“ am gewöhnlichen Werkeltag in die Stadt hineinpilgere.
.(vortsetzung solgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 52&a Samstag, 3. Februar 1906
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Inspektor
für die Rheinprovinz sucht eine gut
eingeführte
Unfall= und Haftpflicht=Versicherung
sofort gegen steigendes Gehalt und Drovision. Herren, die Resultate nachweisen können, sind bevorzugt.
Off. mit Gehaltsansprüchen unter Nr. 125 an die Beschäftsst. d. Bl. Ferner
MIVIK
gegen gute Bezahlung gesucht. Verpflegung und Wohnung im Hause. Unverheiratete Bewerber mit besten Zeugnissen wollen sich unter Beifügung des Lebenslaufes melden.
Verwaltung des Kruppschen
esen(Ruht).
eine ähnliche Stelle. Bestes Zeugnis. Kaution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 151 a. d. Gesch. d. Bl.
Junger, zuverlässiger Mann, aus guter Familie, im Alter von 16—19 Jahren, mit guter Handschrift, zum sofortigen Eintritt als
Schreibgehülfe
auf einem Bureau gesucht.
Off. u. Alaz an die Gesch. d. Bl
mit schöner flotter Handschrift sucht baldigst Stellung für Kontor unter bescheidenen Ansprüchen. Zeugnisse und Empfehlungen vorhanden. Fr.=Off. u. Nr. 150 an die Gesch. d. Bl.
Bauführer, Absolpentder Haugewerksschule Köln, selbst. Arbeiter,
ucht Stelle. auch als Schachtmeister.
Fr.=Off. unter K E 558 a. d. Geschäftést. der Köln. Volkszig.
sucht
geg. Gehalt und Provision mit spät. Reisetätigkeit, sowie
Haupt=Agent
gegen höchste Provision gesucht.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
anden bei uns stets dauernde und lohnende Beschäftigung. Die Arbeitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von 18—12 Uhr und von —0 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim, .10 vormittags, 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim—Leverkusen kostet Mark.80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.,
Habrikkontor. 2
Fabrikgeschäft Ehrenfeld
zu Ostern
Lehrling
mir guter Schulbildung, möglichs: Be rechtigung zum einjährig=freiwilligen Militärdienst. Selbstgeschrieb. Offert. u.§ C 1118 a. d. Annonc.=Exped. Hugo Aeckersberg, Ehrenfeld, erb.
Von großer KOrN= und
Steinhägerbrennerei
wird ein tüchtiger, mit d. Kundschaft durchaus vertrauter,
möglichst kautionsfähiger
Vertreter
für
Köln und Umgebung
gesucht.
Offerten unt. Nr. 317 beförd.
Dande&amp; Co., Köln.
Tücht.
Holzbildhanerge
(Ornamentierer) auf Kirchenarbeit
gesucht.
Eckenheimerlandstr. 64 Jüngerer tüchtiger
Figurist,
der im Modellieren und Zeichnen ge wandt, findet in größerem Kirchen geschäft der Schweiz Jahresstelle. Offerten unter Chiffre K 431 G an Haasenstein&amp; Vogler, St Gallen.
9 tüchtige Maschinenschlosser, welche „ auch im Schmieden erfahr. sind, auf dauernde Arbeit ges. Reiner Hoff, Maschinenfabrik, Frechen bei Köln
W inküfer sucht Stelle
auch zur Aushülfe. Anfragen Friesenwall 110, III.
Suche für meine Tochter aus guter Familie, 15 J. alt, gesund u. kräftig, in bess. Geschäfte Stelle in die Lehre. Off. u. Nr. 146 an die Gesch. d. Bl.
5 Räume, zu vermict.
Ehrenfeld, Leostr. 33.
1. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten
Banken in jeder Höhe und mässigem Zinsfusse gegen I. Hypothek zum Austun
bereit.
Auskunft bei P. Wortmann. Köln, Lindenstrasse 97.
1. und 2. Etage, je 5 Räume und Zubehör, billig zu vermieten.
Besch. das. od. Karolingerring 22 pt.
Nippes. Abg. Etage
4 Zimmer und Küche, zu vermieten.
Bescheid Mauenheimerstraße 6 und Beuelsweg 7.
Kirchengelder
auf 1. Hypothek— Beleihung
50 Prozent— auszutun.
Fr.=Off. u. A 120 a. d. Gesch d. Bl.*
Tüchtige
Ladenlokal
nebst Wohnung. Sionsthal 39,
zu vermieten. Bescheid
Weichserhof 23.
Kapitalien
zu mäßigem Zinsfuß angemeldet bei Notar Justizrat Schäfer III.
Köln, Apostelnstraße 7.
S
Zu verkaufen.
Am5. und 6. Februar 1906, von 9 Uhr
vormittags ab, sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahn, direktionen Cöln, Essen, Elberselo und St. Johann=Saarbrücken in der Zeit vom.September bis einschließlich Ju. September 1905 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforder. ten Gegenstände im ehemaligen Güter, schuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden. Cöln, den 15. Januar 1906.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
sucht baldigst Stelle.
Off. u. B 243 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Robes.
Hauskleider v. M..50 an, Kostüme v. M..50 an werden angefert. Für tadell. Sitz u. saub. Arbeit Garantie. Severinstr. 198, 2 mal schellen.
Straßenw. 2. Etage 3 Zimmer
mit Vorratsr., Hinterh. 3. Et. 2 Zim. mit 1 oder 2 Speicherz. an ord. Leute zu vermieten. Blindgasse 33—35.
Gummischuhe
werden haltbar repariert. Ursulaplatz 16A, Toreingang.
südlicher Altskadt, in
(Kut möbl. Mausardenzimmer## der Nähe des hafens.
cgnsg) brikool. Person an Kamten ih ein Haus nebs Labikoder bess. Handwerker zu vermieten. I#.2n1— 408#m ga
Eigelstein 76, 3.
2 Mansarden
an einzelne Person zu vermieten.* Narveristr. 2. Ecke Friesenstraße.
Deutscher Ring 11
in schönster Lage, herrschaftl. I. u. 3. Et. je 6 Zimmer, Küche u. Mans., z. vermieten. Bescheid das. parterre.
mit guten Zeugnissen als Haustnecht gesucht. Lintgasse 4.
Auf sofort ein brav., ehrliches
Büfettmädchen
gesucht.
Angebote mit Bild zu senden an
Walhalla, Dortmund.
näherin empf. sich im Anf. v. Kost.,
U Haus= u. Kinderkl., sow. Veränd. ders. Elogiusplatz 14, III. Karte gen.
Zu vermieten.
2. Etage, abgeschl. 1 Zimmer.
Balkon), Küche, Mansarde, sofort zu vermieten. Luxemburgerstraße 6.
2935 2 2 Wohnungen, je
Nippes. Räume I. Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Schenkendorfstraße 13.
Dauernde Stellung für so fort oder baldigst findet für das Materiallager einer großen Maschinenfabrik ein arbeitsfreudiger u. ordnungsliebender
Vorarbeiter.
Maschinenbau= Anstalt „Humbold““
Ein tüchtiger, erfahrener
asso
sowie ein erfahrener
Verkäuferin.
Für mein Delikatessengeschäft suche durchaus tüchtige, zuverlässige
kath. Verkäuferin.
Jos. Effertz, Aachenerstr 53.
Ein tüchtiges älteres Mädchen für * alle Hausarbeit gesucht. Wäsche außer dem Hause.
Subbelratherstraße 266
Deutz. I. Elage,
4 Räume und Mansarde, zu vermieten. Mathildenstraße 1.
Unterhaus
3 Zimmer und Küche zu vermieten.
Streitzeuggasse 13. großes Unterhaus, auch
ansrtel, zu jedem andern Geschäft geeignet, zu vermieten. Auch Haus zu verkaufen. Wahlenstr. 26.
gebäude, ra. 899 gm groß,
erent. mit Dampf-kessel, preiswert zu verkaufen.
Bescheid RaderbergerKraße 202.
Ein-Kamilienhauser.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur Vorortsringstraße, eine Anzahl
im Preise von 18—25000 M. zu errichten. Refleklanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu segzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können.
Aktiengeseuschaft für Baubedarf i.., Ehrenseld, Everhardstr. 53.“
Verkauf von Kleinkots
(Gries).
Am Dienstag den 6. Februar 1906. mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem#0 der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kal. Eisend.=Maschinen=Inspe“
Fourage=Handlung von Heiur. Wassenberz, Kön
Hahnenstr. 31. Fernspr. 6915 empf. unter streng reeller Bedienung
Nur prima Waren
hiesiger und fremder Hafer, Luzerne#n. Grasheu, Kleie u. Torfmelasse, Stroh, Weizenkleie, Häcksel zu Tagespreiser, sowie ferner:
Torfstreu, halbe Ballen,.25 Packheu 100 K.50
Gerstenmehl.. 100 K.75
Maismehl 100 K.—
Bollmehl 100 K 7,—+
Weizen 100 810.—
Wicken 100 810.— A
Gerste. 100 Z.25 M
Perle Mais„ 100 K.50 K
Verle mittel.. 100 K.50
Dicker Mais. 100 K.00 4
Pferdezahn. 100 8 7,50 4
für sofort gegen hohen Lohn
in dauernde Stellung gesucht.
Gefl. Offerten u. B 244 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Rücht braves, kath. Mädchen für Fuchl., alle Hausarbeiten b. hohem Lohn u. guter Behandlung sof. ges F. Kalker, Luxemburgerstr. 9.
Jung. kath. Mädchen f. bürgerl. Haus2 halt gesucht. Gut. Lohn. Köln=Sülz, Sülzonrau. 175, Baugesch. Schönberg
Stundenmädchen sraße 2259,1 Tr
direkt am Deutschen Ring neben der Agneskirche, in der Blumenthalstraße, Neußerplatz und Neußerwall belegen, 6 bis 10 Näume inkl. Küche mit Spind und Badezimmer, im
Bäckerei
mit Ladeneinrichtung Händelstr. 2. zu verm. Besch. daselbst I. Etage.
* Zimmer, I. Etage, 15 M. zu verm * Katharinengraben 54. Bescheid das. oder bei Thelen, Trutzenberg 26.
## bg. Wohnung, 3. Et., 4 R. m. Balk 26 u. all. Bequ., f. 30 M zu verm. Jean Menzen. Kalt, Hauptstr. 123
Preise von 900 bis 1700 Mark!9 lustige Zimmer zu vermieten.
„<space> f. I l l n<space>..<space> w a n. I<space> S ü l z d u r g s t r a ß e<space> 9 5.<space>
Kippes. Abgeschl. gr. Erkerzimmer
per sofort oder später zu per mieten. 197
Reutable Häuser
event. unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Zaugeschäft R. Miebach. Kalk
hreufeld, Geiselst. 61
Haus, br. 6 m, tief 51., neven Ecke
Vogelsangerstr., Paustelle Geisselstraße, dem Klosterg. gegenüber,
10.33 m br., 52 m tief, zu verk. Besch. nur Köln, von Werthstraße 23.
m. Küche u. Veranda zu 18c. zu verm. Besch. Eintrachtstraße 169, II.
4 Imöbl. Zimmer mit Pension zu ver A0 mieten. Neumarkt 44
Vanh Murkar gelernter Uhrmache Gerh. Herker, und Goldarbeiter.
10 Rotgerberbach 10. Durchaus zuverlässige Bezugsquelle in Uhren und Goldwaren aller Art. Sorgfältigste Reparaturen nur unter Garantie bei größter Billigkeit und kulantester Bedienung.
Einige Kleiderschränke,
Nußb. pol., in Zahlung genommen, spottbillig abzugeben.
Jabachstraße 8, a. d. Sternengasse.
gutgehend, krankheitshalber zu kaufen. Erforderlich## bis 4000 M. Haus kann ev. mitgekauft werden. Gefl. Off. u. Nr. 142 an die Gesch. d. Bl.
3 kleine neue sofas, oliv. Plüschhamna billig zu verkaufen.
VII9, Ehrenfeld, Thebäerstr. 24 I.
? Gelgewälde, Horser Künstler, in eleg., breitem Rahmen, zus. f. 40 M. zu verk. Mauritiuswall 25, 1. Et.
Stellen-Gesuche. Gilbachstr. 25:
Ein junger
der zwei Jahre in England tätig gewesen ist und die englische Sprache vollständig beherrscht, wünscht eine Stellung in irgend einem Geschäft.
Knaftsstenee.—" Stehlung„
Prgsacht. Aguitnostaße 13. Ost. u. Nr. 1336.d, Geschstst..3
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nühe des
Bescheid
immer Bühr 0! 11
Bismarcstraße 11,
Souterrain.
Kos u. Logis Becherg. 17 a. Nom.
Gut möbl. Zimmer an besseren HandG werker zu verm. Thieboldsg. 115.
Ein keines
Glockenring 17, steht billig zu verkaufen oder ganz zu vermieten.
Bescheid Plankgasse 1.
u große Zimmer Leute zu verm.
Etage an ruhige Taubengasse 11.
Schöne Vergische
Cilbachstr. 27:
Dwei Zimmer, I. Et., hosw., an stille ) Leute zu verm. Verlenpfuhl 29.
Eroßer Raht.
preisw. zu verkaufen. Elsaßstr. 69.
Dähmaschinen ab Fabrik zu 66,
65, 75, Ringschiff 95
Nippes, Siebachstraße 32.
Z. ippes, 3 schöne Zimmer 2 zu vermieten.
Com. H. Messen: 5 mit Bredigt, 6. 7½, 8 Piarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Preu.
ristenl. u. Ann. in.
egen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
Uhr Komplet), 6½ And. m. Pres.
für kath. Militär, 1113 m. Pred.— Am f. und 2. Sonntag des Monats um 4 And. mit Segen, nachmittags 9½ Hochamt, 1 ggtggf„##### 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen
Sao. 147 sakram. And. m. Prei St. Kolumba. H. Blecs-n: 6, 7 Hochv. Seg., 147 8akrom. Aus, m. grgi,“ amt, 8 m. Pred.(fällt währen4 der
S1. Andreas. H. Messen: 6, 7,—.%:-:“,.an an, aig Hochumt. 11
Sonntag im Monat Brudersch.-And. H. Messen., m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk.
27. m# Prad.— 2½g sakram. An!. Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.—
172 mi. Preg.— 4 u prag.# 21g Christenl. m. And. u. Seg., 5
uv. Kutechese, 5 Aud. w.... 4 eeie, Kompl. o. And. d. Aloisian.
. Ueeel., B. Segegf. 981, 6/g, 1.#g osenl. od. Brnder.
„sersirt. A. Neauen: I. Hismn Freit) Lock, A. Chrdstehl u. Sek, S dnd.
Gesellenverein), 10 m. Pred.] m.
bgeschlossene 1. Et., 3., alle
A f. 30 M. z. verm. Thürmchenswall
Pattere, Zimmer und Küche Eizu vergielen. Besh. Auteinster I8
hochfein, per Pfund.20 Mk., versimmer m. Mans. sendet per Nachnahme
Sechsrab— Jug. Schäfer, Mühlon b. Ghlbsin
u vermieten Ite M. v. Zuh.
Bescheid Bismarckstraße 11, 1rgupoigeergnn
Souterrain.
6 Uhr Komple
St. Marld- Himmelfahrt
Unterricht.
Hochpart., 5 Zim. Küche Bad 1100 I. Etage, 5„„
Souterr., 4 Räume 360
2. Etage, hint., 4 gr. Räume 720 Bescheid Bismarckstraße 11, Touterrain.
Bettmühle
I. Etage,
in bess. Hause sind 3 Zimmer, Erker, Küche, Sind. Neuzeit entsprech., Aussict in Aulag., event. mit Lagerkeller, zu 57 Mark zu vermicten. Bescheid Hopstein, Karolingerring 31, 1,
s S e n
Piolin- und Eitarre-Anterüicht
erteilt auch außer dem Hause A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2 Tr.
###r Ai.84
S.. Aur.T IET.:
Kapitalien.
Histen und Butterkübel zu verk
I Frankstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Ie
Vermög. prompt. Zinsz. s. 2. Hyp. v.
6000 Mark.
Angeb. u. Nr. 63 a. d. Geschäftsst. d. B
Ausverkauf von
Paletot-- und Auzugstoßfen
sowie fertige
Paletots und Anzüge.
Ehrenstraße 46, erste Etage.
Naturbutter,
feinste Ware, täglich frisch, versende pro Postkolli MN. 10.— franko gegen Nachn. Garantie Zurücknahme. Gerhard Nerns II, Warweiler, Eifel
Tür Altertaus=Liebhaber.
Weinkännchen mit 6 Gläsern(geätzt). Kännchen mit Silberdeckelchen, zu verkausen. Burgmauer 45.
sehr billig, Dauerbrenner, irisch, 10%. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58. Ferd 10. Ofen 6, Bett 5, Kleiderschr. 10, 2 Anzug, Ueberz..4 Bachemstr.19, p.
Hebr. u. neue Möbel sofort gegen O Kassa zu kaufen gesucht.
Friesenwall 7. Karte genügt.
Vermischtes.
Regelmäßige Mitteilungen über prez
jektierte
Neubauten
werden honoriert.*
Offerten unter K K 6252 an Ru dolf Mosse, Köln.
Guter bürgerlicher
Mitag- und Abendlisch
auch im Abonnement.
Hunnenrücken 1 1.