Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
ölner
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ofterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Röln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnalnne unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ten
2, gute illigen Haarauch r Zeit
lle
5,
eck.
hr.
or Dr.
rich
or Dr.
hiloor Dr.
der
Dr. J.
en“.
rschidemie ErläuDr. H.
nden
ftliche
Vorgegen
lungen
20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Samstag, 6. Oktober 1900.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten.
erkauf
A
8
K
SOwIO
nen
1
Sinnes
ildung
nachnden: 1 VerütungI. Gebefreit Lintritt
K.50 KK.35 ir Vernstraße.
zeiger
trasse 40
Zur gefl. Beachtung!
Burghöfchen,
Der Andrang zu unserm ausverkauf, welcher am Montag den 1. Oktober wegen Umzugs in unsern Neubau begonnen hat, war so gewaltig, dass wir
einen sehr grossen Teil der verehrten Käufer nicht so exakt bedienen konnten, wie dieses seit Jahren unser Bestreben und unser Prinzip ist
Wir haben nunmehr die weitgehendsten Vorbereitungen getroffen, so dass wir selbst dem grössten Andrang gewachsen sind, doch dürfte es immerhin
der verehrten Kunden liegen, ihre Einkäufe möglichst des Vormittags zu machen, da erfahrungsgemäss in den
Von Montag den 8. Oktober ist bis auf weiteres während des
Ausverkaufs das Geschäft
2
Sämtliche vorrätigen Waren sowie die noch täglich eintreffenden
Winter-Waren werden zu
geöffnet.
staunend billigen Preisen
verkauft, wie solche bisher noch nicht gekannt.
Das Lager hesteht in: Damen-Kleiderstonen— Bucksssnz— Weisswaren— Siamosen— Biber— Flanellen
Kattunen— Gardinen— Rouleaus— Damenwäsche— Bettwäsche— Tischwäsche
Unterzeugen— Strümpfen— Korsetts— Schlafdecken— Steppdecken
Bettdecken— Tischdecken— Bettwaren— Bettfedern— Bettstellen— Läuferstoffen
Bettvorlagen-Fellen-Blusen-Röcken- Taschentüchern u. allen Ausstattungs-Artikeln.
Alle Waren sind nur erste und beste Fabrikate.
Biaperit vermerkt ist.
Jeder Käufer kann sich somit selbst davon überzeugen, dass alle Waren enorm billig, viele Waren sogar
weit unter der Hälfte der bisherigen Preise verkauft verden.

Erstes Blatt.
siner Lokal=Anzeiger In Köln:
Attermarkt 60, Wilh. Pohl.
167, Geschw. Antoni. 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconödriesch 2, Frau A. Klauck 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer.
6, Peter Küpper.
Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Maizbüchel 13. Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Verlengraben 13, W. Imhoff.
Motyaerverbach 44. Ww. J. E. Foerg.
21. Ecke Neutzerstraße, Franz Inden,####
Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. rstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Eiegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen
Peuloerstraße 252, Josef Zacher. Benloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In
Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt.
Merheimerstr. 88. H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Verrenratherstr. 165, Joy. Bömer.
In Kalt:
Hauptstraße 107, Wwe. P. Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Malheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Cölner Deichverband.
Resultat der Preistrage 4
der Firma Carl Peters, Köln,
8
Breite Strasse 113—123.
Erster Preis: Herr Carl Bopp in Köln.
Zweiter Preis: Herr Friedrich Endrulat
in Elberfeld.
Dritter Preis: Herr J. Brunsfeld in Köln. Vierter Preis: Frau Dr. Stock in Köln.
Das Preisrichter-Kollegium:
B. Reuter. Redakteur der Kölnischen Volkszeitung und des Local-Anzeigers, Gottfr. Breuer. Redakteur des Kölner Tageblattes, Rektor Hack-Köln, J. Tabor. Reklamechef der Firma Carl Peters, Köln.
Kaufhaus Carl Peters, Köln, Breite Str. 113-123.
S..hindrs Prima Qualität, Dtzd. 0,90.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr.
Der Kölner Tocal=Anzeiger kostet monatlich nur 50 Ofg. Unterhaltende Sonntagsbeilage Colonia kostenfrei dazu.
ich IE
e
Haus
mit Garten, 300 gm, in der Nähe des Hafens, wegzugshalber sofort zu verkaufen.
C. Meuter. Holzmarkt 83.
Brikett- und Kohlenhändler-Verein
für Köln und Vororte
Eingetr. Verein.
Um einer willkürlichen Preissteigerung bei der heutigen Konjunktur in Brennmaterialien vorzubeugen, sieht sich der unterzeichnete Verein veranlasst, normale Notierungen der hauptsächlich in Frage kommenden Sorten bekannt zu geben.
Bezeichnung
der Kohlen, Koks u. Briketts.
Essnusskohlen
II.
III.
1.„
II.
„„ III.
(Kaiserköhlchen)
HIausbrand ½ fett und 1 mager Fettnusskohlen Nuss I.
„„ II.
„ III.
Schmiedekohlen Nuss III. Gasflammkohlen Steinkohlenbriketts Eiformbriketts
Perlkoks
Nusskoks
Brechkoks I. und II.
Siebkoks
Braunkohlenbriketts
Köln, im Oktober 1906.
Bei Abgabe ganzer Waggons pro 200 Ztr.
260
310
250
210
290
220
230
230
210
175
200
200
195
95
180
195
190
150
165
250
225
130
40
60
30
30
55
20
15
10
10
05
05
10
10
85
95
35
25
70
45
65
35
35
60
25
30
30
20
05
5
15
10
10
b.
Bei Fuhren von 30 Ztr. und mehr pro Ztr.
von 10 bis 29 Ztr. pro Ztr.
R. 4
d.
von 1 bis 9 Ztr. pro Ztr.
3
50
70
10
40
65
30
35
35
10
20
20
10
20
20
95
05
konventionell seit 21. Juli 1906 0 75 □ 0 80
konventionell seit 1. April 1906
Der Vorstand
und Kohlenhändler-Vereins für Köln und Vororte.
Es wird hierdurch bekannt gemacht, daß die Deichsteuerhebeliste pro 1906 vom 6. d. M. ab auf 8 Tage zur Einsicht der Beteitigten im Kassenlokale, Nordstraße 78, offen liegt.
Cöln=Nippes, den 2. Oktober 1906.
Der Deichhauptmann:
Nheinuferbahn.
(Betrieb nebst Heizung elektrisch.)
Cöln—Wesseling—Bonn.
Abfahrt von Cöln(Trankgasse):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 früh bis 1100 abends 30 Minuten nach voll ein Personenzug von 630 früh bis 930
abends, dann 1130.
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof): Jede volle Stunde ein Schnellzug von 700 früh bis 1100 abends 20 Rinuten nach voll ein Personenzug von 720 früh bis 920
abends, Sonntags 1020. (Werktags zuerst 510 und 605.)
Fahrpreise Cöln—Bonn 2. Klasse 1,30.] einschließlich Fahrkarten3. Klasse 0,85 M. steuer.
Fahrplan in allen Fahrplanbüchert.
Kölner Gohlt
Kleiderkammer.
Beim Herannahen der kalten Jahreszeit bitten wir um gefällige Ueberweisung ausser Gebrauch gesetzten Kleidungsstücke, Schuhe, Bettsachen etc. und solche Sternengasse 25 anzumelden. Dieselben werden durch unseren legitimierten Boten abgeholt.
Zur Herbst-Saison!
Täglich Eingang von Neuheiten
in Krawatten, seid. Gachenez, Kragenschoner Handschuhen, Schirmen, Hüten, Mützen.
Grösste Auswahl
in Herren-Hemden, Kragen, Manschetten
sowie samtl. Unterkleider in verschiedenen Systemen.
Anfertigung aller Herrenwäsche nach Mass.
Spezialhaus für feinere Herren-Moden
Luter Beidmacher9 G. Schnaum Beke nter Käster.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 7. Oktober 1906.
Köln=Süd. Gemeinsame hl. Kommunionfeier 7½ Uhr in ot. Jeverin (Chor). Beteiligung Ehrensache.—8 Uhr Kasse und Bibl. 8 Uhr Männerversammlung im Bürgersaal. Wie heben wir den Besuch unserer Versammlungen? Diskussiou. Nächsten Sonntag-2 Uhr Festgersamml. Köln=Mitte. Vers. Vortr. des Hrn. cand. phil. Lepp: Eine Plauderei
über unsere Muttersprache. Ausg. der Karten für den nächsten Volksbildungsabend. Nächsten Sonntag gemeinschaftl. hl. Kommunion. Köln=Nord.—8 Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr Männervers. Delegiertenbericht, Diskutierabd. über Invalidenversich. Mittw., 10. Okt..=K. Verk. der Programme für den Volksbildungsabend.
Köln=West. Abds. Vers. mit Vortr. des Hrn. Kaplan Stockums(kein Lichtbildervortr.) Verk. der Progr. für den 1. Volksbildungsabend. Donnerstag.=K. bei Mausbach, Schaafenstraße.(Delegiertentag in
Köln=Nippes. 7 Uhr Vers., vorher 6¼ Uhr ab Kasse, dann Vortrag und
Köln=Ehrenfeld, 6 Uhr Generalvers. Jahresbericht, Vorstandsw., Versch. Köln=Sülz.—8 Uhr Kasse u. gemütl. Zusammenkft. 8½ Uhr Vers. Geschäftliches. Delegiertenbericht. Verschied. Empfangnahme der VerKöln=g Morgens 7½ Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion und Messe
ür das verstorb. Mitglied Heinr. Freriks, Vollzählige Beteiligung Ehrensache. Abends 8 Uhr im Vereinslokal Namenstagsfeier des Hrn. Präses. Die Ehrenmitglieder und Mitglieder sind freundl. eingeladen. Minderjährige Kinder haben keinen Zutritt. Vereinsabzeichen anlegen.
Köln=Deut. Vo, de Irpen=kolonie. Gemeinsch. h. Kommunion vor der
Ke“.=.=.=P, Sonntag 14. Okt. Generalvers..=.: Bericht der Zentrale, Bericht der Verwaltung. Verschiedenes. Unentschuld. Fernbleiben 25 Pfg. Strafe.
Köln=Poll. 6½ Uhr Vers. Bericht über den Delegiertentag in Düren.
Einführung des neuen Präs. Hrn. Kaplan Pesch.
Köln=Mülheim. Sonntag, 14. Okt. Volksbildungsabend im Gürzenich. Beethovenabend.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr
Andacht in der Stolkg. 5½ Uhr Versamml. im Vereinslokal. Aloisianisches Bündnis St. Gereon. 4 Uhr Zusammenk. d. Bezirksordner. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versammlung.
Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. ½3 Spiele a. d. Riehlerstr. 6 Uhr im Hansasaal Zusammenkunft, Spiele usw. Dienstag u. Freitag
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Nachm. 2½ Uhr Andacht mit Pred. im Noêlschen Asyl. 8 Uhr Stiftungsfest im großen Saale des Annohauses, Annostr. Kassenöffn. 7 Uhr. Karten zu 1 M. und 50 Pfg. sind an der Kasse zu haben. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht. 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. 51, Uhr
Vers. Montag Trommler= und Hornisten=Abteil. Dienstag Theaterprobe für Stiftungssest. Mittwoch Musikkapelle. Donnerstag.=K. Freitag Theaterprobe für Stiftungsfest. Sonntag Gemeinschaftl. Kommunion und Stiftungsfest.

Erstes Blatt.
Metropol-Theater.
Direktion: Max Bruck. Apostelnstraße 13. Fernsprecher 4985.
Sonntag den 7. Oktober 1906: 2 Vorstellungen.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr, Zum letzten Male. Ermäß. Preise:
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Samstag, 6. Oktober 1906.
F 0 Act. Ham kehten Male. Erhal
Die Fledermaus.
zu
un
Operette in 3 Akten. Musik von Johann Strauß.
Abends 8 Uhr. Die Zum 30. Male:
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. Montag und folgende Tage:# Die lustige Witwe.
FLORA
Deutsche Kunst-Ausstellung.
Sonntag den 7 Oktober, nachmittags circa 4½ Uhr:
Tag-Feuerwerk
ausgeführt von der pyrotechnischen Anstalt
Jch. Keil in Gerresheim.
Eintritt
Flora u. Ausstellung
zusammen:
Konzert des Flora-Orchesters.
in der Flora zu Köln.
Eintrittsheftohen
enthaltend 10 für Flora und Ausstellung
ZU
7
sammen gültige Eintrittsscheine sind zum Preise ###von 5 M. an der Flora-Kasse und bei der „ Geschäftsstelle des Kölner Verkehrs-Vereins(Burgmauer) zu haben.
Diese Eintrittsscheine sind nicht persönlich.
Eröftnung.
Dreschers Theaterlebender Photographien
Kinematograph
Vorführung
Ehrenstrasse 8, Köln, Ehrenstrasse 8.
heute nachmittag 4 Uhr:
I. Teil.
Von Christiania nach dem Nordkap
Eine wundervolle Reise mit reicher Abwechselung
Eine grosse astronomische Entdeckung
Sehr humoristisch
Taubentee(grossartig koloriert).
II. Teil.
Little Pich(original englischer Komiker).
Eine arme Mutter(Dieses der Wirklichkeit entnommene Bild ist im höchsten Grade Mitleid erregend).
Liebesthermometer(hochoriginell).
III. Teil.
Durchsichtskarten(unerwartete Ueberraschung).
Arbeit der Elefanten in Indien(lehrreich).
Der elektrische Strom(sehr amüsant).
□
□
S
—
□
G
10
0
—
□
□
□
(0
Aenderungen im Programm vorbehalten.
Ununterbrochen Vorstellungen.
#n chn, gen von 3 Uh, nachmittags bis 11 Uhr abends.
An Sonn- und Feiertagen von 11 Uhr morgens bis 11 Uhr abends. Angenehmer Familien-Aufenthalt Jede Woche neues Programm.
Männergesangverein Köln-Nippes
unter dem Protektorate Seiner Hoheit des Fürsten Wilhelm v. Hohenzollern.
.„Pirigent: Herr Gesanglehrer P. Bader. sonntag den 7. Oktober 1906, abends 3½ Uhr, im großen Saale des Tivoli, Neußerstraße:
29. Stiftungsfest
„ontert Shlatis und Geithall
Konzert, Theater und Festball.
Karten sind im Vereins= u. Festlokale sowie bei den Aktiven zu haben.
Gebrüder
HerrnfeldTheater.
Gesamt-Gastspiel
im Scala-Theater.
Einen bisher für Köln noch nicht gekannten Lach-Erfolg
erzielt die Herrfeldiade
Familientag
im Hause
Prellstein
welche allabendlich 8 Uhr mit den Autoren Anton und -<space> D o n a t<space> H e r r n f e l d<space> i n<space> d e n<space> Hauptrollen zur Darstellung gelangt.
Premieren-Kritik
der Kölner Presse:
Stadt-Anzeiger:(Mittwoch, 3. Oktober).
Das Gebrüder Herrenfeld-Theater hat am Montagabend im Scala-Theater vor vollbesetztem Hause sein Gastspiel begonnen und auf allen Linien einen vollen Sieg davongetragen. Das oft missbrauchte Wort vom„Tränen lachen“ wird hier zur Tatsache. Die beiden Hauptdarsteller Anton und Donat Herrnfeld, die auch zugleich die Autoren der amüsanten Komödie sind, schufen in den beiden Rollen als Esau Prellstein und Rechtskonsulent Schestak Kabinettstücke feinster Charakterisierungskunst.
Local-Anzeizer:(Dienstag, 2. Oktober).
Das Gebrüder Herrnfeld-Theater hat gestern im Scala-Theater begonnen und seine alte Zugkraft bewährt. Die gestern zum erstenmale aufgeführte Komödie„Familientag im Hause Prellstein“ ist reich an Situationskomik und witzreichen Wortspielen, s0 dass dem Publikum recht vergnügte Stunden bereitet werden. Ihre künstlerische Eigenart zu zeigen haben auch jetzt wieder die Gebrüder Herrnfeld hervorragende Gelegenheit in den Rollen des Esau Prellstein und des Rechtskonsulenten Schestak. Auch die übrigen Mitglieder der Gesellschaft passen sich dem Ensamble recht gut an. Das vollbesetzte Haus spendete starken Beifall und ehrte die Hauptdarsteller durch einen Riesen-Lorbeerkranz.
Kölner Tageblatt:(Donnerstag, 4. Oktober).
Scala-Theater. Die Gebrüder Herrnfeld aus Berlin, die am 1. Oktober zu einem längeren Gastspiel hier eingetroffen sind, feiern in dem allabendlich dichtgefüllten Scala-Theater wieder ihre allgewohnten Triumphe, die diesen eigenartigen Darstellern überall sicher sind, wo man noch Sinn für gesunden und unverfälschten Humor hat. Wer sich ein paar Stunden heitersten, ungetrübten Kunstgenusses verschaffen will, der lenke für die nächsten Tage seine Schritte zum Scala-Theater, sichere sich aber rechtzeitig einen guten Platz, denn der Andrang des Publikums ist gross und zweifellos wird das Interesse für die Herrnfelder denselben auch bis zum Schluss ihres Gastspiels treu bleiben.
Rheinische Zeitung:(Mittwoch 3. Oktober)
Die Herren Anton und Donat Herrnfeld haben mit ihrer ersten Premiere„Familientag im Hause Prellstein“ ihren guten Ruf, der ihnen aus der Reichshauptstadt vorausgeht, gerechtfertigt. Die Schauspieler-Autoren Anton und Donat Herrnfeld entwickeln in ihrer Darstellung einen Siedegrad von Lustigkeit. Das zahlreich erschienene Publikum amüsierte sich in ungewöhnlicher Weise.
Mülheimer Zeitung:(Dienstag. 2. Okt.).
Das Gebrüder Herrnfeld-Theater begann in der Scala zu Köln ein kurzes Gastspiel vor vollbesetztem Hause mit Familientag im Hause Prellstein. Solchen Aufführungen muss man selbst beiwohnen, um die von ihnen ausstrahlende überwältigende Komik unmittelbar auszukosten und die dem Peletonfeuer gleich unablässig erschallenden Lachsalven wie die jedem Aktschluss folgenden rauschenden Beifallsbezeugungen des Publikums zu begreifen.
Israelitisches Gemeindeblatt:
(Donnerstag. 4. Oktober).
Nach zweijähriger Pause hat das Gebr. HerrnfeldTheater wieder seinen Einzug in unsere Stadt gehalten. Wer einige Stunden herzhaft lachen und an der künstlerischen Darstellungsweise des HerrnfeldEnsembles sich erfreuen will, wird sicherlich nicht verfehlen, die Vorstellungen zu besuchen
Die Gegenwart:(Mittwoch, 3. Oktober).
Mit Sang und Klang und rauschendem Erfolge sind die Herrnfelds nach einer zweijährigen Abwesenheit wieder in Köln eingezogen. Die Eigenart Herrnfeldscher Stücke feiert im„Familientag im Hause Prellstein“ einen glänzenden Triumph. Wer wollte nicht gern nach des Tages ernster Arbeit den Abend in glücklichster, heiterster Stimmung verbringen, wie sie das Herrnfeld-Ensemble hervorzaubert und bis zum Schlusse zu steigern weiss.
Billett-Vorverkauf II Uhr(Theaterkasse).
Telephonische Billett-Bestellungen werden mit AdressenAngabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.
Telephon 2199.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 7. Oktober 1906. 34. Ab.=Vorst. Serie B
Einmaliges Gastspiel von Maria Gay— Paris.
Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal Mitwirkende: Die Damen: Gay als Gast, Dux, Gardini, Rohr; die Herren Batz, Liszewsky, Gerboth, vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni.
Tänze arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Montag den 8. Oktober 1906.
„ 4. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Gastspiel von Dr. Otto Briesemeister vom Bühnenfestspielhaus in Bayreuth.
Anfang 7½ Uhr.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Erhöhte Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 7. Oktober 1906. 36. Vorstellung.
1. Arbeiter=, 3. Nachm.=Vorst.
Anfang 3 Uhr.
Escorial.
Eine spanische Hofkomödie in 1 Aufzug von Wilhelm Henzen. Hierauf:
seiner Ehre.
Komödie in 1 Akt von Paul Mongré.
Zum Schluß:
Der gemütliche Kommissär.
Groteske in 1 Akt von Georges Courteline.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¼ Uhr. Abends 7½ Uhr. 37. Vorstellung.
Eine Tragödie in 5 Aufzügen von Friedrich Hebbel. Inszeniert von Max Martersteig.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Bajor, Goth, Horwitz, Frey, Gaebler Nisari; die Herren: Becker, Doser, Kienscherf, Mangold, Aßmann, Lindner, Borcherdt, Odemar, Weinmann, Jahn=Stauffen, Portz. Reitz Diehl, Nitzgen, Cserwinka, Turrian, Kiesau, Heber.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 1013 Uhr,
Mittelpreise. 40½2 80
Montag den 7. Oktober 1906. 38. Vorstellung.
Lustspiel in 3 Akten von Leon Xanrof und Jules Chancel
Mittelpreise.
16 000 menschen
umsäumten am 16. September die Barrieren der Nürnberger Radrennbahn. Galt es doch, die Meisterschaft von Deutschland über 100 Kilometer auszukämpfen, welche 1905 in Plauen der Kölner Günther gewonnen hatte. Auch er war wieder von der Partie, um seinen Titel zu verteidigen und mit ihm,
stritten
Huber, Mauß und Rosenlöcher. Huber ging mit der Führung ab; allen Angriffen Günthers zum Trotz behauptete er sie siegreich und wurde mit 250 Meter Vorsprung deutscher Meisterfahrer für 1906. Schon lange war es Günthers sehnlichster Wunsch
Revanche für Kürnberg
zu nehmen. Endlich ist der Tag gekommen; morgen auf dem Kölner Sportplatz, wo die Radrennsaison für 1906 beschlossen wird, treffen sich die beiden deutschen Meister im großen Abschieds=Preis über 10, 30 und 50 Kilometer mit Motorschrittmacher um
6000 Mark bar.
Nun wird es sich zeigen müssen, wer in der Tat der deutsche Meister ist. Wird Huber seinen Nürnberger Lorbeer grün erhalten? Oder wird Günther seinen Meistertitel wieder erobern? Oder wird der dritte Bewerber, Nat Butler(Amerika), den beiden Deutschen zeigen
was eine Barke ist?
Man kennt die hohe, zielbewußte Kampfesweise des Amerikaners, der es selbst als sehnlichsten Wunsch betrachtet, im Schmitter=Stil zu siegen. Und es wäre nicht zum ersten Male, daß Meister Lattermann mit seinen Getreuen die Klänge der
Washington-Post
ertönen lassen müßte, weil Amerika den Siegespreis davontrug. Neben dem Abschiedspreis sei auch der Oktoberpreis über 10 und 20 Kilometer nicht vergessen. Zum ersten Male wird sich der populäre und beliebte Weltmeister Willi Arend den Kölnern
hinter fauchendem Motor
als Steher zeigen und seine Kräfte gegen Dubdis, dem südfranzösischen Champion, und gegen Schiefer, dem kleinen aber verwegenen Kölner, erproben. So bietet denn auch der Saisonschluß wieder ein glänzendes Programm, und
allgemeiner Treffpunkt
der ganzen rheinischen Kölner Sportplatz sein.
Sportwelt wird morgen, Sonntag, der
Franz Lier.
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Piano- Magazin am Platze. Pianos. Flügel, Harmoniums, in jed.Preislage, v. keinem Fabrikat in Preiswürdigkelt. Schönheit des Tones. Solidität und Ge diegenheit über
*
trolfen, lange Gaantie und entgegenkommende Bedingungen.
AlleinigeNiederl. berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe etc.
Neue u. gebrauchte MietInstrumente in größtes Auswahl. Weitgebenden Entgegenkommen bes
Tellzahlungen.
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner Tocal=Anzeiger die beste Wirkung.

Seite 4.
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Samstag. ö. Oktober 1900.
Erstes Blatt.
4 Grosse Budengasse 4.
Eröffnung:
Samstag den 6. Oktober 1906
welche einen reinen, der Gesundheit zuträglichen Naturwein lieben. Originalfüllungen der Zentral-Verkaufs-Gesellschaft Deutscher Winzervereine „ Eltville am Rhein.
Vorzügliche Küche, Diners, Soupers. Restauration à la carte zu jeder Tageszeit.
RoStRurahtA
Köln, Rechtschule 6,
fl. Weine erster Firmen, fl. helle und dunkle Biere, Spezial-Ausschank: Lichtenhainer Bier, Ausgezeichnete Küche.
Diners von.25 M. und höher(Abonnement). Zimmer von 2 M. an.
*<space> N e u e r<space> B e s i t z e r:<space> P e t e r<space> B a u e r.<space>
Hochachtungsvoll Jos. Lefévre.
in sämtlichen Körnungen.
Zoologischer H Garten. W
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald.
I
Kohlen-Gross- und Kleinhandlung
Kohlen, Koks, Brikeits in allen Sorten
waugon- und fuhrenweise.
148. Bureau Kyffhäuserstrasse 31. Tel. 2148.
W
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Einmal versucht, stets nachbestellt.
Unerreichter
Wohlgeschmack. Grösste Bekömmlichkeit. Vielfach preisgekrönt. Fernsprecher 2841. Alleiniger Fabrikant: T
Trinkt nur:
Sind Sie unzufrieden?
mit Ihrem Schneider, so machen Sie einen Versuch in der
Modernen Herren=Schneiderei, Chrenst. 31
Das genügt, um Ihren späteren Bedarf dauernd dort zu decken; bei tragfähigen Stoffen, guten Zutaten und tatsächlicher Preiswürdigkeit unübertroffen dastehend!
Engl., amerikan. und deutscher Schuitt!!
Anzüge, Daletots, Hosen und Westen von den einfachsten bis zu den feinsten unter voller Garantie für tadellosen Sitz u. Roßhaarverarbeitung. Für Herren, welche Stoff selbst haben, ist die Anfertigung zu
billigsten Preisen!
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65,
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge an Ahr u. Rhein. Gebr. Both. Ahrweller.
Trauringe
Kürzt Dr. Walder
Köln, Hansaring 15 zurückgekehrt.
Sprechstunden—10, 12—1,—5.
KAA
parsame Hausfrauen kaufen ihre Lebensmittel bei Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. Holstein, Landesprodukten=Export. ff. Thür. Rotwurst p. Pfd. 64 Pfg., f. ger. Rückenspeck p. Pfd. 84 Pfg. fi. Leverwurst per Pfd. 68 Pfg., ff. Schweineschmalz per Pfd. 58, Pfg. ff. Landmettwurst(Kochwurst) p. Pfd. 69 Pfg., v. Speisctalg.Pfd. 48 Pfg. Aillos ab hier. Abgabe nicht unter 4 Pfd, von einer Sorte.
9 Pfd. holst. Holländer Käse in vorzüglicher schnittiger, Ware, M..80
franko, Bahnkorb mit netto 30 Pfd. per Pfd. 32 Pfg. ab hier. 10 Pfd.
Emaine=Eimer la. Pflaumenmus M. 3,40 frarko,;u hhe Eigg. 30 Afd. Holz=Eimer Ia. Pstaumenmus per Pfd. 23 Pfg. ab hier inkl. Eimer. 10 Pfd. Emaille=Eimer Kunstspeisehonig M. 3,90 franko inkl. Eimer, 35 Pfd. Emaille=Eimer Kunstspeisehonig per Pfd. 29 Pfg. ab hier inkl. Eimer. NB. Die Preise verstehen sich unter Nachnahme; etwa Nichtgefallendes retour.
Werkstätten, Messerputzmaschinen
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55.
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Anen, Kupfergasse 29.
Warum inserieren Sie nicht im Kölner TocalAnzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
mit patentiertem Resonanzsystem D. R. P. 120 271 sind -in technischer Ausführung u. Qualität des Tones das Vollkommenste der Pianofabrikation u. gewährleisten die grösste Garantie für eine unverwüstliche Dauerhaftigkeit.
Um gefl. Besichtigung wird gebeten.
Erfinder und Fabrikant
EE
aushalt
in enorm grosser Wahl:
Hänge-Lampen
Steh-Lampen
Arm-Lampen
Küchen-Lampen
Pianofortefabrik
gegr. 1857. Tel. 2555.
Spezialität: Fabrikation
von Pianos nach gegebener Zeichnung oder der ZimmerEinrichtung entsprechend angefertigt zu konkurrenzfähigsten Preisen.
Illustrierte Kataloge mit Beschreibung der patentierten Konstruktion nebst Anerkennungsschreiben von nur allerersten Musik-Autoritäten
der Welt gratis und franko.
Lager Viktoriastr. 11
8 8 39
Kohlen-Kasten Ofen-Vorsetzer fen-Schirme Kohlen-Schaufeln
Staunend billige Preise
Glas-, Porzellan-, Steingut-, Emaille-, Stahl- und Nickelwaren, Bürstenwaren, Korbwaren.
In vorgenannten Waren unterhalten wir
Grösstes Lager in Wippes.
—<space>*<space>
br.Bluhm
Fasson
empfehle als Spezialität zu billigsten Preisen. Gravur, enger oder weiter treiben gratis.
Carl Walter, Goldwaren
Apostelnstraße 23, Apostelnbräu. Gegr. 1880. Fachmänn. Bedienung.
Lithographische Austalt Stein- und Buchdruckerei Papier- und Kuvertlager
gegründet 1861
r. Rechtmann
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
Blasenleiden
beseitigt selbst in veralteten Sällen Dr. Banholzer’s Hernia-Tee“ 2pakete 441.—. Erhältl. i. d. Apotheken. zvo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr. ned. Banholzer&amp; Hager,
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
I. Walter, Kreuugasse 21,
am städt. Schauspielnause.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil; C. Okte, alle in Köln,
Zwe
0ff K
sofort bote m Lohnai
heiz
Suche
für Kabin
Salär 40
C.
Herren- u. Red
zum möglich Es wird n: reflektiert, w sache tätig flott zeichne mit Lebensla sowie Angab baldigst an d stelle einzure
der städti Cöln. M
welcher in d. mit nachw. einer erstklass u. Malernte
Bedingungen Off. mit Ar keit und mögl Re 5601 an erbeten.
für Brücken=1
Aug. Klö
Sam
Tüchti
zum baldigen Fr.=Off. ne u. Nr. 1228 ai
Jel
welche in Gast kreisen gut ein nahme eines verkäuflichen? Offert. unt. Rudolf Mos
Zeitzer(
Hütte
Tüchtige
für innere Ral gesucht. Joh. Essen=Rüttensche
Anständiger In * gesucht.
Gottesdie
Com..M 6¾4, 7½ 9½ Hocha — 3 Vesy m. Seg 81. Andreas. Hochamt, 21 Christ Begen(an 8 Uhr Ko #l. Marlä9 m. Pred den Ferie 1112 m. u. Katech X1. Ursula.
#m. Pred 1# Hocham Pred. u. Seg., 5 „Aonpl. m. eren. H ith. Ges kath 1. und
5

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtige erfahrene
sofort gesucht. Angebote mit Zeugnissen u. Lohnansprüchen an Bonner Zentral=
Gerh. Horft, Voun a. Ph.
Schneidergesellen gesucht auf große und kleine Stücke. Kalk, Hauptstraße 184.
Kölner Lecal-Anzeiger nr. 274&m Samstag, 6. Oktober 1906.
sof. gesucht. Nippes, Siebachstr. 39.
Ein Tagelöhner gesucht.
Nippes, Mauenheime
simerstr. 80.
Ein kath. Fräulein
im Alter von 16—20 Jahren, welches die Haushaltung erlernen will, bei Familienanschluß gesucht. Hausarbeiten müssen mit verrichtet werden Offerten mit Ansprüchen u. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche auf sofort einen
tüchtigen
Hu.
für Kabinett und Haararbeit. Salär 40—50 M.
C. Berneke
Herren- u. Damenfeiseurgeschäft
Recklinghausen.
Ordentliche, flotte
Einlegerin
an Schnellpresse sof. ges. Guter Lohn. Nur solche, denen an dauernder Stelle liegt, wollen sich melden. Aquinostr. 27, am Deutschen Ring.
Einf. sleißiges Mädchen, kath.,
in Küche und Hausarbeit gründl. erf., z. bald. Eintritt in ruh. Haushalt zu 2 Personen gesucht. Humboldtstr. 15.
Ein kath. Diensmädchen
für alle häuslichen Arbeiten(keine Wäsche) in ruhige Familie gesucht. Bescheid Riehlerstraße 64
Rehrere Eisenbahnzeichner
zum möglichst baldigen Eintritt ges. Es wird nur auf solche Bewerber reflektiert, welche schon im Eisenbahnsache tätig waren und sauber und flott zeichnen können. Meldungen mit Lebenslauf u. Gehaltsansprüchen sowie Angabe von Referenzen sind baldigst an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen
Direktion
der städtischen Vororlbahnen Cöln, Mauritiussteinweg 59.*
Erfahrenes Mädchen
für alle Hausarbeit in besseren Privathaushalt gesucht.
Ottostraße 40, 2. Et.
Ordentl. Stundenfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Barthelstraße 50, Part.
Git
gesucht
Moltkestraße 131
Der Neuzeit entsprechend eingerichtete Wohnungen in schöner ruhiger Lage: 1. Etage: 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. 2c. Pr. 1700 M. 2. Etage: 6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mans. 2c. Pr. 1500 M. per Jahr
sofort zu vermieten. Bureau Bismarckstr. 11, Sout., u. Moltkestraße 93, Sout.
5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Karolingerring 32.
Geitenn
Abgeschlossene 3. Stage
4 Räume an ruhige Leute zu verm. Fleischmengergasse 274.
durcheinanderg. 3. im Hinterh.
2. Et. an stille Leute zu verm. Stolk gasse 25. Besch. 1. Et. im Hinterh.
Wohnung 4 Zimmer, straßenw.
in ruhigem Hause an stille Leute billig zu vermieten.
Roonstraße 16.
nahe beim Kaiser Wilhelmring Roonstra
schone abgeschl. 3. Eta. Cadonlahal und Wohnung, 60 am
enth. 7 Zimmer, Küche, Badezimmer. g. ve: helte Lagerraum oder
Mädchenzimmer, Mansarde und alle Verkstätte zu vermieten. Bequemlichkeiten, versetzungshalber Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etag. zum 1. Oktbr. d. J. zu verm. Besch.#nterhaus. 2 Zimmer m. Alkoven Verthel!*“ und 1. Er., 1 Zimmer m. Alkoven, an nur ruhige Leute billig zu verm. Bansaring 57. Fernspr. 162. Biberstraße 22.
Köln=Merheim.[2. Etage Trutzenberg 46
„Vetgg: enerm. 16 Räume, Balkon, Spind, Koch= und
Energ. Nachhülfe Kröheck söhs e. 9.
in allen Fächern erteilt gewissenhaft“en Rivves, Siebachstr. 32.
phlt. zu. besten Zeugn. u. Empf. gast neuer schöner Füll=Regulier: Off. u. Nr. 1250 a. d. Geschäftsst. d. Pl. oren weg. Umz. spottbill. zu verk hath. Schriftstell ort mähr d mint Von 10—5 Uhr. Mauritiusw. 15, II.
efen 3 u. 6, Komm. 6, Bett. 5 u. 10.
Herd 10, Kleiderschr. 12. Bachemstr.19
selbstverst. Off. u. T 175 a. d. An.=St. H. Dünn, Mittelstraße 33.
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kauf-Gesuche.
Gitarre=Unterricht Cg. 1500
erteilt auch außer dem Hause 1st 197“;
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Kapitalien.
2.
4 Zim., Küche mit Veranda, Erker, Badezim. u. Mans., mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Nur vom Eigentümer bewohnt. Haltestelle der Straßenbahn. Neußerstr. 592B.
Metzerstraße 32,
Reisender
welcher in d. Malerartikel=Brauche mit nachw. Erfolg tätig war, von einer erstklassigen Schabionenfabrik u. Malerntenstlien unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Off. mit Angabe bisheriger Tätigkeit und möglichst Photographie unter Re 5661 an Rudolf Mosse, Köln erbeten.
Bescheid Kalt, Kirchstraße 4.
Krapes kathol. Mädchen zum 15.
* Oktober gesucht.
Nippes, Bülowstr. 26 A, a. Leipzigerpl.
Monteure
für Brücken= u. Eisenhochbauten sucht
Erd. kath. Mädchen zu 3 Pers. ges. Eintrachtstraße 169—171, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Ein ansandiges Mädchen v. 1.
19 Jahre, im Nähen erfahr., auch Liebe zu Kindern hal, wünscht ähnl. Off. u. A M postlag. Bensberg.
Lagerplatz
groß 21 Ar, gelegen südlich neben dem Exerzierplatz vor dem Hahnentor, auch für Gärtnerei geeignet, zu verm. Off. unt. A 201 a. d. Gesch. d. Bl.*
Leuchtgas usw. zu vermieten.
Sout. v. Käumen, Klosett ett.
an Schneider zu vermieten auf Gegenarbeit in Nippes, Neußerstr. 277.
Abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer, zu vermieten. Bescheid Beuelsweg
Ladenlokal. 5o nes hell. Laden
50.46 3
Vereinsgelder auf 1. Hypothek auszuleihen.
Fr.=Off. u. A 202 a. d. Gesch. d. Bl.
5000 Mark,
gute 2. Hypothek,
meter bebaute Fabriklokale, Part.
für geräuschvollen Betrieb ev. mit Kraft 2c. zu kaufen oder mieten gesucht.
Off. u. Nr. 1241 an die Gesch. d. Bl.
für Fachwerkbau „„*% geeignet, zu kaufen gesucht, am liebsten in Mülheim oder Kalk. Offerten u. CR18 an die Hauptvertretung in Mülheim a. Rh.“
lokal am Duffesbach z.
v. Wohn. kann a. beigegeb. w. zu gedieren(%). Agenten verbeten.
werden fortwährend angekauft vor
X. W. Zrügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
In besserem Hause
Alexianerstr. 21 abgeschl. 2. Etage b. Eigent., 4 Zim., Küche, Spind, Leuchtu. Kochgas, Mans., Gelegenheit zur Badeeinricht., sowie alle Bequemlichk. an kl. ruh. Familie billig zu verm. Bescheid daselbst 1. Etage.
r-"— un kuh. Person z. v. P#
Steinstraße 25 Me und 4 Zinmern z1
∆<space>„<space><space>„<space>„<space>„<space><space> 1<space> B e s c h e i d<space> B i b e r s t r a b e<space> 8<space>
Samenbrauche.
Tüchtiger Gehülse
zum baldigen Antritt gesucht.
Fr.=Off. nebst Gehaltsansprüchen u. Nr. 1228 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vertreter,
welche in Gastwirte= u. Restaurateurkreisen gut eingeführt sind, zur Mitnahme eines sehr lohnenden, leicht verkäuflichen Artikels gesucht.
Offert. unt. H V 1595 befördert Rudolf Mosse, Hamburg.
craves fleiß. Mädchen, in Küche u.
Hausarb. erf., sucht, gest. auf g. Zeugn., f. Nov. St. in kl. Haushalt, am liebsten ohne Wäsche.
Off. u. Nr. 1231 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kesselschmiede gesucht
Zeitzer Eisengießere.,
Hüttenstraße 48.
Stutkateure
für innere Rabitz=Konstruktionen sof. gesucht. Joh. Hilgers, Stuckgeschäft, Esse..=Rüttenscheid, Sophienstraße.*
Anständiger Junge, 15—16 Jahre alt, gesucht. Hunnenrücken 27.
graves fleißiges Mädchen, welches * alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stillem Haushalt.
Franziska Schnell, Heumar, Rath.
Arbeits-Gesuche.
Jackettkleider
Kostüme, Blusen usw. werden elegant u. Gar. bei mäß. Preisen angefertigt. Kersken, Rothgerberbach 2, 1. Et.
Zu vermieten.
hübsches Unterhaus
(Hof, Gärtchen), 3 Räume, Küche u. alle Bequeml., zu 45 M. zu verm.
1.
5 Zimmer, Küche 2c.
Hausaring 25 billig zu vermieten.
Wilhelmplatz.
Schönes Ladenlokal mit und ohne Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, sofort oder später zu verm., auch Priv. Bescheid Viersenerstraße 14.
Zu verkaufen.
Geschäftshaus
Blindgasse 19—21 zu verk. oder zu verm. Besch. Nippes, Beuelsweg 7
Ognu. beigegeb. W. fan-SSirten(6 /01. Adenten verberen.
Besch. Burgunderstr. 8 III. Et..Manz.] Off. u. Nr. 1247 an die Gesch. d. Bl.
Hübsche 2. Etage, besteh. aus 3 ZimY mern, an kinderlose Leute zu vermieter. Friedenstraße 36.
Ein Spezereig. i. s. g. Lage ist m. Einr.
u. War. s. b. z. verm. G. Gesch. f. Anf. Fr.=Off. u. Nr. 1334 a d. Gesch. d. Bl.
Schöne heisbare Mansarde
an ruh. Person z. v. Plankgasse 8.
von 2, 3
R Pemmern zu vermieten.
Bescheid Biberstraße 6.
Lindenthal,.Si. e dr., u. 2.
o. M. z. v. R. Bachemerstr. 242, I.
3 luft. Zimmer 2. El. zu vermiet
Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
2. Etage 3 Zimmer u. Mansarde
an stille Leute zu v. Jakobstr. 60. 9 geräumige Mans. an kinderl. Leute, auch einz., in bess. Privathause zu vermieten. Friedenstraße 32.
nterhaus oder 2 Zimmer 1. Etage nach 15. Oktober zu vermieten.
Quirinstraße 13.
— Ankauf
sev. Metal. Flaschen, Papier so.
E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes " neue Abfälle k.
Eisen, Metalle kauft Verbleite Abfälle kauft„
Drahtabfälle kauft
ein. Desch. Nippes, Beuelsweg 7.
Dyuamomaschin= VVerloren&amp; Gefunden.
Gleichstrom, 110 Volt und 6 Amp., mit kompl. Schalttafel, Regulator div. Lampen, in tadellosem Zustande billig zu verkaufen.
Einzusehen zwischen 12—2 Uhr.
Brabanterstraße 55.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3,20 Mark.
3 J. schriftl. Garantie. Berghoff. Kein Laden. Breitestraße 35, 2. Etage.
Pfd.=Postkolli la. gesalz. Schweinestückenfleisch v. frischen Schlachtunversende für nur.3,70 ab hier
Heumarst 39 2 Zimmer u. Küche. gen versene. gu. a rer er e.
Abgeschlossene Etage, 4 Zimmer u. straßenwärts, zu vermieten unter Nachn. 30 Pfd. p. Bahn v. Pfd
Küche, nebst Bader. u. allen Bequem!—, gt. Tersttckten..— 36 h ah hier Claus
sofort oder später zu vermieten.(§trste Et., 1 3. m. Wasserl. an einz.
Bescheid Nippes, Viersenerstr. 14. 1 Pers. zu verm. Heinrichstr. 21, p.
Nippes, Neußerstr. 257 Ahlrihnus vermieten.
angescht bauntz..„„„„—
3 Zimmer
zu
abgeschl. herrsch. 2. u. 3. Etage
je 8 gr. luft. Räume, Küche, Badez., Spinde, Erker zu vermieten
de, Erker zu vermieten.„
Bescheid Neußerstraße 257. Auhes, Zonserstraße 66, sarde zu vermieten.
zu vermieten.
Altermarkt 29.
ManUrsulagartenstr. 21.17 u. 3 Zim
Schöne 2 Et. 4 Zimmar Guc.###eu: 9 Htm. und Malchianstuet
0 Pse. P. Bahn P. Pso.
ab hier Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.“
Lampenschirme
in großer Auswahl empfiehlt
Baum=Ermke,
Martinstraße 43, Ecke der Höhle.
Kortemonnate gefunden. Verlierer + melde sich Ehrenfeld Ottostr. 42.
Vermischtes.
Hiesige besteingerichtete
Metallgießerei
übernimmt noch Fabrikat. einschl.
Armaturen in größ. Posten. Off. u. A 198 an die Geschäftsst. d. Bl.*
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle Hagrarb. u. Puppenperück.
tadell. hih. V. Werzinger, St. Apernstraße 46, gegenüb..höh. Töchterschule
Schöne 2. Et., 4 Zimmer, Küche, a.
Bequ., mit od. ohne Mans., in ruh. bess. Hause sofort od. später zu verm.
und Meichiorstraße 11. Ja. Buckskins
5 Räume und 2 Mansarden in ruhigem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
Niehlerstraße 70, Nähe Flora und Agneskirche, Unterhaus, 3 Räume, Koch= und Leuchtgas, in besserem, nur vom Eigentüm. bew. Hause an stille Leute zu vermieten.
J.,., Anb., abg.,.., sof. s. billig.
Sülz, Gustavstraße 81.
2 große Zimmer 1. Etage zu vermieten. Annastraße 29.
Ehrenfeld
3 Zimmer, Koch= u. Leuchtgas, schöne Gartenaussicht, bill. z. verm. Bescheid Schäfer, Subbelratherstr. 271.
Hochpart., 1. u. 2. Etage zu vermieten.
Königsplatz 13.
Kut möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et straßenw. z. v. Eintrachtstr.14-16.
—8 MA. Könen, Ossendorferstr. 21.
t(Hel. Der. I. Veiu.=Mitagshisch
f. Herren= u. Knabenanz., Paletots u.#.Lindenthal oder Nähe Stadtwald Damenkostüme z. Selbsteinkaufspr..v. Off. m. Pr. u. Nr. 1245 a. d. Gesch. d. Bl. ehrenstraße 46, 1. Et., Fischgeschäft. gebildeter Herr sucht Gelegenheit zum
u Klavierspiel mit Herrn od. Dame,
Für mittlere Figur
zwei faßt neue Ueberzieher
sehr billig zu verk., einen Winter getragen. Ehrenfeld, Piusstr. 3, 2. Et.
am liebsten nachmittags.
Off. u. Nr. 1246 a. d. Gesch. d. Bl.
Ladenlokal mit
vollst. Einrichtung
und 3 Räumen nebst allem Zubehör sofort zu vermieten.
Bescheid Neußerstraße 592B.
Miet-Gesuche.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Bettfedern, Dannen,
Für Fremdel
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen der Nähe des Hauptbahnhofs.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred — 3 Vesper, 4, Christenl. u. And m. Seg., 1/47 sakram. Aud. m. Pred. St. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½ 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. 2½ Christenl. u. And. m. sakrament Begen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper 8 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred #l. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in ven Ferien gus), 9, 10 Hochamt, ½ m. Pred.— 2½ sakram. An.. . Katechese, 5 And. m. Pred. 81. Ursula. H. Messen: 5½, 6¼, 7 am. Pred., 9 Schulmesse m. Pred. #llochamt, 11½ deutsche Singmesse Pred.— 2½ Christenl. m. And Seg., 5 And. m. Pred. An Festen „Lompl. m. Pred ####riten. H
## Ges
## kath.
I. und
#m/,.., mit Seg.n, nachmittags st. Kolumbe“#I für Dienstmädchen St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hoch amt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11
m. Andu### Pre gg. 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2 Sonntag im Monat Brudersch.-And.
S1%Lugn## 6 reu., Sek. u. Rosenk. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred
„ 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ 17¼ D. Singm. m. Pred.— 2 Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian Bünanisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
St. Martin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen,
amt 14“ m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. singm. m. Pred.— 7
m prs: Christenl. u. Seg., 6 And.
Lustige, helle Mohnung
Etage, 4 Räume, Mansarde, geschlossenes, ruhiges Haus.
Bescheid Isabellenstr. 8, 1. Et.
Nippes, Thurmstr. 18
Abgeschlossene 3. Etage,
5 Räume mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten.
Ganzes Haus
doppelt
„„, gereinig
Flocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen Spezialgeschäft Jean Menzen Kalk, Hauptstraße 123.
MeBfächt a- Polfterfeupie
Plüsch, 6 Polsterstühle, gut erhalten, zu verkaufen.
Rolandstraße 90, 1. Et., vormitt.
Schöner Garten
Obstbäum., wetternehrere Acherparz, per 1. Novenber bis 50 L. Parterre oder 1. gro30
mit ca. 15 Räumen für Bureauzwecke zu mieten gesucht.
Eventuell mehrjähriger Vertrag.
Off. u. Nr. 1242 a. d. Gesch. d. Bl. Feilungshalb, muß sof. verk. werden
Wohnung Mitte Altstadt zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 4 a. d. An.=St.
Köln=Sülz, Berrenratherstraße 165.
Eine ruh., kl. Familie sucht 3 Zimmer und Küche im Preise von 30
gegen neue
Uhren.
4 Blindgasse 4 Köln.
St. Arsula-Bruderschaft.
#.Messe für das verstorbene Mitglied
Anna Hesseler
E ges. Blatzheim
findet Sonntag den 7. Oktober, morgens um ½12 Uhr, statt.
Sofas usw. Friedrichstraße 11 I.
Plateauwagen, fast neu
bill. zu verk. Metzerstr. 32, 1. Et.
Knane u. Manf, alle straßen: Wohnung, 9., Füche, Manl.
„#n#### gesucht, Angebote mit Preis u. CK
Prandholz zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße 26
Das Jahrgedächtnis für die Eheleute Karl Heister findet Montag d. 8. d. M. in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse morgens 8½ Uhr statt, wozu Freunde u. Bekannte herzlichst eingeladen sind.
enverein), 10 im.: Pred. Wis. singen-Kepelle.(Allerbeiligenstr.)
ilitär, 1112 m. Pred.—I Nachu z 1y kurzer Predist 8 Uhr. ..# Teu.—1 Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m.
Segen.— English Confessions.
und 3. Sonntag des Monats
am Duffesbach auf abg. Et.— anst. Leute zu 36.4. sof. zu verm. Besch. Burgunderstr. 8, III. Et. bei Manz.
Martiusfeld 9
I. Et., abgeschl., m. 1 sch. Zim.
sofort zu vermieten.
d. Annahmestelle Zülpicherstr. 4.
Unterricht.
Lippes, Zonserstraße 10,
am Merheimerplatz, 3 sch. Mansarden an stille Leute zu vermieten.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unseres unvergeßlichen lieben Vaters erwiesene innige Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden sagen wir allen Beteiligten herzlichsten Dank.
Köln, den 6. Oktober 1906.
Autersimt teilt gründlich
Fr. Nierhaus, Pantaleonsmühleng. 44.
Elise Langen. Jean Langen.

Komer Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Samstag, 6. Oktober 1906.
Zwentes Blatt.
S b Binter an der der Nöhe des N
eichen. Der
is an Garten ebhaber bei
— 11 weitere
#n ein" des Be„ wollen sich Gartendirei
Dachttred haber dei der
tion, Bureau im Volkogarten-(3½ bis
12½ 3¼ bis 7 Uhr),
lassen, woselbst auch der Plan und
die näheren Bedingungen eingesehen
werden können.
Cöln, den 1. Oktober 1906.
Der Gartendirektor: Encke.
+ Magerheit.+
Schöne, volle Ki
formen durch Kraftpalver,
. bedens Medaillen
Paris 1900, Nambury 7991, Berlin 903. in—8 Wochen bis 30 Pfd. Znnahme.
gar.
Aerztl. empf.
Strengreeil- koin Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw.
2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porte.
4 Hygien. Institut D. Praus Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzeretr. 78.
Günstige
Gelegenheit!
Da ich mein Haus nebst Werkstätte verhauft habe und meine Lagerräume sofort räumen muß, so verkaufe ich zu sehr billigen
Preisen folgen)221,.lan. 100 Gerästständer, 500 Hebel,
20 Leitern, 100 Gerüstklammern, 1000 Gerüftstricke, 20 Siebe, verstelldare Gerüstböcke, eine Menge Stukkaturer= und Modelleur=Gerätschafteu, eine Hobeldaut nebst Schreiner=Gerätschaften, ganz neue Treppenimitationsformen, 1000 Stück meistens neuester Stilart, und eine große Auswahl in Modellen.
Köln-Ehrenfeld, Fröbelstraße 13
Michael Grüter
Kunstgärtner
Köln, Herzogstrasse 32, Hotel Disch.
Eröffne mit dem heutigen Tage eine moderne Blumenbinderei und empfehle mich zur geschmackvollen Anfertigung aller Arbeiten der modernen Bindekunst, sowie zur Ausführung von Tafeldekorationen.
Jeden Sonntag
grosses
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Theater in Köln.
0 In das Neuheitenabonnement im Alten Theater sind auch Neueinstudierungen hervorragender Werke eingeschlossen, die hier lange nicht gesehen worden sind. Deshalb war die Aufführung von Hebbels Judith am Donnerstag für jene Abonnenten gerechtfertigt, denn das bedeutende Erstlingswerk des Dichters ist zuletzt 1893 hier erschienen, und damals war noch die Veranlassung, daß man Klara Ziegler für die Titelrolle hatte. Es ist wohl kein ZuIll, daß die Tragödie so selten auf die Bretter gelangt, denn die u Aup# arafte, die nicht immer zur
terre der Flora. Der Eintrittspreis ist dabei ausnahmsweise für
den ganzen Tag auf 50 Pfg. für Flora und Ausstellung zusammen
ab Kleinbahn Köln..=Gladbach. Die Prohekahrten haben gestern begonnen. Die landespolizeiliche Abnahme ist auf den 15. Oktober festgesetzt und die Inbetriebnahme der Strecke für Mitte
November vorgesehen."„III," a Mendt Ang. W
Personalien. Den Kaufleuten K. G. Wendt, Aug. W.
sterrieth und F. Kaesen hierselbst wurden bei dem Ausscheiden aus dem Amte als Handelsrichter der Kgl. Kronenorden
driter Klasse verliehen.— Amtsrichter Habbig hierselbst wurde als Landrichter an das hiefige Landgericht versetzt.— Zu Handeksrichtern wurden wiederernannt: Kommerzienrat M. Seligmann, und Kaufmann O. Meurer hierselbst sowie Fabrikbesitzer E.
Lindaens in Mülheim(Rhein) bei der Kammer fur Handelssachen bei dem Landgericht in Köln. Zu stellvertretenden Handelsrichtern wurden ernannt bzw. wiederernannt die Kaufleute A. Oehme,
K. Steinmann und A. Schmitz hierselbst und Kaufmann E. Reimbold in Rodenkirchen bei der Kammer für Handelssachen bei dem Landgericht in Köln. Der Charakter als Justizrat wurde verliehen den Rechtsanwälten Siebert in Mülheim(Rhein) und Döhmer in Köln.— Zum Gerichtsassessor wurde ernannt Re# Der Uebergang zum Winterfahrplan. Die hiefige Königliche Eisenbahndtrektion schreibt uns: Zu dem in Nr. 371 Ihres geschätzten Blattes vom 3. Oktober d. J. unter Stimmen aus dem Leserkreise Nr. 3607 enthaltenen Artikel bemerken wir, daß die darin erwähnten Zugverspätungen am 2. Oktober nicht mit dem Fahrplanwechsel zusammenhängen, auch nicht in der Gestaltung des Fahrvlanes ihren Grund haben, oder durch unzureichende Fahrkontrolle oder schuldhaftes Verhalten der Organe der Eisenbahn in bezug auf die Pünktlichkeit des Eisenbahnbetriebes verursacht sind, sondern auf Betriebsstörungen zurückzuführen find, die sich in dem dichten Eisenbahnbetriebe leider nicht ganz vermeiden lassen.
□ Schiffshebung. Ein englisches Segelschiff, welches nach London bestimmt war, und in Remagen eine Ladung Apollinariswasser eingenommen hatte, ist dieser Tage am Deutzer Ufer infolge von Leckage gesunken. Das Fährboot Köln=Deutz III der Firma Georg Bruckmilder in Köln, welches mit den entsprechenden Pumpvorrichtungen versehen ist, nimmt gegenwärtig die Auspumpung des Schiffes vor. Einen gewaltigen Wasserstrahl befördert die Pumpe unaufhörlich in den Rhein. Das Leck des Schiffes wurde durch einen Taucher verdichtet. Viele Zuschauer verfolgen vom Deutzer Ufer aus die interessanten Arbeiten.
a Jubiläum. Am 3. Oktober feierte der Buchbinder Roland Kirsch, beschäftigt bei der Verkehrs=Kontrolle 1 Köln=Deutz, sein 25jähriges Dienstjubiläum. Seine Kollegen hatten ihm seine Arbeitsstätte mit Blumen und Guirlanden reichlich geziert, und überreichten ihm als Geschenk eine prachtvolle goldene Kette und ein Medaillon perr Büreau=Vorsteher Kröffges überreichte ihm im Auftrage der Königl. Eisenbahn=Direktion mit einer Ansprache ein Geldgeschenk. Seitens des Eisenbahn=Handwerker= und Arbeiter=Verbandes, dessen Vorstandsmitglied derselbe ist, wurde ihm durch eine Deputation ein prachtvolles Diplom gewidmet. Zahlreiche Tepeschen und Glückwunschschreiben von nah und fern liefen ein. Das vom Kaiser getiftete Erinnerungszeichen wurde ihm unter Anrechnung seiner Militär=Dienstzeit bereits früher verliehen.
(2) In Castans Panoptikum an der Hohestraße finden in dem langen, reichhaltigen Programm die überaus fefselnden Illussionen von Hassan Bey und die Vorführungen von Fathma Hanen besondere Beachtung. Aus den Linien der Hand, die sie in Sand abdrücken läßt, weiß sie den Besuchern viel Schönes und Angenehmes zu erzählen. Ueberaus anziehend sind auch die neuesten Aufnahmen des Kinematographen, die eine Fülle lebensvoller Darstellungen von den jüngsten hervorragenden Zeitereignissen bieten. (2 Kölner Sportplatz. Die Vorbereitungen zu den morgigen Schlußrennen sind erledigt, und der morgige Sonntag wird sicher einen würdigen Saisonschluß bringen. Die Rennen beginnen punkt
beiden Hauptrollen erfordern erste Kräfte, die nicht immer zur Versüigung stehen. Die Zudith
ihre Leistung war im ganzen durchaus anerkennenswert. Indes fehlt ihr doch dazu das große, sonore und biegsame Organ, mit Hülfe dessen in die Gefühlsäußerungen der Judith etwas mehr Abstufung gebracht werden kann. Hervorzuheben ist jedenfalls ihr gewandtes Spiel, das sie freilich manchmal so lebhaft werden ließ, daß sie unverständlich wurde. Der Holofernes geht
noch konsequenter auf dem hohen Kothurn einher. Herr
Theodor Becker nahm ihn als den rücksichtslosen Gewaltmenschen, der freilich mit dem von Hebbel gedachten Charakter, den wir heute Uebermensch nennen, nicht in allen Linien zusammenfällt. Er spricht etwas viel, und es würde wirklich nichts schaden, wenn trotz Hebbel einiges davon dem Stift zum Opfer fallen würde, um so weniger als er doch kein phrasenhafter Schwätzer sein soll, sondern ein aigantischer Mensch. Es ist schwer, seine Worte in einer Weise u sprechen, die gleichweit entfernt ist von der Deklama., wie von dem veristischen Konversationston, und es wollte uns scheinen, daß Herr Becker besonders zu Anfang in ersterer Beziehung sich vor einem Zuviel hüten müßte. Das Publikum erkannte übrigens die anstrengenden und schwierigen Leistungen der beiden Darsteller mit warmem Beifall an. Von den übrigen zahlreichen Mitwirkenden sind Georg Kiesau und Gust. Turrian als das Bruderpaar Assan und der stumme und blinde Daniel vor allen zu nennen. Sie brachten in das bunte Bild des dritten Aktes recht wirksame Epioden. Auch die Herren Odemar, Borchert, Lindner, Aßmann, Heber und Portz taten sich hervor, während Irene Goth aus der Maad Mirza wohl mehr hätte machen können; die Figur macht leicht einen modern=weinerlich unangenehmen Eindruck. Daß Darsteller mehreres zu sprechen haben, ohne über eine dialektfreie Aussprache zu verfügen, wie das gestern der Fall war, sollte eigentlich auf der Kölner Bühne nicht vorkommen. Die Spielleitung des Direktors Martersteig zeigt sich, in den Volteizenen des ritten
Aktes als wirksam und sinngemäß.[Es dürfte für solche, die das Drama nicht gelesen haben, im Hinblick aus die Wiederholung am Sonntag nicht überflüssig sein zu bemerken, daß die Aufführung nur für ein reiferes Publikum, jedenfalls nicht für jugendliche Personen geeignet ist.
Tocales.
X Der neue Kommandeur der 15. Division, Gen.=Major
Gallwitz, ist im Hotel du Nord abgestiegen.
** Deutsche Kunstausstellung in der Flora. Das vor einigen Wochen mit allgemeinem Beifall aufgenommene japanische Tagfeuerwerk wird am morgigen Sonntag in erheblich größerem Maßstabe wiederholt werden. Die Abbrennung erfolgt wiederum während der Konzertpause, also etwa 4 Uhr auf dem areinen würdigen Saisonschluß bringen.
ia Ungetreue Kassierer. Ein in der Buschgasse wohnender Kassierer eines sozialdemokratischen Verbandes unterschlug eine größere Summe einkassierter Verbandsgelder. Bei der Kriminalpolizei wurde Anzeige erstattet.— Vor einigen Tagen wurde in den hiesigen Zeitungen gemeldet, daß in einem Hause am Trutzenberg eingebrochen wurde und den Dieben eine Kassette mit etwa 900 M. in die Hände gefallen sei. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei ist es nun gelungen, festzustellen, daß es sich um einen fingierten Diebstahl handelt und der Kassierer das Geld, das einem sozialdemokratischen Verbande gehörte, und zwar einen weit größeren Betrag, als angemeldet, unterschlagen hat. h Tödlicher Unfall. Gestern nachmittag siel ein 13jähriger Junge in der Florastraße in Nippes bei dem Versuche, eine auf einem Fenstergesims sitzende Taube zu fangen, aus der Höhe des ersten Stockwerkes in den Hof. Er erlitt einen Schädelbruch und
Zusammenstoß. An der Haltestelle Florastraße in Nippes
stieß ein von Köln kommender Triebwagen mit voller Wucht au mehrere der hier stehenden Straßenbahnwagen. Ein Angestellter der
Bahn, der zwischen den Wagen stand, um zu koppeln, erlitt außer einer Verletzung des Auges und Quetschungen der Vrust einen Schlüsselbeinbruch; ein in einem Wagen stehender Schaffner zog sich anscheinend eine Sehnenverrenkung zu. Die Wagen wurden stark
&chp Bei einem Mansardendiebe wurden folgende Sachen beschlagnahmt, welche anscheinend aus Diebstählen herrühren: eine silberne Herren=Reinontoiruhr, eine Nickel=Herrenuhrkette(PanzerFasson), eine Double=Lamenuhrkette mit hellblauen Machsperlen ein Taschenfederhalter von braunem Holze, ein Taschenbleistift Kosmos, ein Herkuleskamm, schmal, ein Hannov. Gummikamm, ein runder Taschenspiegel, eine vergoldete Sicherheitsnadel mit rundem roten Stein. Die rechtmäßigen Eigentümer können diese Sachen auf dem Bureau des vierten Kriminalbezirks, Maybachs Gewarnt wird vor einem Manne, der sich Luartier mietet unter dem Vorgeben, in seiner früheren Wohnung bestohlen worden und deshalb ausgezogen zu sein. Nachdem er eine Nacht in der neuen Wohnung geschlafen hat, verschwindet er früh morgens unter Mitnahme des sämtlichen Bettzeuges, wie Decken, Leintücher, Kopf— Aus der Untersuchungshaft entlassen wurde der Schunmann Weiß, der in Bickendorf in der Nacht zum 6. August den Zimmermann Berndgen, gegen den er einschreiten mußte, erschoss hat. Das Verfahren gegen den Schutzmann wurde eingestellt. K Köln,.0kt.1906. Fruchtmarkt. Weizen, Inlang4. 80K9-50-18" 1i0 der89 72.50- 130d insiung. 16,/80, 17.00. änd. 17.50-18,50, Futtergerste 12.80- AA-6, 50, Maschinenstroh(Roggen)
.40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Vereins=Nachrichten.
# Der 20. Bezirkstag des Kölner Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen tagte am vergangenen Sonntag in Mülheim (Rhein) bei Rebholz. Von den 18 Vereinen waren 12 mit 420 Mitaliedern durch 18 Abgeordnete vertreten. Nach dem Bericht des Vorsitzenden Frantzen(Köln) wurden im Berichtsjahre
Vereinen und Lehranstalten unterrichtet. Als Ort der nachsten Verrisdersammlung im Frühsahr 1307 wähte niagz, Veragen. Nach reger Besprechung von Vereinsangelegenheiten faßte die Versammlung folgenden Beschluß:„Die am 30. Sept. 1906 tagende Vertreterversammlung des Kölner Bezirks Gabelsbergerscher Stenographen erklarte mit lebhafter Freude ihre Zustimmung zur Resolution der Berliner Werbeversammlung vom 4. und 5. Juni 1906 zur Herbeifährung einer Deutschen Einheits=Stenographie=Kouferenz und ist bereit, zu ihrem Teil an der Erreichung des gesteckten Zieles nurzuwirken. Nachdem auch die Vertreter der Stolze=Schreyschen Schule in Hamburg die Schaffung einer Einheits=Stenographie auf dem vorgeschlagenen Wege im Prinzip gut geheißen haben, erhofft sie eine befriedigende Lösung der schwierigen Aufgabe und wünscht in erster Linie den Bemühungen des Bundesvorsitzenden Hrn. Oberlehrer Pfaff(Darmstadt) im Verein mit den Führern der anderen Stenographie=Schulen vollen Erfolg. □ Katholischer Bürgerverein Köln-Sülz. Der Katholische Bürgerverein Köln=Sülz halt am Sonntag den 7. Oktober, abends
8 Uhr, im oberen Saale des Herrn Jakob Horn, Marfili straße 36, seine diesjährige Generalversammlung ab. Außer gänzungswahl des Vorstandes und wichtigen Vereinsangelegenheiten steht als besonderer Punkt auf der Tagesordnung eine Besprechung
Der Verein für das höhere Mädchenschulwesen, der vor Jahresfrist hier zu dem Zwecke eine ersprießliche Tätigkeit im Dienste des Frauen= und Mädchenbildungswesens zu entfalten, ins Leben getreten ist, hielt am Donnerstag, den 4. d.., in der Aula der städtischen höheren Mädchenschule 1 seine erste Jahreshauptversammlung ab. Der Einladung des Vorstandes waren die Mitglieder in großer Anzahl gefolgt. In einleitenden Worten warf der zeitige Vorsitzende des Vereins, Herr Direktor Dr. Blumberger, einen kurzen Rückblick auf das verflossene Vereinsjahr. Er stellte fest, daß der Verein während seines einjährigen Bestehens den Beweis für seine Daseinsberechtigung erbracht habe. Nachdem die Schriftführerin des Vereins, Frl. Hasters, den Geschäftsbericht und die Kassiererin, Frl. Oberlehrerin Schweth, den Rechnungsbericht erstattet hatte, teilte der Vorsitzende mit, daß der Verein mit dem 1. Januar kommenden jahres sich an den Deutschen Verein für das höhere Mädchenschulwesen als Zweigverein anschließen werde. Aus dem Voranschlag für das folgende Vereinsjahr war ersichtlich, daß an belehrenden und anregenden Vorträgen, sowie auch an geselligen Zusammenkünften kein Mangel sein wird. Anmeldungen zum Beitritt nimmt wie bisher der Vorsitzende entgegen; der Jahresbeitrag bleibt derselbe. Den Schluß der ersten Hauptversammlung bildete der Vortrag des Frl. Kempen über Annette von Droste=Hülshoff. In ansprechenden und eindrucksvollen Worten entwarf die Rednerin ein klares und anschauliches Bild von dem reinen Leben und stillen künstlerischen Schaffen dieser größten Dichterin ihrer engeren Heimat Westfalen.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim(Rhein),.Okt. 1900. Eine Versammlung der Milchhändler von Mülheim, Kalk und Umgebung stimmte heute einmütig folgender Resolution zu:„Die heute im Lokale Rebholz
tagende Milchhändlerversammlung hat beschlossen, den Landwirten bei den heutigen hohen Viehpreisen so viel als möglich entgegenzukommen; anderseits erklären sämtliche Milchhändler von Mülheim, Kalk und Umgegend, den bisherigen Milchpreis von 20 Pfg. pro Liter nicht zu erhöhen. Sind die Landwirte aber gesonnen, auf ihren Forderungen zu bestehen, so sehen sich die Milchhändler genötigt, den ihnen aufgedrungenen Kampf aufGerichtsVerhandlungen.
*<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> U n l a u t e r e r<space> W e t t b e w e r b.<space> E i n<space> G e <space> schäftsführer verkaufte selbstfabrizierten„Tafelhonig“, den er aus 25 Proz. Honig und 75 Proz. Zucker, darunter—10 Proz. Stärkezucker, herstellte, an Zwischenhändler. Die Etikette der betreffenden Gläser trägt die Abbildung einer Biene und enthält oben in großer Schrift die Bezeichnung„Tafelhonig", während unten in kleine Schrift der Zuckerzusatz angedeutet ist. Der Bienenzuchtverein erstattete Anzeige, und die Staatsanwaltschaft erhob Anklage wegen Vergehens gegen das Gesetz zur Bekämpfung des unlauteren Wen„<space> s e<space> F<space> 1 0<space> h o s<space> N a h r m n a s i<space>
bewerbs und gegen den S 10, des, Nahrungsmittelgesetzes. DaGericht war der Ansicht, daß aus dem Inhalte und der Zusamm setzung der Etikette die Absicht des Angeklagten hervorgehe, das Publikum zu täuschen; es verurteilte denselben zu einer Geldstrat von 50 M.
Kirchliches.
e Exerzitien für Dienstmädchen finden in der Minoritenkirche vom 14. bis 21. Oktober statt. An den beiden Sonntagen beginnen die Vorträge nachmittags 5 Uhr, an den Wochentagen morX<space> Z u m<space> B a u k l e m p n e r-<space> u n d<space> D a c h d e c k e r t a r i f<space> w i r d<space> u n s<space> v o n<space>
der Ortsleitung des christlichsozialen Metallarbeiterverbandes mu geteilt: In sozialdemokratischen Gewerkschaftskreisen wird die hauptung verbreitet, die christlichen Organisationen seien bei.. schließung des neuen Tarifes ausgeschaltet worden. Wir erklaren demaenenüber: Wir haben an den Verhandlungen teilgenommen der Tarif wurde von uns für den christlichsozialen Metallarbeiterverband und für den Zentralverband der christlichen Bau= und Hülfsarbeiter unterschrieben. Von drei Arbeitnehmern der Sch tungskommission gehort einer unserem Verbande an. Die chr lichen Organisationen haben ihren Standpunkt voll und gan
7. Eine Niederlage nach der anderen“ sollen sich die„Chris lichen" in Lothringen holen, so läßt sich die Rheinische Zeitunz schreiben(Nr. 232). Damit sollen anscheinend die„Erfolge" sozialdemokratischen Bergarbeiterverbandes in Vergessenheit gebr werden. Dieser gab nämlich anläßlich des Kölner Gewerkscha kongresses 1905: 140000 Mitglieder an, für das vierte Quar 1905: 105 060, für das erste Quartal 1906: 103235, für das zweQuartal 1906: 103 100 und kürzlich berichtete das sozialdemokratis Bochumer Volksblatt, daß für den letzten Monat 80000 Mitglied die Beiträge entrichtet hätten. Der Gewerkverein der chris### Bergarbeiter indes hat die Mitgliederzahl, die er voriges# nach dem Streik hatte, wieder nahezu erreicht, wozu insbesond der Zuwachs außerhalb des Ruhrreviers, darunter auch in Lothring beitrug. Erst kürzlich erzielte der christliche Gewerkverein für bis 800 Lothringer Bergleute neben der Einführung von Ar ausschusen, einer verbesserten Arbeitsordnung noch eine##te Lohnzulage von 40 bis 60 Pfg. Diese Tatsache ist dem sozialden kratischen Verband unangenehm, weshalb er Agitatoren dor## schickt und— außerhalb Lothringens in der sozialdemokratisPresse dem christlichen Gewerkverein„Niederlagen“ andichtet.
aens 5½ und nachmittags 5 Uhr.
Rheinhöhe am 6. Okt., morgens 11 Uhr:.90 m.—.07 m.
* Wasserwärme am 6. Okt., morgens 11 Uhr: 9° K.
Ehre
gung
Die Es er! Literat Ider, handlu Th. S WirteEhren: schaft Ehrent nalen Gebiet. u. Co., Rar Frucht bach 1 mann Char Eisküh Meitzen Ludwig der S Weiß, Sohn ein O Ehrend technisc Altona Tegel. Bäckere Konditt m. b. 4 C. R preis: Wald heim a. Eiskühl feld.
Ueine
Innung 1 gold &amp; Wi 1 Seitt Jardini Rüdeshe Pfastatt mann
Dei Ehrenz &amp; Ma Kaise Ehrenz Werk in Köl Frau 9 Fräule Medail lung Noll preis e aufsatz denen: I. W. furt a. Autome brunj Peter für M Margas straße: Weyh kastenfa Berlin E. Hal geräte, Fabrik Gasmot Appara Sürth D. Rie Berlin Van Gebr. Leopold Mühlen
Bors
lmb Barme Baden. tomate van #liale Uelhe und M Köln, Ewal Schaur Rüdest Dipl Alph wunder Miche und 2 NataoCleve fabrik, bura Lindent vorm.
brik
Masch

Zweites blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Samstag, 6. Oktober 1906
rgerilheim
Mitst des rsonen ächsten nagen. e Veragende StenoResoi<space> 1 9 0 6<space> graer Ere Versaffung ge im ing der hungen Verein rfolg.“ holische abends rsiliuszer Ernheiten rechung
wesen.
resfrist ste des den geer städnmnlung großer rsitzende kückblick Verein DaseinsVereins, l. Ober#ilte der imenden zenschulanschlag hrenden sammennimmt eibt derVortrag sprechenn klares künstleHeimat
Rilchite einkebholz dwirten tgegenn Mülis von te aber sich die of aufin Geer aus Stärkeffenden großer kleiner kein erwegen n Wett). Das immenje, das ldstra.
d uns von indes mitrd die Ben bei Abir erklären genommen. illarbeiter= Bau= und er SchlichDie chris und gan
die„Chri
he Zeitung efolge" dei eit gebrag werkschaft: ste Quarta. das zweig emokratis# Mitglied christlich origes
nsbesond
Lothring ein für in Arbeit ine tägl sozialden ren dort mokratis#
.07 m.
40 Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe VI.
Ehrenpreise und gestiftete Medaillen mit Berechtigung zur Führung der goldenen Ausstellungs= medaille.
Die Preisverteilung fand heute vormittag 11 Uhr statt. Es erhielten: Carl Gehly, Köln. Für seine Ausstellung in der Literatur. Ehrenpreis: 1 Jardiniere. Adolf Rick Nachf. H. J. Ider, Köln, Ehrenpreis: 1 Kaiserbild. J. Steigerwald, Weinhandlung, Köln, Ehrenpreis: 1 Jardiniere mit 2 filbernen Vasen. Th. Stacke, Geldschrankfabrik, Aachen. Goldene Medaille der Wirte=Innung Köln. J. J. Schoß, Weingroßhandlung, Köln. Ehrenpreis: 2 Weinkannen mit Silbergriffen. Maggi=Gesellschaft m. b.., Berlin W. 57, Bülowstr. 56 u. Singen, Baden. Ehrenpreis: 1 Silberjardiniere und Ehrendiplom des Internationalen Verbandes der Köche für neue Erfindungen auf kulinarischem Gebiet. Biebricher Makkaroni= und Eierteigwaren=Fabrik Vater u. Co., G. m. b.., Biebrich a. Rh. Ehrenpreis: 1 Orivitpokal.
Rausch&amp; Co., G. m. b.., Düsseldorf. Ehrenpreis: silberne Fruchtschale, gez. I. V.., Mainz. L. Nöcker, Köln, Mühlenbach 16. Ehrenpreis: drei getriebene Metallbilder. E. Hartmann, München. Goldene Medaille der Wirte=Innung Köln. Charles Heidsieck, Champagner=Fabrikant, Reims. Ehrenpreis: Eiskühler mit Widmung. Johann Maria Farina, Dr. E. Meitzen, am Dom zu Köln. Ehrenpreis: eine Jardinière im Stile Ludwig XVI. Robert Schreiver&amp; Co., Aachen. Ehrenpreis der Stadt Köln: ein getriebener Goldpokal. Burmeister&amp; Weiß, Frankfurt a. M Ehrenpreis: eine Silberbowle. A. Mager Sohn, Königl batrische Hofmöbelfabrik, Köln. Ehrenpreis: ein Oelgemälde. Gebrüder Schwabenland, Mannheim. Ehrendiplom des Internationalen Verbandes der Köche für küchentechnische Neuheiten und den Ehrenpreis, gestiftet von A. L. Mohr, Altona: eine Bowle mit zwölf Gläsern. A. Borsig, BerlinTegel. Die goldene Medaille der Stadt Köln. Jean Merzenich, Bäckerei, Köln. Eine silberne Schale, gestiftet von Mitgliedern der Konditoren-Innung Köln. Kölner Manzanil=Gesellschaft m. b.., Köln. Eine silberne Medaille der Wirte=Innung Köln.
C. Rüter Wwe., Fischgroßhandlung, Mülheim a. Rh. Ehrenpreis: 1 silberner Tafelaufsatz mit Untersatz und 2 Vasen. C. Waldemann, Lachs=, Aal= und Gänsebrust=Räuchereien, Mülheim a. Rh., Stammhaus Köslin, Pommern. 1 bronze getriebener Eiskühler. C. H. Flimm, Kornbranntweinbrennerei, Köln=Ehrenfeld. 1 silberne Medaille der Wirte-Innung Köln. Carl Uelner, Möbelfabrik, Köln. 1 goldene Medaille der WirteInnung Köln. Gebrüder Schreiber, Wäschefabrik, Herford.
goldere Medaille der freien Wirte=Vereinigung Köln. Pier ##<space> G e s c h i r r f a b r i k,<space> H a m m<space> i.<space> W e s t f a l e n.<space> E h r e n p r e i s:<space>
1 Sektkühler. H. W. Schlichte, Steinhagen. Ehrenpreis: Eine Jardinière. Rüdesheimer Schaumweinfabrik, C. H. Schultz, Rüdesheim. Ehrenpreis: 2 silberne Leuchter. P. Cosse&amp; Co Pfastatt, Elsaß. Ehrenpreis: 1 Jardinière. Mathias Beckmann, Treppchen=Kellerei, Köln. Ehrenpreis: 1 Goldpokal.
Deinhard&amp; Co., Vertreter Karl Gehly, Köln, Cäcilienstr. 40. Ehrenpreis: 1 Bowle. Vereinigte Weinkellereien von G. Simon II
Werke in Offenbach. Ehrenpreis: 1 Weinkühler. Karl Bieler in Köln. Ehrenpreis: 1 Kristall=Jardiniere. Städtische Kochschule Frau Rettor Hennes, die silberne Medaille der Stadt Köln von Frankenberg, Lehrerin in Köln, die bronzene Medaille der Stadt Köln. Um das Zustandekommen der Ausstellung hat sich in erster Reihe verdient gemacht Herr Balduin Roll in Firma Matthias Beckmann, Köln. Ihm wird als Ehrenpreis ein von der Firma E. Hartmann, München, gestifteter Tafelaufsatz zuerkannt. Ehrendiplom(grand prix)(berechtigt zur goldenen Medaille). Karl Buerose, Hoflieferant, Frankfurt a. M
,. B. Ehrengel% Fran fu. M. Hauser&amp; Cu., Frankfur. a... Dr. Wilhelm Sternbera. Berlin. Deutsche Automaten=Gesellschaft, Stollwerck&amp; Co., Köln. K. Heilbrunn Söhne, Berlin.
ene##., So# Eschweiler. Holländischer Verein für Margarin fabrikation, Wahnschaffe&amp; Co. m. b. H.
Margarinefabrik, Cleve. A. Neumann, Dresden, Görlitzer39.„ohr,.=., Altona=Bahrenfelo. Meyer&amp; alstentohr gen. Bremen, Sägestraße. A. Barndran, Schaukostenfag apkfut a. M. National Cash Register Co. m. b. H Berlin SW. 13, Alte Jakobstraße 143, und Köln, Schildergasse 65
Lodsrateschenlalt Lau. Kersik-alb., Heo Roisl=),
Berlin N. 39,
Ban den Berghs Margarine=Gesellschaft m. b..,
Pats, Köln. Teston=Fleischextrakt=Kompagnie, Inhaber Leopold Köster, Leipzig, Karlstraße 20. J. Syberbera
Mühlenwerke, Mülheim(Rhein). Gebr. Thonet, Köln. A.
9. Paschrenfabri., Berlu. Gasmaschinenfabrik,.=6
Amberg in Bayern. Otto Dieckmann, Maschinenfabrik Barmen, Gewerbe=Schulstraße 111. Johann Conrads. BadenSatsten VeriustgAtiengeselschaft, Hartwig&amp; Vogels Automaten, Berlin W. 8, Friedrichstraße 187—188. Aktiengesellschaft
Rüdesheim a. Rh.
###r goldenen Medaille der Ausstellung
Josef
sda e. Sisernei. Lirch in. Mürtenbzerg, Holandsche
etersen, Spezialmaschinenfabrik Hamburg V. Koppel 78. H. Hammelrath&amp; Co., G. m. b.., Kölneindenthal. Bielefelder Nähmaschinen= und Fahrradfabrik,.=G. n. aenünenberg&amp; Co., Bielefeld. Krewel&amp; Co., Köln Sremer, Molkerei, Köln=Lindenthal. F. W. Manegold.
rik seiner Tafelliköre, Berlin W. 50, Geisbergstraße 29 laschinenbauanstalt Humboldt, Kalk bei Köln. Duisburger Maschinen= und Armaturenfabrik(Felix Schulte), Duisburg url Noper, Generalvertrieb der Duisburger Maschinenfabrik
Tüsseldorf. Klemens Linzen, Ofenfabrik, Unna i. W. Chr. Tilh. Frisch, Kistenfabrik und Sägewerk, Köln=Sülz. Jakob
und Josef Kohn, Wien. Holstein&amp; Kappert, Dortmund.
L. Plat, Köln. Adolf Kniedler, Köln=Ehrenfeld. Karl Uelner, Köln, Gereonstraße 28. Vereinigte Konserven= und Weinessigfabriken, vorm. Georg und Jos. Seidel, G. m. b. H. Porz a. Rh. H. P. M. Frisch&amp; Co., Chem.=techn. Laboratorium, Berlin SO. 16, Engelufer 7. Forster Wäscherei=Maschinen= fabrik, Forst i. d. Lausitz. Wilhelm Krapohl, Köln. O. Weber, Verlin SW., Gneisenaustraße 2.
Apparate=Baustalt„Fortschritt“, G. m. b.., Köln. Schmidt &amp; Schmits, G. m. b.., Wäscherei=Maschinen=Fabrik, Köln. Quiri&amp; Co., Maschinenfabrik, Schiltigheim im Elsaß. Mar Werner, Holz= und Metallwaren=Fabrik, Düfseldorf. C. Gondorf, Buffet= und Eisschrankfabrik, Mehlem a. Rh. Ados, G. m. b.., Aachen, Friedrichstraße 99. G. Bilaer&amp; Co.,
Straßburg im Elsaß. Jos. Kleesattel, Inhaber Max Kleesattel, Köln. Atom=Vertriebsgesellschaft m. b.., Köln, Schildergasse 63 und 70. Gebruder Froitzheim, Köln, Beethovenstraße 12. Hubertus=Sprudel, Hönningen a. Rh. Gebrüder Damian, Ahrweiler und Mayschoß. Julius Mercklinahaus Söhne, Oehde bei Barmen=Rittershausen. Schwarz= naupt, Spiecker&amp; Co., G. m. b.., Maschinenfabrik, St. Goar a. Rh. M. Struvvi&amp; Co., Zahnstocherfabrikation und Prägeanstalt, München. R. L. Moll, Köln, Brunostraße 21. I. Peiser, Geflügel=Konservenfabrik, Tilsit. M. Schmeißer Leipzig.e
Johann Maria Farina&amp; Co., zur Sankt Ursula, Köln. C. Schurmann, Elberfeld, Bahnhofstraße 50. Martin Malmede, Kellereimaschinen, Köln=Nippes. Lennever Maschinenbauanstalt, Grobel a Pohl, Lennep. Eduard Löhnia, Köln. Berliner Orchestrionfabrik, Franz Hanke&amp; Co., Berlin. Gebr Thonet, Stuhlfabrik, Köln. Max Franzky, Köln. Aug. Postin ,tt, Köln. u. Kivernagel, G. m. b.., Brühl bei
Köln. A. B. Nolden, Fischhandlung, Köln, Am Hof 46. Gasmotorenfabrik Akt.=Ges., Köln=Ehrenfeld, Paul Lösche, Orchestrionfabrik, Leipzig=Gohlis. Friedrichsdorfer Kronen=Zwiebackfabrik, Aug. Privat, Friedrichsdorf i. Taunus. Th. Kauffmann, Köln. Johann Schultheis, Geisenheim(Rheingau). Cramer&amp; Fraenkel, Metallwarenfabrik, Frankfurt a. M Mongen, Maschinenfabrik, Mülheim(Rhein). Aug. Eversbusch, Wachholderbrennerei, Haspe i. W. Karl Th. Dümmler, Rahmenfabrik, Köln.
Finster&amp; Meisner, München. C. W. Tasche, Steinhäger=Brennerei, Steinhagen i. W. Wilhelm Biebricher Barmen. Karl Wingenfeld, Molkereiprodukte, Köln, Kaiser Wilhelmring 42. Seumenicht&amp; Co., Elberfeld, Albrechtstr. 27. Singer Co., Nähmaschinen Akt.=Ges., Köln, Schildergasse—12. Erste Deutsche Kognakbrennerei S. Schömann, Köln. Peter Wöhrmann, Likörfabrik, Mülheim a. d. Ruhr. Dr. Aumann Obst= und Beerenweinkelterei. Ilversgehofen. SchornsteinaufsatzFabrik I. A. John, Akt.=Ges., Ilversgehofen. Sonntag&amp; Boedecker, Köln. 1. Siegtaler Eisschrank= und Büfettfabrik Bonn Co., Geislingen, Station Hennef(Sieg). Jos. Victor, Fürst von Arenberg, Weingutsbesitzer, Mayschoß a. d. Ahr. Oeters, Hamburg, Schmiedestraße 1. P. J. Jakobs Weingutsbesitzer, Ahrweiler, Ahrstraße 10.
(Schluß folgt.)
Seite 3.
Politische
Zur braunschweigischen Frage. In den Braunschw. unz. ist der ganze Briefwechsel zwischen dem Ministerium und dem Reichskanzler sowie dem Herzog von Cumberland aus Anlaß der vom Landtage beschlossenen Resolution veröffentlicht worden. In einem Schreiben des Ministeriums an den Reichskanzler vom 25. Sept. heißt es nach Anführung der seit dem Tode des Regenten geschehenen amtlichen Schritte sowie der Resolution:
Das Ministerium müsse die nachteilige Wirkung der provisorischen Regierung auf die politischen Verhältnisse, namentlich die Parteibildungen, anerkennen und könne die Befürchtung nicht abweisen, daß der nachteilige Einfluß sich verschärfen würde, wenn jetzt ohne weiteres der Regentschaftsrat und die Landesversammlung die Wahl eines neuen Regenten bewirkten, ohne zuvor alles getan zu haben, daß an Stelle des Provisoriums ein Definitivum, das heißt die Uebernahme der Regierung seitens des zur Thronfolge im Herzogtum berufenen Agnaten gesetzt werde. Es mußte dem Herzogtum daran liegen, eine Erklärung zu #e, be in der Tat die in dem Bundesratsbeschluß vom 2. Juli
1885 bekundeten Tatsachen augenblicklich fortbestehen. Wenn ja, so knüpfe es daran die Frage, ob nicht eine Beseitigung jener Tatsachen möglich sei. Das Herzogtum sei seit dem Bestehen des Regentschaftszustandes seiner Pflichten gegen das Reich eingedenk gewesen; es habe bei seiner Bemühung der Erfüllung dieser Pflichten stets die Unterstützung der Reichsregierung gefunden und glaube sich daher auch in der gegenwärtigen Lage des Herzogtums an die Reichsregierung wenden zu sollen. Das Ministerium bitte den Reichskanzler um Mitteilung, ob die Tatsachen, auf welche der Bundesratsbeschluß sich stützt, fortbestehen und, wenn dies der Fall, ob sich den Organen des Reiches Wege bieten würden, auf einen Ausgleich der Gegensätze zwischen der Krone Preußens und dem Herzog von Cumberland hinzuwirken. Es bitte um Anwendung dieser Mittel und um Mitteilung des Ergebnisses. Der Bundesrat werde indirekt bei der Prüfung der Legitimationen der Bundesratsbevollmächtigten Braunschweigs Gelegenheit zur Stellungnahme haben.
Die Antworten des Fürsten Bülow an das braunchweigisch=lüneburgische Staatsministerium haben in sehr weiten Kreisen Braunschweigs verstimmt.
Wenn jemals, so ist in dieser Frage die Vorherrschaft Preußens im Bundesrat vom Uebel. Preußen will nicht, und der Bundesrat kann daher nicht. Wir wissen nicht, ob nun von seiten Braunschweigs oder eines anderen Bundesstaates ein Antrag auf Aufhebung des Bundesratsbeschlusses vom 2. Juli 1885 eingebracht werden wird. Im Interesse des Deutschen Reiches würde es liegen. Daß in dieser Frage, in der Preußen so interessiert ist, ein preußischer Minister als Vorsitzender des Bundesrates spricht, ohne diesen gehört zu haben, kann nicht zum Heile dienen. Nun fehlt nur noch, daß wieder ein preußischer Prinz den Braunschweigern als Regent in Vorschlag gebracht wird. Selbst die preußenfreundliche Braunschweigische Landeszeitung schreibt, daß man mit tiefer Verstimmung
S#uchung die Kunde von der ablehnenden Haltung
des Reichskanzlers vernehmen werde.
Das Blatt meint, der Unmut werde sich noch oft gegen Preußen
Koueg., aer. 910h, gegenüber der Famile des Herzags von Cumberland würden die Braunschweiger nunmehr ihre Stellung zu revidieren haben, da der Herzog kein Interesse für das Land
Bonn,.Okt.1906. Der Kgl. Kammerherr, Frhr. v. Solemacher=Antweiler, Schloßhauptmann von Brühl, Mitglied des Herrenhauses, ist heute nacht 2 Uhr im Alter von 75 Jahren hier gestorben. Mit dem Verstorbenen ist eine der markantesten Persönlichkeiten des rheinischen Adels aus dem Leben geschieden. Im Rheinischen Provinziallandtage nahm er seit Jahren eine hervorragende Stellung ein. Der Verstorbene war ein Mann von lebhaftem Temperament. Das veranlaßte auf politischem und persönlichem Gebiet manche Zusammenstöße, die aber durch seine Jovialität gemildert wurden. Im Septennatsjahr 1887 stand er an der Spitze der Diversion, welche ein Teil des rheinischen Adels gegen die Zentrumsfraktion unternahm: die sehr lebhaften Erörterungen, die sich daran schlossen, haben ihn später nicht gehindert, mit ehemaligen Gegnern freundlich zu
Stimmen aus dem Leserkreis.
.voy Die Betriebsmittelgemeinschaft scheint praktisch
durchgeführt zu sein, wenn auch die Zeitungen besagten, sie sei am Widerstand Bayerns gescheitert, denn dieser Tage sah ich einen Zug Köln=Gladbach, der lediglich aus Wagen der königlichbayerisch=pfälzischen Bahnen zusammengesetzt war. B.
Aus dem sozialen Leben.
#eewegung im Bergbaugewerbe. Essen
.Okt.1906. Die Siebenerkommission der Bergarbeiterverbände
ielt heute ek. Sitzung a. um formell Beschluß zu fassen
hinsichtlich der Lohnfrage. Die sämtlichen Vertreter der fünf
Bergarbeiterverbände, welche gegen 220 000 Mitglieder umfassen wurden sich einig, für alle deutschen Bergbaureviere eine fünfzehnprozentige Lohnerhöhung zu fordern. Die For derungen werden gemeinsam von den Verbänden an die Organisationen der Bergwerksbesitzer und die Grubendirektionen grichtet. Den einzelnen Verbänden bleibt es außerdem überlassen
gie rpeuterausschüsse mit der Unterstützung dieser Forderungen zu
— Swansea,.Okt.1906. Der englische Bergarveiterverband erhielt einen Brief von dem deutschen (alten) Bergarbeiterverband, in dem die Möglichkeit eines Ausstandes in Deutschland wegen Lohnfragen erwähnt und angefragt wird, ob in dem Falle, daß ein solcher Ausstand eintreten sollte die englischen Bergleute ihren deutschen Kameraden durch Verhinoerung einer gesteigerten Ausfuhr englischer Kohle nach Deutschland zu Hülfe kommen würden.
Vereins=Nachrichten.
Ofarrverein St. Gereon. In der am Donnerstagabend an Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen sehr zahlreich besuchten Monatsversammlung entwickelte in einem interessanten Vortrage Hr. Kaplan von St. Ursula die Entstehung, Organisation und Tätigkeit der Heilsarmee. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Friedrichs, teilte nächsten Donnerstag, den 11. d.., ein anderer Redner, Hr. Professor Faßbender(Bonn), im Viktoriasaale ebenfalls über die Heilsarmee sprechen würde. In pietätvollen Worten gedachte er der beiden jüngst entschlafenen Mitglieder, der Herren Gustav Fuchs und Rentners Adam Paland. Ferner teilte der Vorsitzende mit daß am 8. November die ordentliche Generalversammlung, verbunden mit Neuwahl des Vorstandes, stattfinden werde und lud dringend ein, sich recht zahlreich zu beteiligen an der am 21. Oktober, früh 7 Uhr, in der Pfarrkirche stattfindenden zweiten gemeinsamen heiligen Kommunion des Pfarrvereins.
Dermischte Nachrichten.
(0)„Ein fideles Nonnenkloster.“ Unter dieser Spitzmarke geht durch eine Masse von Blättern eine Skandalgeschichte aus Gran in Ungarn:„Großes Aufsehen erregte es hier, daß sämtliche Nonnen samt der bereits 60jährigen Oberin des erzbischöflichen Nonnen=Erziehungsinstituts jüngst plötzlich die Stadt verlasse mußten. Einige Nonnen wurden aus dem Orden ausgestoßen, die weniger sündhaften ins Ausland verbannt. Auch das Dienstpersonal vurde bis auf den letzten Kutscher entlassen und durch neues Material ersetzt.“ Folgen Andeutungen über eine sehr unerbauliche Tanzunterhaltung. So die Voss. Ztg., Wiener Extra-Blatt, Deutsches Blatt Welt am Montag, Stettiner Volksbote, Freis. Ztg. usw. usw. Wie der Zentral=Auskunftsstelle aus erster Quelle in Gran mitgeteilt
Lerd, isr die ganze Geschichte erlogen. Ein ungarisches
Skandalblatt, welches zuerst die Geschichte in die Welt setzte, mußte bereits wioerrufen. Werden das nun auch die deutschen Blätter ungezwungen tun?
60) Eine Schulbibliotheksrevision. Kürzlich war in einen Reihe von Blättern, z. B. Frankfurter Zeitung(28. September) und Zeitung(2. Oktober) zu lesen:„Wie sich viele Geistliche das Verhältnis der Kirche zur Schule denken, geht aus einem Zwiegespräch hervor, das in der Oberelsässischer Lehrerzeitung enthalten ist. Es lautet: Pfarrer: Herr Lehrer, ich möchte die Schulbibliothek revidieren! Lehrer: Dazu haben Sie kein Recht. schriftliche Aufforderung vom Herrn Bischof dazu erhalten; ich kann sie Ihnen zeigen. Ich: Ich habe
Herrn Bischos keine Befehle entgegenzunehmen, sondern einzig und allein von meiner Behörde. Er(überlegen lächelnd): Soo!? Der Behörde? Ich: In diesen Dingen abt nicht:#r: Sie wollen mir alko trotz des bischöflichen Erlasses nicht gestatten, die Bibliothek zu revidieren? Ich: Nein. Er: Gut, dann werde ich dem Bischof dies schreiben. Ich: Wie Sie wollen. Für die Richtigkeit: Hildwein, Lehrer. Also geschehen im 20. Jahrhundert in Bischweiler im Unterelsaß.“ Die Zentralauskunftsstelle stellt demgegenüber fest: 1. Es gibt in Bischweiler, Unterelsaß, Kreis Hagenau, keinen katholischen Lehrer Hildwein; die dortigen katholischen Lehrer heißen Frieß und Schütz. 2. Der katholische Pfarrer hat von seinem Bischof keine schriftliche oder mundliche Aufforderung erhalten, die Schulbibtiothek zu revidieren.
3. Der katholische Pfarrer hat nie begehrt, eine Revision der Schulbibliothek vorzunehmen. 88
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Okt.1906.
Das Luttdruckmaximum ist weiter in sädöstlicher Richtung verdrängt worden und liegt heute über dem Schwarzen Meer. Die Depression, deren Kern sich gestern über Schottland befand, liegt heute über der nördlichen Nordsee
Eine neue Depression von unter 753 Millimeter rückt vom Ozean her gegen Irland und verursacht an der Westküste von Irland und England starke Vinde mit Regen. In Deutschland ist das Wetter meist wolkig, mit schwachen, südlichen bis westlichen Winden. In Ostdeutschland ist die Temperatur noch gesunken; im Norden und Westen ist sie dagegen gestiegen
Mutmagsliche, Witterung für den 7. Oktober: Vorwiegend trüb zeitweise Regen, stärkere westliche Winde bei wenig veränderter Temperatur,
a
—

Geite 4
Siner LocälsAnzeiger Nr. 274&a Samstag, 6. Okteber 1900.
Zweites Blatt.
Frischer süßer
Weinmost
Kochkunst-Ausstellung
verbunden mit einer
ernationalen Musterküche
am Riehler Tor. am Hohenzollern-Garten. Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Musterküche.
Die Kochschule ist in Tätigkeit jeden Morgen, ausser Sonntagsmorgens, und Mittwochs-, Samstagsund Sonntagsnachmittags von—7 Uhr.
Martinstrasse 32.
Moselnüsse.
Weinmost
frisch vom Faß
Glockengasse 37-30 Em dekke Commes.
Att
* Verein für
*Gartenkultur und
X1OEO ME 10A1
Sehenswert für jede Hausfrau.
##.-# VIm Prunksaale grossartige Spezial-Obstausstellung Neut der Firmen A. A. Schlösser und Th. Seewald.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Täglich Militarkonzert.
von-1 Uhr vorm. u. ab 7 Uhr abends
5O Pfg
—.*- M. hei den Mitgliedern der Wirte-Innung, in der Geschäftsstelle des Kölner Verchrs“ e Quirin Floh, Mawick(Passage).
Botanik. 19063
* Sonntag den 7. Oktober,*
X morgens 11 Uhr,
X im Konzert=Saale der
1 ac Bürgergesellschaft
3 Monats-Versammlung. 8
9 Aufnahmenener Mitglieder. 2
* Vortrag und Pflanzenverlosung. X
T Der Vorstand.
Ehrenfeld
Von der Neise zurück.
Dr. Grüneberg.
Metzgerei.
Zuve. Mädchen für klein. Haushalt gesuch dem Gelegenheit gegeb., das Geschä zu erlernen.
Nippes, Uerdingerstraße 12.
Dienstag den 9. Oktober 1906
Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Rats. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Mar Granzow. Programm.
I. Teil.
1. Marsch über Themen aus Beethovens Es-dur-Konzert von W. F. Wieprecht. Ouvertüre zu Anakreon von L. Cherubini.
3. Sinfonie Nr. 2 von L. van Beethoven.
a. Adagio molto, Allegro con brio, b. Larghette, c. Scherzo, d. Allegro molto.
2. Teil.
4. Ouvertüre zu„Der fliegende Holländer“ von R. Wagner.
Sérénade Rococo von Erik Meyer=Helmund. 6. Phantasie aus„Herodias“ von J. Massenet.
7.„Märchen aus dem Orient“, Walzer von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 50 pfg.
1Ter=Karten für Fremde 5 Mark.
HOLOSSEUM
Schildergasse 99—101.
Morgen, Sonntag morgens 11 Uhr:
Familien-Matinee nebst Theater-Aufführung:
Das Murmeltier.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Familien-Vorstellung, Theater:„Das Murmeltier“.
Abends 8 Uhr:
Der Schlager der Saison!* Der Schlager der Saison!
in weissen Höss!
mit Blatzheim und Witt.
das 2. Abonnements=Konzert
den Is. Oktober statt.
findet am montag
Die Direktion.
Verein der Kheinpfälzer Köln a. Kh.
Gegründet 1899.
Protekter: Seine Königliche Hoheit Prinz Ludwig von Bayern.
Vereinslokal„Im Gürzenich“.
Sonntag den 7. Oktober, abends 7 Uhr beginnend,
findet im
des Gürzenichs
zur Feier des heimatlichen Derkemner Worschtmarkts
PS auser diessähriges
SleA
verbunden mit Worschtessen
ldirekter Import aus der
Im Biertunnel:
Die fidelen Dachauer!
Oktoberfest.
Morg. 11 Uhr: Frühschopp.-Konzert.
S
Verbanddeutsch. Eisenb.=Handw. u. Atbeiter
Ortsverein Köln
onntag den 7. Oktober 1906, abends 8 Uhr im Saale Zum goldenen Löwen
Ehrenstraße 11 Ehrenstraße 11
12. Stiftungsfest
Konzert u. humor. Abendunterhaltung usw.
unter gefälliger Ritwirkung des Gesangvereins des kath. Arbeitervereins Köln-Nord.
Karten sind vorher bei den Mitgliedern und im Festlokal zu haben.
Kathol. Bürgerverein
Köln-Kippes.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15
Kein Weinzwang.
Einladung
zu der am Sonntag den 7. Oktober, abends ½9 Uhr, in unserem Vereinslokale bei Brücken, Neußerstraße 254, stattfindenden
Monats=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Welche Aufgaben hat der Bürgerverein für die Zukunft.
" Die Staatsbürgerrechte, eine Quelle politischer Pflichten.
Redner: Herr Oberpostassistent Heyer.
3. Verschiedenes.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Die Seelenmesse für unser verstorbenes Vorstandsmitglied Hrn. Alois Hauke wird Sonntag den 7. Oktober, morgens 11 Uhr, gehalten.
Von 8 Uhr ab ist Gelegenheit zur Zahlung der Beiträge für die Leokasse.

Drittes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&u Samstag, 6. Oktober 1906.
Seite 1.
—
Neueste
1- und
Konfektion
Die ganze, ausgedehnte 1. Etage unseres Kaufhauses ist für den Verkauf dieser Artikel eingerichtet, und deshalb können wir wohl mit Recht sagen, dass unsere Auswahl eine solch umfangreiche ist, wie sie nicht leicht wieder anzutreffen sein dürfte. Wir haben nur beste Fabrikate, d. h. solche aufgenommen, die aus soliden, modernen Stoffen hergestellt sind und hinsichtlich Sitz und Ausführung als tadellos bezeichnet werden können.
Unsere Preise sind= wie bekamt= äusserst niedrig.
Jacketts und Paletots
schwarz und farbig, in allen modernen Fassons und Längen von
Capes und Havelocks
5% bis 1100
schwarz und farbig, in allen Stoffarten
von
850
K.
Taillen u. Jacken-Kostüme
bis 4900
K.
in sehr hübschen Fassons u. neuesten 10% bis 13.00
von
Farbenstellungen
Blusen
in riesiger Auswahl, in Seide, Sammet, 050„„ R500 Wolle und Biber von.2 bis Con
Abend-.Theater-Mäntel
Tuch, in von
15% bis 80%
aus Foulé. Velours und schönster Ausführung
Seidene Kleider
für Promenade, Ball und Gesellschaft, in weiss, schwarz und farbig.
Astrachan- u. Plüsch-Boleros und Paletots
in vorzüglichen Qualitäten und neuesten 450„. 104100 Formen von W 4 bis
Reise-, Regen-.Gummimänte
eue n deniesen Stefe#, bg bi.#000
aus imprägnierten Stoffen und in praktischen Farben von
Kostüm-Röcke
vom einfachsten bis zum elegantesten 950
Genre von.4 bis 65%
Morgenröcke und Matinees
in äusserst geschmackvoller Ausführung 600 b, 2600
von#### bis J0
Unterröcke
in Wolle, Moiré und Seide
Frauen-Paletots
in allen Weiten und grösster Auswahl
von
17 bis 520
Mädchen-Konfektion
Kleider, Mäntel, Gapes Paletots in jeder Stoffart und niedlichster Ausstattung.
Pelz-Kolliers und Feder-Boas
in fehlerfreler Ware, allen Fellarten und neuen eleganten Formen:
Tiben.... von%2 bis 30%2 Hobel-Murmel, von
" Ton.K vis Sv,K. Hover-Kurmer. von S0.4 Uis vv.4
von 225„ 3522 Skanas... von 65#e 18622
Kanin-Rasé.. von 522„ 8022 Jap. Nera.. von 3928„. 11000
Seal-Kanin.„
" Aenderungen werden in unserem Atelier von geübten Kräften tadellos ausgeführt und nicht berechnet.
Köln
Hohe Str. 73/75
Bergmann&amp; Co
Köln
neben Café Bauer.
I
Huusrrauen, Kochinnen. Koche verlangt bei Euren Einkäufen steis nur die rühmlichst bekamten
scher
der Biebricher Makkaroni- und Eierteigwaren-Fabrik
Vater&amp; Co., G. m. b.., Biebrich a. Rh.
Eier-Mnlakkaroni
Eierr-Hudeln.
General-Veirtretung für Rheinland u. Westfalen
Köln. Machabäerer. 34 Fernspr. 2581.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Okt. 1906.
oe Heimweh nach Glück!
[33] Roman von Erich Friesen.
Rolf aber beschäftigt sich die ganze Nacht hindurch mit der Angelegenheit. Sie beunruhigt und empört ihn zugleich
Als er am folgenden Tage mit Pia die Abteilung für entlassene Sträflinge betritt, beobachtet er die drei Männer ganz genau Zwei derselben sind unbefangen und ruhig. Der dritte wird dunkelrot beim Anblick der jungen Oberin, und in seinen Augen blitzt es unheimlich auf. 649
Noch einen Blick wirft der Arzt auf Pias stolzes Gesicht, das sich nicht wie sonst liebevoll über das Lager des schwarzen Beppo beugt, sondern über den Burschen hinwegsieht— und er weiß genug Sorgfältig untersucht er die beinahe geheilte Wunde.
Dann sagt er mit bei ihm ungewohnter Strenge:
„Sie sind aus dem St. Josefsheim entlassen, Beppo Rosso.“
Aicht, Tannfährt er ause; ais raue der Bursche
ich geb 3; höhur er mit unterdrückter Wut.„Wenn ich
„Die werden gehen!"
Warum?“
Sie gehen
„Ist es nötig, daß ich es Ihnen auseinandersetze?
— und damit fertig!“
Pia, die bis daym etwas abseits gestanden, nähert sich ein wenig
und der schwarze Beppo sieht mit verbissener Wut, wie die Augen des Arztes und diejenigen der jungen Oberin sich einen Moment
iche schars zur flüchtig, wie ein Hauch; aber die Eifersucht
Unfehlbar entdeckt sie das Geheimnis, das aus den Blicken leuchtet das um die Lippen zuckt, das aus dem Ton der Stimme spricht, as jede Fiber des Herzens durchbebt.
wolenen Hoteni mehr: Aber er ballt die Fäuste unter der
Von dem Zugenblick an befitzt Rolf Alsen einen gefahrlichen Feind
#### nur er auch die stolze junge Oberin, die keinen hat für den schwarzen Beppo, der sich doch in Sehnsucht
verzehrt nach einem freundlichen Wort von ihren Lippen.
Am nächsten Morgen verläßt Beppo Rosso das St. Joseseheim.
15.
Als Pia vor beinahe einem Jahre ihrem Vater das Versprechen gab, ihm allmonatlich eine Flasche seines Elixiers in die Einsamkeit zu bringen— da ahnte sie nicht, welche Schwierigkeiten ihr die pünktliche Erfüllung dieses Versprechens machen würde.
Bisher hatte der Vorrat ausgereicht, den Lambo ihr vor seinem Eintritt in die Anstalt des Dr. Valori übergeben und von dem sie sorgfältig jeden Monat ein Fläschchen für den Vater füllte Heute zum ersten Male hat sie das Elixier selbst zu bereiten Aus verschiedenen Fläschchen und Büchsen mischt sie vorsichtig nach dem vor ihr liegenden Rezept den Trank und kocht ihn auf der Spiritusflamme, wobei ein eigentümlich kräftiger, süßlicharomatischer Duft sich verbreitet.
Damit niemand sie bei dieser ungewöhnlichen Arbeit belauscht nimmt sie dieselbe in ihrem Schlafzimmer vor, während die widersprechendsten Gedanken und Empfindungen ihr Hirn durchkreuzen Wie empört sich ihre kerngesunde Natur, ihr großer offener Sinn stets gegen jede Verstecktheit und Heimlichkeit— gegen alles, was das Licht der Sonne zu scheuen hat! Und doch ist sie dazu verdammt, ihr ganzes Leben lang ein schauriges Geheimnis mit sich herumzutragen!
Auch das Bereiten des Elixiers und das Einschmuggeln desselben in die Anstalt widerstrebt ihr ebenso wie ihr allmonatlicher Besuch des Vaters, da er heimlich geschehen muß.
Auch heute, als das Elixier abgekühlt und in mehrere Fläschchen verteilt ist, welche sie bis auf eines in ihrer festverschlossenen Kommode aufbewahrt— auch heute gegen abend begibt sie sich nur schweren Herzens auf den Weg.
Tief verschleiert besteigt sie die Stadtbahn nach Castellamare Sie schlägt den Schleier auch nicht zurück, als sie die Glocke an dem Gartentor der Nervenheilanstalt des Dr. Valori zieht Sie wird sofort eingelassen. Man kennt sie schon in diesem Hause.
Durch eine lange Zypressenallee schreitet sie dahin. Dicht stehen die2 au. ebeisammen, das schwarzgrüne Gezweig ineinandergewoben, rechts und links zwei dunkelgrüne Sammetwände bildend. Lind haucht der Meerwind durch das wildverworrene, silbergraue Geäst, und durch, das grüne Gezweig flammt purvurn der heimgehende
In der Nähe des Hauses umfängt sie buntfo biger, wildwuchernder Blumenrausch. Es ist, als ob die Natur ausendfältig ersetzen
will.— pie Armen dort drinnen hinter den weißen Mauern entDas Haus selbst macht einen durchaus freundlichen Eindruck— besonders der eine Flügel, dessen Fenster nicht vergittert sind und der von den leichteren Kranken bewohnt in.
Nach diesem Teil des Hauses lenkt Pia ihre Schritte. Ein Diener öffnet und entfernt sich sofort wieder.
amuklopfen trit Fer ein. Suns entlang bis zur letzten Tul.
vergilbtem Vergamenn steicht „Guten Tag, lieber Vater!“ Kaum, daß er den Kopf wendet.
„Hast du mein Elixier?“
„Ja, Vater. Hier!“
„Ah—!“
Pos, ertraen parren heißen Finger den kostbaren Schat.
„Nein, nein. Nicht mehr als sonst. Die Lebensflamme brennt langsam aus; aber— sie brennt noch... brennt.... Wie lange und jie wird unruhig flackern... immer unruhiger... und schwächer... und noch schwächer... bis sie schließlich auslöscht ... ganz auslöscht!“
Er erhebt sich mühsam, mit schlotternden Knien, und ruft plötzlich erregt:
„Wie spät ist es, Pia?“
„Halb sieben Uhr, Vater.“
„Halb sieben?... Also noch eine halbe Stunde— dann darf ich mein Elixier nehmen.... Meinst du nicht, Pia, ich könnte heute eine halbe Stunde früher... vielleicht weil du da bist—
als Ausnahme——“
„Nein, Vater. Erst mußt du essen.“
Rig läutet und befiehlt dem eintretenden Diener, sofort das Abendessen zu bringen.
Das Gesicht des alten Mannes bekommt etwas Zusammengekniffenes Starrköpfiges. Doch wagt er nicht, zu widersprechen. Brummend sinkt er wieder in den Lehnstuhl zurück.
Nur wenig berührt er die sogleich aufgetragenen Speisen.
(Fortsetzutig folgt.)
eiu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Samstag, 6. Oktober 1906.
Drittes Blatt.
Eingang der letzten Neuheiten
für Herbst- u. Winter-Saison.
4
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.##
Opin
152 Severinstrasse 152
Herren- und Knaben-Garderoben.
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
AHZUZO in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
Paletots Braut-Anzüge
Knaben-Anzüge u
2 LodeniODWGH in reichhaligster Auspahl
riesigster Auswahl zu äusserst
und
in leicht, halbschwer und schwer in billigen Preisen.
in prachtvoller Verarbeitung guten Qualitäten.
in grosser Auswahl sehr billigen Preisen.
nur
*
erprobten
I
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neben Neubau H. Torbeck.
Marienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harnsaufe Diathese, Blasenleiden etc.
## Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung. 4
Karl Klein, Köln
875 vormals Hubert Klein gegründet 1875
Uhren- u. Goldwarenhaus I. Ranges.
Spezialität: Goldene Herren- und Damen-Uhren.
Jaga etta Auswahisendungen zu Diensten.
Durch Umbau bedeutend vergrössertes Lager und Ausstellung.
Marzellenstrasse 61I Probsteigasse 38
. Sie e dem Bakaktatoga. I Autaschen Chakskaoshastunse uud Kanantue.
Kölner
Katholischer Gottesdienst. Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten 11½
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula,
Himmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minortten
Sonntag, den 7. Oktober. 18. Sonntag nach
Vom Gichtbrüchigen, Matthäus 9,..—.).—. Mopia. gimmelfahrt, in
Kinderkommunion in St. Kunibert, in St. Maxita=Himmessahr.
St. Paul(Knaben), im Dom, in St. Aposteln uno uu. J. Atczgrgag.
9: d4:steishehähes Bide ecgichel. Hechnlsten 18
Festpredigt, Umgang und feierlicher Schluß der Kirchu gpae und ae,
frauen=Kongregation. Nachmittag= um 3 Uhr. Andegt. g# Indreg
Rosenkranzse mit Oktave. An den drei ersten Tagen 40=stündiges Ge. bet. An jedem Tage der Oktav sind die h. Miessen um 6,.45, 7,15,.30 Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe; nachmittags um 6 Uhr Komplet, R kranz. 7 Uhr Prediat. Toties-quoties-Ablaß von Samstagnachmittag 2 Uhr bis Sonntag Abend in der Bruderschaftskirche
Schüiche, 8. Hogriadr be zu Sie. Mazisc im Scöifelin der s.
Messe um 7 Uhr gemeigschaftl. b. Konmunion und nechm. 315, Versagmühr Rosenteanzgn dach. Iit, Vrie nder Heilig. Kreizsklirche
bis 9. Okt. Am h. Rosenkranzfeste sind die h. Messen um 6, 7, 8, 9 Uhr kranzprozesion und begen.— Am Arontug It. Au beiden Tagen ist
helbs 236, 1g, Honpzick und Hosentraitz un 8 455 Aher shiseine
in das Hermann=Josef=Bündnis und in die Jungfrauen=Kongregation,
Mkaut. de. 8 Okt. Birgitra.- In S t. Martin täglich abends Uhr, an Sonn= und Feiertagen nachm. 5 Uhr
andacht.— In S t. Job nn=Bo kist jeden Mittwochabend 9 Uhr Sühne= Andacht zum göttlichen Herzen Velu. Iu. St. aposteln abends
ise gebenscheschscherer Prsht e- 3e bergazarisilhesckepelle
(Stolkgaseh) jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühne= Andacht zum götteschsch c
Freitagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu. Samstag, den 13. Okt. Eduard.
Evangelischer Gottesdienst.
Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. 5 Uhr(Becker). Trin tatisrirche 10 Uhr(Hötzel), 6 Uhr(Rahlenbeck). Evang. Krankenhaus 915 Uhr(Müller)., Tausen und Traugigen, nachn, 3. Uhr: Antoniter
a 206 Sorte.## 28 Kohlen, Rols. 28 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern* liefert in jedem Quantum
die
von P. J. Engels,
Lütticherstr. neb. A. s. F. 7310.
Empfehle mich in
GlaserReparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Neubauten.
Auch habe ich einen
Betail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 12.
Grabdehkmar
empficht in jeder Preislage in
Sandstein, Muschelkalk Marmor, Syenit, Granit.
Eigene Entwürfe.
Musterbücher und Photograph.
zu Diensten.
Spezialität: Grosse Auswahl fertiger
moderner
Denkmäler.
Lieferung nach auswärts unter Garantie. a. Referenzen u. Anerkennungsschreiben##
Wilhelm Pütz n
Köl
Aachenerstr. 120 122 u. 126.
Preisgekrönte gestrickte Haus- und Strassenschuhe.
Warm und doch luftdurchlässig. Keine kalten Füße, keine Schweißfüße, kein Druck auf empfindliche Zehen, keine geschwollenen Gelenke, keine schmerzhaften Hühneraugen, keine entzündeten Ballen, keine Gicht, kein Rheumatismus mehr. Höchste Leistungsfähigkeit im Laufen. Großartige Erfolge! Flechtschuhe und Sandalen für Herren, Damen und Kinder in großer Auswahl.
J. Hennes, Köln, Blaubach 35.
zweiggeschäft: Komödienstraße 7.*
„ R. Bubenik Zomöep. ohnekpprob.
behandelt
Krankheiten
verschiedenster Art, spez.
Gemüts- und Nervenkrankheit., Haut- und Harnleiden usw.
selbst veraltete hartnäckige Fälle, durch unschädliche, naturgemäße und homöopathische Mittel rc., möglichst ohne Berufsstörung.
0 Schnelle Heilung. 6
Köln, Hohenstaufenring l9.
Sprechstunden 10—1 und—3, Sonn= und Feiertags von 10—1 Honorar mäßig.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende—
Bart-Flechte, Hautausschläge, auen„—
skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine 8
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse
Finger. Drüsen- Anschwellung und-Entzündungusw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, soch keige Hilfe##
fandon, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten.
altbewährten
Rinp'schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. hagen in den Apotheken, En
hannistrabe 35 111, Uhr(Wiehes,= is1o, Auhr Kindergoztesdienst. GerGarnisonkirche 10½2.2g,2pche), 131.4 zict g1. Uhr KrankenR ühr(Schnidts). 11, Uhr Kindergottesdenst. 111 Uhr
Lsercertsedber h ase seisonteriege, Use Giähsch, 8 lse
Mütheimerstr. Pratt, 2 zuhr(Kliches. 111 Uhr Kindergottesdienst.
(Pietor). Nachmittags 3 Uhr.Au.Jndnk), 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswinckel), 11¼ Uhr
(altes Schulhaus), 10¼ Uhr Unbestimmt. Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann), 6 Uhr(Sarres), 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Trau91. Uhr. Taufen 3 Uhr. Banenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11 ¼
Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom, 6 Uhr(Schmick). Missionsstunde. 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Targelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
Sonnte bis Mittwoch, morg. 6½, abends(Glockengasse) 5¾, abends (Roonstraße) 7½: Mittwoch abends(Festabend) 5¾, Donnerstag und Freitag(Festtage) morg. 8, Donnerstag Minchah I, Donnerstag abend (2. Festabend) 61; Sabbat den 13. Okt. Vorabend 51, morg. 81, Minchah I, abends 62.
Konzerte in Köln.
s Ravul v. Koczalski hat sich in seinem Chopin=Zyklus, den er zu wiederholen beabsichtigt, als ein hervorragender Chopinspieler erwiesen, und mit Spannung durfte man dem vierten Kla vierabend entgegensehen, an dem u. a. Beethoven und Schumam zu Worte kommen sollten. Er begann mit der Waldstein=Sonate -dur von Beethoven; der erste Satz ließ zwar etwas den großen Zug vermissen, wurde aber im übrigen meisterhaft gespielt. I dem Karneval von Schumann beleuchtete er wirkungsvoll die einzelnen Phasen. Auch die übrigen Stücke von Neitzel, Schubert=Liezt, Rubinstein sowie seine unsinnig schwere Etüde gelangen ihn. spielend. Das zahlreiche Publikum feierte den Pianisten gleich wie an den übrigen Abenden.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein),.Okt.1906. Gestern abend geriet in einer Fabrik in der Schanzenstraße ein Fabrikarbeiter zwischen die Puffer veier Waggons und erlitt schwere Verletzungen, dene er heute erlegen ist.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Samstag, 6. Oktober 1906.
Seite 3.
Don
11½
aria(am
lium:
st.— rt, in - In
5t.—
t und n der dacht, ID.— id geJungndacht reas 5 Ge.30 kosennittag zu geruderNaria, emeinnachder h. sammnachm.
neuer kirche vom 7.
9 Uhr Rosendie h. igen ist gt und fnahme gation.
abends ttlichen gens 6
Jesuttlichen
reuz= us dem Segens9 Uhr
abends von der apelle m gött3. FreiUhr sind Nachm. Jeden
hristusGöring),
Triut=
eithaus
ntonitereinitatis
¼ Uhr
Göring). tzel. Joendland). nst.(derKranken11½ Uhr Charlier, 10 Uhr tesdienst. hergottes11¼ Uhr hrenfeld st. Trau19). 11¼ blom), 6
1.
, abends estag und tag abend norg. 8½
-Zyklus,
r Chopinrten KlaSchumann in=Sonate in großen dielt. In I die einbert=Liszt, agen ihm gleich wie
.
et in einer ischen die en, dene
Herren-Anzüge
(Joppen-Fasson)
M. 10-60
(Schwarze Rock-Anzüge)
M. 25-70
925
! 11
u-Frack-Anzüge N. 30-75
„-Smoking-Anzugen. 27-65
Bunte Herren-Westen
M.-16
B
Herbst
Knaben-Kleidchen fl.-46
„-Kittel-Anzüge M.-30
Feinste Blusen-Allzuge alle Modelle
Original Kieler Anzügeb. iaährgas“
Blusen-Anzüge von M. 2 an
95
85
Grösstes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft Deutschlands
für fertige bessere
Herren- und KnabenGarderobe.
HETTLAGE
Schildergasse 38-42.
Für jede Figur ist passende Kleidung vorrätig.
Geffentliche Versteigerung eines
9 in
Auf Ersuchen der Erben des zu Köln verstorbenen Oberlehrers außer Diensten Herrn Heinrich Voltz wird der Unterzeichnete
am Montag den 3. Oktober 1906, nachmittags 30 Uhr, auf seiner Amtsstube Norbertstraße 26 in Köln
das im Grundbuch von Köln, Band 128, Blatt 5098 eingetragene Grundstück Flur 16, Parzelle Nummer 549•253, groß 1 Ar 71 Quadratmeter, mit aufstehendem Wohnhause Friedrichstraße 11 in Köln mit Anbau, Toreinfahrt und großem Keller, dieser passend für Weinkeller 2c., und allem Zubehör
unter günstigen Zahlungsbedingungen teilungshalber öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebote dem. Meistbietenden zuschlagen.
Die Versteigerungsbedingungen liegen auf der Amtsstube des Notars zur Einsicht auf.
Köln, den 22. September 1906.
Norbertstraße 2. Justizrat Dorst, Notar.
Versteigerung zweier
zu Cöln
mit Zuschlag auch unter der
Auf Anstehen der Erben der zu Cöln verstorbenen Eheleute Herrn Heinrich Josef Hamacher, Rentner, und Frau Anna Maria Christine geborene Schallenberg,
wird der unterzeichnete Notar,
nachdem im Versteigerungstermin vom 22. September der Zuschlag nicht
erteilt worden ist, 9s*
am Samstag den 20. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 22,
mmei shiat ud“ aussetung dingungen zum öffentlichen Verkaufe an
1. das Haus Thieboldsgasse 122 zu Cöln, Flur 8, Nummer 317/79, Grundfläche groß 2,64 Ar.
In dem Hause ist Schlosserei und Laden betrieben worden.
2. Das Haus Pfeilstrasse 53 zu Cöln, Flur 18,
Nummer 702/34.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Der Zuschlag erfolgt zu jedem Preise.
Der Königliche Notar: Kausen.
Eine Partie Gaskamine
älterer Modelle wegen Ueberfüllung des Lagers“
mut hohem Rabatt abzugeben.
Kölner Gasheizofenfabrik
van Brock. Lhristophstrasse 14—.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 648
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.. à Liter 22 Pfg.
Magermilch„ 10„
Buttermilch" 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in 0,2 Literflasche a 10 Pfg.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65. weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
#
„„
" Gelegenheit für Brautleute!
Durch vorteilhaften Geschäftsabschluss und#
8 günstige Kassa-Einkäufe bin ich in der Lage,
□ sämtliche Möhel und Polsterwaren zu enorm H billigen Preisen abzugeben. Am Lager befinden sich ca. 20 kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen ## von 250 an, mehrere Salons in verschiedenen * Stilarten, 4 kompl. Speisezimmer sowie einzelne # Möbel, als: Betten, Diwans, Garnituren, Büfetts,
# Tische. Stühle, Schränke, Spiegel, Matratzen usw. Beste Referenzen, langjährige Garantis!
Kölner Möbel- u. Polsterwarenfabrik*—
Sternengasse 75, vis--vis dem Bürgerhospital.
Carl Pütz.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche 26
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfiehlt
Speisezimmer
in Eiche(mod. Farben) in allen Stilarten, vlämisch, romanisch usw., zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200 Om Lager. Gegründet 1888.
Tocales.
Stadttheater. Der Heldentenor, Herr Charles Remond, früher am Hoftheater in Karlsruhe, gegenwärtig am Stadttheater in Riga, der in der vorigen Spielzeit mit großem Erfolg hier gastiert und sich die lebhaftesten Sympathien des hiesigen Publikums errungen hat, ist von der nächsten Spielzeit ab für die Vereinigten Stadttheater verpflichtet worden. Herr Remond wird aber auch schon in dieser Saison an der Kölner Oper ein längeres Gastspiel absolvieren und zwar zunächst in den Monaten November und Dezember. Bei dieser Gelegenheit wird er auch die Rolle des Odin bei der Uraufführung der Corneliusschen Oper Gunloed(in der Bearbeitung und Vollendung von v. Baußnern) kreieren.— Die nächste Aufführung von Richard Strauß' Salome findet am Montag, den 8. d.., außer Abonnement statt. Die Rolle des Herodes singt Herr Dr. Briesemeister vom Festspielhause in Bayreuth.
6 Der Joologische Garten hat nächsten Sonntag seinen letzten billigen Tag in diesem Jahre und ist vormittags von 8 bis 12 Uhr für den auf 20 Pfg. ermäßigten Eintrittspreis zugänglich. Wenn auch die hohe Besuchsziffer des billigen Tages im September kaum erreicht werden wird, die mit 14 663 zahlenden Besuchern die höchste dieses Jahres ist, so werden doch viele Natur= und Tierfreunde gern die günstige Gelegenheit benutzen, um dem schönen Institute vor Eintritt des Winters noch einen Besuch abzustatten. In der Hirschallee tönen ihnen die lauten Rufe der brünstigen Hirsche entgegen, die jetzt fast alle den stolzen Kopfschmuck tragen und sich in einer außergewöhnlichen Aufregung befinden. Der vorsündflutliche Elch selbst, den sonst nichts aus seiner Ruhe bringen konnte, hat mit dem kräftigen Gabelgeweih eine viel lebhaftere Natur angenommen. Im Straußenhause ist eine reizend gezeichnete Schirrantilope hinzugekommen, die Frau Dela Pelin aus Engers, der der Garten die schöne graugrüne Meerkatze im Affenhause verdankt aus Westafrika mitgebracht hat. Neben ihr wohnt ein junger Kasuar, den ein westfälischer Freund des Gartens aus der deutschen Kolonie Herbertshöhe auf der Insel Neupommern im Bismarck=Archipel mitgebracht hat. Es ist ein junger Bennetts=Kasuar, von dem schon ein ausgefärbter Vogel vorhanden ist und der sich durch die dunkle Färbung der nackten Kopfteile und das hinten abgeplattete Horn von seinen Artverwandten unterscheidet. Wie üblich finden an dem billigen Sonntagvormittag wieder Fütterungen der Seelöwen, Tiger und Löwen statt, so daß die Besucher auch diese Tiere in ihrer ganzen Lebendigkeit sehen werden.
Eisenbahnunfall. Gestern stürzte in der Nähe des Vorgebirgstors am Glacisweg ein Eisenbahnheizer während der Fahrt von einer Lokomotive und erlitt schwere Rückgratverletzungen, sowie Brustquetschungen. Er wurde ins Vinzenzhaus gebracht.
e Kölner Volksbildungsabend der Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften. Der 19. Abend findet nicht, wie früher angegeben, am 21. sondern bereits am 14. d.., abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale statt. Der Bildungsabend verspricht besonders interessant zu werden, da es gelungen ist, die Mitwirkung des Konservatoriums der Musik, unter Leitung des Hrn. General=Musikdirektors Steinbach zu gewinnen. Der Abeno ist Ludwig van Beethoven gewidmet und wird neven einem Vortrage des Hrn. Redakteurs Dr. Kirsch über Leben und Wirken des Meisters nur Schöpfungen desselben bieten. Die Programme sind für die Arbeitervereine am Samstagabend und Sonntagvormittag im Annohause und für die Mitglieder der christlichen Gewerkschaften auf dem Generalsekretariate Nalmstraße 14 zu haben.
Aus Vororten und Umgebung.
*. Kalt,.Okt.1906. Der Schaukasten eines an der Hauptstraße wohnenden Radhändlers ist in einer der letzten Nächte erbrochen und aus demselben ein Freilauf entwendet worden.— Wegen Expressung kam ein Mädchen aus Köln zur Anzeige, das von einem hiesigen Herrn durch eine falsche Beschuldigung eine hohe Summe als Schweigegeld zu erhalten suchte.

Seite 4.
Kemner Lecal-Anzeiger Nr. 274&a Samstag, 6. Oktober
Drittes Blatt.
Neumarkt..
Ecke Laach
empfiehlt:
n
in den neuesten modernsten Stoffen und Farben.
— in wirklich grossartiger Auswahl und in einer
Fülle solider geschmackvoller Neuheiten, wie solche noch selten geboten wurden,
zu aussergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Hochzeits-Anzüge in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
Kinder- u. Jünglings-Anzüge u. Paletatem Hiige u sehr
Es liegt in jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Lager und Preise anzusehen.
Eigene Werkstätte im Hause. Flickstücke gratis. Umtausch gestattet.
ET
werden ganz besonders auf meine grossen Lager in eleganten schönen Anzügen und Paletots aufmerksam gemacht.
—
WFRNTSICFEN
ss
##. ur##h Einige
Die Produktionskosten der Milch sind wesentlich gestiegen. Die Erhöhung der
0
6186 um mehr als 30%0, der
Arbeitslöhne
um mehr als
0
0
und die höheren Viehpreise haben die Milchproduktion gewaltig verteuert. Die Landwirte und Milchhändler können zu dem bisherigen Preise nicht mehr liefern, da von niemanden verlangt werden kann, dass er seine Produkte anhaltend unter den Produktionskosten verkaufen soll. Wir sind daher zu unserem Bedauern gezwungen, die Preise für Milch im Kleinverkauf auf 22 Pfennig zu erhöhen, und wir bitten das verehrliche Publikum, hiervon geneigte Kenntnis nehmen zu wollen.
1o
Kleiderschränke
Abei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
##ich. Schmitz&amp; Co.
St. Agatha 3.
Aac Pcrc
Milchunterverband
Köln,
MMilchhändlervereinigung
ür Köln
8
E
8s
D
E
Billigeschühnerfutter
59 5
S
ann Rosenkran
7
KU
nk
Köhlen, Koks, Brikstts
Altenbernargt
Ritellergers
1 2
tr. Zl. Fernspr. 1193.
1 fii 1 Sii 55
Kleinweizen
(Trieurweizen)
#à M. 8,50 per 150 Pfd. mit Sack
##franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Geflügelfutter=Versand
# Neuß am Rhein.
„ Geuß am Rhein.
L ETTES
PRERSA ATEAE
050
Standesamt der Stadt Köln. 5. Okt. 1906.
6 Geburten. Karl, S. v. Wilh. Kindt, Kutscher, v. Werthstr. 235.Gertrude, T. v. Peter Schneider, Schiffsführer, v. Cochem. Fritz, S. v. Karl Kaiser=Blüth, Kaufm., Hansaring 51.— Elisabeth, T. v. Wilh. Haber, Metzgermstr., Ursulaplatz 26.- Bruno, S. v. Walter Rietzschel, Kellner, Jakordenstr. 18.- Käthe, T. v. Ernst Jansen, Prokurist, Schillingstr. 48.- Adam, S. v. Matthias Gerartz, Buchbinder, Krummerbüchel 9.- Hilarius, S. v. Julius Hannappel, Tagel., Drachenfelsstr. 20.
- Josef, S. v. Johann Pickartz, Straßenbahnwagenf., Quirinstr. 24. Dorothea, T. v. Wilh. Munkel, Konzertuntern., Vondelstr. 37.- Gertrud. T. v. Heinr. Faßbender, Gerichts=Referendar, Karolingerring 23.Johann, S. v. Joh. Radermacher, städt. Kassendiener, Lothringerstr. 9.
- Luise, T. v. Albrecht Millard, Bierkutscher, Severinswall l1.- Heinrich, S. v. Joh. Jordan, Anstreichergeh., Dreikönigenstr. 24.- Ludwig, S. v. Joh. Jesenick, Fabrikarb., Severinswall 35/43.= Elisabeth, T. v. Urbach, Schutzm., Annostr. 37A.- Anna. T. v. Herm. Eichhoff, Schiffer, v. Kripp.- Hedwig, T. v. Dr. Johs. Dieckmann. Referendar a.., Eifelstraße 56.- Katharina, T. v. Theod. Broich, Goldschmied, Blaubach 57/59. * Eugenie, T. v. Heinr. Achenbach, Stukkateur, Moselstr. 10.„ Alfred, S. v. Jakob Koch, Schreinermstr., Siebenburgen 38.„ Gertrud. T. v. Wilh. Kuhlmann, Kaufm., Dasselstr. 47.- Klara, T. v. Heinr. Stein, Auktionator u. Handelsm., Klobengasse 4.— Wilhelmine, T. v. Philipp Schlömer, Glasergeh, Wollküche 4.
* Sterbefälle. Karl Kindt, 9 St., v. Werthstr. 23B. Friedrich Ingenhaag, 18T., Köln=Ehrenfeld.]- Johanna Meyer, 13., Gr. Griechenmarkt 51.- Karl Heiner, 2., Ehrenfeld, Turnerstr. 4.- Jak. Breuer, Kommis, verh., 53., gr. Brinkg. 2.- Herm. Andrießen, Kfm., verh., 57., Lindenstr. 49.- Gertrud Breuer, 3., Tonstr. 7.
a Heiraten. Josef Roß, Maurerges., v. Bodendorf, u. Sophia Adams, v. Franken.- Josef von de Finn, Tagel., u. Adelh. Johnen, beide v. hier.-Michael Gillen, Schneider, v. Viersdorf, u. Anna Breiner, v. hier. Paul Brand, Fabrikarb., v. Waxweiler, u. Maria Kloever, v. hier.
Joh. Steuersald, Zimmermann, v. Alzey, u. Sophia Leisinger, v. hier.- Michael Cremer, Fabrikarb., v. Gillenberg, u. Katharina Sone, v. Rinnen.- Peter Roeder, Postbote, v. Neuß, u. Maria Hack, v. Rinnen.- Alfred Urbscheit, Kaufm., v. Memel, u. Erna Bierhoff, v. hier.
- Otto Altena, Zeichner, v. Hagen i.., u. Paula Biebricher, v. Dornholzhausen.- Josef Klaida, Tagel., v. Wiskitno, u. Anna Strate, v. Atta. Richard Kundtmann, Anwaltssekr., u. Anna Lammertz, beide Deutscher Ring.- Karl Barthelmeß, Eisenbahnpraktik., u. Gertrud Maus, beide Florastr. 51.-Paul Koenig, Kaufm., u. Franziska Hausen, beide zu Opladen.
9 Heirats=Ankündigungen. Josef Schiffer, Güterbodenarbeiter, u. Sophia Vogelfänger, Breitestr. 28.- Ludw. Groß, Kaufm., zu Hildesheim, u. Steph. Kalker, Georgspl. 10.- Jakob Boos, Lagerarbeiter, zu Köln=Nippes, u. Marg. Ossendorf, Gr. Telegraphenstr. 27.- Gust. Hoffmann, Steueramtsdiener, zu Neuß, u. Maria Hoffmann, Übierring 58.
- Heinr. Hausmann, Tagel., u. Johanna Kurathe, beide Kl. Spitzeng.
11.- Heinrich Fischer, Metzger, Eigelstein 127, u. Margareta Zumbe, Eintrachtstr. 106.
TLocales.
* Kölner Getreldebörse vom.Okt.1906. Weizen, hiesiger M. 17,80-18.20, tremder 19.50-20.25; Roggen, hiesiger 16.50-17.09 tremder 17.50-18.50: Hafer, hiesiger 16,50-17,00,fremder 17.50—18.50 Gerste, Futtergerste, M. 12,50-13,00, Mais, grober 13.50-14.50, mitte 14.25-15,25. Cinquantino 15,25-16,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl. 000. M. 24,75, Roggenmehl, 0. mit Sack, 24,00: Kleie, mit Sack, 10,00-10,75, Grand, mit Sack, 10,00-10,75, Bollmehl, mit Sach .3,00, Palmkuchen mit Sack 14,40, Leinmehl mit Sack 15.50-15.80, Ba wollsaatmehl mit Sack 15.70, alles die 100 Kilo.
An der heutigen Fruchtbörse war die Stimmung für alle Artikel feslBesonders lebhaft begehrt war Roggen. Ebenso bestand gute Nachfrage na greifbarer Gerste, die indes wenig angeboten wird. Inländische Ware ist uberhaupt weniger angeboten; in Landhafer wurden nur kleine Umsätze erzie##
„„<space> T T.<space> P r<space> T. L<space> u<space> f a r t<space> g a n g<space> I I a i g a n<space> u n d<space> I a i e<space> l a g a n<space> r u h i o<space>