Kölner
uus für die b. Weihnachtstage bestimmten gzeigen bitten wir spätestens bis
Montag morgen 9 Uhr
der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers. uarzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen. An den beiden Weihnachtstagen erscheint Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
keine
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ren Ima tius esen rant selbstsern über lasse:
r. 350. 20. Jahrgang.
Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425.
Geschäftsstelle: Fernspr. 420
verkaufen wir unsere gesamten Warenläger zu
Beste Gelegenheit zum Einkauf von praktischen und allseits bellebten
Als besonders geeignet empfehlen
Einen Posten
Einen Posten
Kleiderstoffe
Unterröcke
für Blusen, Röcke, Kostüme, Kinderkleidchen,
in Tuch, Moiré und Alpaka
Einen Posten
vom einfachsten bis zum elegantesten.
Damenwäsche
Einen Posten
Hemden, Beinkleider, Jacken, Nachthemden, Röcke.
Einen Posten
in Velour und Wolle in grosser Auswahl.
Tischwäsche
Einen Posten
Steppdecken, Schlafdecken, Bettdecken
Tischdecken und Gardinen.
Tischtücher, Servietten in allen Grössen und Preislagen. — Erstklassige Qualitäten.—
Sensationell billi
Kissenbezüge, Bettbezüge, Plümeaubezüge, Bettücher
Enorme Auswahl Erstklassige Qualität
Läuferstoffe— Felle— Vorlagen— Portieren
Eigene Anfertigung
Ausserdem
Korsetts— Schürzen— Unterzeuge— Strümpfe Taschentücher— Kopftücher— Handtücher— Siamosen Biber— Flauelle— Kattune usw.
versagen, in
Otographie Hinblick auf in sittlicher# t werden, ist# es Unwesen r in vereinzelt : Selb en denjenig e der bezei ten werde
st werder
die gezienen
men nur wirklich gute und freie Waren zum Verkauf.
Preise sind in blauer Schrift neben den früheren Preisen vermerkt.
Sonntag ist unser Geschäft von 11 bis 9 Uhr geöffnet.
Des grossen Andranges wegen bitten den Einkauf
vormittags zu besorgen.
keinen Anspri Rücksicht nim
rs=Einkäufe Bürgerschaft, unsere M schen Part einer wirkig unserm V0
werden.
in
sittlichke

*
5
W
42 2
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Samstag, 22. Dezember 1906.
Erstes BI.
Kleinbahn Cöln-Trechen
Die Züge 1 und 2 fahren von Donnerstag den 27. d. M. ab nicht mehr ab: Benzelrath 65 und ab: Lindenthal. Hans Sachsstraße 742, sondern ab: Benzelrath 612 an Cöln 7 12, ab Cöln 71 an Frechen, Bahnhof 8 Uhr. Die Abfahrzeiten auf den Stationen sind dieselben wie sie vom 12. bis 24. November 1906 waren. Cdin, den 21. Dezember 1906. Dircttion
der städtischen Vorortdahnen: Kayser.
Fr Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen durch
unser orienta isches Krattpalver, preisgekrönt goldene Medaillen Paris 1900. Mamburg 1901. Berlin 190., In—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf.
Strengreell„kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw.
2 M. Postanw. od. Nachn.exkl. Porto.
% Hygien. Institut D. Frans Steiner&amp; Co., Berlin 271. Königgrätzerstr. 78.
Kalber Anzeigen
Präsent-Zigarren
In Kisten à 25. 50, 100 Stück, gut abgelagert, in Ia. Qualitäten
kaufen Sie vorteilhaft bei
Ferd.
Ferd.
Quack.
ZU Weihnachten.
Bedent. Preisermäßigung a. sämtl. Wol- u. Kalmuckdeckzen, Gardinen
Besonders billig kommen zum Verkauf
Kinder=Eisenbetten
in allen Größen u. Preisen als sehr prakt.
Weihnachtsgeschenke.
Außer den bill. Dr. hübsche Weihnachtszug.
Jean Menzen, Kalk, Hauptstraße 125.
Hippeser Anzeigen
Kauthaus Ela Berlin
Christbaumschmuch
Spielwaren.=
Nippes! Nippes!
Für die Festtage!
Extra grosse Schlachtungen!
Ia. Rindfleisch von 70 Pfg. an, In. Milchkalbfleisch von 30 Pfg. an.
Durch direkten Einkaus billigste Preise bei guter Qualität ** Es gelangt nur Kölner Schlachtung zum Verkauf.
Arthur Seligmann, 371 Neußerstr. 371
Haltestelle der Elektrischen: Niehlerkirchweg.
Praktische Weihnachts-Geschenke.
10% Rabatt
auf sämtliche Lederwaren, wie: Gamaschen, Portemonnales, ZigarrenEtuis, Markttaschen, Handtaschen. Schultornister, Hosenträger usw. alles in reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen
empfichlt:
Laufenberg, Nippes,
Neusser Strasse 257.
Räumungs-Verkauf
mit bedeutender Preis-Ermässigung
auf sämtliche Warenvorräte:
Damen- und Mädchen-Mäntel, Abend-Mäntel,
Jackenkleider, Mädchenkleider, Morgenröcke, Kostümröcke. Blusen, Unterröcke, Pelzkragen, Federboas, Schultertücher, Schürzen etc.
Günstige Gelegenheit zu besonders vorteilhaftem Einkauf passender und praktischer Weihnachtsgeschenke.
G. m.
W. Krauss-Seidenfaden
Köln. Marsplatz—9, Ecke Altermarkt.
Zur Reichstagswahl.
* Kinder, nur keinen Streit. Zum Wahlkampf
sagt die Norddeutsche Allgemeine Zeitung:„Wir betrachten als unsere Pflicht, immer wieder darauf hinzuweisen,
daß der Wahlkampf zwischen den Kandidaten von den Parteien, die am 13. Dezember gemeinsam für die kolonialen Forderungen gestimmt haben, unter strenger Vermeidung aller Gehässigreiten geführt werden muß. Durch eine illoyale Kampfesweise würde zwischen diesen Parteien eine Verbitterung hervorgerufen werden, die sich unter Umständen bei den Stichwahlen schwer rächen könnte. Zu den gehässigen Kampfmitteln gehört auch die Saalverweigerung. Es ist selbstverständlich, daß derartige Ungehörigkeiten bei den zu strenger Neutralität verpflichteten amtlichen Stellen in keiner Weise auf Billigung zu rechnen haben würden.“ Vor„Gehässigkeiten“ gegen andere Parteien warnt das halbamtliche Blatt nicht, obwohl es dazu nach den massenhaften Erfahrungen der ersten acht Tage nach der Auflösung alle Veranlassung hätte. Ob die„strenge Neutralität“ der„amtlichen Stellen“ auch auf andere Parteien Anwendung finden soll, wird nicht gesagt.
D Den vereinigten Kolonialenthusiasten halt die Westdeutsche Arbeiterzeitung(Nr. 51) folgenden Spiegel vor:
Kaum sind etwa 200 Millionen neue Steuern bewilligt worden, und schon wiederum werden neue Steuern angekündigt. Wenn's aber an das Zahlen geht, dann sträubt sich alles. Wie haben die Nationalliberalen gegen die neuen Steuern, die eben fast nur die besser situierten Klassen treffen, gewettert! Wie wüteten die Konservativen im Lande gegen die Reichserbschaftssteuer! Selbst der Kaiserliche Automobilklub wandte sich gegen die Automobilsteuer. Und viele der Hurrapatrioten haben aus den Nöten des Deutschen Reiches in Afrika glanzende Profite gezogen.
Die Fleishtenerung gegen das Zentrum auszuspielen,
ist die sozialdemokratische Presse eifrig bemüht. Sie
knüpft dabei an die Rede des Aba. Gerstenberger gelegentlich der Fleischnotdebatte an und leitei aus derselben den Vorwurf gegen das Zeutrum her, es wolle nicht, daß die Regierung Mittel zur Abhülfe der Fleischnot anwende. Demgegenüber stellt die Wesideutsche Arbeiter=Zeitung(Nr. 51) fest:
Gerstenberger hat selbst zugegeben, daß die Bauern kein Interesse an den übermäßig hohen Fleischpreisen hätten. Wenn er dabei auch die Interessen der Bauern wahrnahm, so entspricht das durchaus den Grundsätzen der Zentrumspartei. Keineswegs aber deckten sich alle Ausführungen des Hrn. Gerstenberger mit den Anschauungen der überwiegenden Meyrheit der Zentrumsfraktion des Reichstages. Darüber würden die Mitglieder des Zentrums, die Herren Trimborn und Giesberts, die noch auf der Rednerliste standen, wegen der Auflösung des Reichstags aber nicht mehr zu Worte kamen, auch keinen Zweifel gelassen haben. Ihre Reden wären anders abgetönt gewesen. Dann wurde sich ergeben haben, daß der Kölner Stadtverordnete Trimvorn kein anderer gewesen wäre, wie der Kölner Reichstagsabgeordnete Trimvorn, was sich die Rheinische Zeitung merken möge m Mülheim(Rhein), 21.Dez.1906. Die Delegierten der Zentrumspartei unseres Wahlkreises treten am 2. Weihnachtsfeiertage nachmittags 3 Uhr hier zusammen behufs Aufstellung der Kandidaten und Entfaltung der Agitation. In mehreren Bezirken unseres Wahlkreises haben schon Versammlungen stattgefunden(so in Merheim, Schnellweide, Dellbrück).
Locales.
* Personallen. Dem Oberlandesgerichtsrat Reusch hierselbst wurde der Charatter als Geh. Justizrat verlichen.
* Auszeichnung. Tem Telegraphensetretär a. D. Johann Wilhelm Fischer zu Köln=Ehrenfeld ist der Königl. Kronenorden 4. Klasse verliehen worden.
9. Die Feuerwehr löschte gestern Mittag einen Zimmerbrand in der Zütpicherstraße.
0 Eine Versammlung von Droschken- und Taxamet## Rutschern und Besitzern sowie Automobilfahrern beschäftigte# in vergangener Nacht mit der Polizeiverordnung betr. das
kehrsgewerbe und ihre Handhabung durch die unteren Org##
Folgende Resolution gelangte zur Annahme:„Die Versammie erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstang Dieselbe beauftragt das Bureau in Gemeinschaft mit dem renten, dem Hrn. Polizeipräsidenten alle wichtigen Fälle der## habung der Polizeiverordnung, durch welche sich die im Drosch usw. Gewerbe tätigen Personen beschwert fühlen, vorzutragen. Versammlung erwartet bestimmt vom Hrn. Polizeipräsidenten, die ausführenden unteren Beamten angewiesen werden, die###### verordnung lohal und gerecht zu handhaben, ferner, daß Protokolle den Empfängern innerhalb zweimal 24 Stunden geteilt werden, damit sich die Protokollanten Zeugen sichern können u. Taschendiebstahl. Gestern Abend wurde auf dem Aa markt ener Dame, als sie in einen Straßenbahnwagen einsteig wollte, im Gedränge das Portemonnaie mit beträchtlichem aus der Tasche gestohlen.
Festgenommen wurden: ein Dachdecker wegen Diebstah ein Klempner wegen Körperverletzung, ein Tagelöhner wegen Vall## diebstahls, ein Tagelöhner wegen Mansardendiebstahls, ein Bu# halter wegen Unterschlagung, ein Fuhrmann wegen schwei Urkundenfälschung, ein Metzger wegen Zuhälterei, ein Bildha## wegen Zuhälterei.
*. Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen festgenomm ∆ Im Danorama International bleiben die Skulptn aus dem Vatikan noch bis zum Mittwoch ausgestellt. Als nei Serie ist hinzugetreten eine Wanderung durch die Schweiz in ihn schönsten Punkten, Berner Oberland, Lauterbrunnen, Grind wald usw.
Köln-Sülz, 21.Dez.1906. Die vereinigten Friseure Sütz und Zollstock hielten Dienstagabend eine Versammlung Saale des Hrn. Martin Eiserfey ab. Einstimmig wurde die#### geschlagene Preiserhöhung angenommen, und die Anwesenden## pflichteten sich bei einer Konventionalstrafe von M..—, die gesetzten Preise innezuhalten.
K Köln, 22.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 1½ 18.10, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 16.20-16.1% länd. 17.20-18.20, Futtergerste 13.30-13.60. Hafer, inland. 1½20;l ausländischer 17.60—18.60.— Heu.20-.00, Maschinenstroh .20. Richtstroh(Fiegeldrusch).50. Krummstrob.50 die 100 Kll.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk, 21.Dez.1906. Festgenommen wurde heute morg ein Ackertnecht aus dem Kreise Gumbinnen, zuletzt im benachbar Ostheim in Beschäftigung; der Mann hat in mehreren Fa# Betrug verübt, einen Hund gestohlen und auf einen falschen lautende Legitimations=Papiere geführt. Es ergab sich auch,# der Ackerknecht wegen schweren Diebstahls seit April d. J. von Staatsanwaltschaft Köln steckbrieflich verfolgt wird.
G. Berg.-Gladbach, 22.Dez.1906. Der städtische Fil markt erfreut sich, seitdem durch die Mitwirkung von Beamz beim Fischverkauf der Verkauf zu Selbstkostenpreisen möglich immer größerer Beliebtheit. Während zuerst das Pfund 311 dann zu 20 Pfg. verkauft wurden, sanken die Preise für st Seefische(Seelachs und Schellfische) auf 18 Pfg. Um die Nachsta befriedigen zu können, wird die Stadt eine größere Quantital bis jetzt werden über 1100 Pfund wöchentlich verkauft— beschat
mussen.
stes
sonnt
A
führt von Leitung
##arsch der
Vorspiel zu Ave Maria Echo des B
Eschneemitte
Traumbilde In der Chi
„Fröhliche 2 ünter Liebe Bom
Ja
Mittwi
Saale
klein Sorh köln, Flöte
bladu
un
SS
Wa
Mont
im Kri
Nachtrag d
Inhaber
Fischer. C
Plano
am Platze
nes. Flügel. H
sums. in jed.
#####. keine brikal in Prei
Vereins=Nachrichten.
* Der Genfer Vervand dei Hotelangestellten, Sektion
ier um 28 d M abends in den Salen des städtischen Do#nh
feiert um 28. d. M, abends, in den Salen des nädtischen 2% garten-Restaurants sein 28. Stiftungsfest, verbunden mit nachtsfeier, Verlosung von Geschenken. Konzer: und Bun.„
Fest erfreut sich seit Jahren großer Beliebtheit in Kolner Famit# Auch in diesem Jahre durften den Festteilnehmern genußte#n Stunder bevorstehen.
F Der Ränner=Gesang-Verein Oolphymnie,(Drrpzu Musikdirektor G. Pielken) veranstaltet am zweiten im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert zum Dei„
schämter Armen, fur welches die Tamen Eise Kamphan Martha Lichtenscheidt(Krefeld), Tillmann Liszewskt und Kapelle mitwirken werden
Kinem
Eint

stes Bis
Ing
öcke,
ke.
G. m.
b. H.
zent
estes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Samstag,
Dezember 1906.
Seite 3.
8 Uhr.
ind Taxamet
in beschäftigte g betr. das unteren Org# Die Versammie en einverstang t mit dem n Fälle der ba die im Drosch vorzutragen. eipräsidenten, erden, die##### ferner, daß 24 Stunden n sichern konnen auf dem Ack iwagen einsteig ächtlichem
wegen Diebstah ner wegen Ball## bstahls, ein Bu# wegen
ei, ein Bilohau
nen festgenommt i die Stulptun estellt. Als ne Schweiz in ihn cunnen, Grind
ten Friseure Versammlung wurde die## Anwesenden##
M..—, die
A. 1½ .75 2%
(Ro
morg
von
Fi
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Inhaber C. A. Fischer. Größte: Plano- Magazin am Platze. Pisbes. Flügel. HarmoNums, in jed.Preiskge, v. keinem Fabrikal in Preiswürdigkell. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
*
trotten, lange Garantie und enige genkommende Bedingungen.
AlleinigeNiederl. bernnmn
tester Fabriken, wie Blüthner, Knaus. Spoethe eic
Neue u. gebrauchte MietInstrumente in größte: Auswahl. Weltgehende: Entgegenkommen bei
Tellzahlungen.
HOMESTRIT-13
Ganz Köln zerhricht sich den Konf
üiber
2Nada?
Kölns grösste Sensation!
Tene de Solvéro. Serpentin- u. Flammentänzerin.
tograph. Der Köpenicker KassenraubEintritt 50 Pig. ohne Extra-Entree
Metropol-Theater.] Opernhaus.
5 Hofmann.
Humperdinck. F. Schubert.
H. Kling. Fr. Bendel.
H. C. Lumbye. W. Hanekam. E. Koedel.
P. Lincke.
sonntag den 23. Dezember 1906
Abonnements=Konzert
ührt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
garsch der römischen Legionen a. d. Oper„Armin". vorspiel zu„Hänsel und Gretel“.
Ave Maria“, Lied
Echo des Bastions“. Schottische Caprice
Schneewittchen“, Märchenbild
2. Teil.
Traumbilder“, Phantasie
In der Christnacht", Charakterstüc
.Fröhliche Weihnachten“, Tongemälde unter Liebchens Fenster, Walzer aus„Wenn die Bombe platzt"..
Eintrittspreis 50 J.
17er Karten für Fremde 5 A
Das 9. Abonnements=Konzert findet am Mittwoch 9. Januar statt.
* Die Direktion.
ünnergesang=Verein„Cäcilio“
Köln=Poll.
Dirigent: Jos. Passendorf
Nittwoch, 26. Dez.(2. Weihnachtstag)
Konzert
Saale des Herrn M. Zaar, Siegburgerstraße Abends 7 Uhr
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4935.
Sonntag den 23. Dezember 1906. 2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Das füße Mädel.
Operette in 3 Akten. Musik von Reinhardt. Zum 106. Male Abends 8 Uhr: Zum 106. Male
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Montag: Geschlossen.
#sFer Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend!, Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Hochinteressant! Nur noch bis Mittwoch! Jauderh. Plastik:
Die berühmten Skulpturen aus dem Vatikan!
Neue Serie! 50 prachtv. Aufnahmen! Neue Cerie!
Malerische Wanderung d. d. herrliche Schweiz!
Eintritt 30 Pfg. Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements.
Wein-Restaurant.-Handl.
Blaubach 25-27 0
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche c bei mässigen Preisen.)
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
unter freundlicher Mitwirkung von
hlein Sophie Vurkyardt aus Köln, Sopran; Herr Alfred Tibursry köln, Flöte; Herr Konzertmeister Rich. Arnt aus Dortmund, Geige; Herr Mar Hüsgen aus Köln, Klavier.
Konzertflügel: Rudolf Idach Cohn, Köln.—=
bladung zur ausserordentlichen
Innungs-Versammlung und Gesellen-Ausschuß
r Stellmacher=, Schmiede= und Wagenbauer=Innung Köln
Montag, 7. Januar 1907, abends 8½ Uhr,
im Kristallpalast, Schildergasse 107109, oderer Caal. Tagsordnung:
Nachtrag des Krankenkassen=Statut§ 12 Ziffer 3: Verkürzung der
enzzeit.
Th. Klock. Obermeister.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Felertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert
d. Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restau rants Larue in Paris.
C. Staack.
Im Grünewald. Ehrenstraße.
Guter Mittagtisch Jeden Abend Spezialgerichte.
Am Hof, gegenüber Stollwerckshaus
Vollständig renoviert. Dortmunder Aktien=Bier.
Pschorr=Bräu.
Gute Weine und Nüche.
Wilh. Clemens, In
Flora.
Täglich 3½ Uhr: 2
Konzert.
Eintritt 1 K. 1 Kinder die
Sonntags 50 J 1 Hälfte.
2
Paul Schnittger,
Zahntechniker*
Dentist
Bismarckstr. 24..Ei.
(früher Gereonstrasse 42).
Gegrondet 1857.
3
Carl Wagner
Juwelier Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
Festgeschenke
In reichhaltiger Auswahl! Grosses Lager In
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung
Streng reeill Billigste Preisel
OUU
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags: 7. Ruß=Artillerie Montags: 65. Infauterie. Mittwochs: 7. Fut=Artillerie 9 Freitags: 65. Infanterie.
*
OOU
Eugen Seilenheimer Wwe.
Tel 5853. Köln, Händelstr. 39.Tel. 5853 empfiehlt zu billigsten Preisen=
seinst Arrak= u. Rum=Punsch Jamaika=Num— Kognak Not=, Weißweine sämtliche Tafelliköre.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas)
3 K frei Haus
C. Gesse Pgrgt
Fernsprecher 766."
Schöne Kegelba n
Dienstags und Samstags noch frei.
Gleckengasse 3739.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 23. Dezember 1906. nachmittags 3 Uhr.
Vorstellung bei aufgehobenem Abonnement.
Häusel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette.
Musik von Engelbert Humperdinck.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Brunner, Hermann, Gaebler, Böhmer, Birlinger; Herr vom Scheidt.
Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 4¾ Uhr. Kleine Preise.
Abends 7 Uhr. 101. Ab.=Vorst. Serie 4.
Der Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Dirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack.
: Die Damen: Dereani, Rohr, Böhmer; die Herren:
Ende ungesähr 10 Uhr.
Mitwirkende: Die Damen:
vom Scheidt, Petter, Köhler.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr.
Mittelpreise.
Montag den 24. Dezember 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage dleibt die Kasse geschlossen.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 23. Dezember 1906. 114. Vorstellung.
Die Potemkinschen Dörfer.
Historische Komödie in 3 Akten von Heinrich Stobitzer. Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Gaebler, Scholtz, Harnischfeger, Hensgen; die Herren: Becker, Weinmann, Aßmann, Doser, Kiesau, Heber, Diehl, Nitzgen, Turrian, Reitz, Portz, Jahn=Stauffen.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 24. Dezember 1906.
Keine Vorstellung.
. An diesem Tage dleibt die Kasse geschlossen.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Morgen Sonntag den 23. Dezember:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Hohestrasse 9.
Hotel St. Paul
Angenehme luftige Erfrischungsräume
Bekannte gute Küche und Weine Mässige Preise.*
Rud. Häussling.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
*„ EH1S 3 Mheta. 0a Hranr an
Köln=Süd. 7
für Sonntag, 23. Dezemder 1906
-8 Uhr Kassen u. Bibliothek. 8 Uhr Vereinsvers.
im
Saal. Vortrag des Hrn. Abg. Oberlandesgerichtsrat Marx über
hr gem3 Uhr Kindervorst..30 Uhr Weihnachtsfestspiel.
r über die emeins. h. Komm.
Reiastagsauflösung. Am 2. Weihnachtstage.30 Uhr in St. Severin(Chor). 3 Uhr Kindervorst..30 Uhr Köin=Nord.—8 Uhr Kass. u. Bibl. 8 Uhr Vers. mit Vortr. 2. Weihnachtstag 7 Uhr in St. Ursula gemeins. h. Komm. Beteil. Ehrensache. Nachm.30 Uhr im Dekke Tommes f. Frauen u. Kinder Weihnachtsfeier. Eintritt 10 Pfg.
Köln=West. Weihnachtsverlos. nachm. 4 Uhr f. d. Mitgl. v.—300. abds. 8 Uhr über 300. Mittwoch, 26. Dez., gem. h. Komm. morg..30 Uhr in St. Aposteln. Donnerstag, 27. Dez.,.=K. bei Robertz. Samstag, 29. Dez, Weihnachtsfeier im Edengarten abds. 8 Uhr. Sonntag, 30. Dez., Männervers. mit Vortrag.
Köln=Mitte. 8 Uhr Vers. Verkauf d. Lose f. d. Weihnachtsverlosung am l. Jan. 26. Dez., morg. 7 Uhr, gem. h. Kommunion in St. Cäcilien. Abds. Punkt 7 Uhr Weihnachtsfeier. Karten zur Verkos. i. d. nächsten Tagen noch zu haben b. G. Hoffmann, Blindgasse 16.
Köln=Nippes. 11 Uhr h. Messe f. H. Schnitzler. 7 Uhr Vers. mit Vortr.
u. Verlos. Am 26. d. M. gem. h. Komm.
Köln=Ehrenfeld. Abds..15 Uhr Vers. mit Bortr. 26. Dez., morg..15 Uhr, gem. h. Komm. in St. Josef.
f. Mitgl. in Nr. 500—1100. Eintr
Abds. 7 Uhr Theateraufführ. Zutr. s. Mitgl. u. 1 Dame gegen Progr. kinder haben keinen Zutritt.
à 20 Pfg., weitere Pers. 50 Pfg., Kinder haben keinen Zuir Köln=Lindenthal. 26. Dez. gem. h. Komm. Abds. 7 Uhr Weihnachtsfeier. Alle erscheinen.
Köln=Bayenthal. Abds. 8 Uhr Vers. b. Reuscher mit Frauen. Lichtbildervortrag.—8 Uhr Kassengeschäfte u. Bibliothek.
Köln=Mungersdorf. 2. Weihnachtstag, morg..30 Uhr, gem. h. Komm. Abds. Familienfest. Vortrag mit Lichtbildern.
Köln=Deutz. Am 2. Weihnachtsfeiertag, morg..30 Uhr, gem. h. Komm. Sonntag, 30. Dez., Weihnachtsfeier d. Eske.
Köln=Humvoldlkotonie. Abds. 7 Uhr Vers. Besprech. der Weihnachtskomm. u. ü. d. Verlos. Donnerstag, 27. Dez.,.=K. Alle eingeladen. Malheim(Rh) Gesangpr. 11 Uhr Zahlst. d. Leokasse Abds. 7 Uhr Vers. mit Frauen. Vortrag. Verlos. Donnerstag.=K. 26. Dez. k. d. Pfarrkirche Maria Himmelfahrt nach der 7 Uhr=Messe gem. h. Komm.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kauimannslehrunge..30 Uhr Andacht i. d. Stolkgasse..30 Uhr Vers. i. Vereinslokal. An den beiden Weihnachtsfeiertagen Andacht um.30 Uhr i. d. Stolkgasse. Am 2, Feiertag abds.30 Monatshauptvers. mit Verlos. im Vereinslokal. Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Mittwoch, abds. 7 Uhr Weihnachtsfeier mit Familie in unserem Vereinslokal Em dekke Tommes. Donnerstag—10 Uhr Tarnen.
Kath. Junglingsverein von Si. Urinia. 7 Uhr gem. h. Komm. in St. Agnes. 2 Uhr Fußball. 330 Uhr Gesangpr. 6 Uhr Andacht in Maria Ablaß, danach Vers. Samstag Gesangpr Marianische Jülnglings=Kongregation Köln=Nippes..30 Uhr Andacht. Freitag 9 Uhr Gesangpr. bei Dresia. Sonntag, 30. Dez., abds., große Weihnachtsverlosung.
Natholischer Jünglingsverein Köln=Nippes.—7 Uhr Versig. im Vereinslokal. Vortr., Verteil. d. Wacht. Sonntag, 31. Dez., Weihnachtsseier im gr. Saale d. St. Josefstift. Abzeichen anl. Näh d. Flugblatt, Marianische Junglings=Konnregation in Köln=Ehrenfeld. Sonntag 3 Uhr Andacht i. d. Kapelle. 5 Uhr Vers. Montag: Turnen fällt aus. An d. Weihnachtstagen in St. Mariä=Empfängnis v.—5 Uhr nachm. Verstunde. Am 2. Weihnachtstage Weihnachtsfest bei Keller; Anfang 6 Uhr. Donnerstag.30 Uhr abds. Bez.=Vorstehersitz. d. Pr. Katy. Jünglingsverein Köln=Lumvoldtkolonie. 2. Weihnachtstag mora i. d. 2. h. Messe gem. h. Komm. Nachm. 2 Uhr Andacht.“
M
A
I
111
M

A
1
P
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Samstag. 22. Dezember 1906.
Erstes
Passende Weihnnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Bei Einkauf von S Mark an ein Prachtkalender gratis.
Vogelkäsige
in 100 Mustern.
Kronleuchter,-armiz,
von 18,50 M. an.
Tisch ampen
von 2,50 M. an.
Papageienkäsige
Ampeln von.30 mu. an. 1 Käsigständer
Klavierlampen. Wandarme. S„
Max Franzky, Köln
42-46 Breite Strasse 42-46
Klavierlampen, Wandarme, Küchenlampen.
in Messing, Holz und Schmiedeeisen.
Gaslampen.
Osenschirme, Kohlenkasten, Petrol-, Heiz- und Kochösen,
7
Schlitten und Schlittschuhe in grösster Auswahl bester Fabrikate.
Lern-Schlittschuhe.
Kronlaucht, F. Fuunig, Weingnaschinen Hachmascz, Für Kinder:
5
Chrisbaumständer.
Kinderküchen, Kochherde, Küchenmöbel, Kochspielzeuge, Ladeneinrichtungen, Altäre.
reizende
Neuheiten,
ertra
solide,
bedeutende
Auswahl.
Ampesn und Lyren.
Empfehle die Besichtigung meiner 4 Schaufenster, fast sämtliche Gegenstände sind mit Preisen versehen.
Kirsch=Hagedorn Nachf., Köln, Herzogstr. 13.
Ewald Mälchers.
Jakob&amp; Josef Kohn.-o, Wien
Fernspr. 3430 Köln-Rh. Hohenstaufenring 27.
Silberne Hochzei
Geachenke: Körbchen, Jardin èren. Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 g
Julius Gliesche Söhne, Schildlergasse
Passende Weihnachts-Geschenke
Schaukelstühle, Fauteuils, Schreibsessel, Teetische, Nähtische, Klavierstühle, Kindermöbel, Salon-, Wohn- und Schlafzimmer Möbel etc.
Künstlerische Neuheiten.* Kataioge gratis und franko.
Backmonda für den Kaffectisch.
Alle Kuchen, Spekulatius, Mutzen, Rodongkuchen, Törtchen und allerlei anderes Kaffeegebäck prächtig mürbe, ja auf der Zunge zergehend, kann man leicht und rasch im Bcatofen backen mit
Backmonda
(Schutzmarke)
Erprobte„Backmonda"=Rezepte enthalten die Pakete a 40, 20 u. 10 Pfg. Ueberall erhältlich, wo Mondamin vorrätig.
Trauringe
aus Dukatengold
Bierstall%
9 Komödienstrasse 25.
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv. ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhr. nu. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Rep raturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung.
I. Walter, Kreungasse 21,
ädt. Schanspiell
am
nuse.
Für Bäcker.
Haus in gut. Lage Ehrenfelds. worin seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben, preiswert zu vermieten. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11.
5300000000
0
KinderNähmaschinen.
in Syphons und Flaschen.
Rünchener
Franziskaner-Leistbräu, Pilsener Urquell(· Brazlisete), Dortmunder Aktien-Bräu.
Aufträge auf
M. Nelles,
0 Köln. Christophstr. 50. 0
0 Feraruf 9248." 0
85000000000
Nierenleiden
Schmerzlinderndes Mittel, welches den vermindert, bei längerem Gebrauch zumein zim verschwinden bringt und sodann Hilung erzielt. ist
„Dr. Bauholzer’s Herniol“
.20 in den Arotheken erhältlich, wo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr..d. Bauholzer&amp; Hager G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.6
Syphon- u. Flaschenbiere Sowie auf Weine
für die Feiertage
wolle man, um dieselben bei der sehr starken Nachfrage möglichst pünktlich ausführen zu können, gefl. rechtzeitig an meine
Bierkellerei, Plankgasse 44, Fernspr. 3279
gelangen lassen. Hochachtungsvoll
P. J. Thelen, Bierstall,
Bier- und Weingrosshandlung.
Figurt
Gruppen
in nur seiner und moderner Ausführung.
Beligiöse Statnt
in verschiedenen Dekors empf
Figurenjadrik
Prosperiklachft
(Inh.: Karl Aldenkirchen),
Herzonstraße 24
Regenschirme
solides eigenes Fabrikat
Spazierstöcke
„* II. engl. Neuheiten“
Aparte Jagdstöcke
empfehlen
Weiler 8 Dickmann
En gros Schirmfabrik Export
Schildergasse 103(Nahe Neumarkt). Telerhon 8218.
Garantiert reiner Hon
das edelste Naturprodukt, destes Heil=, Nähr= u. Kräftigungsmi
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Bruchprinten 35 Pfa Familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner###e# an Tuegnsatiug kocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Mandespekulatius 80—100 9. WiederColonia für monatlich 30 Hfg. verkäufer billiger.
H. Lange, Mauritiuswall 1044.
Neumarkt IA(Ibach&amp; Sohn). Kostenlose Stundenvermittelung aller Musikberufszweig
Mittwochs und Sonntags 11— 3½ vormittagz,
Konzertvermittelung Freitags von 11—12½ vol mittags..
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.„„. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:.., Fal#. für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Gele, alle in 4tcce
Dem Innsere inn schwester,
0 Heilsmittel 70 Jahren Um still
Köln=0
Die Bee
mittags 2½ Das Tr der St. Jose Sollte
##haben, so bi
M
Das Zu
für
Hauptl
findet statt 2 zember, mor
1. Kuni#r fteundlichst
E
eute frisch e prima
Prankinrte
re Maldha kre wild. Kat brüste. G
#ppenhüh
ahnen, Tau zu äußerst ##er pr. Och nmelfleischi billig
Georg
nnerstraße 13
Weihna Sämtliche 0 waren, so reicht, verke ligen Preise den nach M lage moder paraturen waren zu d den Altes nehme
Ka
Schilberg kein Laden.
se ee 1 12
Klavier-3
h Knaben un ## bei wöche Off. u. 155
das edelste Naturprodukt, bestes Heil=, Nähr= u. Kräftigungsmil
Echt und rein von der Hönig=Verwertungs=Genossenscha Brühl bei Köln a. Rh.
Pastkalli franko einschließlich Verpackung in dauerhaften Kude:
Postroui— Mart 10.—.
Wir bemerken, daß wir nur reinen geschleuderten Bienenhonig suang Gepreßter oder minderwertiger Auslandhonig, wie auch Seim oder honig werden von uns nicht versandt.
Kleine Löttuge und a
Verein abademisch gebildeter Musikhlehter A. Lehrerinnenkölue. J. Kölner Sonkünstler=PertMIHEEI 1 P TTN 9. ·..

Es BIa
peites Batt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Samstag, 22. Dezember 1906.
Seite 1.
uswahl
nze.
las v. 12
4886
isch.
ongkuchen, ck prächtig kann man
t
Pakete à 40,
in vorrätig.
Figurt spen
nd moderner rung.
Statu
ekors empfiehle
istraße 24
Export
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, #nsere iunigstgeliebte, treusorgende Mutter, Großmutter, schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Vwe. Andreos Stephan Engelsdorf
Elisabeth geb. Roch
nach längerem Leiden, jedoch plötzlich, versehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 70 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten
Eeinrich Engelsdorff,
Anna Oedekoven geb. Engelsdorff, Elisabeth Becker geb. Engelsdorff, Veronika Söllner geb. Engelsdorff, Sibella Engelsdorff geb. Metzger, Ferdinand Becker, Rob. Oedekoven, Oskar Söllner und Enkel.
Köln=Ehrenfeld, den 21. November 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag den 24. d.., nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Körnerstraße 12 aus.
Das Traueramt wird am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der St. Josefskirche zu Ehrenseld ab gehalten.
1 Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Georg Rettberg
Kleine Neugasse 1 a Fernsprecher 7054 Spezial-Geschäft in
Kaviar u. Austern.
Frischer Kaiser-Malossol p. u 18,—Au. 22.—A Frischer Malossol p. 8 12,—., 14,—KK u. 16.— a. la. engl. Hativen, la. la. holl. Austern.
Austern für die Stadt sorgfältigst auf Eis angerichtet.
Dis Jahzagedäichtais
für Herrn
Hauptiehrer a. D.
indet statt Mentan d. 24. Dezember, morgens 8½ Uhr. in# el. Kunisert, wozu hiermit steundlichst eingeladen wird.
VI
linse. Hasen.
##e frisch eingetroffen große Sen m prima
Pronkiurter Lleisch-Häuse
#re Waldhasen von R..50 an, ewild. Kaninchen von K 1,20 an. ##brüste, Gänseteulen, j. Enten, ouppenhühner, Brathühner, ahnen, Tauben, nur pr. Ware zu äußerst billigen Preisen. ner pr. Ochsensteisch, Kalbfleisch, Inmelfleisch in bekannter Güte zu "<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Georg Lehnard,
nnerstraße 13, Nähe Chlodwig
Die Seelenmesse
seit der Herz Jesu=Bruderschaft für die verstorbene Frau
Wwe. Wilh. Schon
Eva geb. Katzfey findet statt am zweiten Weihnachtstage, morgens 8 Uhr. in der Kirche St. Johann= Baptist, wozu hiermit freund=K lichst eingeladen wird.
T
Valencia-Blutwein
(eig. Import)
v. Fl. M..39 bei Piligetrahme
Ferd. Steinau, Einlrachistr. 102.
Konditorei Lafé.
Empfehle:
Feinste Original Leipziger
Christstollen
von.A. an.
ff. Thstringer Mandelstollen v..# an, feine Weihnachtsstoll. v. 50han. Feine Rodons in allen Preislagen.
Ewald Schöpwinkel, Luremburgerkr. 38. Tel. 2160.
Weihnachts=Geschenke!
Fischereigeräte, Kloberts, Luftgewehre
Aquarien, besonders hübsch
bepflanzt und unbepflanzt, in allen Größen.
Karl Zimmermann, Kiedrich Wilhelmstr. 9.
T S
Chlodwigplatz.
stt as ch c
Weihnachtsgeschenke. Sämtliche Gold= und Silberwaren, so lange der Vorrat reicht, verkaufe zu äußerst billigen Preisen. Trauringe werden nach Maß in jeder Preislage modern angefertigt. Reparaturen an Bold- u. Silberwaren zu den billigsten Preisen Altes Gold, altes Silber “<space> n e h m e<space> i n<space> Z a h l u n g.<space> Karl Hoster, Schildergasse 103, 2. Et
kein Laden, daher bill Preise.
Ss ehc. Seie. teTs. be— m. 8b.15
Klaoier-Anterrichts-Kurle
Knaben und Mädchen, monatlich #A bei wöchentlich 2 Stunden.
Off. u. 1551 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
c Preut
Klassen-Lotterie.
S- che che
Vollendeter„Erweiterungshau“ 16 Schaufenster
Praktioah
Zur 1. Klasse noch vorrätig:
½ ¼ ⅛ 1/10 Lose
à40 20 10 5 4 Mark.
Porto und Bestellung extra, eventuell Nachnahme.
Königl. Lotterie=Einnehmer,
Ehrenstraße 19.
aktische
Phantasie-Westen
Hlaus-Joppen
Mierdestal f. Kind. u. Kinderaltar 48 b. z. v. Thürmchenswall 18. III., r.
äftigungsm
enscha
erhaften Kübel
ienenhonig führ Seim oder La#
Ein
guter Schirm
zu einem
billigen Preis!
Fleine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Paternt) und an Haltbarkeit unübertroffen. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Gravierung grats
Herren-Anzüge 400,
Kuaben-Anzüge 129,
Knaben-Paletots 425,
3 075
bis+4 0)
975 bis L
975
bis M
empfiehlt:
HENLEIG
rufszweige ittags
vo mittags.
K-—*
1: 8. Reute alle in Köl#
Special-Schirm
Gesteltabseide m elegart en Stöcken.
GARANTIRT SOLIDE rur Mik..7S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohestr. 105/107.
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass. Elegante Mass-Anfertigung
unter Leitung erster Zuschneider.*
Die Protestnote des Heiligen Stuhles.
K Rom, 21.Dez.1906.
Die Protestnote des Heiligen Stuhles wegen der Beschlagnahme des Archivs der päpstlichen Nunziatur in Paris ist heute den Vertretern Preußens, Rußlands und des Fürstentums Monaco überreicht worden. Die Protestnote wird den übrigen Mächten, bei denen der Vatikan diplomatisch vertreten ist, durch die betr. Nunzien zugestellt werden.
Die Note hebt hervor, daß es unerhört und ohne Beispiel sei, wenn eine zivilisierte Nation auch dann, wenn die diplomatischen Beziehungen aufgehört hätten, die Wohnung und vor allem das Archiv einer ausländischen Vertretung nicht respektiere. Die Wegnahme der Verzeichnisse der Nunziaturberichte von Msgr. Clari und Msgr. Lorenzelli, sowie eines Chiffreschlüssels, wodurch die französische Regierung in der Lage ist, die im Telegraphenamt aufbewahrten Kopien zu entziffern und somit in die ganze chiffrierte telegraphische Korrespondenz zwischen dem Vatikan und dem Nunzius Lorenzelli Einsicht zu nehmen, ist eine gewaltige, schwere Beleidigung nicht allein für den Heiligen Stuhl, sondern für alle zivilisierten Mächte, welche alle das höchste Interesse daran haben, ihre diplomatischen Geheimnisse respektiert zu wissen.
Der Heilige Stuhl protestiert weiterhin dagegen, daß die französische Regierung ein unbestreitbares Recht des Papstes verletzt hat, das mit seinem Amt als Kirchenoberhaupt verbunden ist, nämlich das Recht, mit den Katholiken der ganzen Welt zu korrespondieren, sei es direkt oder durch Zwischenpersonen, seien es Bischöfe oder einfache katholische Laien.
Die Note erklärt, der von der französischen Regierung für ihr Vorgehen geltend gemachte Vorwand ihrer Handlungsweise sei völlig wahrheitswidrig. Msgr. Montagnini hat keinerlei Mitteilungen den wegen Uebertretung des Gesetzes von 1905 verurteilten drei Pariser Pfarrern zukommen lassen.
Die Vertreter des Heiligen Stuhles empfingen außerdem ein Rundschreiben, worin die Gründe der bis jetzt vom Heiligen Stuhl gegenüber der französischen Regierung beobachteten Haltung betreffs der Anwendung des Trennungsgesetzes von 1905 dargelegt sind. Diese Gründe sind so schwerwiegend und klar, daß man in keiner Weise den Heiligen Stuhl der Intransigenz oder einer ungerechten Feindseligkeit gegen die französische Regierung wegen des Verbotes der Kultusvereinigungen beschuldigen kann. In dem Trennungsgesetz wurden nicht anerkannt die aus ihrer eigenen Konstitution hervorgehenden wesentlichen Rechte der Kirche, worüber die als Basis der Organisation der Kirche vom göttlichen Stifter gegründete Hierarchie zu wachen hat. Diesen Kultusvereinen waren nicht nur Rechte eingeräumt, welche durchaus der Kirchenbehörde bei der Ausübung des Kultus und bei der Verwaltung der Kirchengüter zustehen mußten, sondern diesen Kultvereinigungen wurden auch der kirchlichen Hierachie entzogen und der Jurisdiktion einer Laienbehörde unterstellt. Es ist klar, daß der Papst seine Pflichten als Kirchenoberhaupt verletzt und dogmatische Fundamentalprinzipien der Kirche angegriffen hätte, wenn er die Bildung solcher Vereinigungen gestattet hätte. Das gleiche gilt von dem Rundschreiben Briands vom 1. Dezember. Abgesehen von allem anderen kann der Heilige Stuhl in keiner Weise die ungerechte und unerträgliche Lage, die durch dieses Rundschreiben für die Priester bei der Ausführung ihres Amtes geschaffen wurde, gestatten. Der Heilige Stuhl hat nur seine Pflicht erfüllt, wenn er die bekannte Anweisung(bez. der Anzeigepflicht dem französischen Klerus zugehen ließ. Wenn die französische Regierung von gerechteren Gesühlen beseelt wäre und der Kirche eine Stellung einräumte, in der wenigstens ihre wesentlichen Rechte nicht verletzt würden, könnte der Heilige Stuhl, wenn er auch das Trennungsprinzip nicht anerkennt, eine derartige Lage dulden, wie auch in anderen Ländern, um schlimmeres zu verhindern.
Dermischte Nachrichten.
** Kratereinsturz am Oesuv. Rom, 21.Dez.1906. Zu dem Kratereinsturz am Vesuv meldet der Popolo Romano aus Neapel, daß gestern Abend zwanzig Minuten lang ein feiner Aschenregen über die Stadt niederfiel. Ein stärkerer Ascheuregen ging über die Ortschaften Portici, Cercola, Resina und San Sebastiano nieder. Im Vesuvobservatorium erklärt man, es handele sich um einen Absturz im Innern des Kraters, welcher als Reaktion eine Explosion hervorrief. Dem Aschenregen waren weder unterirdischer Donner noch Erderschütterungen vorangegangen, wie das bei den früheren Aschenregen der Fall war.
1
nie
h
95
4
LAEN
M
I

1
* 7
K
III
Seite 29
Kômner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Samstag, 22. Dezember 1906.
Zweites BI.
Blat
Dr. Neven contra Dr. Neven.
Kürzlich wurde in einer Kölner Versammlung der Zentrumspartei ausgeführt und bewiesen, daß in einer der liberalen Versammlungen vor der Stadtratswahl II. Abteilung Hr. Stadtverordneter Dr. Bock die Beschwerden eines Vorredners(Dr. Neven) und eines Nachreduers(Kyll) über die Unduldsamkeit der Zentrumsfraktion bei Stellenbesetzungen desavouiert habe. Der Stadtanz. beliebte von einer„Spitzfindigkeit" zu sprechen, hütete sich aber, die betr. Ausführungen wiederzugeben oder gar eine Widerlegung zu versuchen. Jetzt ist Hr. Neven selbst mit sich in Widerspruch gekommen. Nach dem Bericht des Stadtanz. über die Stadtverordnetensitzung vom 20. d. M. äußerte er:
Man hat darauf hingewiesen, daß Stadtverordnete— und man hat besonders den Herrn Kollegen Kyll und mich beim Namen genannt— Dinge ausgeführt hätten, die sie besser hätten wissen müssen. Ich habe das nicht allein nicht befser und nicht anders gewußt, sondern ich weiß es heute noch nicht anders. Ich stehe heute noch auf demselben Standpunkt, daß in vielen Fällen die verehrliche Zeutrumsmehrheit sich bei der Besetzung von Stellen mehr von dem Gesichtspunkt hat leiten lassen, daß die betr. Beamten ihrer Partei angehörten, als daß sie ausschließlich die Tüchtigkeit prüfte. Die Ausführungen, die wir gemacht haben, dürfen nicht allein nach der Statistik geprüft, sondern sie müssen vor allem auch gewägt werden. Die Hauptsache ist doch, daß man Leute in Stellen bringt, in denen sie eine gewisse Leitung haben, und da haben die Wahlreden ganz bestimmte Fälle beleuchtet, und diese Fälle haben Sie nicht zu bestreiten vermocht. Ich habe nicht behauptet und will nicht behaupten, daß es ein Programmsatz der Zentrumspartei sei, die nichtkalholischen Mitbürger schlechter zu behandeln als die katholischen. Ich bin sogar gerade der Meinung, daß die meisten Herren, die in der Zentrumspartei eine Rolle spielen, sich einer solchen Absicht nicht bewußt sind und daher subjektiv durchaus in ihrem Recht zu sein glauben, wenn sie solche Vorwürfe als ihrer Absicht widersprechend von der Hand weisen. Das hindert aber nichts daran, daß das Verhalten der Zentrumspartei in den Fällen, die ich in der Wahlbewegung vorgebracht habe, von den Nichtkatholiken tatsächlich als eine Beeinträchtigung ihrer Rechte einpfunden wird und empfunden werden muß
Damit vergleiche, was die Herren Neven und Kyll(wieder nach dem Siaot=Anzeiger) tatsächlich gesagt haben:
Dr. Neven(18. Nov.): Da zeigt sich aber die große Unduldsamkeit der Zentrumsmehrheit, nicht nur gegen alle Andersglaubigen, sondern auch gegen alle Andersdenkenden. Bei allen Stellen, die von der Verwaltung ausgeschrieben werden. werden die Bewerbungen von Protestanten ohne Weiteres beiseite gelegt.(Stadt=Anzeiger Nr. 531, 4. Bl.)
Dr. Neven(23. Nov.):(bei der Wayl von Beigeordneten werden zuerst alle Protestanten, dann alle liberalen Kathosiken aus der Zahl der Bewerber ausgeschieden.(Stadt=Anzeiger Nr. 539, 3. Bl.)
Stadtverordneter Kyll(23. Nov.): Da wird bei jeder Anstellung eines Beamten oder Angestellten bis zum Straßenbahnschaffner hinab immer mehr Wert darauf gelegt und genau festgestellt, ob der Betreffende katholisch, evangelisch oder Jude ist(ebenda.)
Es ist gar nicht möglich, den Vorwurf der denkbar schroffsten, systematischen, programmatischen, vorbedachten Unduldsamkeit, der konfessionellen wie politischen Parteilichkeit allgemeiner, versichtlicher, aufreizender zu erheben. Das war eine
Faufare, am 20. Dezember aber war es eine Chamade. Hr. Neven=DuMont will jetzt„nicht behauptet haben, daß es ein Programmsatz der Zentrumspartei sei, die nichtkatholischen Mitbürger schlechter zu behandeln“, er ist„sogar der Meinung, daß die meisien Herren, die in der Zentrumspartei eine Rolle spielen, sich einer solchen Absicht nicht bewußt sind.“ Als ein folgender Redner ihn nochmals auf seine eigenen Worte„bei allen Stellen“ festnagelt, ruft er dazwischen:„Bei auen wichtigen Stellen“, was er später wiederholt. Er verteidigt sich gegen horn. Kausens Vorwurf der Aufreizung mit dem Satz:„Ich habe überhaupt nur zwei oder drei Reden gehalten.“ Als ob das noch nicht genug wären! Eine einfache Vergleichung seiner Worte am 18. und 23. November einerseits, am 20. Dezember anderseits, ergibt handgreiflich, daß Hr. Neven=DuMont den Rückzug angetreten hat. Er ist beweisfällig geblieben, er hat selbst seine eigenen vor der Wahl aufgestellten Behauptungen nach der Wahl fast bis zur Unkenntlichkeit abgeschwächt. Aber der strengen Pflicht zu widerrufen, entzieht er sich, im Gegenteil, er sagt:„Ich weiß es heute noch nicht anders. Ich stehe heute noch auf demselben Standpunkt.“ Mit dieser Rede hat sich Hr. Neven=DuMont selbst gerichtet, und seinen Fraktionskollegen Kyll desgleichen.
Generalversammlung ab. Die Rechnungen des abgelaufenen Jahres
wurden geprüft und dem Kassierer Entlastung erteilt. Als Nachfolger des verzogenen Hrn. Kaplan Georges wurde Hr. Kaplan Loogen zum Schriftführer gewählt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. An Stelle der verzogenen bezw. verhinderten Herren Coenen, Rob. Schmitz und Gg. Müller wurden die Herren Calenberg, Burkhardt und Bosten neu gewählt. Diese Neuwahlen sowie der weitere Ausbau mancher Straßen machten eine Neueinteilung der den einzelnen Vorstandsmitgliedern zugewiesenen Bezirke nötig, welche vorgenommen wurde. Mit den Lieferanten für Brot und Briketts sind einheitliche Preise vereinbart worden. Es wurde dringend verlangt, die Vorstandsmitglieder sollten nur Anweisungen zur Entnahine von Brot und Briketts an solche Geschäftsleute ausgeben, die Mitglied des Vereins sind bezw. vom Vorstand benannt sind. Sollte ein strenger Winter und in dessen Gefolge Arbeitslosigkeit es nötig machen, dann wird auch die Suppenanstalt wieder eröffnet. Wie in früheren Jahren sollen auch diesmal die Vereinsmitglieder sich durch Zahlung eines besonderen Beitrages von der Neujahrsgratulation loskaufen können; eine Aufforderung hierzu wird durch Anzeige im Kölner Lokal=Anzeiger ergehen und dann eine Liste vorgelegt werden.
0 Mar Nordau, eigentlich Südfeld, aus Paris, wo er als Arzt lebt, las am Freitag in der Literarischen Gesellschaft zu Köln eigene Dichtungen vor. Nachdem er einige Gedichte von verschiedenem Stimmungsgehalt vorgetragen hatte, ließ er eine längere Erzählung, Vater mach mir auf, folgen. Sie schildert die Liede des Vaters zur Tochter, die trotz ihrer etwas sentimentalen Uebertreibung etwas Rührendes hat, aber gleichwohl die rücksetzung gegen einen geliebten Mann nicht überlebt. Vor die Wahl gestellt, zwischen beiden zu wählen, flieht die Tochter mit dem unwürdigen Geliebten, worauf sich das Herz des Vaters in demselben Maße verhärtet, wie es vordem weich war. Erst die sinnliche Aufweckung der Erinnerung, als die Tochter verlassen an der Tür steht und mit den früheren Worten um Einlaß bittet, schmilzt das Eis im Herzen des Vaters. Die Erzählung bekundet die hohe Fähigkeit des Verfassers für Seelen= und Zunandsschilderungen; indes stören einzelne, fast bis ins Triviale gehende mitiöse Ausmalungen, die an sich ganz belanglos sind und deshalb besser wegfielen. Zum Schluß las Nordau noch ein Märchen, Der Herzensfaden, der die Liebe und seelische Uebereinstimmung zwischen Mutter und Kind versinnlicht. Auch hier wurden manche poetischen Schönheiten von allzu natven Tarstellungen beeintrachtigt. Der an sich schöne Gedaute der Verbindung zweier Herzen durch einen goldenen Faden ist auch nicht besonders geeignet, konsequent durch ein ganzes Leben durchgefuhrt zu werden, ohne manchmal absonderlich zu wirken. Der Vortragende wurde durch reichen Beifall ausgezeichnet.
Weihnachtsbescherungen.
A Im stadtkölnischen Waisenhause fund gestern nachmittag 5 Uhr die feierliche Weihnachtsbescherung wie alle Jahre statt. In der Turnhalle war der Weihnachtsbaum aufgestellt, reich geschmückt und im Kerzenschimmer erstrahlend. Auch an nutzlichen Gaben für die Kinder fehlte es nicht. Der Gesangchor der Anstalt verlieh der Feier durch den Vortrag stimmungsvoller Weihnachtslieder eine besondere Weihe. Den Weihnachtsgedanken brachte ein von einem Knaven gesprochener Prolog prachtig zum Ausdruck. Eine herzliche Ansprache, in der die Bedeutung des Weihnachtsfestes hervorgehoben wurde, hielt Hr. Waisenhausvorsteher Meyer. Eine ergreifende Deklamation war das Gebei zweier Kinder. Eine hübsche Darbietung der Schulerinnen der Elementar= und Haushaltungsschule des Waisenhauses war das Weihnachtsfestspiel Christbäumchens Wahl, das von den Kindern mit Eiser und Geschick wiedergegeben wurde. Unter den Gästen, die der Weihnachtsfeier beiwohnten, waren Vertreter des stadtischen Waisenamtes und Mitglieder der Familie v. Oppenheim.
— Kalk, 21.Dez.1906. Die Mitglieder des hiesigen St. Elisabeth=Vereins veranstalteten heute nachmittag 5½ Uhr im großen Saale des Hrn. Böhmer die seit vielen Jahren hier übliche Weihnachtsbescherung durftiger Schulkinder. Etwa 300 Kinder, Knaben und Madchen, warden mit warmen Kleidungsstucken— Anzüge, Kleider, Hemden und Strümpfe— beschert; dazu erhielt jedes Kind eine große Dute mit sußen Gaben, wie es Christkindleins Sitte zu schenken ist. Ein machtiger Weihnachtsbaum strahlte in hellem Glanze und unter Absingen von Weihnachtsliedern, Vorträgen von Gedichtchen und Gebetchen sowie Aufführung von Weihnachtsspielen auf der Bühne wurden alle Anwesenden, die Kinder, deren Eltern und Lehrer, die sich in großer Zahl eingefunden hatten, in die rechte Weihnachtsstimmung versetzt. Fröhlich erklangen die alten lieblichen Weihnachtslieder aus den frischen Kehlen der Kinder, und die Damen des Vereins konnten mit Befriedigung auf ihr Werk blicken; es ist eine muhsame Arbeit die nötigen Gelder zu sammeln und alles für die große Zahl der Bedurftigen zurecht zu machen. Hr. Dechant Köllen ermahnte die Kinder, der Wohltäter im Gebet zu gedenten und sich durch Fleiß uno gutes Betragen der Gaben wurdig zu machen. Er stattete besonders noch in bewegten Worten den Damen des Vereins für ihr uneigennütziges Wirken zum Wohle der Kleinen den Dank ab.
Vereins=Nachrichten.
Der allgemeine Organistenverein gab am Freitag abend
im großen Saale des Fränkischen Hofes ein Konzert, dessen Ertcag zum Besten eines hülfsbedürftigen Mitgliedes Verwendung finden soll. Solisten von gutem Klang hatten sich in liebenswürdiger Weise in den Dienst der guten Sache gestellt wie Johanna Ludorf Sopran) aus Elberfeld, F. Michelek, Lehrer am Konservatorium (Klavier), Konzertmeister F. Stahr(Violine) und Max Baldner (Cello); ferner wirkten die Vereinsmitglieder Rodenkirchen, Sattler und Schotten mir. Das Konzert bereitete einen hohen künstlerischen Genuß. Das feierliche Parsifal=Vorspiel von R. Wagner,(arrangiert für Klavier, Harmonium, Cello und Violine von Steinbach) eröffnete das Programm. Von den Herren Michelek, Sattler, Baldner und Stahr gefühlvoll vorgetragen, hinterließ das selten gehörte Stück einen nachhaltigen Eindruck. Hr. Konzertmeister Stahr spielte dann im Verein mit Herrn R. Schotten Griegs -moll-Sonate, die recht gut gefiel. Als Virtuos von großem Können zeigte sich Hr. Stahr in den mit allen Schwierigkeiten reich gespickten Variationen über nel cor piu non mi sento von Paganini für Violine allein. Der Beifall legte sich erst, als der Künstler Mozarts reizendes Menuett, das Lieblingsstückchen Burmesters, zugab. Auch Hr. M. Baldner, welcher schon viele Erfolge aufzuweisen hat, entzückte die Zuhörer mit Kel Nidrey von M. Bruch. In Frl. J. Ludorf lernte man eine mit einer üppigen klaren und vortrefflich geschulten Stimme ausgestattete Künstlerin kennen. Sie sang Lieder von Schubert, Kalliwoda, Hermann und Lorleberg, die ihr viel Beifall eintrugen. Zum Schlusse spielten F. Michelek und F. Rodenkirchen Sindings kunstvolle Variationen für zwei Klaviere mit bestem Gelingen. Die Firma Rud. Ibach Sohn hatte zwei herrliche Flügel und ein Harmonium bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
5 Der Wohltätigkeitsverein Köln=Nippes hielt am Freitag unter dem Vorsitze des Hru. Rentners Weinbach seine ordentliche
Tocales.
* Auszeichnungen. Amtsgerichtsrat Heinrich Lempertz zu Köln ist der Rote Adlerorden vierter Klasse, dem pensionierten Eisenbahnlokomotivführer Heinrich Lahaye zu Köln= Eyrenfeld das Kreuz des Allgemeinen Eyrenzeichens, dem Packineister Heinrich Rosellen, dem ersten Koloristen und Werkmeister Heinrich Zander und dem Spinner Josef Spenn, sämtlich zu Köln, ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
(0 Ueber die Erweiterung der Köln-Bonner Kreisbahnen ist bekanntlich eine Denkschrift erschienen, aus der wir schon vor einigen Tagen auszügliche Mitteilungen machten. Das Gesamtanlagekapital wird sich einschließlich der für die geplanten Erweiterungen, besonders der Rheinuferbahn, aufzuwendenden Summen auf 15 500000 M. belaufen. In der Rentabilitätsberechnung werden die Einnahmen aus dem Personen= und Gepackverkeyr auf der Vorgebirgsbahn mit 350000 M. eingeschätzt. Die Einnahmen aus dem Personenverkehr der Rheinuserbahn betragen im laufenden Jahre rund 800000 M. Durch die geplante Verdoppelung der Schnellzüge wird die Zahl der täglich verkeyrenden Züge um 50 Prozent vermehrt. Wenn man aus diesem Grunde die Vermehrung der Einnahmen zu 25 Prozent einschätzt, wird also eine Einnahme von 1 Million nicht zu hoch geschätzt sein. Die Einnahmen aus dem Güterverkehr, der sich nicht so günstig entwickelt hat wie der Personenverkeyr, sind mit 850000 M. in die Rentabilitätsberechnung eingesetzt. Die Gesamteinnahmen werden geschätzt auf 2 250000., die Ausgaben werden zu 65 Prozent der Einnahmen angenommen. Es würde sich also ein Betriebsüberschuß von 787 500 M. ergeben. Die Rücklagen in den Erneuerungsfonds und den Reservefonds werden mit 130000 M. eingesetzt, so daß zur Verzinsung des 15 500000 M. betragenden Anlagekapitals ein Betrag von 657 500 M. verbleibt, also eine Verzinsung von 4¼ Prozent.
O Castans Panoptikum an der Hohestraße hat für din mende Weihnachtswoche sogenannte Volkstage eingerichtet, dien bestehen, daß jeder Besucher ein Kind frei mitnehmen und aus Eintrittskarte sämtliche Sehenswürdigkeiten, also auch diei für welche sonst ein besonderes Eintrittsgeld zu zahlen Augenschein nehmen kann. Jedes Kind erhält zudem ein nachtsgeschenk. Das Programm für die Volkstage ist un reichhaltig. In dem neu eröffneten Vortragssaale findet zu ein Bärenringkampf statt. 500 Mark sind als Prämie fus ausgesetzt, der den Bären bezwingt. Daneben entfaltet di pentin= und Flammentänzerin in ihren Vorführungen eine Farbenpracht und einen solchen Reichtum in den Gewand daß die Besucher aus dem Staunen nicht herauskommen. Nada, der sprechende Kopf, das ungelöste Rätsel, ist noch#### Volkstage verpflichtet. Castans Irrgarten, die Katakomben bachs Keller, das Kölner Hänneschen, dies alles bietet eine von Belehrung und Unterhaltung.
7400 Militärurlauber trafen in der vergangenen in zwölf Sonderzügen aus den süddeutschen und reichsland Garnisonen auf dem Kölner Hauptbahnhof ein. Ein Teil der blieb in Köln, die übrigen fuhren in zehn Sonderzügen in Heimat in das Industriegebiet, teils über Düsseldorf, teils Hagen weiter.
Der Jahrgang 1907 von Grevens Kölner Adres
ist mit gewohnter Pünktlichkeit erschienen, so daß er der Ges# welt beim Weihnachtsverkehr noch gut zu statten kommt. Wied ist der Inhalt des geschmackvoll ausgestatteten Buches um nähernd 100 Seiten gewachsen, entsprechend dem Anwachsen Einwohnerschaft des bearbeiteten Gebieres auf etwa 520000 wohner, von denen über 30000 verzogen sind. Die bewährte in Einrichtung des Buches wurde im allgemeinen beibehalten, don allenthalben die stetig verbefsernde Hand des Herausgebers zu kennen. Wie alljährlich sind dem Adreßbuche neue StadtTheaterpläne beigegeben.
Explosion in der Gasfabrik. Gestern nachmittag ent## in der Ehrenfelder Gasfabrik beim Untersuchen eines unterirde Easrohres eine Explosion, wobei ein Obermeister sofort tot 9 während ein Oberingenieur und zwei Arbeiter mit schweren letzungen zum Bürgerhospital gebracht wurden.
Es wird noch gemeldet: Die Explosion erfolgte bei einer in Neubau der Fabrik in Betrieb gesetzten neuen Rohrleitung aus jetzt unaufgeklärte Weise. Der Obermeister Hoffmann aus Hüttenstraße in Ehrenfeld wurde bei der Explosion in eine geschleudert, wo ihm der Deckel eines Kessels auf den Körper Er erlitt hauptsächlich schwere Kopfverletzungen und starb Er war verheiratet und Vater von 10 Kindern. Von den#####
Rheinhöhe am 22. Dez., morgens 11 Uhr:.67 m—.13
vollkommen
in bezug auf Naturtreue, Reinbeit,
Fülle des Tonea, sind frei von jedem Nebengeräusch, ganz leicht zu handhaben (kein Auswechsrin des Stiftes). von unbegrenzter Haltbarkelt, die beste Unterhaltung für Familie u. Gesellschaft, liefern vorzügliche Selbstaufnahmen.
MARRE
Wenn Ihnen ein Lied. eine Arts, ein Vertrag besonden gefällt, zei es im Opernhause, im Theater, im Varieté im Konzert, in Gesellschaft, so können Sie es dauernd erhalten in voller Naturtrene und glänzender Ausführung in den alle bekannten Stücke enthaltenden
Edison-Goldauss-Walzen
Pracht-Kataloge kostenlos durch
Edlson-Ges. m. b. H. Berlin., Südufer 145
seiten im Fo Erse
schwerverletzten Schlossern liegt einer hoffnungslos im hospital danieder.
∆ Ladendiebstähle. Gestern abend wurde in einem Gesch haus an der Hohestraße eine Frau auf frischer Tat erwischi sie sich Waren widerrechtlich aneignete.— In einem Geschäfts## an der Breitestraße stahl eine Frau Strümpfe.
* Ueber ein Abenteuer eines jungen Mannes jüngst berichtet. Der betreffende 16 jährige Lehrling wollte Schiffer nach Rotterdam entführt worden sein. Die krim polizeilichen Ermittelungen ergaben, daß der aufgeweckte Mensch schon früher einmal nach Holland durchgebrannt warh diesesmal vor seinem Verschwinden zu den Gesellen seines Men gesagt hatte, daß er nächster Tage wieder ausreißen werde. will in einem Tage in der Zeit von vormittags bis aben### dem Schiffe von Köln nach Rotterdam gefahren sein und zu Fußzmarsche von Rotterdam nach Nymegen nur 7 Stunden# braucht haben. Nun braucht ein Schleppdampfer mindesten## Tage von Köln nach Rotterdam, und die Entfernung von Rotten# nach Nymegen beträgt etwa 120 Kilometer.
Inhalt ist #l und fesselnd albeiträgen. der Novellette ###erhafter Dar chltun ein spr #kleine Le gemütvollen in Schriftstel
Fehr. Die ##ng
seiner W mpf eines Pri n und seiner kafael(H. 9 reitfälischen B Ehrendes Beisp #rliebe. vorigen Jah keitung von
„ideale
knet. Die 5 b rechtfertige
Weih
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Dez9 Das Hochdruckgebiet über Europa hat an Höhe etwas abgenommen, Lage hat es wenig verändert. Der höchste Luftdruck wird aus Pole# meldet. Die Temberatur ist seit gestern weiter gesunken. Warschau
— 200. Auch über den englischen Inseln ist die Temperatur etn sunken. Ganz Deutschland hat Frost bei schwachen östlichen Winden.
Mutmassliche Witterung für den 23. Dezember: Fortgeset## kalt mit nordöstlichen bis südöstlichen Winden.
Edison-Phonographen
schöne deut auszuputzen us Gesinde
Dafür hat nung der Ki in der Fal dieses„Fest. us seit Alter berühmteste gebäck, das rdei hergest hzug durch Macri leite ungiallo der Zeiten des an den lo ist nämt n und ged zeigen verban nisches Zitri men Namen dten die strei Maisbrot nachtszeit zu under Volk de ton“ d. die oberen christfest nich urten durfter Herstellung Zutat ein m. Als die ile Häuser schaft einen #und Vorn im Laufe d R dem 16. J der Jahri !) erhalter dem S. 2 sistischen Auf i des Orde tag im Adr Pailänder R enbardische lem öffentli kr. Dabei Geburtsfes holte sich hindurch. skeiten feilg Rom her barer Ort Karkt auf
∆

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 359 u. Samstag, 22. Dezember 1906.
Seite 3.
47. Jahrgang * 1906
der
*%
6 80
.
Seiten im Format der Literar. Beilage. Geheftet. Erschien am 21. Dezember.
Inhalt ist dieses Jahr mit besonderer Sorgfalt ausund fesselnd gestaltet. Er besteht aus vier novellistischen galbeiträgen.
der Novellette Auf Gottes Wegen setzt M. Herbert sterhafter Darstellung der selbstlosen Güte und der Freude shliun ein sprechendes Denkmal.
srleine Leicht fuß ist eine Weihnachtsgeschichte des durch gemütvollen Humor und eigenartig frischen Stil bekannten in Schriftstellers X. Budde, in genehmigter Uebertragung Fehr. Die Erzählung ist voll glücklicher Weihnachtsung.
seiner Welt führt B. W. Zell in ergreifender Weise mpf eines Priesters zwischen der von ihm verlangten Opfern und seiner Neigung vor.
kafael(H. Kiesekamp) endlich, die treffliche Beobachterin pestfälischen Bauernlebens, bietet in Den Geschwistern hrendes Beispiel von Pietät gegen die Eltern und von Gewliebe.
vorigen Jahre wurde die Weihnachtsbeilage der Kölnischen zitung von berufener Seite als ein
„idealer Beitrag zum Christfest“.
het. Die diesjährige Beilage wird dieses Urteil nicht rechtfertigen.
Wir empfehlen unseren Freunden diese Weihnachts=Beilage besonders, um der Zeitung neue Bezieher zu weroen— je größer die Verbreitung, um so höher die Leistungen der Zeitung!
Stets reichhaltiger und vielseitiger soll der Inhalt, stets rascher die Berichterstattung, stets beschleunigter die Versendung werden. Politischer und Handelsteil, das Feuilleton und die unterhaltenden Teile der Zeitung, die Litterarische und Landwirtschaftliche Beilage, Frauenwelt wie Welt und Wissen— alle Sparten finden jede in ihrer Art besondere Pflege.
Unter diesen Gesichtspunkten wird vielfach unsere diesjährige Weihnachts=Beilage in Verbindung mit einer Postquittung über das I. Vierteljahr 1907 als
Weihnachtsgeschent außergewöhnlicher Art
sich passend verwenden lassen, um die Zeitung einzuführen. Zu dem Zweike stellen wir unseren Freunden von der WeihnachtsBeilage
einige Stück kostenfrei
zur Verfügung und bitten zu verlangen. Postquittungsvorlage fügen wir der Uebersendung bei.
Für freundliche Bemühungen sagen wir im voraus unseren verbindlichen Dank.
Köln, 15. Dezember 1906.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung
wahllos zur Verteilung an die Frauen und Mädchen des Ortes,
die in ihrem Sonntagsstaat auf der hohen Kirchentreppe prchteren.
Gerichts=Oerhandlungen.
□ Gewerbegericht. Ein Schuhmacher verlangt von einem Meister 50 M. Entschädigung wegen nicht gewährter Kündigungsfrist. Dem Kläger wurde bei der Annahme gesagt, es werde ohne Kündigung gearbeitet. Drei Wochen später legte der Meister dem Gesellen einen- Arbeitsvertrag vor, wonach ohne Kündigung gearbeitet werden solle. Der Kläger weigerte sich zu unterschreiben. Sieben Wochen später wurde er plötzlich entlassen. Das Gericht entschied: Der Kläger hat zugegeben, daß von ihm verlangt werde, er solle unterschreiben, daß er ohne Kündigung arbeite. Es kann nicht in Betracht kommen, daß er sich weigerte, den Vertrag zu unterschreiben. Der Arbeitgeber hat die Arbeitsbedingungen zu bestimmen. Wenn der Arbeiter mit den neuen Bestimmungen nicht einverstanden war, stand es ihm frei, nach vierzehntägiger Kündigungsfrist das Arbeitsverhältnis zu lösen. Da der Kläger aber weiterarbeitete, so hat das Gericht angenommen, daß er mit den neuen Arbeitsbedingungen einverstanden war. Die Klage war daher abzuweisen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3665] Die Vorvereitungen zur Reichstagswahl sind in Gange. Daß diesmal von oben herab ein gewisser Druck ausgeübt werden wird, darüber kann kein Zweifel herrschen. Den vielen tausend Wählern, die im Reichs= oder Staatsdienst als Beamte oder Arbeiter beschäftigt sind, wäre es aus naheliegenden Gründen erwünscht, wenn unparteiische Männer, z. B. Lehrer oder Gemeindebeamte, zum Wahlvorstand und als Beisitzer bestimmt würden. Vorgesetzte undausgesprochene Parteimanner dürften zu diesen Ehrenämtern nicht zugelassen werden.
Civis.
Weihnachtsbräuche in Italien.
K Rom, im Dezember 1906.
schöne deutsche Sitte, einen Tannenbaum für das Christrauszuputzen und am Heiligen Abend die Familienmitglieder is Gesinde mit Geschenken zu erfreuen, ist dem Italiener Dafür hat er kein Verständnis. Hierzulande findet eine tung der Kinder am Dreikönigentage statt, während Weihin der Familie durch ein reichliches Mahl gefeiert wird. dieses„Festpranzo“ bereitet jede größere Provinzstadt us seit Alters her ihre eigenen Spezialitäten. berühmtesten ist der Mailänder Panettone, ein Weihgebäck, das schon seit anno 1000 in der Hauptstadt der urdei hergestellt wird und alljährlch im Dezember seinen phzug durch ganz Italien macht. Der Kirchenschriftsteller Macri leitet den Ursprung des Mailänder Panettone und kaugiallo der Römer von dem Gebrauch her, daß in den Zeiten des Christentums von den Gläubigen getrocknete k an den Abstinenztagen genossen wurden. Das Panlo ist nämlich ein Gebäck aus Mehl, Saffrau, Mandeln,
m und gedörrten Feigen. Im Panettone sind Mandeln zigen verbannt, dagegen goldgelbe, getrocknete Trauben und nisches Zitronat beibehalten.
nen Namen leitet das Brot aus alter Zeit her. Früher tien die strengen Zunftregeln den Bäckern, welche gewöhnMaisbrot herstellten, Brot von Weizenmehl nur zur nachtszeit zu backen, zum Verschenken an ihre Kunden. Das under Volk nannte dieses weiße Gebäck in seinem Dialekt de ton“ d. h. Luxusbrot. Da aber die anderen Bäcker,
die oberen Zehntausend zu ihrer Kundschaft hatten, diesen christfest nicht mit Weißbrot, welches sie tagtäglich aßen, men durften, erfanden sie etwas besseres, einen Kuchen, zu Herstellung eine feinere Sorte Weizenmehl genommen und Zutat ein Stich Butter, Zucker und Zibeben verwendet m. Als die Zunftregeln ihre Geltung verloren und Weißbrot Ue Häuser getragen wurde, erhielt auch die Plebejerschaft einen Weihnachtsstollen, die bisherige Spezialität für und Vornehme, zum Geschenk. Aus Pan de ton entstand im Laufe der Zeit das Wort Panettone. itdem 16. Jahrhundert hat sich in Mailand zur Weihnachtsder Jahrmarkt Oh bei! oh bei!(O, was schöne en!) erhalten, der ehemals auf der Piazza dei Mercanti, heute dem S. Ambrosiusplatz abgehalten wird. Nach einer tischen Aufzeichnung hielt Giannotto Castiglione, der Großdes Ordens vom h. Mauritius und Lazarus, am ersten llag im Advent des Jahres 1510 unter stattlicher Begleitung Railänder Rittern und Edelleuten einen festlichen Umzug durch Lubardische Hauptstadt und verteilte bei dieser Gelegenheit eem öffentlichen Markte reichlich Zuckerplätzchen an die k. Dabei machte er gleichzeitig eindringlichst auf das
Geburtsfest des Heilands aufmerkfam. Dieser Aufzug scholte sich an allen Sonntagen des Adventmonats viele hindurch. Nachher trat der Weihnachtsmarkt, auf welchem Leiten feilgeboten wurden, an seine Stelle. Rom herrscht in der Vorvigilnacht zum Christfest ein darer Ortsbrauch. Dort werden gegen Mitternacht zum barkt aus Piazza S. Teodoro, an den Abhängen des
Palatin in nächster Nähe der Ruine des Zirkus Maximus, ganze Wagenladungen von vielen Tausenden Zentnern Hummer, Seefische, Meerkrabben usw. bei Facketlicht aufgestapelt und korbweise an die Meistbietenden losgeschlagen. Rom strömt in der Nacht dorthin, und bei Gelächter, Gesang und allgemeinem Hallo wird bis zum Morgengrauen gehandelt und geschachert, gescherzt und gekichert. Die Zuschauer zerstreuen sich darauf in die am Wege liegenden Osterien, für welche keine Polizeistunde schlägt. Die Dudelsackmusiranten und die Schalmeien blasenden Pifferari lassen nur noch vor den Madonnenbildern in den Vororten der ewigen Stadt während der Adventszeit ihre einförmigen, schwermütigen Melodien erklingen. Schweinemetzger, Geflügelhändler und Delikatessengeschäfte verzieren mit Goldund Silberpapier, mit grünen Lorbeerzweigen und bunten Blumen ihre Verkaufsgegenstände, und suchen auf solche Weise die Kauflust in den Vorübergehenden zu erregen.
In Reapel gehören zum Weihnachtsfestmahle Capitone und Pangiallo, zum Ohrenschmaus auf der Straße die Bancarelle. Der Capitone ist eine Art Aal, dessen beliebteste Sorte aus den Tümpeln von Comacchio kommt. Unverzeihlich wäre es, wenn dieser Fisch nebst deu traditionellen Maccaroni am heiligen Abend auf dem Tisch des Neapolitaners fehlen würde. Unter Bancarelle versteht man einen Höllenspektakel; das Wort bedeutet soviel als ein Ding zu zehn anbieten, was zwei kostet, und umgekehrt etwas zu zwei erhandeln, was für zehn ausgeschrien wird. Auf der gewiß nicht zu breiten Hauptstraße Via Roma haben sich für sieben oder noch mehr Tage Hausierer beiderlei Geschlechts mit allen erdenklichen Verkaufsartikeln in unübersehbaren Reihen häuslich niedergelassen. Der eine bietet Kurzwareuartikel nach Art des„billigen Jakob“ feil, ein anderer verkündet dem Publikum in langgezogenen klagenden Tönen, er verkaufe die schönnen Kasserollen und Pfannen von Sessa, und ein dritter verschwört sich bei allen Heiligen, man erhandele bei ihm die wohlfeilsten Zahnstocher. Die Mautrommelspieler und Flötenbläser steigen in ihrem malerischen Kostüm von den heimatlichen Bergen des Sannio herab und lassen ihre Weisen von Haus zu Haus erschallen, während die neapolitanische Jugend sich vergnügt mit dem von den Spaniern im Süden Italiens eingeführten Gewehr= und Mörserschießen.
Der Vorabend vor Weihnachten wird in Sizilien mit Spiel verbracht, eine beklagenswerte Gewohnheit, die dort allenthalben um sich gegriffen hat. In den Palästen der Aristokraten wird Bank gehalten. In den Häusern des Mittelstandes und in den Hütten der Armen wird um Kupfergeld oder um eine Hand voll Haselnüsse gespielt. Nach dem Spiel geht man zum Essen und Trinken.
Unter den einheimischen Gerichten werden als Spezialitäten gereicht: der Bucellato, ein süßes Backwerk mit geschlagenem Eiweiß übergossen, nebst getrockneten Feigen; die Petrafennula, ein hartgebackener Teig, vermischt mit Zitronat, Zucker und Orangeschalen. Meer und Flüsse liefern Muränen, Aale und anderes zum Weihnachtsschmaus.
Zum Schlusse sei noch einer in dem einst so gefeierten Aquileja herrschenden Sitte gedacht. Zu der in der ehrwürdigen, aus der Frühzeit des Christeutums stammenden Kathedrale zelebrierten Weihnachtsmette bringt die männliche Bevölkerung unter den Mänteln ein paar Tauben oder ein junges Lämmchen oder einen Korb Früchte. Diese kommen nach Beendigung des Gottesdienstes
Dermischte Nachrichten.
** Ueber eine empfehlenswerte Verlagshandlung berichte die Wiener Reichspost: Es gibt manchmal Urteile, die man nicht
begreifen kann. Der Gesellschafter der Verlagsfirma Brüder Suschitzky, Wilhelm Suschitzky, war wegen Verbreitung unzüchtiger Bücher und Bilder, sowie wegen unbefugter Kolportage angeklagt. Bei der Hausdurchsuchung wurde ein ganzes Lager der gemeinsten Photographien, der ordinärsten Bücher und Schriften entdeckt. Die ärgsten Laster und perversesten Ideen waren in Wort und Bild dargestellt. Aus der umfangreichen Korrespondenz ging hervor, daß Wityelm Suschitzkh diesen Handel schon jahrelang in großem Maßstab betried. Der Angeklagte wußte zu seiner Verteidigung nichts anderes vorzubringen, als daß er seine Schandware stets unter Kuvert zugesandt habe, und daß der Handel mit diesen pornographischen Erzeugnissen gar nicht so einträglich sei, wie man glaube. Staatsanwalt: Aus Ihrer Korrespondenz geht aber hervor, daß ein 23jähriger Student allein um 162 Kronen unsittliche Bücher und Bilder von Ihnen bezogen hat. Auch ein Landbriefträger in einem kleinen Orte gehörte zu Ihren fleißigen Abnehmern. — Trotzdem die Schuld des Angeklagten offen zutage lag, bejahten die Geschwornen bloß die Frage des Vergehens gegen das Preßgesetz einstimmig, wofür Wilhelm Suschitzky zu 200 Kronen Geldstrafe verurteilt wurde. Bezüglich der Verbreitung unsittlicher Schriften standen fünf Nein gegen 7 Ja, sodaß Wilhelm Suschitzky freigesprochen wurde. Er kann nun sein ehrenwertes Geschäft fortsetzen.
** Ein Elefantenbaby hat im Elefantenhause des Berliner Zoologischen Gartens in der Nacht zum Dienstag das Licht der Welt erblickt. Die Mutter, deren Sehkraft sehr getrübt ist, zeigte sich aber sofort leider äußerst seindlich gegen ihr Kind, und nur dem beherzten Einspringen des im Elefantenhause wohnenden Raubtierwärters Olesen ist es zu danken, daß das Kleine unverletzt in Sicherheit gebracht werden konnte. Nichtdestoweniger wurde auf Professor Hecks Veranlassung und unter seiner Aussicht noch ein zweiter Versuch gemacht, das Junge an die Alte heranzubringen. Diese aber, weit entfernt, ihren Sprößling mit dem Rüssel zärtlich zu streicheln und zu umfassen, ging vielmehr so unzweideutig feindlich auf ihren Sprößling los und suchte denselben mit den Vorderfüßen zu zertrampeln— das schlimmste Zeichen der Wut bei Elefanten!— daß das Kleine nur mit knapper Not und unter Lebensgefahr aller Beteiligten noch gerettet werden konnte. Unter diesen Umständen ist man genötigt, zur künstlichen Auszucht zu greifen durch Verabreichung von sterilisierter Kindermilch. Es ist auch schon eine Kuh auf dem Wege nach dem Garten, welche Ammenstelle bei dem verstoßenen Elefantenkindchen übernehmen soll. Dieses ist, nach der National Zeitung, sehr lebenskräftig, schwer und lebhaft; es wiegt beinahe zweieinhalb Zentner und ist an der höchsten Stelle des Rückens 95 Zentimeter hoch. Sonst muß an ihm auffallen der kurze, dünne, zierliche Rüssel und die starke, schwarze Behaarung am Kopfe und Rumpfe, an deren Stelle auf den Beinen hellere Haare treten. Dieses ganz jugendliche Haarkleid verliert sich bekanntlich später, und es bleibt beim erwachsenen Elefanten in der Hauptsache nur die zweizeilige Behaarung an der Schwanzspitze, mit langen, dicken, schwarzen Borsten übrig.
(Vom 14. bis 20. Dezember 1906.)
a Geburten. Kath, T. v. Herm. Kuhn, Küfer, Grabengasse 16.Auguste, T. v. Wilh. Zimmermann, Schlosser, Wahnerstr. 15.— Gertrud, T. v. Franz Buntenbroich, Fuhrunternehmer, Ostheimerstr. 2. Kath., T. v. Josef Böck, Anstreicher, Grabengasse 20.- Karl, S. v. Karl Ravenhorst, Stoßer, Ferdinandstr. 29.- Heinrich, S. v. Wilh. Weyer, Postschaffner, Esserstr. 52.- Jodok, S. v. Joh. Ludwig, Bahnarbeiter, Siegburgerstr. 13.- Wilh., S. v. Peter Fuchs, Fabrikarb., Troisdorferstr. 5. * Elisabeth, T. v. Peter Brodeßer, Schlosser, Poll, Schulpfad 30.- Maria und Elisabeth. Zwillinge v. Mattb. Krieger, Tagel., Siegburgerstr. 62.Friedrich, S. v. Michael Kolo, Metzgermeister, Ferdinandstr. 27.- Josef, S. v. Herm. Hoppen, Tagel., Neuhöfferstr. 90.„ Heinrich, S. v. Peter Peiry, Fabrikarb., Grembergerweg.- Anton. S. v. Heinr. Kann, Ackerer, Poll, Schulpfad 34.
8 Sterbefälle. Elise Ronneburg, geb. Scheib, 78., Mathildenstr. 73. = Heinrich Wildenberger, Fabrikmstr., 53., Rolshoverstr. 48.- Kath. Nutzbaum, geb. Hermes, 61., Freiheitstr. 81. Charlotte Gurk, 3., Siegburgerstr. 97—99. Kathar. Pax, 3., Grabengasse 21.-Margar. Penoky, 23., Tempelstr. 97.- Wwe. Sophia Schmitz, geb. Wolf,
79., Neuhöfferstr. 12.
8 Heiraten. Reinh. Engelmann, Schloss., u. Anna Hering, Esserstraße.=Heinr. Klein, Dachdecker, u. Henriette Kautz, Mülheim(Rhein). - Peter Braun, Maurer, u. Wwe. Maria Magis, geb. Drenker, Esser# Heiratsankündigungen. Robert Peukert, Lokomotivheizer, u. Maria Snneider, beide Luisenstr. 20.- Joh. Nothheifer, Fabrikarb., Voll, Müllergasse 38, u. Kath. Terschmitten, Poll, Hauptstr. 15.„ Friedr. Schamboni, Baugewerksmeist., Liblar, u. Cäcilia Roggendorf, Poll, Weingartengasse 7.= Heinr. Thomas, Fahrsteiger, Michowitz, u. Maria Halswick, Lorenzstr. 3.- Michael Wolf. Anwaltssekretär, Köln, Im Laach 15, u. Wilhelmine Porschen, Tempelstr. 24.— Ernst Goelitz, Schreiber, u. Emma Tittel, beide Siegesstr. 144.

*
Seite 4.
Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Samstag. 22. Dezember 1900.
K
1
1
Fir
e
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Gesucht wird ein tüchtiger
Vorarbeiter
für kleinere Eisen= u.
Blechkonstruktionen.
Derselbe muß selbständig vorzeichnen und die Fertigstellung der einzelnen Teile übrwachen können.
Kölnische Maschinenbeu-AktienGelellschaft,
Junger Mann
schreibgewandt, mit Militärpapieren und guten Zeugnissen, der unter d. Expedienten das Lagerpersonal, da Packen, den Aus= und Eingang der Kisten überwacht und mit menschen freundlichen Formen Energie und unbed. Zuverlässigkeit vereint, von großem Lagerbetrieb gesucht. Ang. mit Lebenslauf(oberflächl. Angaber bleiben unberücksichtigt) unt. Nr. 156 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Licht= und Kraftanlager sofort gesucht. Beschäftigung
dauernd. Nippes,
Rhein. 6 mmiw.=Fabi.
Ein tächtiger
Schlosser
der speziell auf Schnitte u. Stanzen gearbeitet hat, gegen hohen Lohn gesucht.
Näheres bei Aug. Meyknecht. Schwerte(Nuhr.
Steinmetz.
Schrift= oder Marmorhauer, welcher bewandert ist in Grabsteinausstellen sowie Grottenbauen wird sofort dauernd eingestellt.
M lalen, Aachenerstr. 243/245.
Junger Mann, 28 Jahre alt, kath., mit Gymnastalbildung und Sprachkenntnis im Französischen und Italienischen, sucht Stellung auf sofort oder später als
Buchhalter
Korrespondent
oder Vertrauensposten.
Angebote unter F H 14 Essen, Nuhr. hauptpostlagernd.
Schöne am Stadtgarten gelegene Wohnungen:
Gilbachstraße 27, 1. Etage,
6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, Preis 1200 K. pro Jahr, Gilbachstraße 29A, 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, Mansarde und Keller, Preis 1320 M. pro Jahr per sofort zu vermicten. Besch. Bur. Bismarckstr. 11. Sout.
1 braver Junge
mit nur schöner Handschrift auf ein Gerichtsvollzieher=Bureau gesucht zum 1. Jannar 1907.
Off. unt. A 231 an die Exp. d...
Schuhmacher,
flink und gewandt in allen Repa raturarbeiten, gesucht.
Off. u. Nr. 1539 an d. Gesch. d. Bl
Anton Lenfort. Greven.
Modes.
1. Arbeiterin gesucht.
Geschw. Henn, Mülheim a. Rh Friedrich Wilhelmstraße 7.
Suche 20 Papier=Horlierinnen.
Beter Nreuels, Stolkgasse 35. Zu melden beim Meister, Rippes, Merheimerstraße 11.
Laufmädchen
sofort gesucht.
Boromsks Biumenhandlung,
Owstt, Ludwigstraße 13.
Stundenfrau gesucht.
Roonstraße 39, 1. Et.
Runger unbescholtener Mann,
Angestellter. Anf. 30er, sucht Steue i halbe Tage bei bescheidenen Ansprüchen, gleich welcher Art.
Off. unt. 1544 a. d. Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ansertigung von
Moosrahmen
Zimmermann, Kl. Spitzengasse 8.
Phonographen u. Nähmaschigen
verden schnell und billig repariert. Reparaturwerkstätte Ehrenstr. 32. zinterh.(nicht 34). Karte genügt.
Ssch.
Prns Er Smit-Vstuenasesne 222. er.
Zu vermieten.
Sn re Arune wreeian
nungen, rahin geleten. der entsprechend und mit aller Bequemlitzheit.
Noltkestr. 149, 1. Gt., neu renov.,
5 Zimmer, Küche, Balhon u. Nebengelaß, Preis 972 K pro Jahr, Brusselerplatz 5, Parterre.
4 Zimmer, Küche und Nebengelaß (neu renoviert), Pr. 900 A pr. J.
Itrechterstraße 4, Parterre.
5 Zimmer, Küche und Nebengelaß (neu renoviert), Pr. 900 pr. J.
trechterstr. 5. im neuerb. Hause, Part., Bureau u. Lagerräume mit Einf.(ev. gr. Hof). Pr. 1500 K p. J.
1. Etage, Gartenseite, 4 Zimmer, Küche in Plättchen und Spind, Nebengelaß, Preis 960 K pro Jahr.
2. Etage, 4 Zimmer, Küche in Plättchen und Spind, Nebengelaß, Preis 900 M. pro Jahr
zu vermieten.
Besch. Bur. Bismarckstr. 11, Seut. „ Moltkestr. 93. Jonl.
Reister
Gerbardstr.
geräumige, schöne 1. Etage, 5 Zimmer, Küche, Mans. und Zubehör, vollständ. renoviert, per l. I. 1907 zu vermieten, monatlich M. 85.—.
Besch. Roonstraße 28, Part. Daselbst auch andere größ u. kleinere Wohnungen.
Ursulastraße 3, 3. Elag
Zimmer, Küche, Mansarde, preis würdig zu vermieten. Daselbst Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwis Döllgen, Köln, Johannisstraße 50A.
Für Fremde
Gottesdienstordnung in der Nähe des
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6
65, 7½, 8 Plarrm. m. Predigt, 9 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ½7 sakram. Aud. m.’red. 61. Andreas. H. Messen: 6, 7, 7½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Preil.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen ian Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred. S1. Marià- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Presi.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m.’red.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
81. Ursula. II. Messen: 5½. 6½. 7, e m. Pred., 9 Schulmesse m. Pred., 10 Hochamt, 11½ deutsche Singmesse m.’red.— 2½ Christenl. un. And. u. Seg., 5 And. in. Pred. An Festen Kompl. m. Pied.
Kinoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred. (Kath Gesollenvereini, 10 m. Pred.
für kath. Wilitär, 1113 m. Pred.—
Am 1. und 3. Sonntag des Monats
der kathol. Kirchen Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmilchen St. Kolumha. H. Meseen: 6, 7 Hoch amt, 8 m. Predl. tfällt während der Schulferien aus, 9t Hochamt. 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl. Gellen 2. Sonntag im Monat Brudersch.-And. m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred. 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11½ D. Singm. m. Pred.— 218 Christenl. m. And. u. Seg., 5
abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Predl.
St. Marlin. H. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Predl.
Allerheiligen-Käpelle.(Allerheiligenstr.) I. bingm. m. kurzer Predigt 8 Uhr.
Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m.
Segen.— English Confessions.
f. Kart.=, Gem.= u. Obsthandl. o. Brothalle m. Wohn. v.—4 R. z. m. ges Gef. Off. m. Preisangabe u. R 302
a. d. Annahmest. Rotgerberbach 44.
In gr. Köln. Vorort, wo Staatsbahnh.
u. elektr. Bahn, steht erstel. Geschäftshaus worin Fleischwaren= u. Kolonialgesch, seit 30 Jahr. m. Erfolg betrieb. wurde, ca. 10000 K Umschl., weg. Sterbefalls bill. zu 15000.4 zu verkaufen. Bereits ½ Morg. Terrain m. Hinterh. u.„ breit. Straßenfront. Da Groß=Industrie vorhand, passend für Metzger und Geschäftsleute.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstr. 6.
Zweites
„Ia. Buckst)
s. Herren= u. Knabenanz. 2
Damenkostüme„Selbsteinke
Ehrenstraße 46, 1. Et.###
2 große Kupferstia
Madonna u. Hochzeit zu C. mehr. neue Oelgemälde spo verk. Passendste Weihnachts Herzogstr. 12, I1. Et.(geg. d. S.
Weihnachts=9
prima 4 Stunden=Brenner.## preis zu verkaufen.
Waisenhausgasse 8, kei
Alle Sorten KanOberländer Nieren, Rote, bonum, Mühlhäuser, raue on. bill. Zerv###, SiegburgHälfte des Kostenpreises. Garantie.
Marzellenstraße 58. pc
Bett 2schläsig, gebraucht, bilig absug
Kein Laden. Repplerstr
Christbäum
in großer Auswahl billig Joh. Wirtz, Fuhruntern# Wilhelmstraße 55, am Wilh
Lefen, Dauerbre.
10—14 u. 18 J. Aussetzen Marzellenstra
Saarbrücken in der Zeit vom 1. Aug. Anfik geschn
bis einschließlich 3.August 1906 auf= Tt:k.“, Zgg#53.
Standuhr. Luthersessel, Pratz weit unt. Preis. Limbu#####
Cannen-Btenahol
f. Wiederrerk. Ztr. 1,30, gebre A. Bersé, Stolzestr., vis-aIrische Oesen u. Herde. I Haus= u. Küchengeräte
Thieboldsgg
Diwans, nur primaz Vera### D billig abzugeben.
Kein Laden. Kepplerstra
Violine Geiße en
40 M. Rabatt a. jede Nüh Anzus Nippes, Siebach
zochf. Mädchenhut„Alt. v. A bill. zu verk. Weidengasse
Galoschen, Schnallentiesel
mit und ohne Filzfutter, in größter Auswahl, zu bill Preisen empfiehlt
Mippes,
Neußerstraße 25..
A
m 2. und 3. Januar d.., von 9 Uhr vormittags ab,
sollen die in den Bezirken der König lichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. Johann
einschließlich 3. August
gefundenen, herrenlosen und nimt zurückgeford ren Gegenst nde im ehemaligen Güterschuppen auf Bannhof Coln-Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteiger: werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden Cdin, den 15. Dezember 1906.
Königliche Eisenbahn Direktion
Warm=Fl Back=Formen
empfiehlt
J. p. Päffgen,
Nöhrergasse 12.
19c
kräftig, hochsein, 85 3 p „ gemischt, 1#.„ Java, hervorragend, 1,20
Pfund
Neußzerstraße 3.
Amcrikanischer
Rauchtabak
per Pfd. zu
Kauf-Gesuch
viersitzig, womo lich gepolst oder gebraucht, sofort
zu kaufen
Offerten unter K T 3563 dolf Mosse, Köln.
Lein Laden, nur Lager daher o
Lupusstraße
billig.
heinr. van
Zu Festgeschenken
empfehle:
Betstühle, Meßpulte, Hängekreuze, Ziertischchen usw. sowie elegante Eichen=Schreibtisch und Schreibsessel.
Aut. Klökner, Biberstraße 99.
Ein gebrauchter schöner
Eichen=Auszichtisch und eine Außbaum=Hlaselei
billig zu verkaufen.
Klingelpütz 23.
Aktenschränke, Kovierpressen
Diplematen-Schreiktil
Fritz Scher, Sandbahn
Btiefmachen=Album 1997
von 50 Pfg. bis 25 M. in großer Auswahl, Liebig= u. Stollwerchkbilder. Albums 1—8 M. Gratis=Serien dazu. M. Günther, Domhof 22.
Verschied. Klaviere, neu,
billig zu verkaufen.
Lagerhaus Zanlen&amp; Glaßmacher
Sudermannstraße 12.
Weihnachtsgeschens! Madonna Sixtina, in prachtvollem Goldrahmen, von 10—30 M. Oelbilder fertig unter Glas gerahmt von 2 M. an. Waisenhausgasse 61.
Schönes Weihnachtsgeschenk! Prachtvoll geschnitzter Vogelkorb bill. zu verkaufen Pantaleonswall 9, I.
Benzin=Mot
zu kaufen gesucht. Offerten## ang. u. 1548 a. d.
Lumpen, Knochen, Eisen, Flaschen, Zeitungen, Oesen, Her G. Becher, Jülpicher Platz
lle
kause z. h. Wert. Blindga
(ine gebr. Hobelbank m. kauf. ges. Wormserpl. 15.
Möbel, Antiksachen, Pianin
Wir
höchst. Werte angek. Acht Altmaterial kauft Dreyerling,
Vermischtes
Vermeidung des
bei Zahlungsschwierigk, der Bücher u. Bilanzen be
ein tücht., erfahr. Kaufmann u. revisor. Kommt auch nach au Angebote unter S 0 24 die Annoncen=Expedition Aeckersvera, Köln=Ey
s Weihna#t
empf. sich im Einrahmen von
Kald, hub.
Gerahmte Bilder u. Stiche v#
Festlichteiten
Tische und Stühle leihweise.
Engelbertstraße 14, Sch.y
Steuer-Erklätung, e
905 be
-*. *****

e
M
A
Kötner Local-Auzeider Nr. 350 ap Samstag. 22. Dezember 1900.
Seite 1.
Weihnachts-Gänse.
fl. Frankfurter, Wetterauer und biesige Gänse, junge französische und hiesige Puter, französische u. Brüsseler Poularden, Frankfurter u. hiesige Enten, Kapaunen, Suppen- u. Frikassee-Hühner, junge Hahnen und Tauben.
Auf Wunsch alles kostenlos
bratfertig.
Bei Post- und Bahnsendungen Verpackung inkl. Körbchen
gratis!
Spezial-Geschäft für Wild und Geflügel.
Fernsprecher 3787.
ELER
aan
sind in allen besseren Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
Aug. Kramer&amp; Co. Nachf. in Cöln a. Rhein
80
Die haben Ledars in Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
5
Bitte solche sufort bei mir zu bestellen, damit rentg vor Neujahr ge!
Kölnisch. Unfall-Versicherungssel Aktien-Gesellschaft □O)(C)
Karantiemittel einschl. 6000000 M. Grundkapital: 16 470000 M.
Gezahlte Entschädigungen einschliesslich der Schadenunkosten und abzüglich der Anteile der Rückversicherer bis Ende 1905 über 22370000 Mark.*
liefert werden kann! Die
(##. Bachemschen
lückwunschkanen
sind in
oe: feine: Ausführung nuch Entwürfen hergestellt u. nur bei mit ernditlien, da ichen keine Wieder verkäufer abgebe.
Nuster nebst Preisl, kostenfrei zu Diensten.
J. P. Buchem, Köln, narzellenstr. 41
Ahridenz- Buch- u. Kunstdruckerei.
: Einbruch- und Diebstahl-, auch Automobilund Fahrrad-Diebstahl-Versicherung.
Versieberung gegen Rersuhung der Angestellten und Kassesboten.
Versicherung gegen Wasserleitungsschäden.
Nähere Auskunft erteilen bereitwilligst die Vertreter der Gesellschaft und die Direkt on In Köln.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Kautt unter Garantie 12
2
sofortigen Einstampfene 1
un der Fryenstrasse Emmil Ulmer Köln. s
8
Lichthalter
er
D. R. G. M.
Veweglich und doch ses!
Stell die Kerze selbstälig senhrecht ein!
Herunterfallen und Cropfen der Kersen unmöglich!
Preis per Tutzend M. 1,50.
sen,
In der Höhle-10.
koße Auswahl in praktischen Weihnachtsgeschenken.
Die Erden Johann Josef Schumacher in Königswinter lassen am
Samstag den 29. Dezember 1906, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft zum Tubak in Königswinter
das an der Hauptstraße daselbst gelegene Wohnhaus mit Saal und Anbauten, in welchem jahrelang eine Weinwirtschaft mit bestem Erfolge betrieben wurde, groß 3 Ar 17 Meter,
ferner die Par ellen
Flur 3, Nummern 1233/603; 1234/624 unten in der Proffe an der Rosenstraße, Garten, 7 Ar 13 Meter, Buustellen, und Flur 3 Nummer 2061 555, Rosenstraße, Garten. 1 Ar 38 Meter, Baustelle,
durch den unterzeichneten Notar öffentlich meistbietend auf Kredit versteigern. Königswinter, den I. Dezember 1906. Der Königl. Notar:
* Kratz.
Für Wohnungs-Anzeigen ist der Kölner
Local=Anzeiger
geeignetste Organ.
Alle für die h. Weihnachtstage bestimmten Anzeigen bitten
wir spätestens bis
Montagmorgen 9 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kolner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37, aufgeben zu wollen. An den beiden Weihnachtstagen erscheint keine Nummer des Kölner Local=Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Cocal=Anzeigers.
Vereins=Nachrichten.
Der Verband der Schützengesellschaften von Köln und Umgegend hielt am vergangenen Mittwoch im Hotel Ludwig Friedrich Wilhelmstraße seine diesjährige Hauptversammlung ab, in welcher die dem Verband angehörigen Vereine sämtlich vertreten waren. Der Verbandsvorsitzende, H. Kampmann(Köln), gab einen kurzen Bericht über das abgelaufene Schießjahr und das Verbandsschießen und begrüßte es freudig, daß die beiden Ehrenfelder Schutzengesellschaften sich zu einem Verein verschmolzen hatten. Er machte weiter Mitteilung über die letzte Sitzung des Rheinischen Schützenbundes, in welcher hauptsächlich das nächstjährige rheinische Bundesschießen in Elberfeld erortert wurde, das sich aller Voraussicht nach seinen Vorgangern wurdig an die Seite werde stellen können. Nach Ablage des richtig befundenen Kassenberichts durch den Verbandskassterer wurde die Neuwahl des Verbandsvorsitzenden vorgenommen und Hr. Kampmann einstimmig wiedergewählt. Den Hauptgegenstand der Besprechung bildete die Scheibenstandfrage und es wurde dein Verbandsvorstand ein größeres Projekt an die Hand gegeben, das aller Voraussicht nach endlich die für Köln brennende Frage zu einer glücklichen Lösung fuhren und der Betätigung des Schießsports für Köln und Umgegend vollauf Genüge leisten dürfte. Behufs Ausführung des Projektes wird der Verband eine großere Versammlung samtlicher Verbandemitglieder einberufen.
∆ Der Gefängnisverein Köln hielt am Tonnerstagabend im Schwurgerichtssaal des Justizgebaudes seine Generalversammlung ab. Ter Vorsitzende, Erster Staatsanwalt Nacke, erstattete den Jahresbericht, den der Kolner Local=Anzeiger bereits auszüglich veröffentlicht hat. Die Gesangnisgeistlichen und die Damen der Fursorgevereine für weibliche Gefangene berichteten über die Verwendung der ihnen zur Verfügung gestellten Mittel. Hr. Strafanstaltspfarrer Dr. Pseiffer gab demertenswerte Winke für die Behandlung der entlassenen Gesungenen, und betonte besonders die Notwendigkeit, für die Angehörigen der Gefangenen, die oft in schlimmerer Lage als die Gefangenen selbst seien, zu sorgen. Divisionspjarrer Kliche, evangelischer Gefängnisgeistlicher, sprach gleichfalls über die Schwierigteiten, die in der Fürsorgearbeit für die Entlassenen liegen. Rabdiner Frank wünschte ein lebhafteres Interesse für die Seelsorge der judischen Gefangenen seitens der zuständigen Instanzen. Aehnlich wie die Gefangnisgeistlichen außerten sich die Tamen Frau Vergrat Le Hanne und Fraulein Bucherer, erstere als Vorsitzende des katholischen Fürsorgevereins, letztere als Vertrauensdame des evangelischen Fursorgevereins für weibliche Gefangene. Der Voranschlag für das Rechnungsjahr 1907 wurde in Einnahme wie Ausgabe auf 41 800 M. festgesetzt. An Stelle des Vorstandsmitgliedes Staatsanwaltschaftsrat Harder wurde Staatsanwaltschaftsrat Spelthahn von der Versammlung einstinmig gewahlt.
Die Bürgergesellschaft veranstaltet am zweiten Weihnachtstage, wie alljährlich, eine größere Festfeier, wobei diesmal das geistliche Weihnachtsspiel: Die v. Dreikönige, mit lebenden Bildern, von Fidelis Müller, Domdechant in Fulda, zur Auffuhrung gelangt. Das Wert verspricht nach dem Programm und den verschiedensten Tarbietungen in Musik, Gesang und Teklamationen großen Erfolg, weshalb nach den Anmeldungen zahlreiche Beteiligung zu erwarten ist.
(0 Windthorstbund Köln-Mitte. Die letzte Sitzung am vergangenen Freitag war lediglich der Besprechung der Agitation für die Stadtverordneten= und Reichstagswahlen gewidmet, die eine recht anregende und fruchtbringende genannt werden konnte. Zweck eines einheitlichen, geschlossenen Vorgehens bei der Reichstags.vahl soll eine großere, gemeinsame Sitzung der Bunde Koln=Mitte und Köln=Süd am Donnerstan den 27. d. M. stattfinden, wozu besondere Einladungen ergehen werden. Die Mitglieder aber seien schon heute auf diese wichtige Versammlung besonders hingewiesen.
Locales.
Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunden
Montags, Mittwochs und Donnerstags—7 Uhr in dem städtischen Gebaude Unter Goldschmied 38. 2 Etage, Flur links.) Die Sprechstunden der Rechtsschutzstelle für Frauen fallen am Montag den 24. Tezember(Weihnachtsabend) und am Mittwoch den 26. Dezeinber des Feiertages wegen aus. Donnerstag den 27. Dezember werden wie immer, unentgeltliche Sprechstunden von—7 Uhr stattfinden.
∆ Der kürzeste Tag des Jahres ist heute zu verzeichnen. Zugleich ist heute der kalendarische Winteransang.
( Geschäftsverkehr an den Weihnachtstagen. Morgen, am letzten Sonntag vor Weihnachten, ist der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen außer den üblichen Morgenstunden von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet. Am ersten Weihnachtsfeiertage ist der Verkehr nur für Back= und Konditorwaren, für Fleischund Wurstwaren sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 Uhr bis 9 Uhr erlaubt, für Milch außerdem von vormittags 11 Uhr bis nachmittags 4 Uhr. Am zweiten Weihnachtsfeiertage unterliegt der Verkehr in den offenen Verkaufsstellen den gesetzlichen Bestimmungen wie an den gewöhnlichen Sonntagen. Im Backer= und Konditorgewerbe ist heute und am Montag den 24. Dezember Ueberarbeit gestattet, dagegen darf in der Zeit von 8 Uhr morgens des ersten Feiertags bis 8 Uhr abends des zweiten Feiertages eine Beschaftigung von Arbeitern nicht stattfinden; ausgenommen sind nur die allernotwendigsten Arbeiten, die nur eine kurze Zeit in Anspruch nehmen. Im Barbter= und Friseurgewerbe muß am zweilen Weihnachtstage der Betrieb, auch der selbständigen Gewerbetreibenden. vollständig ruhen. Der Ladenschluß ist heute bis 10 Uhr abends hinausgeschoben.
Aus Dororten und Umgebung.
m Merheim b. Kalk, 21.Dez.1906. Die neue St. Servatius= kirche zu Ostheim, zu welcher am 13. Mai d. J. der Grundstein gelegt wurde, wird am kommenden Sonntag, den 23. Dezember, durch den Hrn. Dechanten Kollen aus Kalk feierlich eingesegnet werden. Die kleine Kirche ist nach den Plänen des Hrn. Diözesanbaumeisters Statz(Köln) von dem Bauunternehmer Joseph Smeers (Höhenberg) erbaut worden. Die innere Einrichtung der Kirche ist vor wenigen Jahren in Bayenthal anläßlich der Niederlegung der dortigen Notkirche gekauft worden.
Köln
FDomkuchen
täglich frisch, empfiehlt als Sp zialität die Konditoret
J. H. Fuchs, Berlich1o, Fernspr. 1113. Schönes Weihnachtsgeschenk zum Versand nach auswärts.
54
744
KTAE
MN
4
MTA
K

1823 Großes 1907
Maskenfeit z„ Köln.
Große
Karnevals-Gesellschaft.
Präsident: Wilhelm Wildt. Sitzungssaal: Bürgergesellschaft. Geschäftsstelle: Gürzenich.
Die Geschäftsstellen der beiden vorstehenden Gesellschaften sind täglich von mittags 11 bis 1 Uhr zur Ausgabe der Mitgliedkarten à 12.4(einschließlich Mütze) geöffnet.
Das Festkomitee des Kölner Karnevals.
hat in der Generalversammlung vom 10. Dezember 1906 die Honorare der Orivatpraxis betreffend unter anderem folgenden Beschluß gefaßt:
Es ist den Mitgliedern des Vereins vom 1. Januar 1907 ab nicht mehr gestattet, in der Privatpraxis niedrigere Sätze zu berechnen, als diejenigen der preußischen Gebührenordnung für Aerzte vom 15. Mai 1896.
daß
die Höhe der Gebühr sich nach der Beschaffenheit und Schwierigreit oer reisrung uno nach der Vermögenslage des Zahlungspflichtigen richtet und daz nach der Gebührenordnung die niedrigsten Sätze nur zur Anwendung gelangen, wenn nachweisbar Unbemittelte oder Armenverbände die Verpflichteten sind.
Abgesehen von Nachtbesuchen in der Zeit von 9 Uhr abends bis 7 Uhr morgens, sieht die Gebührenordnung auch für Besuche, welche am Tage auf Verlangen des Kranken oder seiner Angehörigen sofort oder zu einer bestimmten Stunde gemacht werden, erhöhte Sätze vor.
Köln, den 19. Dezember 1906.
Der Vorstand des allgemeinen ärztlichen Vereins zu Köln.
Fost-Geschenke
Kölner Lecal-Anzeiger Nr 350&a Samstag, 22. Dezember 1906.
Große Kölner Karnevals-Hesellschaft.
Präsident: H. J. Böhmer.
Sitzungssaal: Lesegesenschaft.
Geschäftsstelle:
Lesegesellschaft Zimner Nr. 4.
Seiten gunnig
Gelegenheitskauf
3 hochfeine ** ahe goni=Lalons. hell od dunkel Mahagoni, seines und gediegenes Fabrikat, bestehend aus:
vornehmen Spiegel=SofaUmbau, 1 vornehmen Garnitur=Sofa, 2 Sessel in Seide, Tuch oder Plüsch. I aparten Salonschrank. -4 aparten Polsterstühlen, Salontisch 675, 350, 1050.
Besichtigung erbeten. Lagerung bei späterer Abnahme frei.
Richard Küster,
Glocken= u. KreuzgassenEcke, am Alten StaatThea er
8. Jede Sorte#8
Kahlen Hofs
zu Köln
Kohlen, Koks, Briketts u. Eiformbrik.
zum Eintellern liefert in jedem Onantum
von P. J. Engels, Lätticherstr. neb. Nr. k. F. 7319.
F in. Eichen Doppelanim
Indem wir dies hiermit zur allgemeinen Kenntnis bringen, heben wir insbesondere hervor, ihe der Gebühr sich nach der Beschaffenheit und Schwierigkeit der Leistung und
Orginal Stuttgarter Fabrikat
nur 450 M. und 380 M.&a
Dass. Zimmer in Nahagoni
nur 550 M.
Richard Küster,
Streng reell!
Uhren, Juwelen, Gold- u. Sülberwaren
in grosser Auswahl zu Ausserst billigen Preisen!
Strasse
Trauringe
ohne Löltuge.
D. R. P.
Empfehle mich in
Glaser. Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen gaufer Neubauten.
Auch habe ich einen
Dctail-Verkauf
eingeführt.
M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
3
k. Eschweiler.
B. F.
Eichene
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Verkauf nach Gewicht. Gravur gratis
Bill geshühnerfutter
Kleinweizen
(Trieur
a M..50 per 150 Pfd. mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=Westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß am Rhein.
Weihnachts
Gelegenheitskäufe
in Möheln aller Art spottbillig.
Möbelhaus
en gros- Gétal
Glockengasse 15.
Dr. Hofmanns alkoholfr., unvergor
ürztl. empf. Brosch. z D. Engroslag C. Filz, Köln, Severinstr. 233. Tel. 1889.
Goldene Medaille Köln 1906.
Standuhren
a. Werk, feiner Schlag. sattbillig abzugeben
ichard Küster,
Vogel- und Papagei-Käfige.
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfiehlt
J. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31—33.
am Alten Stadttheater
HEE!
Gesetzlich
IE
unerreicht an Güte und Geschmack, hergestellt aus den besten Rohmaterialien
Pfund 50 Pig.
und Figuren.
Hochsoiner Spekulatius Pfd. 50 und 60 Pfg. Mandelspekulatius Pfd. 80 Pfg. Wiederverkäuf rn weitgehendster Rabatt.
A. Klein, Höhle 19
Kölns ältsstes Spezialgeschäft dieser Brauche.
Tadellose Ausführung naturgetreu.
Von ausief. Paaren. fertigt alle Haararbeiten gut u billig
Vern hard Werzinger, intau
58 St. A ernstrafe 46 gegenüber der Höh. Töchterschule.
Standesamt der Stadt Köln. 2. Dez. 1905
Geburen. Karl, S. v. Jakob Comaus, Bäckermeister. asse 25.- Margarete, T. v. Franz Christ, Dekorationsmaler, Johtraße 39.- Josef, S. v. Jos. H fmeister, Brauer, Neußersr Maria, T. v. Leonhard Recht, Schreiner, Am Salzmagazin 4.- M. v. Wilh. Obermanns. Kellner, Unter Krahnenbäumen 97.- Kaib T. v. Josef Müller, Bauarb., Heverinswall 5.- Ida u. Heinrich, v. Heinrich Görig, Krankenpfleger, Perlengraben 34.„ Jakob Jak. Junk, Schlossergeselle, Friesenwall 56.- Johann, S. p#
Sawatzi, Hausdiener. Jülicherstr. 23.- Therese, T. v Wilh. Wur
ga
M
Tagel., v. Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 329.- Leo Friedrich Daul Leo Friedr. Steingrover, Brauereibes., v. Köln=Bayenthal, Goltsteinst
Maria u. Josef, Zwill. v. Theod. Reymer, Geschäftsf., Mainzerstr. Wilhelm ne, T. v. Friedr. Lor er, Dek.=Maler, Burgunderstr. 31. S. v. Karl Scholz, Handlungsreis., Moselstr. 64.„ Karl, S. v. M Pasch, Fuhrm, Eifelwall 46.- Franz. S. v. Heinrich Berthe Vern Weißgerbereckg. 4.- Josefine, T. v. Matth. Kievernagel, Zimmern Ag ippastr. 102.. Josef, S. v. Peter Mundigo, Fabrikard, Foll 60.= Klara, T. v. Jakob Steffens, Klempner, Mörserg. 12.
v. Peter Kuß, Postbote, Poststr. I6.„ Franz, 5. v. Wilh. Hus Tagel Thieboldsg. 58.- Paul, S v. Ferd. Müller, Kaufm., An
1.- Johanna, T. v. Joh. Schneider, Restaurateur, Laurenzplatz Richard, S. v. David Hünnefeld, Schneider, Brüderstr. 23.
∆ Sterbefälle. Franz Becter, 23., Ursulastr. 46.— Wis Wichert, 9., St. Magdalenen 13.- Ludwig Jordans, 1 M.# straße 2A.= Eduard Scholz, Kassierer. Wwr., 63., Karolingerring Sebastian Michels, Bierkutscher, verh., 39., Alteburgerstr. 2 Johann Novie, 1., Im Ferkulum 50.- Wwe. Anna Tietz, geb. dorf, 81., Karthäuferhof 2A.— Margareta Waffenschmidt, Buschg. 17.- Jakob Hersel, Schiffskapitän, verh., 38., Auf der Aas Heinrich Hönervach, Schneidermstr., Wwr., 62., Weißbütteng Hedwig Brüning, unverh., 70., Ankerstr. 24.— Elise Rößier Panialeonswall 61.- Wilhelm Kiaes, o.., Wwr., 77., Pantale wall 65. Heinrich Simen, 1., An Lyskirchen 17.- Theodor z Rentner, verh, 75., Frankstr. 22.- Mathias Birken, Gerichtsdie verh., 64., Reinoldstr. 13.
5 Heiraten. Nik. ulsleben, Kutscher, u. Viktorine Vogt, Mastrich straße 20. Wilh. Dettmar, Schlosser, u. Elisab. Bester, Thürmchwall 9.- Oskar Hofmann, Kausm., u. Rosalia Joelsohn. Lüttich straße 19.- Matth. Schmitz, Metzger, u. Elisab. Dati ga. Thürmch wall 7.- Georg Persch. Monteur, v. Köln=Sülz, u. Antoinette Mov Köln=Lindenthal.=Karl Pesch, Galvanopiastiker, v. Krefeld, u. 6 Th is, v. Philippsheim.- Wwr. Pet. Zartenar. Schwimmlehren Essen, u. Amalie Bongartz, v. Opladen.- Heinr. Hundt, Tagel Groß=Barteisee, u Auguste Lücke. v. Hildesheim.- Mich. Schie Hausknecht, u. Gertr. Kops, beide v. hier. Selig Adler, Kau
v. Burgpreppach, u Karoline Cassel, v. hier. Pet. rensing, Baug u. Wwe Kath. Cloterius, geb. Siebenaller, beide v. hier.
Heirateankündigungen. Heinr. Lacay, Kfm., Händelstr. 3 Kath. Grenet, Blaubach 51.=Engelb. Poser, Kellner, u. Maria beide Weidenbach 2.- Jos. Meß, Sattlergeh., Weberstr. 25, u. Hauck, Pfälzerstr. 36.- Ewald Krieger, Tagel., Krefelderstr. 43,1 Rüßler, Maybachstr. 174.
in Parter
eschenk
Theater in Köln.
a die Dotemkinschen Dörfer auf die Bühne verpflanzt haben, ist das Veroienst des Hrn. Heinr. Stobitzer. Er hat dreiaktige„historische Komödie“ daraus gemacht, die am Donner# im Schauspielhause einen so großen Erfolgdavongetragen daß der Verfasser sich nach dem zweiten und dritten Akte meyrn für die große Nachsicht des Publikums von der Bühne aus bedar konnte. Zu der Kaiserin Katyarina kommt Sophia Narischtin der Krim als junger Mann verkleidet, um iyr über die Miß schaft Poteikins in ihrem Heimatland zu berichten. Der hu junge Mann wird nacheinander von einer Majorin, einer Obund der Kaiserin zum Leutnant, Oberleutnant und so weiter nannt, und diese Steigerung— eine anders geartete gibt e dem Stücke nicht— gefallt Hrn. Stobitzer so gut, daß er sie nicht oft genug anbringen kann. Aber auch Potemkin will so erobern, nachdem er hinter ihre Verkleidung gekommen ist. haßt ihn aber als Zerstörer des Wohlstandes ihres Vaterlank und will Katharina über die wahren Zustände in der Krim um richten. Unbegreiflicherweise— sie muß wohl von Potemtin h notisiert werden— steht sie vor der Kaiserin von ihrem Vorhab ab und macht dieser den Vorschlag, ihr Vaterland sich anzusehl Dann trifft sie mit Potemkin— so will es der Autor— das sinnige Abkommen, wonach ihr volle Freiheit gegeben wird, geihn zu agitieren, daß sie aber beim Mitzerfolg ihm anheimfa Der kaiserliche Günstling läßt nun für die Reise die Dörfere stehen, die seinen Namen berühmt gemacht haben, und gleich### laßt der Verfasser den geschichtlichen Boden, indem Katharina v Sophia über den Betrug ausgeklart wird. Diese Szene ist einzig gute in dem Stucke; alles andere ist äußerliches Theat Operette und Hänneschen. Der Humor wird oft unfreiwillig, u die ganze Mache ist so naiv, daß unserer Theaterleitung für Aufführung als mildernden Umstund nur die Notwendigkeit zu billigt werden kann, eben 15 neue Stücke bringen zu mussen, we rend 15 gute Stücke noch nicht einmal in ebensoviel Jahren schrieben werden. Und endlich, wenn das Publitum selbst sol Machwerke beklatscht, so hat die Theaterleitung schließlich m nötig, sich in größere Unkosten zu stürzen; niemand braucht par licher zu sein als der Papst. Um die Darstellung bemühten die Damen Marg. Frey, Emmy Hensgen, Julia Harnischsee Elis. Scholtz und Kath. Gaebler, ferner die Herren Th. Rud. Weinmann, Rich. Aßmann n. a. m.
• 9
Stimmen aus dem Leserkreis.
3664 Ein bedauerlicher Dorfall. Am Samstag den 15.d schoß ein Fräulein, an der Krefelderstraße hierselbst wohnhaft, sein Putzmädchen mit einem Revolver eine Kugel in den Kopf, gl licherweise ohne den Tod herbeizuführen Die Kugel, welche du die Nase unter dem Auge in die Backe drang, wurde opera herausgenommen, und das Mädchen auf seinen Wunsch in Wohnung entlassen. Die Herrschaft, in deren Hause die eige Tochter dieses Unglück veranlaßte, ließ allerdings die Operatiol kosten und weiteren Verbände bezahlen, kümmert sich aber übrigen nicht um dieses Mädchen, welches durch einer Hände Arb sich und eine alte Mutter von 85 Jahren ernährte. Die beie Personen sind nun in der größten Not, weil der Tagesverdie seit der Zeit ganz ausfiel. Die Familie des schuldigen Fraulen die gut situiert sein soll, will sich der Haftpflicht anschemende ziehen. Sollte sie nicht selbst zu besserer Einsicht gelangen, so w ihr ihre Pflicht wohl durch andere beizubringen sein, zumal eigene Tochter den Revolver, welchen ein dort möbliert wohnen Offizier fahrlässig in seinem Nachtkommödchen geladen liegen
lechzi
auf das Mädchen(allerdings nicht wissend, daß selbiger gela#
war) anlegte und abfeuerte.
„ Kölner Getreidebörse vom 21.Dez.1906. WeizePdlt M. 17,7-18.10, tremder 19,50-20.25; Roggen, hiesiger 16.20-10
tremder 17.20-18.20; Hafer, wesiger 17.20-13,00,fremder 11.90 Gerste, Futtergerste, M. 13,30-13,6 0, Mais, grober 13.50-14,00, M 13.80-14,50, Cinquantino 14,80-15.30, alles die 100 Kilo. Fi. eizen mehl. 000, M. 24.75, Roggenmehl, 6, mi Sack, 24,00: fl l mit Sark, 10.21-11.00, Grand, mit Sack, 10.25-11.00,% 6 30. Bau 13,00, Palmkuchen mit Sack 14.40, Leinmehl mit Sack 15.00 wollsaatmehl mit Sack 15.90, alles die 100 Kilo.
JOs
echzigst
bichhalti
Iafel-, Kl

5 Blat
). 1905.
meister. aler, Johl keußerstr. n 4. M 1. Kath Heinrich, Jakob,
n, S. v. zilh. Vur
rich Paul, Goltsteinst Rainzerstr
I, S. v. rihe Verr
Simmern karb Fo## 2.- Fries Wilh
uufm., Antzuxenzplatz
6.- Wil 9. 1 M. olingerring urgerstr. sietz, geb. schmidt, Auf der Aat ißbütteng e Rößier.
., Pantale beodor 2 Gerichtsdigt, Mastrich v, Thürmch ohn, Lüttich
a. Thürmch inette Moch krefeld, u. hwimmlehre indt. Tagel Mich. Schie Adler. Kau #sing, Bau
händelstr. 3
u. Maria r. 25, u. erstr. 43, u.
erpflanzt Er hat Donner getragen te
aus bedan artschtin die Mitzu Der hub iner Ober# o weiter gibt
8 er sie will Sop### nen ist. Vaterlang Krim uns stemntin h
ch anzuseh *— das
wird, ge
anheimfag
Dörfer er id gleich###
atharina
zene ist ches Theat eiwillig,## tung für idigkeit zu mussen, w# 1<space> J a h r e n<space> selbst so
ließlich ni#
raucht#n zemühten parnischieg Th. Bet
belgende Geschäfte in
Grosse Auswa
8
empfehlen
Heinrich Lindener
Schuhmachermeister— Neusserstr. 299
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefel
Gegründet 1885.
B
in allen Abteilungen unseres Geschäftshauses
Parterre,., II. u. III. Etage sehr preiswert ausgelegt.
2 Fahrstühle von jetzt ab im Betrieb.
Grosse Spielwaren-Ausstellung.
leschenke werden reserviert und nach dem Feste bereitwilligst umgetauscht.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten
D..-P. Nr. 157027 und Nr. 157028 (1. Preis Kasseler Fachausstellung 1906) sowie den
Leisten D..-P. Nr. 149805
KEILS NO
2
gr.
Nippes
Hlerde
Ausw. bill. Preis1
LEISTEN .E 113805
□
S
(
Klinke
Mus
••
Neusserstrasse 225-229
Telephon 4653.
Grosser Spielwarenverkauf,
in welchem nur das Neueste vom Neuen geboten wird Langjäbrige Erfahrung und Massenabschlüsse mit verwandten Firmen versetzen mich in die a genchme Lage, Jurchaus vorteilhaft einzukanfen und dementsprechend auch koukurrenslos billig zu verkaufen.
Diese Vortelle lasse ich meinem verehrten Kundenkreise zugute kommen. C
Alle Waren sind übersichtlich in meinem grossen ParterreLokal ausgestellt, und ist jedermann die Besichtigung meines durchaus reich sortierten Spielwarenlagers ohne Kaufzwang gern gestattet.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste in besonderem Raume bereitwilligst aufbewahrt.
verine erhalten den bei mir üblichen Rabatt!
Siebachstrasse 39/41.
Milbürger!
Kauft
vornchmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
Puppenwagen Puppen-Sportwagen Sessel- und Triumphstühle, Ziegenbockwagen Kinderstühle und Tische
Nur erste Fabrikate
Bekannt billige Preise.
Fr. M. Dappen
erstes Spezialhaus am Platze.
Parterre und erste Etage.*
I
echzigstrasse IV480 DerbichiIntZ Ecke Merheimerstr.
Mode-Manufaktur e Herren- und Knaben-Konfektion
— Passende Weihnachtsgeschenke—
1zen
zer 16.20-10 17.60-18.0 .-14,00, u
2400 Eleh
mehl, mit Sag
-15,30
Grosse Auswahl.
Fernsprecher 7403.
cchzigstr. 5 empfiehlt: Fernspr. 8319
ichhaltige Auswahl in Festgeschenken:
lafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- u. Likörservice, Seidel usw.
Zug- und Tischlampen.
Anlertigung von Monogrammen und Namen auf Porzellau und Glas.
Christbaumschmuck, Puppen
Pnd
Man beachte gefälligst meine 5 Schaufenster.
Photographie- und Einrahme-Geschäft Heinrich Vomrath
Siebachstrasse 57
Anfertigung von Vergrösserungen nach jedem Bilde und in jeder Ausführung
Bilderhandlung Buchbinderei
Ausführung sämtlicher Glaserarbeiten.
Anzeigen nimmt entgegen die Hauptvertretung Nippes Cranachstr. 5.
Billigste Preise.
Fernsprecher 7403.
Koopmann's
Schuhwarenhaus
Neusserstrasse 226 Der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
Grosses Lager in allen Abteilungen.
Reelle Bedienung.
Billige Preise.
L

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Samstag, 22. Dezember 1906.
Drittes A
viertes
Von täglich großen Treibjagden:
Kirsche, Rehe, Hasen.
Fasanen, Schnepfen, wilde Enten, frische Gäuseleber, hiesige u. italienische
junge Hähne, prachtvolle junge Gäuse, diesjährige Truten, französische
Poularden, Enten und Kapanne, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bekannt guter Ware, zu den billigsten Preisen empfiehlt:
Peter Tellenbach,
Breitestrasse 30.
NB. Keine australischen, nur hiesige Hasen.
Breitestrasse 30.
Unübertroffen an Qualität rein und edel im Geschmack von vorzüglicher Bekömmlichkeit
ist das Exportbierder
Sternbrauerei Krauhd
KRAV-ESSEN-RUHR
Als besondere Specialität empfehlen noch
STERNPILS
von Auforitäten als vollwertiger Ersalz für Pilsener anerkannt
Goldene Medaille Düsseldorf 1903
Vertreter für Köln und Umgegend:
von Euen,
Mauritiussteinweg 96.
Biere
gelangen von heute ab neben einem hochf. Glas Kölsch (Aposteln-Bräu)
glasweise
in meinem Lokale zum Ausschank.
Pelzwaren-Hode-Haus
Hordend“
6
6
6
9
5
Johannes Knaden, Kürschner
Köln
90
5
Neusserstrasse 56, direkt an der Agneskirche
empfiehlt sein grosses Lager in
8
allen modernen Pelzarten 8
in solider, fachmännischer und geschmackvollster Ausführung
#
9
zu den denkbar billigsten Preisen. G
Jacketts, Stolas, Pelzkragen
in grosser Auswahl.
Damen- und Herren-Schirme.###
6
6
Konkurswaren=Ausverkauf.
Flaschenversand franko Haus.
0
Das passendste und willkommenste
Weihnachts=Geschenk
ist für jedermann eine Sprechmaschine.
Lieferung der abgebildeten Sprechmaschine zu 38„ bei wöchentlicher Zahlung von 1 K. und Anzahlung von 5 M.
Schönste musikalische u. gesangliche Unterhaltung.
Vorführung ohne jeden Kauszwang. Lieserung in 10 Ausführungen von 26 K an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stucke am Lager.
Kataloge und Platten=Verzeichnisse kostenlos.
Roland=
Maschinen=Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216
gegenüder der Alten Markthalle.
Spezialität: Roland=Fahr= u. Motorräder. Sprech=, Schreib= u. Nähmaschinen Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder.
Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Brieskasten wersen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name:Wohnort:
Straße:
Nr.Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?—
Goldene Ringe, Broschen, Kolliers, silberne Stockgriffe, Ketten, Mauschettenknöpfe usw. mit 30% Rabatt.
Günlige Kaufgelegenheit für Weihnachlsgeschenke!
Luxemburgerstraße 4.
Größtes und billigstes Lager aller Arten Uhren u. Goldwaren. Konkurrenzlos billige Preise.
Otto Ranz, Barbaro
Shauich.
5.
Piecadilly=Clud Gold o. u. m. M. Urolis o. u. m. M.
Fiametia G. o. M. u. m. M. Tertia o. G. u. m. M.
Quarta o. G. u. m. M. Luinta o. G. u. m. M.
Sexia o. G. u. m. M. Octava o. G. u. m. M.
Deeima o. G. u m. M.
in hocheleganter Blechverpachung
Preis 2 Pfg.
„•0„
**
„ 3½„
5
6 8
10
Diese Zigarettenmarken sind aus der längst bekannten, leistungsfähigen Firma„Alerandria“ Dresden, welche sich nur mit dem Prinzip besaßt
9
Qualität
46
und ist der Inhalt der Zigaretten den Importen=Zigaretten vollständig ebenbürtig. Selbst die 2 und 3 Pfg. sind ff. Qualitäten und infolgedessen jedem verwöhntesten Raucher zu empfehlen.
Vertreier: Georg Wingenfeld, Bonnerstraße 44.
Tafelbirnen
zum Einlagern ausgesucht, Ia. Qualität, liefere franko Köln.
Birne von Tongre 10 Pfd..20 M. Comtesse de Paris 10 Pfd..50
Clairgeau 10„.20„ 1Diels Butterbirne 10„.50„
Jägerbirne 10„.70„ Forellenbirne 10„.50
A. Ant. Schlösse., Köln=Ehrenfeld, Subbelrather Hof. Telephon 310.
* Die Begräbnisfeier eines kölnischen### meisters in reichsstädtischer Zeit.
Die im Stadtarchiv aufbewahrte aus vielen Bänden Sammlung der Kölner Ratsprotokolle bietet eine überas# Fundgrube für die Kultur= und Verfassungsgeschichte Köln reichsstädtischen Zeit. Nachdem durch den Sieg der Dema##
Jahre 1396 es nicht mehr ein Privileg des eingesessenen blieb, die hohen und höchsten städtischen Würden zu
sondern dies auch den Mitgliedern der Zünfte möglich war, finden wir in den Jahren 1424—30 einen Angehör angesehenen Goldschmiedezunft, Wimar v. d. Birnbaum als meister der Stadt Köln. Er war der Sohn Heinrichs v.
baum, der ebenfalls schon von seiner Zunft in den Jahr
und 1404 in den Wat aomahlt#naninn 94½
und 1404 in den Rat gewählt worden war.
Als Wimar v. d. B. 1430 während seiner Amtsperiode war, beschloß der Rat, eine der hohen Würde eines a Burgermeisters gebührende und entsprechende Begrabnis veranstalten. Im ersten Bande der Ratsprotokolle finden Blatt 105 und 106 darüber folgende Eintragung:
„Dies ist, wie Herr Wenemar von dem Birbaum in de da er Bürgermeister war, starb, begraben und begangen
Es sei zu wissen, daß in dem Jahre unseres Herrn, schrieb tausendvierhundertundeinunddreißig, als die# Herr Johann von Heymbach und Herr Wenemar von 0 baume zusammen Bürgermeister der Stadt Köln waren, selben Jahre der vorgenannte Herr Wenemar starb und ward auf den sechsten Tag des Monats Juni. Weil manchen Jahren kein Bürgermeister binnen dem Jahre Burgermeister war, starb, so ließen unsere Herrn vom Freunde trefflich zu sich heischen und besprachen sich untere wie sie die Sache bestens vor sich nehmen möchten, damit storbener Bürgermeister der Stadt und der ganzen Gem Ehren würdiglich begraben und begangen möchte werden. beschlossen einträchtlich, daß des nächsten Tages, nachdem der meister gestorben war, sich des Morgens um 7 Uhr alle Herrn vom Rat mit dem andern Burgermeister und ihrer meistern, Ratsrichtern, Gewaltmeistern und ehrbarsten F am Rathause versammelten und ihre Boten in der Amtei zu sich kommen ließen, so wie sie auf St. Bonifatiustag von zu gehen pflegen. Und da gingen sie sämtlich vor des ge# Herrn Wenemars Haus zuome Huynen in der Lyntgasse, won storben war.
Dorthin hatten unsere Herren vom Rat zwölf Fackeln die man vor der Leiche trug bis in die Kirche zu St. All er sein Grab gewählt hatte. Und unsere Herren folgten#### Leiche nach, die von Brüdern aus der Lunge inniglich### wurde, und auf der Decke, die auf der Lade lag, war ein seidenes Tuch von Damaska gespreitet. Darauf gingen sie wieder vor das Haus zum Tanke, wie das gewöhnlich als das geschehen war, gingen unsere Herren vom Rat w auf das Rathaus und beschlossen, daß auf den Tag, wenn Burgermeisters Begräbnis halten wurde, so sollten ihn seine und Verwandten in der Kirche, wo er begraben liegt, begey das den Freunden füglich scheine. Aber an demselben Begängnisses sollten ihn unsere Herren vom Rat von weg Stadt zu St. Marien im Kapitol besonders begehen lassen ihrem Rathause wieder nachfolgen, gleichwie sie am Täg grabnisses getan hätten. Und also hatten unsere Herren## um den Tag des Begängnisses durch ihre umreitenden B# Bürgermeisterknechte und Turwarter, die Stifte von Paffi#h Nonnen, die zu der Prälaten Begangnissen nachzufolzen bitten lassen, daß sie der Stadt zu Ehren des Morgens Seelenmesse treulich nachfolgen möchten, was sie auch taten. war zu St. Marien in der Kirche unter der Krone eine („Geberzz"= Gebiehr) aufgestellt, scharf aufstehend, gleich einem mit Decken umhangen und ein schwarzseidenes Tuch von darüber gelegt, ferner sechs große Wachskerzen auf großen Le umherstehend und acht Pfund Spindlichter um die Krone und dann zwölf große Fackeln auch um das Trauergerüst die Krone stehend, die da brannten während der ganzen Und dann wurden die Fackeln zu Gottes Ehre und für der Heil in die hernach genannten Gotteshäuser gesandt. Auch dieselben zwölf Fackeln da, die bei der Einsentung vor der getragen wurden. Daselbst zu St. Marien wurden gelasse blieben vier Fackeln und die sechs Kerzen und Spindlichter Fackeln kamen an die fünf Orden, nämlich Minderbruder, P# Frauenbrüder, Augustiner und Kreuzbrüder, jedem eine Fackt nach St. Alban in die Kirche, wo er begraben liegt, zwei und eine Fackel in unserer lieben Frau Kapelle gegenuber Herren Haus.
Auch wurde in der vorgenannten Kirche zu St. Marie singende(!) Seelenmesse mit drei Priestern bestellt, wie## gebührt, an dem Altar mitten in der Kirche, wo man das# tum oben zu zeigen pflegt, und auch auf allen anderen lesende Seelenmessen während der Hochmesse, und jegliche Priester und auch jeglicher Jungfrau zu St Marien wurden Hermann Eggelgin, Burggraf der Stadt unter dem Rathaus Weißpfennige zum Geschenk gegeben. Und was dieses Beg und dieses Begängnis, wie es in der beschriebenen Wei St. Marien geschehen ist, gekostet hat, das ward auf Gehei Befehlnis unseres Herrn genommen und ausgegeben durch Johann von Heymbach, den andern Bürgermeister, aus dem in den man die Strafgelder der Bürgermeisterschaft ein pflegt.
Dieses ist darum also geschrieben, damit man sich herna wenn desgleichen jemals wiederum geschehe, desto beiser dan richten wissen möge.“
Soweit dieses interessante Ratsprotokoll.
Das Sterbehaus zume Huynen in der Lintgasse hat sich unsere Tage erhalten und bis zu seinem Abbruch sein alle liches Aussehen vollständig bewahrt. Es war das mit bezeichnete und wurde zuletzt bis vor seinem Anfang der neu Jahre des vorigen Jahrhunderts erfolgten Abbruch dacin Wirtschaft betrieben. Jetzt ist die Stelle in das Kre Geschäftslokal miteingebaut. Der Bürgermeister Wimar vor Birnbaum hatte es zu Lebzeiten zur Miete bewohnt, wahren ihm zugehöriges von seinen Eltern ererbtes Haus auf deroft cke des heutigen Gulichsplatzes und Obenmarspforten lag. nach der Albanskirche zuführende Straße hieß damals Momm nach dem in derselben gelegenen gleichnamigen Patrizierstt. das Haus zum Birnbaum hat sich in seiner alten Bauar seinen schwervergitterten Fenstern im Erdgeschoß bis in
Zeit erhalten. In demselben betrieb im Jahre Blankenheim ein bedeutendes Papiergeschäft, das in ber hälfte des vorigen Jahrhunderts in den Besitz von Joh Zeppenfeld überging und von diesem bis zu seinem Tode zeführt wurde. Zeppenfeld ist bekannt als hervorragendet ater der Kirche Groß St. Martin und starb 18•6; lode wurde das Haus verkauft und es trat der jetzige eine Stelle.
ZA
#h. Pet.
rückgesetzte9
Oppen90
Feuilleton d
sie schenkte scy mit ihne innte. Nur fuhere Stelli sie blieben einen, von un trennter Am andern ##er Nacht ummert. Fihrem Andreas ho uscht sich,e rchaus nich #i Michael 3
#te
#o urteilte ## starten fidliche Gärt Forgens vor begen 8 U ###chaels. Er #ibe einer zi Ring. Mich direkt zu „Was, Du muber, daß bett verl Banken!“ Pas für # setzt vor „Bir wolle schicken Fimmen zu
werstanden

viertes Blatt.
Kölner Lecat-Anzeiger Nr. 350 g Samstag. 22. Dezember 1900.
chen## Zeit.
Bänden 5 e übera ichte Köln der Demo sessenen den zu möglich Angehör
Schirm
Fabrik
speriode eines#
Begrabnis lle finden
jeder Preislage. Alle Reparaturen gut, punktlich.
wegen vorgerückter Saison
zu aussergewöhnlich billigen Preisen
im in
Herrn.
S die ar von waren, tarb und Weil m Jahre, n vom sich unterei n, damit u zen Gema werden. chdem der Uhr alle und ihrer barsten F. der Amtsl tiustag vo vor des gen itgasse, wo
Prakt. Geschenke
Passendes
Schildergasse 61, Ecke Antonsgasse
Liegestühle
Eierl, Eier
Backeier!
Puppenstühle
Sessel, Nachtsessel
Buppenwogen, Leiterwagen
f Fackeln u St. Alb folgten nniglich war ein zingen sie dohnlich i im Rat wil g, wenn ihn seine iegt, begen mselben# von wech en lassen am 2eg 2 Herren vu
a
Morgen ich katen.
rone eine# leich einen ich vonl Ta großen Le## die Krone auergerust er ganzen nd für der ndt. Auch g vor der den gelasse pindlichter. bruder, Pr i eine Facke egt, zwei zegenüber
Bandagengeschäft
sD Herzogstr. 48
Weihnachten Klosettsüthle, Bidets
und als
Spezialität: Hosenträger.
schwer, geleuchtet
2 Stück 13
10 Stück 63 3 100 Stück 6,20 M.
Ausschusseier!
19 Stück 50 3
Brucheier!
4 Stück 10 3
Kocheier!
garantiert frisch
Stück 7 h 10 Stück 68 9 100 Stück 6,60 u. 7 M
Trinkeier!
garantiert frisch
Stück 10 und 12 3.
h. Pet. Quabeck, Marzellenstraße 56
rückgesetzte Puppenwagen und Puppensportwagen weit unter Preis.
Köln. Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
42 Gereonstraße 42.
vorzügliche und renommierte
Ständer
mit Wasserfüllung billigst.
J. Th. Hagedorn
Höhle 31-33.
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:
z Köpfe, Rümpfe, Perück. Arme. Beine
in jeder Grösse und Preislage.
a Puppen-Schuhe,-Strümpfe und-Hülchen,
Puppen-Garderobe und-Wäsche. Reparaturen prompt und billig.
Man verlange ausdrücklich
Heumarkt 5, Barbarossapl. 3, Severinstr. 18, Metzerstr. 11, Sechzigstr. 124, Dürenerstr. 104.
„Nun, das ist ein Einfall! Da haben Sie eine gute Zeit heraus gesucht, um zur Großmutter zu gehen. Jetzt ist ja eine schreckliche Hitze in der Stadt, Sie werden sich nur krank machen.“
Ungeachtet dessen legte Marfuscha doch Michaels Sachen gewissenhaft zurecht und auch sogar extra ein Kleid für Katja, damit sie sich morgen in der Stadt umkleiden konnte. Bald darauf verabschiedeten sie sich von ihr und fuhren nach dem Bahnhof. In Petersburg machten sie es so, wie sie es ausgedacht hatten. Die Equipage wartete schon seit zehn Uhr morgens am Bahnhof auf Michael. Es war Michaelowitsch einerlei, um melche Zeit sein Sohn eintraf.
Sie schickten die Sachen in der Equipage heim und nahmen selbst eine Mietsdroschke, in der sie nach Wassily=Ostrow fuhren. Es war ein heißer Tag. Nach der verhaltnismäßigen Stille und reinen Luft von Zarskoje=Selo, schien ihnen die Schwüle in Petersburg wie eine Hölle; Katja besonders entsetzte sich bei dem Gedanken, daß sie bald wieder hierher werde umziehen müssen.
2.
Alles war an diesem Tage ein neuer Genuß für Katja. Es war, als ob eine neue, bisher nicht gesehene Welt sich vor ihr eröffnet hätte. Es war ein Genuß. mit Michael zusammen in der Eisenbahn zu fahren, ihm gegenüber zu sitzen, ohne die Augen von ihm zu wenden. Es war ein Genuß, zur Großmutter zu fahren, fest aneinander geschmiegt in dem engen Iswoschtschik, ein Genuß, die Luft zu atmen und auf der Welt zu sein.
Alles, was sich bis zum gestrigen Tage, bis zu dem unerwarteten Auftritt am Fenster, an den sie nicht einmal im Traume gedacht hätte, in ihr verborgen hatte— alles wollte jetzt sein Recht vom Leben haben, und der Gedanke, daß morgen mittag dies alles vorüber, daß der Zug Michael immer weiter und weiter von ihr fortführen würde, hätte sie in Verzweiflung bringen können, wenn in ihrer jubelnden Seele für dies Gefüsl Raum gewesen wäre. Doch ihr Glück erschien ihr vielmehr endlos, durch nichts zerstörbar: sie dachte nicht an den folgenden Tag, nicht an die Trennung, sie lebte nur für den heutigen Tag und die Nähe, die ihr noch gewährt war.
Sie kamen gegen ein Uhr in der entfernten Straße von WassilyOstrow an. Der Portier kannte sie schon längst und begrüßte sie jedesmal sehr höflich. Augenscheinlich erstreckte sich die Gnade„unserer Wohltäterin" bis auf ihn.
„Sie sind schon lange nicht hier geweseu, Ew. Gnaden!“ (Fortsetzung folgt.)
Katjas Antlitz strahlte. Damit wollte er doch einfach sein Zusammensein mit ihr möglichst verlängern. Und ihr war jetzt jede Minute kostbar.
„Und ob!“ rief sie.„Bei der Großmutter sind wir ja auch schon lange nicht mehr gewesen.“
Sie bemühte sich instinktiv, ihre Freude hinter der Graßmutter zu verstecken, als sei es ihr nur um diese zu tun.
„Nun, das ist prächtig. Also wollen wir es so machen. Darauf speisen wir zusammen in Petersburg, und abends kehrst Du hierher zurück.“
„Ich kann auch morgen erst wieder hierherfahren. Ich werde Euch begleiten,“ schlug Katja vor.
„Natürlich, natürlich! Du kannst in Petersburg übernachten.
Das ist sogar viel besser. Warum sollst Du in der Nacht hier herausfahren? Wir reisen bei vollem Tage ab, und Du fährst dann direkt vom Warschauer Bahnhof nach dem von Zarskoje=Selo.“
Als dieser Plan festgestellt war, trat Katjas Entschluß, ihm ihr Geheimnis mitzuteilen, von selbst in den Hintergrund. Jetzt war ja gar keine Eile mehr notia. Dazu war noch lange Zeit. Außerdem hatte sie Angst, daß die Erzählung ihres Wiedersehens mit Andreas, noch dazu, daß sie es so lange vor ihm verborgen hatte, Michael betrüben könnte. Und sie wollte die ihnen noch bleibenden Stunden nicht verdüstern.
Marfuscha war durchaus nicht ohne Beobachtungsgabe, und hatte die in den letzten Wochen mit Katja vor sich gegangene Veränderung wohl bemerkt. Schon allein, daß sie immer seltener und seltener von Andreas sprach, war vielsagend genug. Auch entgingen ihrer Aufmerksamkeit nicht die schnellen Blicke, welche Katja zuweilen auf Michael warf, sowie die Freude bei seinem Erscheinen und die Schwermut, wenn er abwesend war.
Das alles bemerkte Marfuscha und kam zu dem Schluß, daß hier eine Veränderung vor sich ging. Das war eine neue Seite in dem Roman, welchen ihre Phantasie geschaffen und unaufhörlich weiter entwickelt hatte. Und ihre ganze Teilnahme war natürlich auf seiten des Helden, d. h. Andreas, der irgendwo dort in der Einsamkeit lebte, sich mühte, mit Ungeheuern kämpfte, ohne etwas von den Ränken zu ahnen, die sich hier unterdessen gegen ihn anspannen.
„Und wohin fahren Sie, und weshalb?" frug sie Katja vorwurfsvoll.
„Wir wollen zur Großmutter fahren, Marfuscha,“ antwortete Katja, auch hier unbewußt sich mit ihrem unruhigen Gefühl hinter die Großmutter versteckend.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dez. 1900.
St. Mariet Ut, wie si man das anderen# ad jegliche len wurden un Rathause dieses Begt ebenen Weauf Geheisd ben durch c, aus dem schaft ein
* Aus eigener
58 Roman von J. N. Potapenko.
eie schenkte ihnen nicht nur den Tec ein, sondern trank denselben ih mit ihnen zusammen, wozu sie sich früher niemals entschließen mute. Nur wenn Michaelowitsch zugegen war, kehrte sie in ihre uhere Stellung zurück und trank nach allen anderen ihren Tee. eie blieben beim Tee sitzen und sprachen von Reisen im allgeeinen, von den Gégenden und Ländern, die Michael sehen würde, un trennten sie sich in ihre Zimmer.
Am andern Morgen stand Katja früh auf. Sie hatte auch in tser Nacht schlecht geschlafen und war erst gegen Morgen eingehummert. Doch bald weckte sie wieder der Entschluß, Michael w ihrem Herzen zusammen auch ihr Geheimnis zu übergeben. Andreas hat zwar gesagt: tteile ihm nichts mit. Toch Andreas sischt sich, er hat eine schlechte Meinung von Michael, die dieser schaus nicht verdient, und wenn Andreas später einmal wieder
hat sich sein alte das mit ng der neu ruch dacin das Kre Wimar von nt, währen auf der#st forten lag. als Momine tkriziersitz. ten Bauart bis in sre 1790 s in der von Joh. em Tode 1 rragender
6; nach etzige Neu

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 4 Samstag, 22. Dezember 1906.
Viertes Blatt etes Bl
Auzeigen
ähl.
und Neujahtswünsche
empfehlen
Gebr. Avanzo, Cöln
Breitestrasse 96 und Marzellenstrasse 17
Buchdruckerei
Städtische Straßenbahnen.
Die Neuausfertigung der gesamten Netz- und Streckenkorten,
sowohl für die Straßenbahnen wie die Vorortbahnen nach Rath. Brück und Berg=Gladbach für den Monat Januar 1907 findet nur an unserer Weißbüttengosse 35—43, statt, und zwar am 28., 29., 31. Dezember 1906 und 2. Januar 1907 ununterbrochen von 8½ bis 8 Uhr abends, am 30. Dezember 1906 und am 1. Januar 1907 von 9½ Uhr vormittags bis 12½ Uhr mittags. Von einer Vorausbestellung der Karten wird Abstand genommen.
Zur schnelleren Abfertigung empfiehlt es sich, die alten Abonnementskarten an den diesseitigen Schaltern vorzuzeigen
Da der Andrang des Publikums in den letzten Tagen des Monats erfahrungsmäßig besonders groß ist, bitten wir, die Karten möglichst schon am 28. und 29. Dezember 1906 ausfertigen zu lassen.
Waltmann.
Zur Reichstagswahl.
Echte Seifert-Kanarien und Zeroögsne
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50.
Grösste Auswahl.* Billige Preise.
Spezial-Geschäfte in Vögeln. Käflgen und Vogelfutter.
Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstrasse 14.
" Bonn, Friedrichstrasse 28
en 97%“ Koblenz, Altengraben 9
Trier, Jakobstrasse 33.
Grosse
* Weihnachts-Nusstellung
Jauf das reichhaltigste assortiert, in allen Bran
#aur uns reichhaltigste ussersiert, in arten Dran.
chen der Konditorei empf. zumgen. Besuche die
TGg. Reichardsche Konditoreiß
— früher Hohestrasse—
Köln, Fernspr. 445, Unter Fettenhennen III.
∆ Spezialität: Baumkuchen- Feinste Weihn.-Stollen.
N
Gratis! Gratis! Gratis!
Sonntag und Montag
erhält jeder Käufer meiner bekannten Weine bei Abnahme
von 1 bis 6 Flaschen je I Apfelsine gratis! von 6 Flaschen ½ Flasche Portwein gralis! von 12 Flaschen 1 Fl. ca. ¾ Liter Samos Muskat gratis!
* Han verlange Preisliste.
Rel Aufträg. frei Haus wendem. s. Hohenstaufenring 11.
A. Joerger, Weinhandlung,
Hohenstaufenring II. Telephon 335.
Filiale: Weidengasse 18, Schildergasse 111, Lindenthal, Dürenerstrasse 1b0.
Franz Stockheim, Köln
Kunstwerkstätte* Elogiusplatz 12.
Meine diesjährige Weihnachts-Ausstellung befindet sich
Brückenstrasse Nr. 4.
Krippendarstellung. Christbaumschmuck vereiste Tannenzapfen in jeder Grösse unzerbrechliche Ballen usw.
Reparaturen und Neubemalung von Krippenfiguren bitte ich baldigst bestellen zu wollen.
Reisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
Portemonnates, Zigarren=Etuis, Hosenträger. Hundehalebänder, alle Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen. (Anfertigung und Reparaturen.)
Oestreich, Saltlermeister, Kolumbastr. 11.
8 Die Stellung der Zentrumspartei zu den übrigen Parteien in dem bevorstehenden Wahlkampfe
ist durch die innerpolitische Laae, wie die unvermutete, aber nicht unvorbereitete Reichstagsauflösung sie geschoffen hat, mit voller Klarheit gegeben. Möge man dieselbe innerhalb der Zentrumspartei nun auch überall entschlossen ins Auge fassen.
Unverändert bleibt die Stellung der Zentrumspartei zur Sozialdemokratie: die formell wegen teilweiser Ablehnung des Nachtragsetats für Südwestaftika erfolgte Auflösung des Reichstages kann darauf einen Einfluß nicht üben. Die Zentrumspartei hat auch bei diesem Anlasse mit der Sozialdemokratie nicht auf einer Linie operiert: Die Sozialdemokratie verhielt sich durchaus ablehnend, das Zentrum hat lediglich abgelehnt, was nach seiner Ueberzeugung nicht bewilligt zu werden brauchte und abgelehnt werden konnte, ohne die südwestaftikanische Kolonie zu gefährden und die militärische Besatzung derselben irgendwie in .hwierigkeiten zu bringen. Nach wie vor diesem an sich wenig bedeutenden parlamentarischen Zwischenfall stehen sich Zentrumspartei und Sozialdemokratie in schärfster, unausgleichbarer Gegensätzlichkeit gegenüber, begründet in der diametral entgegengesetzten Weltanschauung der beiden Parteien, namentlich in allen die Religion betreffenden Fragen. Nach wie vor dem 13. Dezember 1906 kann die Parole der Zeutrumspartei nur lauten: Keinem sozialdemokratischen Kandidaten eine Stimme!
Ganz dieselbe Parole mit derselben Klarheit und Bestimmtheit muß aber von seiten der Zentrumspartet ausgegeben und beobachtet werden gegenüber der nationalliberalen Partei. Die Nationalliberalen, insbesondere ihr jungliberaler Flügel, waren die Seele der neuerdings gegen die Zeutrumspartei betriebenen Hetze; sie waren es, welche vor allen die ebenso verlogenen wie gehassigen Schlagworte gegen die Zentrumspartei in Kurs gesetzt und gehandhabt haben; die schwere Störung des konfessionellen Friedens u. a. durch die fortgesetzte, wahrheitswidrige Denunziation der Zentrumspartei als einer konsessionellen Partei ist in erster Reihe ihr Werk. Sie haben auch auf eine Reichstagsauflösung gegen das Zentrum am leidenschaftlichsten gedrängt, um sich mit Hülfe des bei den Neuwahlen zu bildenden Blocks an die Stelle des Zentrums setzen.
Wenn die nationalliberale Partei mit Hülfe der Regierung aufs neue zu einer ausschlaggebenden Stellung in der deutschen Volksvertretung gelangte, so würden ihre früheren Instinkte mit vermehrter Kraft wieder erwachen, vor allem ihr Kulturkampfsgeist und ihr scharfmacherisches Wesen. Wie die Dinge in diesem Augenblicke liegen, kann daher die Zeutrumspartei nur sagen:
Der Nationalliberalismus ist der Feind; er will den Vernichtungskampf gegen das Zentrum führen, ihn direkt oder indirekt unterstützen, hieße für die Zentrumspariei sich selbst ins Gesicht schlagen, und zu dem Schaden würde sie der verdiente Spott treffen. Darum kann bei dem bevorstehenden Wahlkampfe die Parole der Zentrumspartei nur lauten: Keine Stimme einem nationalliberalen Kandidaten!
Soviel über die Stellung der Zentrumspartei zur Sozialdemokratie und zum Nationalliberalismus, mit denen u. E. unter den obwaltenden Umständen die Freisinnige Vereinigung auf gleichem Fuße zu behandeln ist. Bezüglich der anderen Parteien liegt die Frage nicht so einfach. Es gibt in der Freisinnigen Volkspartei wie in der konser vativen Partei eine Anzahl Persönlichkeiteh, welche die Zentrumspartei auch in dem beverstehenden Wahlkampfe unterstutzen kann und je nachdem unterstützen muß, da ja auch für die Zeutrumspartei die Frage des Nachtragsetets für Südwestafrika in keiner Weise entscheidend sein kann; die Zentrumspartei wird sich eine unwahre Wahlparole nicht aufdrängen lassen. Bei Kandidaten aus der Freisinnigen Volkspartei und der konservativen Partei wird es eben, wie bemerkt, vor allem auf die Persönlichkeit und ihre Autezedentien ankommen; eine allgemeine Verhaltungslinie läßt sich hier kaum ziehen, es wird vielmehr von Fall zu Fall zu entscheiden sein.
6 Beamtenschaft und
Die Reichs= und Staatsbeamten warten seit Jahren vergeblich auf die Erhöhung der Wohnungsgeldzuschüsse. Die Regierungen haben die Notwendigkeit der Erhöhung anerkannt, aber trotz des
Dräugens der Volksvertretungen, namentlich der Zeutrumspartei,
die Erfüllung der berechtigten Wunsche der Beamtenschaft abgesehen von einer kleinen Besserung für die Unterbeamten mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage beharrd abgelehnt. Hatte schon die Urzulänglichkeit der Wohnungsges zuschüsse gegenüber den immer mehr gestiegenen Wohnungsmiezur Folge, daß unsere Beamtenschaft vielfach in Schulden geri# so mußte die weiter eingetretene Steigerung aller Lebensmits und Bedürfnisse für die Beamten, welche nur auf ihr Einkomms aus dem Staatssäckel angewiesen sind, einen Notstand zeitigel der jetzt beginnt, für das Gesamtwohl gefahrdrohend zu werden Als nun im vorigen Jahre die große„Sanierung“d. Reichsfinanzen vorgenommen wurde, da hofften die B amten, daß nun auch endlich ihre so lange zurückgestellten Ford rungen erfüllt werden würden. Mit großen Hoffnungen wur der Etat für 19°7 erwartet. Der vor der Aufhebung des Reich tages veröffentlichte Etatsentwurf hat die gehegten Hoffnung vernichtet. Nur ganz geringe Besserungen hat der Entwu vorgesehen. Welche Wirkungen die Nichterfüllung berechtigt Forderungen in der Beamtenschaft hat, dafür spricht ein Arm der Deutschen Ponzeirnnn— Nr. 51 vom 16. d. M. des Organs der größt n und bestgeleiteten Beamtenorganisatios des Verbandes Deutscher Post= und Telegraphen=Assisteutes Nach einer eingehenden Besprechung des Etatsentwurfes heißt
Vergeblich! Freilich,„ob und inwieweit es geboten sein wird, du wirtschaftliche Lage gering besoldeter Beamten im Hinblick auf#### verteuerte Lebenshaltung zu verbessern und ob gegebenenfalls#### finanziellen Verhaltnisse des Reichs eine solche Aufbesserung gestatten werden, sei zur Zeit Gegenstand ernster Erwägung“, so erklärte de Stellu rtreter des Reichskanzlers, Staatssekretär Dr. Graf Posadowsky=Wehner, in der Sitzung des Reichstages vom 11.3 zember.
Am Schluß dieses Artikels heißt es, daß das Gros der Ver nachlässigten— der Beamten— den„ernsten Erwägungent der Verwaltung wahrscheinlich nicht weniger„ernste Erwägungen bei den Wahlen entgegensetzen werde.
Gre
In meine in denseldet lolat, wie 11
(Gegt
Preisve
Die Deutsche Postzeitung setzt hinzu:„Die Gelegenhei ist durch die unerwartete Auflösung des Reichs tages in unmittelbare Nähe gerückt!...“ Diese m durch eine bittere Not im Beamtenstande erklärliche scharf Sprache in dem Organ eines Verbandes königstreuer Männ zeigt nur zu deutlich, wie dringend notwendig es war, daß#i# Zentrumspartei entschieden an der Durchführung ihrer Forde rung:„Sparsame und maßvolle, den finanzieller Kraften des deutschen Volkes entsprechende Kolo nialpolitik“ festgehalten hat. Nicht neue Steuern oder wi die Deutsche Postzeitung sagt,„Heranziehung weiterer Kreisedet
Volkes nach ihrer vollen Leistungsfähigkeit“ waren die Bedingu
wderstüh dertiech Auf 131 Implist il
100
E
term
Bekaufte Wa
leihna
ren
ste und vort
für die Erfüllung der Forderungen der Beamten, sondern di Durchführung der Zentrum##orderung. Das mögen nament lich diejenigen Beamten bedenken, die der Aufhebung der
Reichstages wegen der festen Haltung des Zentrum
zugejubelt haben, und sich jetzt anschicken, diejenge Parteien zu unterstützen, die durch ihre Hurra=Kolonialpoli es dem deutschen Volke unmöglich machen, seine Beamtenge nügend zu besolden. Manche von diesen werden durch die aber malige Richtersüllung ihrer Forderungen wohl zum Nachbenke kommen und den Rat der Deutschen Postzeitung bei der bevor stehenden Wahl zu einer grundlichen Selbsthülfe befolgen
Die Haltung des genannten Verbandes sowohl als auch seine Organs gibt die Bürgschaft, daß der Rat niemals so ausgelegl werden kann, daß die Beamten Soztaloemokraten wählen sollten. Für die Deutsche Postzeitung können nur staals erhaltende Parteien in Frage kommen als Retter in der
Not der Beamtenschaft. Das ist in erster Linie die starke Zentrumspartei, die durch die Reichstagsauflösung zerschmettert werden sollte. Möge die große Schar treuer Zeu##rrenuht trumswähler aufklärend auf ihre Kollegenschaft wirken, dani#
das Zentrum nicht nur ungeschwächt, sondern stärker in den Reichstag eintritt und dadurch die Erfüllung auch der berechtigten Forderungen der Beamten ermöglicht wird.
zu anerkan
n. We
Goldene
Jahre Garan von 35 M ar prima Anker ingdeckel, 15 mn 50—300
Goldene
kenuht
Weihnacht
schenke sehr ge von 13 A an te starke Behä 22—200
Engl. Tüllgardinen...... von 1 55 250
Scheibengardinen
Bandgardinen......... von 8%n
Farb. Uebergardinen u. Portieren von 4% s 50 Tischdecken......... vn 2
Teppiche in verschiedenen Onzlitkten. von C bis IUV
Eine Partie Fellteppiche... von 1“ bs 16“
Ferner ein grosser Posten Kokosläufer, SOWel Vorrat reicht, extra billig.
Spezialhaus
in Geldern
Ehrenstrasse 43 Köln Ehrenstrasse 45
lter Mark
besteck
Solinger
kaffeehotschnei
Altarsa
Bleisold laub- und Sam
Ren
K
*

tes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350 ap; Samstaa. 22. Dezember 1906.
Seib 3.
erbeamten
e beparrl Lohnungsges
chulden ger Leb nsmit
hr Einkomm
and zeitige id zu werde erung" di ffteu die B stellten Ford nungen wur ug des Reich u Hoffnung der Entwu
g berechtigt cht ein Art 16. d..norganisation
en=Assistentes
rfes heißt es sein wird, inblick auf### ebenenfalls rung gestatte so erklärte de Dr. Graf vom 11. De
ros der Ver Erwägungen Erwägungen
elegenhei s Reichs " Diese m irliche scharf euer Männe war, daß di ihrer Forde nanzieller inde Kolo ern oder wi erer Kreise de die Bedingung sondern di ögen nament ishebung del s Zentrum „ diejemge kolonialpolln
Beamten ge
urch die aber
11
dei der bevor
lfe befolgen
Is auch seine
so ausgeleg aten wähler nür staalsRetter in der
die starke uflösung zertreuer Zenvirken, damit ärker in den ch der berech1. Teers. Neumarkt 39.
Telephon 4391. □
Großenteils Wein. eigener Kelterung.
Abteilung: Klein erkauf.#2
Filialgeschäfte:
Klingelpütz 21
(zwischen Gereonstraße und Gereonsmühlengasse).
Ursulastrasse 53 8—
(neben der Lazaristen=Kapelle).
Zülpicherplatz 13
(bei Frau Witwe Renner).
Neu errichtet:
Karthäuserwall
(bei Herrn Michael Scharmitzel).
Köln-Rippes, Kuenstrasse9
(bei Frau Witwe Lanio).
Köln, Lübeckerstrasse IA
(bei Herrn Herm. Engelmann).
In meinen Filialgeschäften werden sämtliche Weine## un denselben Preisen un in derselden Güte verabVolgt, wie in meinem Hauptgeschäfte„ 5#
Neumarkt 39.
beinkellerei J. Teers, Neumarkt 39.
Telephon 4391.—
(Gegründet 1828 An den Dominikanern.)
Preisverzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
8
wderstühle, verstellbar. 4, 5. 6, 7,.20—22. hdertische r..4 an Fuppenwagenv.40.San
Auf Blumentische, Sessel, Pyramiden. mphstühle und Schaukelpferde gebe 10% R batt. 8
kermsen, Breitestrasse 106.
bekaufte Ware wird bereitwilligst bis Weihnachten aufbewahrt.
Peihnachten####se Gelegenheitskäufe
hren, Goldwaren u. Juwelen.
sie und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen, langjährige Garantie.
bert Schröter, Istie.
n. Weverstrasse 118,
Goldene
rrenuhren
Jahre Garantie)
1° b5 250
24 3 b5
□50
0 an
%5 55 500
900 an
SO bis 1001
Se S6
er, Soweit
von 35 M an prima Ankerwerk ingdeckel, 15 Rub., on 50—300
Goldene
menuhren
Jahre Garantie) eschenke sehr geeignet von 13 A an ne starke Behäuse 2c. m 22—200 M
Silberne
Frrenuhren
Jahre Garantie)
nit gutem Werk von 10 K an für Geschenke ehr geeignet,
lette u. elegant. Etui
12 M*
Roderne Kolliers
Trotz der billigen Preise noch extra
Prozen!
mit Anhänger in
nahe a. Barbarossaplatz.
Gegrundet 1386.
Masliv gold. Ringe
von 3 K an,
(gesetzl gestempelt) ca. 100 neue Muster mit echt. Opal od. Farbsteinen von 3, 4, 5. u. höher, mit echtem Diamant von 13 K. an.
Mass. gold. Retten
(gesetzl. gestempelt) für Damen
mit Schieber v. 30# an, für Herren einsach oder Kavalier zu bill. Preisen.
Vergeldete Herrenu. Damenketten
von 3 K an größte Auswahl. Goldaufgewalzte Ketten von—10 K. an.
Goldscharnier,
20 Jahre Garantie, von 15—30 K größter Auewahl.
Kaviar, Austern
Feinster Malossol-Kaviar und 2¾ per Pro.“ 19
in Original-Büchsen von ca. 2½ Pfd. billiger.
Austern, feinste Whitestable Natives
Ane per 100 20.fl. 10 Stück 2,25#4
Austern, Ia. Seeländer, 100 Stürk 123, 10 Stück.40A
ss-Körbe
die verschiedensten Delikatessen in feinsten Qualitäten entbaltend, jedem Geschmack Rechnung tragend. Preisliste über 50 verschiedene Arrangement- im Preise von—500A gratis. Die schön verzierten Körbe sind ein stets willkommenes Festgeschenk.
GemüseObstKonservan Fisch
Fleischin nur tadellosen Qualitäten. Fabrikpreise. Güte garantiert.
Holländ. Liköre
Triple sec Nelles, weisser u. braun. Curacao
Original-Liköre von ganz vorzüglicher Qualität.
Düsseldorfer Punsch, Südweine Tee von 0. Roelofs&amp; Zoonen, Amsterdam Biskuits von Huntley&amp; Palmers frische Ananas, Apfelsinen, Mandarinen neue Südfrüchte, alle Sorten Käse garant. reines Oliven- u. Tafel-Oel
-<space> s o w i e<space> s ä m t l i c h e<space> D e l i k a t e s s e n<space> f ü r<space> f e i n e r e<space> K ü c h e<space> u n d<space> T a f e l<space>
Telephon
Nr. 403
emptiehlt in bekannter Güte
gegr. 1848.
Ausführliche Preisliste gratis.
Steinweg
Nr.-5.
Weingrosshandlung
Inh.: Jos Esser.
Hauptkellerei und Kontor Marienplatz 4. Fernsprecher 6452.
Spezialität:
Mosel, Saar- und Rheinweine Rotweine, Bordeaux und Burgunder Südweine und Schaumweine Deutsche und französische Kognaks.
iederlagen: Böcker, lean, Marsilstein, Köln Neuhöffer,., Marzell ustr.„
Hasperg, Peter, Berlich.
Oeltze. Hugo, Ehrenfeld
Gruhnwald. Oskar. Hauptstr. 52, Kalk.
Meine diesjährige Ausstellung in
SAriachM AannIna
Krippen Baumständern
befindet sich dieses Jahr
Glockengasse 1 Ecke Herzogstrasse.
E.
Sesiani&amp; Zamponi
Iter Markt 40 empfehlen Feruspr. 6166
lesteake Britannia. Selekta, Alpakka, Postecke, Versilbert, vernickelt.
Solinger Stahlwaren in nrichester Aus
Kaffee- u. Tee-Service,#ei#inkeslplätt., sowie sämtliche Zinn- und Nickelwaren. gotschneide-, Reib- und Fleischhackmaschinen.
Alarsanhan für Kinger in reicher
sowie komplette Altärs.
„Hleisoldaten, Kinderberdchen und Waagen. Mub- und Werkzeugkasten.— Schlittschuhe. Sämtliche Haus- und Küchengeräte.
Reparaturen an Zinn- und Nickelsachen.
Möbelfahrin„um Hahnentor“
Billosf&amp; Stern
Hahnenstrasse 33/35
offeriert:
Praktische Weihn.-Geschenke Ausstellung in grosser Auswahl.
Sofas u. Sessel in a. Preisl. Umbau. f. Sofas Vertikos Schreibtische Bü herschranke Kleiderschränke Küchen
Flurgarderoben Nähtische. Serviertische, Paneelbretter usw. osw. Spezialitht:
Komplette BrautAusstattungen. Hahnenstrasse 33/35.
Kein Laden!
Wir gewähren bis Weihnachten auf sämtl. Preise
5% Eatra-Rabatt
Schlaflosigkeit!
Hochherz- Reierm-Liege- u. Ruhesessel
Der ausziehbare Fusstell ermöglicht, sofort eine vollkommen ruhende Lage einzunehmen, während der verstellbare Rückes sich genau dem Körper anpasst. Dabei etcht der Stuhl fest, ohne zu balancieren, wie bei anderen Systemen. Die Seitenlehnen folgen selbsttätig.
i eingeschobenem Fussterl als Sessel zu benutzen.
Carl Hochherz
Köln
— Eigelatein 37— Fabrik in Troisdorf.
Preisliste Nr. 25 kostenfrei.
Jos. Kaiser, Ehrenstrasse 21,
Spezialität: H. Kaiser-Zwieback.
Gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen a. meine so sehr beliebf.
Leipziger Weihnachtsstollen, fl. Mürbehlätze, feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1., Prima Mandel-Spekulatius per Pfd..20., scwie alle ortsüblichen
Bachwaron unter Zusicherung einer pünktlichen Dackwalen und prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.
AM
E. Pohlen jr., Hohe Str. 118
gegenüber der Schildergasse.
Reichste Auswahl in
Haarschmuck
wie
Nackenkämme, Teitenkämme, Spangen und Nadeln K
aus Schildpatt-Imitation u. Horn, mit u. ohne Metallauflagen
Toilette-, Rasier- u. Steil. Spiegel
Bürsten- und Kamm-Garnituren
in Schildpatt-Imitation und Elfenbein
Kammkasten, gefüllt und ungefüllt,
Frisierlampen mit Brensscheren.
Französ., engl u. deutsche Parfümerien
wie Seifen. Parfüms, Puder und Sachets.
∆
#
□
Hauptmarkthalle.
Heute eingetroffen:
hans
d. y
Verkauf in Partien von 6 Stück zu billigen Preisen.
Holbeck, Städt. Verkaufsvermittler.
in grösster Auswahl.
Schirme Handschuhe Krawatten Hosenträger Trikotagen Spazierstöcke Portemonnales Socken
Vögel!
Vögel
Echte Harzer Kanarienhähne mit feinen Touren, bei
Tag und Licht singend, unter bekannter Garantie. Vogelkälige in grosser Auswahl empfiehlt*
Michael Bonvie, Blindgasse 43.
Herren-Hüte Kusben-Hüte Sport-Mützen Reise-Mützen Automobil-Mütz.
Knaben-Mützen
Polz-Mützen
Winter-Mützen mit Ohrenklappen Kragenschoner und Halstücher.
Herren-Wäsche
Oberhemden, Vorhemden, weiss und farbig, Kragen in jeder Höhe, in allen Fassons.
Manschetten. Taschentücher.
J. Bonn, Köln
88 Breitestrasse 88.
27A Ehrenstrasse 27A.
3 Luxembergerstrasse 3, dicht am Barbarensaplatz 39 Neusserstrasse 39
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local-Anzeiger

Seite 4.
Kömner Lecal-Ruzeiger Nr. 350&ap Samstag, 22. Dezemder 1906.
Christbaumschmuck!
A. BINDA
Viertes
Glaschristhaumschmuck-Fabrikant in Rheinland und Vostfalen.
Meine Verkaufsstellen befinden sich
Weyerstrasse 18, Nähe Weidenbach, sowie Marsplatz 8.
Lade zum Besuche ergebenst ein.— Reichhaltige Auswahl.— Billige Preise.
Glockengeläute.50,.00,.25 M. Magnesium-Aluminium-Wunderkerzen per Dtzd. 40 Pfg. Silberspitzen mit Doppelkugel, 30 cm lang. per Stück 10 P Silberspitze, umsp., fein verziert, 29 cm lang. per Stück 75 Pfg. Ständer von 40 Pfg. bis zu den feinsten, drehbar, mit Musik.
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Verwenden
Sie
fabrikar
Von
Carl Genlner Göppingen.
100
Kleiderschränke
bei 5
Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
#lch. Schmitz&amp; Co. □ St. Agatha 3.
#
LAE
SIE
gass&amp; Cie
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 973.,
empfehlen
alle Sorten Ia. Rüchen- und Salenkchlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nusskehien, Braunkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
Zu Weihnachtsgeschenken
Empfehle reichhaltige Auswahl in Herren-Wäsche und-Unterzeugen sowie sämtliche Neuheiten in Herren-Mode-Artikeln als: Krawatten, Hüte, Hosenträger, Handschuhe, Schirme etc. etc.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9 verlängerte Obenmarspforten.
Kausandezissusna
Anrtramiza uf
Möbelverkauf
"<space> G e l e g e n h e i t<space> f ü r<space> B r a u t l e u t e!<space>
##. Durch vorteilhaften Geschäftsabschluss und günctige Kassa-Einkäufe bin ich in der Lage.# sämtliche Möbel und Folsterwaren zu enorm # billigen Preisen abzugeben. Am Lager befinden# 8 sich ca. 20 kompl. Schlafzimmer-Einrichtungen## ## von 250 K an, mehrere Salons in verschiedenen# # Stilarten. 10 kompl. Speisezimmer sowis einzelne# # Möbel, als: Betten, Diwans, Garnituren, Büfetts. Tische, Stühle. Schränke, Spiegel, Matratzen usw.# Beste Referenzen, längjährige Garantie!
Harl Bü##g Kölner Möbel- und’olster###
Peurl-Parz, warenfabrik 48
Sternengasse 75, vis--vis dem Bürgerhospital.#
Trinkt ein gutes Trspschen.
.—.16 Fl. Bowlenwein 3,—J4.
4,20„ 16" Lorcher.—„
.—„ 16„ Niersteiner..—„
.—„ 16„ Conzer(Mosel).—„
.—" Sekt, echte Flaschengärung.—„
Reizende Geschenkkörbchen mit 3 Flaschen 1,50., mit 6 Flaschen 3 M. an.
Weinkellerei Jur. Weißt, Eintrachtstr. A, am Eigelsein.
6 Fl. Linzer Rotwein 6" Ahrbleichart 6„ Walporzheimer 6" Vordeaux(Medoc) 6" Med. Blutwein
Verlag von P. J. TONGER
Köln a. Rh., Am Hof 34,36.
Tongers Musikschatz.
*) Bd. 1: 122 der a belie testen Klavie stücke und Lieder Seiten). Bd. II: Noch 112 auserlesene Klavierstücke Lieder(320 Seiten). Preis in Prachtl inwandband je M. b. ide Bände zusammen in Geschenkkarton M. 10.—. b. Riesenauflagen in kurter Zeit.
Tanz- und Marsch-Album schatz. 88. Tll.
— Seiten. 42 Numme in einem Prachtba
in 1 Bd. hübsch kartoniert M. 2,
M..—.
Vtalinechulo von Fohmann-Heim.
Violinschalé 164 Seiten. Neue Prachtausga
— in 5tieften je..—. zusammen in ein
d. M..—. Schuleinband M..—, schöner u. starker Leine band M. 4,50. 167.—178. Tausend.
lamarechulo Neue Elementar-, von&R Wohltah KlävierSChaIG Op. 222. 156 Seiten. 4 Bände je M.
Zainmen in einem Band N. 3.
Schuleinband M..—, schöner und starker Leinenba M..50. Zum Unterricht für alle Alters- und Bildan stufen geeignet. 18. Auflage.
von Darr-Keller.
Neue Prachtausgabe in — Heften je M..—. zusammen in eine Band M..—. Schuleinband M..—, schöner und sark Leinenband M..50.
Sprüche und Gedichte, gesammelt herausgegeben von P. J. Tonge 160 Seiten. Hübscher Leinwand M..—, auf Büttenpapier in Kaliko mit Goldschnitt.2, au Büttenpapter in Saffian mit Goldschnitt M..—.
Ein Büchlein, das von hohen, idealen Gesichtspunkten leitet wird.
Eine besondere Eigenart des Verlags bilden
Zitherschule 57
Lebensfreude.
Tongers Taschen-Musik-Albums.“
von denen bis Jetzt 46 Bände erschienen sind. Jeder Ban schön und stark kartoniert M..—.
Ueber 600000 Exemplare verkauft.
*) Vollständige Inhaltsverzeichnisse kostenlos.
Weihnachts=Lichte(to. 28 Horten
bis 2¼ Stunden tadellos brennend!
Ia. Wachs, Stearin und Parassin, Channkakerzen,
Echte Wachsbaumlichte mi Goldsternen! Gesellschaftskerzen in f. Wags und Zieatin,
auch farbig, bis zu 10 St. tadellos brennend,
seine Seifen in Weihnachts=Packung,
¼ Oh. Karton, auch mit Gdrur, 10. 50, 65 Pfg. bis.— M.
Zier=Karton, 2 Hl. seine Seife, 1 8l. Odeur M..60
prachtvolle Seiden=Eluis mit Odeur und
feine Parfüms, Probe offen, alle Gerüche,
auch die billichen sind wirklich gate Qualitäten. Qualität IlI mit Etui. Fl. 60-75 I„„„ M. 1,10
„„„ M. 1,75-2,25,
echtes hochfeig. Eau de Cologne, ½ Fl. 3 pg.,###l.#pg
Phil. Kürten, Seifen= u. Parfüm.=kabrikt
Altermarkt 6. Gegr. 1337. Fernspr. 1443.
Käfige, Käfigständer mit und ohne Topfhalter, Topfständer in Bambus u. Eichenholz 1- bis 1Oteil., mess. Zeitungs- und Schirmständer, mederne Möbel für Dielen und Wintergärten, verstellbare Pulte, Zimmer-Turnapparate.
Nur erstklassige Fabrikate.
Anna Speich, Köln
Gerconstrasse 42. Krankheitshalber Ausverkauf
mit 30 Prozent Rabatt.
Möbelfabrik
Theodor Kremer, Wollküche
Ecke Antonsgasse, Telephon 7123
empfichlt
Schlafzimmer
in Eichen, Mahagoni, Satin und italien. Nussbaum in medernster zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 1200-m Lager. Gegründet 1888.
Scheben&amp; Krudewig
Gasmotorenfabrik m. b.., Hennef-Sieg
Eisengiesserei 00 Kesselschmiede
Verkaufsstelle: Köln, Landsbergstrasse 34.
62 88
28 Matthias Kalb
hält stets Lager in:
Industriekohlen, Schmiedekohlen, AnthrazitNußkohlen von Langenbrahm, Brechkoks, Steinkohlen=, Eiform= und Braunkohlen=Brikeits.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Hontor: Gilbaßstraße 31, Parterre. Ternsprectzer 9913.
Unsere Sauggasanlagen für Anthrazit oder Koks arbeiten 60 pCt wirtschaftlicher als Dampfmaschinen.
Betriebssicher, schnell betriebsbereit, einfachste Wartung!
Sauggas-Anlagen
für Braunkohlenbriket-Feuerung,
30—40 pCt. Ersparnisse gegen Anthrazit- oder Koksbetricb.
Patente im In- und Auslande.
Gas-, Bonzin- und Spiritusmotoren nach Systom„OTT0“.
Ausarbeitung von Projekten und Ingenien#
besuch kostenlos.

Nes
K 10 PI
GER
36.
122 der al sten Klavie## nd Lieder vierstücke band je M. 10.— D.
ougers Mus :. Bd. III. I. 42 Numme a Prachtba
leim.
htausgal
mmen in ein tarker Leind
Wohlfahl
sände je M. and 9. 3,4
r Leinenba und Billan
#r.
Isgabe in nen in eine er und ar
gesammelt
J. Touge
Leinwaulln schnitt.2 M.
tspunkten
s bilden
huns,
Jeder Ban#
luft.
it.
8
oder
011
eL
nites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350&a Samstag, 22. Dezember 1906.
Seite 1.
Erstes Spezial-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Gegründet 1874.
Cöln
Berlin
Besonders vorteilhafte Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen:
Grösste Auswahl
Roben und Coupons jeder Art
zu den bekannten äusserst billigen Preisen.
Bedeutende Preisberabsstzung: Seidenstöffe und Sämmete bewährte Qualitäten letziter Salson.
Wohlfeile Kleiderstoffe in jeder Geschmacksrichtung.
Eingang von Neuheiten für die Frühjahrs-Saison 1907.“
P
E
Erfinder der Bugholzmöbel u. Begründer dieser Industrie Köln a. Rh., Hohenzollernring 30,
Fernsprecher 713.*
Mhnachtsgesel
Aparte Neuheiten in künstlerischer Ausführung. Schreibsessel, Kaminfauteuils,
Fautenils etc., Möbel für Salon-, Wohn- und
Schlafzimmer, Luxus-, Zier- u. Kindermöbel.
Wiener Stühle vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
2
Telephon 7059
Telephon
7059.
Mk..50
ERNST
illküche
123
F
modernster
iet 1888
v. Werthstrasse 16 B18
Glas se Porzellan ss Steingut.
S
empfiehlt die
Optische Anstalt
Jac. Weisheim
gegr. 1868.
Theateraläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung von M. 7,50 an.
Prismen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M..50 an kompl. m. Etui u. Riemen. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7,5Dan. Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit I4k. Goldauflage,
garantiert haltbar, von M. 8,50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Brillen von M. 1 an.
Streng reelle, fachgemässe
Mk..50
" Herzogstr. 40,
Hotel Disch.
Zu Festgeschenken
empfehle Geldschrünke in allen Grössen, besonders grosse Auswahl in kleinen Schränken für Private, nuch solche mit Pult-Aufsatz od. Marmorplatte. Fernei Geldkassetten mit und ohne Extraboden. Erstere können durch eine Umdrehung des Schlüssels an einen beliebigen Platz fest- und losgeschlossen werden.
Kein Lösen v. Schrauben nötig.
Weineir Saagnnn
HBRud. Oettgen, Geldschrankfabrik, Johannisstr. 71, gegründet 1864.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dez. 1006.
Lucias Wunsch.
chmiede
1s3e 34.
Weihnachtsnovelle von Jos. Elm. Grunau. line einfache Natur, der ein gewinnendes Lächeln nie aus den chtszügen wich, war sie in der Tat der Sonnenschein, der ringsum erhellte. Sie hatte des Bruders Ringen um eine Existenz, keinem Künstler erspart bleibt, mitgemacht, und wenn ob der täuschungen sein Flug erlahmen, sein Mut sinken wollte, dann Re sie mit energischer Hand eingegriffen, erst tröstend, dann mit nötigen Ernst stützend und anfeuernd.
lie oft war Stiller in das freundliche Haus getreten und hatte Fulein Klara im Kreise der ganzen Kinderschar der Nachbarschaft ##nden: Märchen erzählend, helfend bei den Handarbeiten, die in *Stille für der Eltern Namenstag betrieben wurden, und auch #l einem kleinen Sünder, der etwas auf dem Herzen hatte, Mut #prechend zum offenen Bekenntnis vor dem Mutterherzen. 13, wenn Wildermann und seine Schwester Lucia ihr glückliches n öffnen wollten? Aber weshalb denn nicht, hatte doch das ulein schon mehr als einmal lebhaft bedauert, daß er nach dem s# der Frau nun noch durch die Trennung von dem einzigen e doppelt vereinsamt sei.
vo ein Wille, da gibt's einen Weg, sagte er sich, und nachdem toch einmal den Blick zu dem geliebten Bilde seiner teuren #en erhoben, ging er zur Ruhe mit dem festen Entschlusse, am Eten Morgen sein Glück bei den Geschwistern Wildermann zu nuchen.
Vez 4
chon um zehn Uhr zog Stiller die Glocke an der Wohnung des Fndes und bald öffnete ihm dessen Schwester die Türe mit in fröhlichen Morgengruß.
II. Fritz zu Hause?“
leelder nein, er gibt draußen eine Stunde, aber Sie dürfen ####ein Weilchen zu mir hereinkommen. Sie sind ja ohnehin in it Zeit ein so seltener Gast geworden.“
ne werden den Mann, der stets nur zum Klagen zu Ihnen wenn er draußen genug gelacht und gescherzt hat, auch wohl Aso herbeigesehnt haben.“
ene leise Röte stieg in den Wangen des Fräuleins auf, als es
##ntwort gab:„Aber, Herr Stiller, ist es denn nicht der Beruf
des Weibes, die Wolken von der Stirne des Mannes zu verscheuchen, welche des Lebens Kampf und Bitterkeiten darauf lagern? Ich merke schon, Sie haben auch jetzt wieder etwas auf dem Herzen, also nehmen Sie Platz und dann frisch los von der Leber!"
„Alle Achtung, Fräulein Klara, Sie sind ein guter Arzt, Sie haben den Puls gleich richtig geprüft, und so hören Sie denn: So geht es mit meinem Leben nicht weiter. Sie wissen, was mir der Tod geraubt und haben mir oft selbst den Weg gewiesen, diese Lücke wenigstens in etwa durch mein Kind auszufüllen. Nun wohl, ich muß meine kleine Lucia in meiner Nähe haben.“
„Bravo, bravo, Herr Stiller, so ist's recht, so hab' ich mir's stets gedacht,“ unterbrach mit großer Lebhaftigkeit Fräulein Wildermann ihren Gast.
„Recht ist's schon, bestes Fräulein, aber Schwierigkeit liegt darin, wie soll es zur Tat werden, meiner alten Trina kann ich doch wohl dieses kleine Ding nicht anvertrauen, und da ist guter Rat
halt teuer.“
Es entstand eine kurze Pause in der Unterhaltung, und während Klara Wildermann mit ernstem Gesicht überlegte, sah der Künstler mit lebhafter Spannung zu ihr hin, als ob er von ihren Zügen seines Schicksals ferneres Gestalten lesen wollte.
Ein energisches Zucken ging durch die Gestalt des Mädchens, sie hob das gesenkte Auge und schaute Stiller mit einem gewissen freudigen Stolze an.
„Ueberlassen Sie mir die kleine Lucia einstweilen, Fritz wird nichts dagegen haben, und kommt Zeit, kommt Rat. Hier ist sie in Ihrer Nähe, nichts hindert Sie, täglich Ihren väterlichen Einfluß auf die Erziehung geltend zu machen und die Liebe des Kindes zu genießen, welche der beste Balsam für ihre Seelenwunden sein wird.“
In aufwallender Freude erfaßte Stiller beide Hände der jungen Dame, die sich errötend aus der Fessel wand und schelmisch mit dem Finger drohte:„Erst abwarten, was Fritz zu der neuen Einquartierung sagt.“
Auf diesen brauchten die beiden nicht lange zu warten, in wenigen Minuten war er, von einer Runde heimkehrend, zur Stelle. Wohl kam Fritz Wildermann die Sache etwas unerwartet, aber seiner Schwester etwas abschlagen konnte er zunächst nicht, dann waren Kinder auch seine Freude, und die aufrichtige Freundschaft zu Stiller, der auch ihm, dem jüngeren Künstler, einst die Bahn mit geebnet hatte, alles das wirkte bei ihm zu einem freudigen Ja und Amen zusammen.
„Auf Lucia und das kommende Glück,“ so klangen bald die
Gläser in hellem Klang zusammen, und in kurzer Unterredung war das Nötige geordnet, um die Uebersiedelung des kleinen Mädchens schon in den nächsten Tagen zu bewirken.
+
Auf der Hohestraße zu Köln flutete in den Abendstunden ein auf und nieder wogendes Leben. Vor den glänzend erleuchteren Schaufenstern drängte sich Groß und Klein in weitem Bogen, um das Auge an den Herrlichkeiten, die zur Schau gestellt, zu sättigen.
Die Erfüllung von tausend Wünschen für Alt und Jung, für Reich und Arm, lag dort in der verlockendsten Weise und nur die dünne Glasscheibe trennie den Traum von der Wirklichkeit. Aus der mächtigen elektrischen Lichtquelle flutete der bleiche Strahl nieder, brach sich in den hellen Spiegeln, welche die Glut vervielfältigten, fing sich auf in den raffiniert angebrachten Kristallen, die dann ihre regenbogenfarbigen zauberischen Strahlenbündel direkt auf die Gegenstände gehen ließen und somit noch den Eindruck erhöhten, welche die geschickte Anordnung der Ausstellungen an sich schon hervorzubringen geeignet war.
Wer da in den Herzen zu lesen vermöchte: Das zaghafte Hoffen und Bangen der Kinder, ob das liebe Christkindchen auch an alles denken wird, was das kleine Herzchen seine Seligkeit nennt.
Ob sich des jungen Backfisch kühner Traum erfüllen wird mit dem hellblauen Kostüm, das ihr so reizend zu Gesicht stehen würde, so daß sie alle die„besten Freundinnen“ übertrumpfen müßte, wenn sie demnächst in die Gesellschaft eingeführt werden würde.
„Gelt Männchen, den reizenden Schmuck, wirst du deiner kleinen Frau beim Christkindchen bestellen?" Und das Männchen stößt einen Seufzer aus und kratzt sich hinter den Ohren, als es hinter dem bestechenden Gefunkel die Ziffer 350 Mark liest.
Noch acht Tage trennen uns von der seligen Weihnacht, mit ihrem herzerquickenden Tannenduft, dem freudigen Lichtgefunkel, dem lieblichen Klang der Christlieder, die schon jetzt auf aller Kinder Lippen leben.
Gestern war auch die kleine Lucia Stiller von ihrem Vater in die neue Heimat eingebracht worden und hatte sich mit ihrem frischen Wesen bald bei dem Geschwisterpaar Wildermann zurecht gefunden. Es war eine eigenartige Natur, dieses Mädchen, in der sich das sinnige, zarte Wesen der Mutter, mit dem lebhaften, kurz entschlossenen Charatter des Vaters paarte.
(Fortsetzung folgt.)
n
M
S
AIh
PA
II N
EKI
05
5
O
P
MAE
9
—

Seité 2.
Köller Becal-Andeiger Nr. 950* Samstag, 82. Dezember 1906.
ETTLAGE
Fanftes Bl
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle ich:
Für jede Figur ist passende Kleidung vorrätig.
Hausjoppen(bequem)
M.
bis M.
(behaglich und warm)
(Fantasie und Piqué)
6
Autmerksame fachmännisch Bedienung.
Herren- und Knaben-Konfektion.
Schildergasse 38/42.
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands für fertige bessere Herreh- und Khabeh-Garderobe.
Beim Einkauf von Geschenken empfiehlt es sich ein passendes Kleidungsstück als Mass mitzubringen.
Sese
3
9
8
0
E
e
0
10
0
0
9
Triumphstühle v..50 M. bis.50 M. Brillantstühle v. 10.25 M. bis 34 M.
Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
□
0
□
X0
K0
□□
Welt-Ruhestuhl
Blumentische u. Pyramiden
in diversen Preislagen.
„Zum eisernen Kinderwagen“
Richard Weber.
Fernsbr. 4230.
Parfümerien, Seifen, Toilette=Artikel. Spei.:„Dentolin“, grünes antisept. Mund- u. Zahnwasser. Hubertus=Drogerie, Passage 54, a. d. Brüchenstraße.
Praktische Festgeschenke!
Gummi-Ueberschuhe und-Stiefel
in praktischen und modernen Formen (deutscher, russischer, engl. und amerikanischer Herkunft).
Wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
(eigenes Fabrikat nach englischer Art).
Kutschermäntel. Fahrdecken, Gummispielwaren.
Gummikissen, Badewannen zum Zusammenlegen Gummi-Matten und-Läufer
Tischdecken, Wringmaschinen, Fussbälle, Muskelstärker und Turnapparate, feine Lederwaren. Schwarzen Jet- und Jaisschmuck usw.
empfiehlt in grosser Auswahl
in Köln, Hohestr. 61
neben Schildergasse-Ecke.
Karl Schirp
WDoll-Jeppiche
für Salon. Wohn- und Esszimmer.
Erstklassige Fabrikate in allen Preislagen.
Tischdecken— Bettvorlagen
Felle
ausgesucht schöne, langhaarige Ware.
Prima Qualität. Grosse Auswahl.
Läuferstone— Treppenstangen
Jean Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Zugluttabschliesser.
Spazierstöcke! Regenschirme! Pfeifen! Portemonnnies!
Solide Arbeit! Billige Preise!
J. H. Cliever, Friesenstrasse 41.
Fabrikation en gros&amp; en détail.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 23. Dezember. 4. Sonntag im Advent.(Evangelium: Von der Predigt des Johannes.)— Kinderkommunion in St. Maria im Kapitol.— In St. Martin heute und morgen, abends 6 Uhr, Rorate=Andacht mit Konferenzvortrag.— In der HeiligKreuz=Kirche(Lindenstraße) monatliche Versammlung für die Mitglieder des 3. Ordens vom h. Dominikus. Morgens.30 Uhr Metten und Laudes, darauf 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion. Nachmittags um 3 Uhr Vesper, Vortrag und sakr. Segen.
Montag den 24. Dezember. Adam und Eva. Gebotener Fastund Abstinenztag.— Der Genuß von Fleischspeisen ist heute gänzlich untersagt.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens.30 Uhr h. Messe für alle Verstorhenen der Bruderschaft Maria vom Troste.
Dienstag den 25. Dezember. Hochheiliges Weihnachtsfest.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 4 Uhr Hochamt und zwei stille h. Messen, 6 Uhr beginnen 3 h. Messen, 7,30 Uhr auch 3 h. Messen. Um 9 Uhr, 10 Uhr Hochamt, 11.30 Uhr letzte 3 h. Messen. Nachmittags 5 Uhr Komplet und Predigt.— In St. Mauritius gemeinschaftliche h. Kommunion für die Jungfrauen=Kongregation. Nachmittags um.30 Uhr Andacht mit Predigt. Die 3 Hochämter sind um 4,.30 und 9 Uhr. Dazwischen jede halbe Stunde Lesemessen. Die 3 letzten h. Messen beginnen um 10.30 Uhr. Nachmittags um.30 Uhr Vesper, 5 Uhr Festpredigt, danach Komplet— In der Minoritenkirche morgens 4 Uhr feierliches Hochamt, danach 2 h. Messen. Um 6 Uhr 3 h. Messen und um .30 Uhr 3 Messen, um 10 Uhr Militärmesse und um 11.15 Uhr die 3 letzten Messen.— In der Herz=Jesu=Kirche 1. Hochamt 4 Uhr. Von 5 Uhr ab jede halbe Stunde eine Messe. 2. Hochamt, 7 Uhr, 3. Hochamt.15 Uhr, 11.30 Uhr letzte h. Messe. Abends.30 Uhr Komplet.— In St. Maria im Kavitol beginnt das 1. Hochamt um 4 Uhr, das 2. um 7 Uhr, das 3. um.30 Uhr.
Mittwoch den 26. Dezember. Steppann=— Gebotener Feiertag. — In St. Pantaleon in der Schnurgasse am h. Weihnachtsfeste und an den beiden folgenden Tagen 40stünd. Gebet. Dasselbe beginnt mit den Weihnachtsmetten morgens 4 Uhr, die 3 folgenden Messen beginnen.30 Uhr, 8 Uhr und 10.30 Uhr. Das Hochamt ist an den drei Gebetstagen um.30 Uhr. Die Komplet ist.30 Uhr. Am Schlußtage nach der Komplet Umgang und Te Deum.
Donnerstag den 27. Dezember. Johannes.
Freitag den 28. Dezember. Unschuldige Kinder.— In der
Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) abends 7,15 Uhr AndaVerehrung des h. Kreuzes und Segen mit der Kreuzpartikel. Samstag den 29. Dezember: Thomas, Martyrer.
Evangelischer Gottesdienst. Antoniterkirche 8 Uhr(Hötzel)..30 Uhr(Rebensburg). Christu 10 Uhr(Müller). 5 Uhr(Rahlenbeck). Weihnachtsfeier des Kinde dienstes. Lutherkirche.30 Uhr,(em. Müller). 5 Uhr(Capell). tatiskirche 10 Uhr(Wendland). 6 Uhr(Becker). Evang. Kr.
haus.30 Uhr(Rahlenbeck). Taufen und Trauungen nachm. 3 ntoniterkirche(Becker). Christuskirche(Wendland). Lutherkirche(6 Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergotteshienste: Antoniterkirche Uhr(Becker). Christuskirche 11.30 Uhr:(Jatho). Lutherkirche (Göring). Trinitatiskitche 11.30 Uhr(Bekey) Vereinshaus 11 (Hötzel). Johannisstraße 36 11.30 Uhr fällt aus. Herwarthsty 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr(Neudörffer). 11 Kindergottesdienst. Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Röhrig). Krankenhaus Andacht. 6 Uhr Weihnachtsfeier des Kindergottesd 11.15 Uhr Kindergottesdienst. 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Spe der Fabrik van der Zyven&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalt,
byterkirche 10 Uhr(Dilloo). 5 Uhr Krankenhaus(Vietor). Litu Weihnachtsfeier..15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). nachtsfeier. Porz.30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr Kindergotte (derselbe). Nippes, Lutterkirche 10 Uhr(Voswinkel). 11.15 Uhr! gottesdienst(derselbe). 6 Uhr(Kortenbach). Riehl(altes Schu 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres). 11.15 Uhr gottesdienst. Trauungen.30 Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal (Rathschlag). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe)..30 Uhr Weil feier des Kindergottesdienstes. Lindenthal 10 Uhr(Schmick). 4 Kindergottesdienst.
Dienstag den 25. Dezember 1906(1. Weihnachtst Autoniterkirche 8 Uhr(Wendland)..30 Uhr(Rahlenbet). bereitung und Abendmahl. Kirchenchor der Antoniterkirche. Chr rirche 10 Uhr(Rebensburg). Kirchenchor. 5 Uhr(Wendland). Weihn feier des Kindergottesdienstes. Lutherkirche.30 Uhr(Hötzel). chor. 5 Uhr(Müller). Teinitatiskirche 10 Uhr(Beckey). Kirch
6 Uhr(Beckey). Weihnachtsfeier des Kindergottesdienstes. Er.
haus.30 Uhr(Wendland).
Vorbereitung und Abendmahl.
haus.30
Kra
Garnisonkirche 10.30 Uhr(Stuhl Abendmähl. Deutz, Johanniskieche 10 Uhr Vorbereitung und Abendmahl. 6 Uhr Liturg. Gottesdienst. K
(Sch
11
Leihn
„„——
byterkirche 10 Uhr(van den Bruck). Abendmahl. Vorbereitung.] 6 Uhr(Dilloo). Vorbereitung. Porz.30 Uhr(Mühlendyck). Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Voswit Kirchenchor. Vorbereitung und Abendmahl. 6 Uhr(Kortenbach). (altes Schulh.) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfelb 10 Uhr Im Anschluß Porb ereitung und Abendmahl. 5 Uhr(derselbe). feier des Kindergottesdienstes. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag) Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. Kirchenchor. Lindenthal (Schmick). Kirchenchor. Kinderchor..30 Uhr Kindergottesdienst nachtsfeier.
Mittwoch den 20. Dezember 1906(2. Weihnachtsta
Antoniterkirche 8 Uhr(Becker)..30 Uhr(Müller). Ehristus 10 Uhr(Wagner). 5 Uhr(Jatho). Weihnachtsfeier des Kinderg dienstes. Lutherkirche.30 Uhr(Göring). 5 Uhr(derselbe). Weihn feier des Kindergottesdienstes. Trinitatiskirche 10 Uhr(Wend 6 Uhr(Hötzel). Krankenhaus.30 Uhr fällt aus. Taufen und ungen 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Wendland). L kirche(Beckey). Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienst Ver haus 4 Uhr(Hötzel). Weihnachtsseiet. Garnisonkirche 10.30 (Neudörffer). 4 Uhr(derselbe). Weihnachtsfeier des Kindergottesdie Deutz, Johanniskirche 10 Uhr(Röhrig). 11.15 Uhr Kindergottes Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr(Stuhlmann). Militärgottesdienst. 1 (Vietor). Abendmahl. Vorbereitung.15 Uhr..30 Uhr(derselbe) Gottesdienst. Porz, Kapelle.30 Uhr(Mühlendyct). Nippes, Lu kirche 10 Uhr(Kortenbach). 5 Uhr Kindergottesdienst Weihnachtsfeier. Ehrenfeld 10 Uhr(Sarres). 6 Uhr fällt aus. Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr. Taufen 3 Uhr. Ba
10 Uhr(Schneller). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(Rathschlag).# thal 10 Uhr(Gelderblom).
Bayet
An
.20, abener
den 29. Dezember: Vorabend Synagogen) 3. abends.21
.30, morgens.30, Minchah(in b,
Weihnachts-Geschenke.
Als passende Geschenké empfehle in reichster und schönster Auswähl:*
Luxus- u. Briefpapiere in Kartons, aparte, moderne Prägungen
Feine Lederwaren, Portemonnaies, Vieltund Zigarren-Taschen Photographie-, Postkarten- und PoesteAlbums
Schreibgarnituren, Schreib- und Doknmenten-Mappen Tage-, Gäste- und Kochbücher Aparté Neuheiten in Visit- u. Glückwunsen; Karten.
Louis Hahn Nachenerstr. 81, Telepn. 300.
Louis Haun, Nähe des Neuen Stadt-Theaters.
Papier- und Lederwaren.

KSiner Escal-Anteiger Nr. 350„ Samstag, 92. Bezember 1906
Seite 3
Karl Carstensen 3 Im Laach 13
Normal-Uhr am Hause.
S
en Angehörigen eine richtige Weihnachtsfreude bereiten, so schenken Sie eine Flaschs„Unerreicht“. nerreicht“ ist unstreitig der besté Entwickler der genwart und nach der beigegebeneh Anweisung spielend leicht zu gebrauchen.
bst stark überlichtete Negative geben noch brauchbare Bilder. Ein Versuch lohnt.
Nür zu haben bei
J. H. Annacker, Köln
Brückenstrasse 7
Handlung photographischer Artikel.
unübertroffen an Aroma und Ergiebigkeit, in den verschiedensten Preislagen
zu haben in:
Köln: Severinstrasse 57A, Weyerstrasse 28, Ehrenstrasse 64.
Kalk: Hauptstrasse 203.
Weitere Verkaufsstellen sind durch Schilder erkenntlich.
Christus
des Kinder# (Capell). ang. Kral nachm. 3 erkirche(6 niterkirche serkirche 1 nshaus 11 Herwarthstr örffer). 11. Röhrig).
S<space> W i c h t i g<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s f r a u e n!<space> G<space>
dergottesdi nst im Spe e. Kalt, ttor). Litu n Bruck). kindergotte
.15 Uhr
Altes Schu
.15 Uhr
Mhenthal
Uhr Weihtl mick). 43
nachtsta
hlenbeck). rche. Chri ind).
Hötzel).
Anerkannt beste Qualität
en). Kirche Ev. Kra## hr(Stuhln 0 Uhr(Sch t. Kalt, 1 ereitung.13 endyck). 1 Ihr(Voswit tenbach). Uhr(Pelln be). Weihn
—
Kraenkel’s Biersiphonund Flaschenbier-Vertrieb
Gefl. Aufträge für die Feiertage erbitte rechtzeitig nach de
Flaschenbierkellerei: Bismarckstrasse 31.
Telephon
Adenthal!
ttesdienst###
achtsta
Christush
es Kinderg be). Weihnhr(Wend ufen und 2 ndland). L# dienst Vereche 10.30 dergottesdie indergottesl tesdienst. 1 erselbe).# Lippes. Lu dswinckel). t aus. 11.13 hr. Bayc hlag). Lin
agogen.
8. Dez., mo .30, Sal chah(in b
Weyerstrasse 87. Telephon 9377.
Haupt-Spezialität: Glas- und Kristallwaren.
Als besonders günstige Kaufgelegenheit empfehlen weit unter Fabrikpreis:
Grosse Posten Wein-, Wasser- und Biergläser Kompottschüsseln, Butterdosen, Zuckerschalen.
Reiche Auswahl in
Ess- und Kaffee-Servicen, Waschgarnituren. Reizende Neuheiten in Kinder-Spielsachen und Nippsachen
Vorteilhafte Bezugsquelle für Hoteliers und Wirte.
Molkerei J. Bremer Köln-Lindentbal
meines grossen Lagers zu billigen Preisen.
Diwan, beide Seiten zum Klappen, von 26 M. an, dito mit Velvet-Einfassung von 36 0. an. Garnituren von 75 M. an bis zu den feinsten Ausführungen.*
Ehrenfeld, Thebäerstrasse 70.
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rässe Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg.
Frische Kurmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. à L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Einzigste Hutfabrik Kölns.
Grösste Auswahl. Billigste Preise
Franz Schäfer
Friesenstr. 31.
Goldene Damen-Uhren, 14 karätig, von 20 Mark an und höher (60)„ Herren-„ 14„ 40„„„
Silberne Herren-„(8001000)„ 10„„„„
#„ Damen-„„(800/1000)„ 10„„„„
Regulateuré, Stand-, Wand-Uhren. Wecker.
Massiv goldene Trauringe ohne Lötfuge
D. R. P. Nr 99299, 102 709. Engl. Pat. Nr. 4629
12 cuz A!(aus einem Stück gestanzt, nicht gegossen) mit der Schutzmarke Schwan.
Uhrketten für Damen und Herren in Gold. Silber. Deublé usw. sowie Halskeiten, u Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Armbänder, Krawattennadeln usw.
Silberne Löffel, Gabeln. Messer, Serviettenbänder usw.
Diamanten, Brillanten, Granaten-, Korallen-, Opal- und Phantasieschmuck usw.
osse Auswahl langer goldener Damen=Ubrketten.
Müller, Köln, HIohestr. 134 C.
gegenüber Café Palant.
Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.
Spezialität
Poesle
Doku
immer frisch zu haben, sowie
Printen und
in bekannter Güte
Severinstr. 231.
ansch.
eph. 55 leaters.
von unerreichter Güte,
*<space> f e i n s t e m<space> W o h l g e s c h m a c k<space>
Verkstätte Im Hause.

Albert Schröter
Weyersraße 110, a. Larbarossaplatz.
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Inwelen und Goldwaren.
Gegründ.t 1336.
Schirme! Pelsel Hüte! Mühen!
Große Auswahl, billigste Preise Alle Reparaturen an Schirmen und Pelzen.
Wwe. Chr. Rolosf, strase 12.
Möbel= u. Polsterwarenfabrik u. Magazin
F 66.
licht.
Pet. Beierling, Weyerstraße
in allen Holz= und Stilarten.
Freie Besichtigung ohne Kaufzwang.
Grrnrachar
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 350&a Samstag. 22. Dezember 1900.
der Weyerstraße
(e
Joh. Sidon,
69 Weyerstr. 69
gegenüber der Huhnsgasse empfiehlt
ue ardie b. P inzeigen bitte
Monta
Regenschirme zu 3 w 11%30 u.
Föcher&amp; Lammers
Kurz=, Weiß=, Ttrumpf= u. Wollenwaren Fernsprecher 70 k. Weyerstraße 31
der Geschäfts larzellenstrasse
An den keine Nummer Geschäftsstell
Neuheiten in grösster Auswahl.
Trikotagen, Handschuhe, Strümpfe, Taschentücher, Korsetts, Röcke, Schürzen, Wäsche, Pelze 2c. Krawatten, Hosenträger 2c.
Nr. 351. 20
P.&amp; U. Bollig, eraspr: 12.45
Kolonial=, Material= und Farbwaren, Kaffeebrennerei mit elektr. Betrieb, halten bestens empfohlen:
feinst gebrannten Kaffee und Java=Mischungen von.90 bis 1,70. Alle Kolonialwaren in nur besseren u. besten Qualitäten. Konserven, Früchte, feinste Olivenöle und Tafelöle, Farben, Lacke und Firnisse in größter Auswahl und nach Muster angefertigt.
Reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldware##
zu hervorragend billigen Preisen empfiehlt
Jakob Dahmen, Köln
64 Weyerstrasse 64.
(s Franz Schnitzler, Weyerstr. 58-40
Normal=Unterzeuge,
S in anerkannt soliden Qualitäten jeder Preislage. 2 * Strümpfe, Socken, wollene Tücher, Steppdecken, 5
a Woll= und Biberdecken, Damen= und Kinderwäsche, * Schürzen, Herren=Oberhemden in bek. guter Ausführ. Spezialität: Kinder=Ausstattungen.
Bettwaren. Ausgabe von Rahattbons. Fernspr. 9757.
Die Annahmestelle
Josef Philipps, Weyerstr.
nimmt weitere Anzeigen für diese Rubrik jederzeit entgegen.
Albe
Lieferant vielt
Die dankbarsten und praktischsten
Weihnachts-Geschenke
sind
Pennig's Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder
bestbewährt in allen Preislagen.
Uhren und Goldwar
in grosser Auswahl.
Reelle Bedienung. A A AAAA Billigste Prei
Beschu Peter
Richard Pitsch
Uhrmacher
Aachenerstrasse 10 Aachenerstrasse
am neuen Theater.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Christhaumständer
59 Heumarkt 59 Lachimstrasse
Gegründet 1872. am Königsdenkmal. Fernsprecher 1452.
Wring-, Mangel- und Wasch-Maschinen, Reib-, Hack-, Teeund Kaffee-Maschinen, Nickel-Services, Tafelbestecke,
Menagen, Küchenwagen, Servierbretter, Schlüsselschränke, Schirm- und Garderobenständer, Blumenkasten, Flaschenschränke, Geldkassetten,
Ablaufbretter, einfache und dekorierte**
1*•—*
Oefen,
a Nerde.
10„ Gacheladfen
in einfachst. u. reichst. AusGe
walt Teocirrs D
aller Art.
R
SS
Wee
führung, kompl. Badeeinrichtungen. Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräte, Lampen, Ampeln, Kronleuchter. Lyren, Schlittschuhe, Etagèren, Eierschränke, sowie alle sonst. Haushaltungs-Artikel empfiehlt in grosser Auswahl und bester Ausführung
Heinr. van Broek, Köln,
Fabrik und Lager: Christophstrasse 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.
Christbaumständer
Präsent
Weihnachtsgeschenke
Josepl: Leopol Peter A Fritz 6 Fritz W Anton Jakob Wilheln Karl H. Wilheln Heinric Ernst lohann Anton A. Rose Konrad einrit Joh. Cr Joh. Ar Apotheke Emil K Gottfr. K. Loh
A. Mog Johant Wilh. I Joseph losef I. Ehre Richar Adolf Johani Hubert Peter
B. H. Fried: F. Was Anton Edmut Heinri Otto A Frz. L
C. Bor Alois E. Kuh A. Pag Fritz Albert Gebr. Johan Bernh Peter
empfehle
Herren- u. Knaben-Filzhüte
neueste Formen in jeder Preislage
sowie
Zylinderhüte, Mützen u. Schirme.
Grosse Auswahl.
Preise bekannt billig.
Eigelstein 3
Ecke Machabäerstrasse.
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König. Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl Nur erstklassige Fabrikate!
Negen
Uebertragung
des Geschäftes Ausverkauf.
Progress- und Brilantstühl
ein Schmuck für jedes Zimme
Triumphstähle von 2 Marka Bessel aller Art
ste, 10 P
so lang lie
M. FT
Weissbüttengasse 1.
Heinr. Hörchner
Miltelstrasse 2—
(an der Apostelnkirche).
sebr. K
Me
der: 5t. Mo
Händler.
.Dege stehen Kölner Toca