Kölner
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis- I5 Pig. die einspaltige Zeile.
*.<space>—<space> B e v o r z u g t<space> v e r l a n g t e<space> A n <space> zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
A1sird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 179 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Dienstag, 3. Juli 1906. Redaktion: Fernspr. 255, 38=, 420. Heute 6 Seiten.
Derselbe bietet durch auffallend billige Preise(bis S0% unter dem regulären Verkaufspreis) ganz
besondere Vorteile, um so mehr als es sich nur um streng moderne Konfektion handelt.
Die Ausverkaufspreise sind neben den bisherigen Preisen deutlich vermerkt.
Spezialhaus für Damenmoden:
* Jackenkleider x. Taillenkleider* Röcke* Morgenröcke r Unterröcke
Blusen.
Mänte!
THE
91
Eismaschinen
Email, Nickel, Aluminium „ u. inoxid. Kochgeschirre.
Heinr. van Brock, Christophstrasse 14.
30 Liter 10.50 M
30 Liter
13.50
gegen Nachnahme. Fass leihweise und franko zurückzusenden."
.Bayersdärfer, Beltheimio, Rheinpf.
la. Weisswein a. Rotwein
Züt 1.
215. Hgl. Preuf. Lotterie
7 4 18
à 40.— 20,— 10.— 5,— 4,
Porto extra ev. per Nachnahme.
Taphorn
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Glockengasse
Ecke Herzogstraße. Telephon 1740.
Ziehung beginnt am 9. Juli.
Verlegte
Amtsstube und Wohnung
von Hunnenrücken 9
Auf dem Berlichz 43
(gegenüber Jeughaus). Köln, den 1. Juli 1900.
Justizrat Dr. Clemens
Notar.
Kin gr. sch. Zimmer preisw. in ruh. O geschl. Hause zu verm. Ankerstr. 23.
Optiker
Köln, Hohestr. 150, Nähe Wallrasplatz.
Reisegläser Feldstecher ## Prismengläser##
Pichon's Weitwinkelglas, Prisimengiäter.
Operngläser von K 5 an, Feldstecher von K. 7,50 an.
Barometer in reichster Auswahl von K. 5 an. Kataloge gratis. Kataloge gratis.
Schrautb's Jalmick Terpentin Kernseife.
garantiert rein. Vorsicht beim Einkauf!
Un
Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig um besten billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
G. Bausmann, Pentaleonswall 17, Nähe Fachschule, G. Haustllatttn, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und keistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.

Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 4. Juli
1906, vor mittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Barbarossaplatz 4 in
nleich hare Zahlung
Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert
werden:
1 Schreibtisch mit 1
meanspiegel mi
Konsole, 1 1 Sofatisch,1 Janeelbrett,1
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 179 1
Erstes Blatt.
Swaxgspe, in uu. Geschäfts-Eröffnung.
31! Mit dem heutigen Tage eröffne ich in
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 256,
——„"„ BirAtmain
1906, nachmillaue 10“ im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden.
1 Vertiko in Nußbaum.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Fana,
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 4. Juli
vis--vis dem Stadtwald,
ein der Neuzeit entsprechend eingerichtetes
—**
1906, vormittags 10
im Auktionslokal Bonnerstraße 96, Dmrn K.
hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ca. 200 Rollen Tapeten, 1 Ofen, 1 amerikan. Pult u. 1 Vertiko. Esser. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Danerlörett, PI Esser, Gerichtsvollzieher in Coin.
Waschkommode vil Zwangsversteigerung
Marmorplatte u0 o0c, Lerauitzs, 103;, Ahe. 6e
nIm im Dfandlokal Marienplatz 24 in Cö
Marmorplattr Mdn vormittags 10½ Uhr, soll
Spiegelaufsatz uu. azshise ez hee
Kruse, meistbietend versteigert werden:
Gerichtspollzieher mn Cöln.I Eine Hutpresse.
Bladbacherstraße 13. Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gladbachertraße 19.— Caspar. Gerichtsvolzieher in Cöln.
Swangsversteigerung, Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 4. Juli] um Mittwoch den 4. Juli
1900, vormittags 11 uhr, sollen.1 2ag, vormitags 101, Uhr, sollen
Sevarater Damen=Salon zum Frisieren und Kopfwaschen mit den Separater Dom Tocken-Apparaten.
süir auten Sit und Falsez, sooie ale modernen, Küglichen Harabelten.
der gangbarsten deutschen, englischen und französischen
Ich werde bemüht sein, allen Ansprüchen gerecht zu werden, und sichere
Mein Unternehnen der Gaust des verchrlichen Pashläkans empedlen.
A. Clemens
Sschscheeehnen sechn
Seasce eseschie ea. ce a. le
mehr, zu einem argen Hemmnis sozialen und kulturellen Fort
Die Sozialdemokratie wird nicht mehr Glück haben als der Liberalismus, wenn auch sie den Kampf gegen die p Zentrumspartei mit einem„Kulturkampf“, mag er eine
sosben wie er paslse, Sgen Chrisenun und Heg, brs se:
auch sie wird lediglich die Erfahrung machen, daß dadurch o gläubige Teil des Volkes nur desto fester zusammengekittet wird, und wie bei so manchen der letzten Nachwahlen wird die Sozialdemokratie im Rheinland noch recht viele Enttäuschungen erlever.,
und mußz nauentlich auch inner gelten, was das ozigheng, kratische Blatt ihm widerwillig zugesteht, daß es namlich„ einzige bürgerliche Partei im Rheinlande“ ist, der„breite Schichten der unteren Volksklassen anhängen:.
1906, vormittage 11 82¼ h„„IInnZ vormittags 10½ Uhr, sollen
im Auhtionslokale Marienplas 24 JuI„ Pfandlonal Marienplatz 24 in Cöln
Cöiln gegen gleich bare Zahlung augen gle'ich bare Zahlung öffentlich
öffentlich werden:
meistbietend Ladenschrank,
1 Ladenschrank, 1 Ladentheke, 1 Sofa, 1 Motor=Dreirad 1 Karton mit Damenputz(Hut federn), u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln. Hansaring 76
gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Eisschrank, 1 Sosa mit
rotem Nipsbezug, 1 Spiegel.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 4. In
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 4. Juli 1906,
vormittags 11 Uhr, soll in dem
Auktionslokale Venloerstraße 265 zu Köln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Musikautomat.
M. Tönnes,
Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwogn den 4. Vi
am Mirin..... 4. Juli
1906, vormittags 11 Uhr, sollen in Nippes, im Pfandlokale Neußerstraße 315, gegen gleich bare Zay lung öffentlich meistbietend versteigert
soen., Tisch, 6 Stühle, Vertiko, Wandspiegel, demnächst 1 Hobelmaschine mit Zubehör. Wo, wird im Verkaufslokal bekannt geN. Schweitzer, Gerichtsvollzieher in Cöln, Balthasarstraße 11.
von Werthstrasse 163
vormittags 11 Uhr, sollen im Pfand lokale Thieboldsgasse 146 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Sofa. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Köln
Am Mittwoch den 4. Juli, vormittags 11 Uhr, soll auf hiesigem Bahnhose
**.. 10 1 kg
Mungon Autloßrin,— 5
öffentlich an den Meistbietenden gegen sofortige Barzahlung gexkaußt werden.
Kgl. Güterabfertigungstelle Köln=Süd.
Hol.Preuß. Hl.=Lotterie
Zur 1. Klasse 215. Lotterie ½ ¼ 1/10 Lose
10 20 10.MA abzugeben.
Jerusalem
Königl. Lotterie=Einnehmer
Unter Sachsenhausen 41.
mech. Teppich-Klopfwerk
Meder jun.
Merovingerstr. 5. Fernsprech-Nr. 752.
Mechanische und chemische Reinigung
von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Kunststopferei. Reparatur. Aufbewahrung.
Motten-Vernichtung
aus Gegenständen aller Art.
Volle Garantie. Billigste Berechnung.
von einer Schülerin auf dem Wege von Langgasse bis Marzellenstraße verloren. Um gefl. Rückgabe Marzellenstraße 43 wird freundl. gebeten
Po Wtesa
Versteigerung eines Hauses zu Cöln.
*—<space> d a r<space> a n<space> C ö l n<space> v e r s t o r b e n e n<space> S c h l o s s e r m e i s t e r s<space>
Auf Anstehen der Erben des zu Cöln verstorbenen Schlossermeisters Herrn Jakob Kurth wird der unteerzeichnete Notar
in Jakob Kurth wiro der anteerheicneee.„
am Donnerstag den 26. Juli mittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube,
Zeughausstraße 22 zu Cöln,
zum öffentlichen Verkaufe aussetzen:
das Haus Huhnsgasse 26 zu Cöln, Flur 16 Nummer 561/20, Grundfläche groß 1 Ar 60 Quadrat= meter. Zum Hause gehört eine Werkstätte, auch als
Lagerraum verwendbar, mit separatem Eingang an Humboldtstraße. Das Haus eignet sich zu jedem Geschäfte.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube einzusehen.
Coln, den 2. Jun. vvo. Der Königliche Rotar: Kausen.
Haus- und Grundbesitzer-Verein
Kalk u. Vingst
Wir empfehlen unseren Mitgliedern die Liste nieht empfehlenswerter Mieter(böswillige Zahlungsunfähigkeit. Unsittlichkeit usw.).
Kostenloser Wohnungsnachweis für Kalk und Vingst am Rathause in Kalk.
Latrinen-Reinigungsvertrag mit Herrn Karl Kürten, Köln-Deutz, Humboldt-Kolonie.
Vereinslokal: Schorodt, Kalk.
Herren aus Baukreisen
in der FeuerGes. Oserten u. D K 122 an Haaseustin&amp;Vogler,.=., Köln.
stcene
..: mit unzerbrechlichen Spiralfseder=Einlagen,
ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an
Math.&amp; Nosa Bernardi, Ecke Ehreu- u. Albertussr.
6 Krieg dem Zentrum!
So überschreibt die sozialdemokratische Rheinische Zeitung(Nr. 151) einen Leitartikel, der den Zweck hat, d
Zaldenokrate, setze erst, aunftige, in
bekämpfen! An Volksversammlungen— man denke nur
91
die Sozialdemokratie Ursache hätte, mit ihnen zu prunken. O es jetzt mit einer neuen Methode versucht werden sol, wisse
iun der von ihr mitgetellen Resolatog der, Co
Resolution nacht vie man das von der, waherheitscheren
leber u. oer Wen. u. uu., J...i, verschiedenen Kolonial= Weichskanzlers— lauter Dinge, die mit dem Zentrum teils gar
eschchi lscesc eichchece
eschshschsshe
se ethsctus leie hasaichen Pack Kashe Baschk uise
Philosophie, auf
sce basen, sesr dis ase deigäich ald Lushenrehgichig
streben, währendden die klerikale Reaktion die Ernte in ihre
Wer mit solchen kulturkämpferischen Phrasen das Zentrum bekämpfen will. hat selbst die Lehren des Kulturkampfes nicht
verste.,(Gs wirt überaus konisch, wenn Ma. neie Redalion der Nhein. 3g. uui den vergzreiegn, Pogsfez 6.
kulturkämpferischen Liberalismus gegen das Hentrum Gelo
zsebt, obwohl sie ein paar Sätze vorter das Fiasto
vertreibe das theinsche Zeutrun
se sich burch, Hoden Zenus iund, andere edie Kuftücke noch eine
Galgenfrist geschert hatten. Das Zentrum ist
□ Die Eingemeindung von Mülheim in Köln
asch bschsche Kheiäice gaeche Saesicn aite e Kach
die Veisträchtgung des Mültelmer Hafenderkehrs burch die
eschsce ces a e ce eschesehche le e ch e c.
haltmiss an uns heranreten oder greisen wir jept. scheg,eig, und beantwortete sie dahin, daß bei der bei zwei Dritter: 9 schaft dem Anschluß günstigen Stimmung eine baldige Losung
., der sef lebhaft Diskussion bezeichnete zunächst Hr. Stadteshsce alie aeshesch see ce
bunden, indes set eite Einigung mit Zoilz, miglch auch, ohge Ker,
dr du beschatigen, wenn sch De. Gussa die Ausgabe gestellt, an
in dieser Hinscht verspreche, weil man wohl annehmen könne, daß
Naoch beschichene uinesendge, beteligten ub, G bez ali elge.
Aascheg e scecheech ce ee sch sleieschäc e escheih ciche
gemeindung und uogm ,.—tzzenkampf der Städte Köln und
Städte sicher zu erbestehen des Interenengegenzuver,. tähaftlich schwächere Gemeinde
nehnungen gezwungen worden st; 9).,—. ziner großen Stadt
4 daß sich heute schon die Notwendigkeit zeigt, bei großen Unter9 daß sich geute gun...u, rechten Rheinsette, mit Köln
Stsammenstgepen,—..., aasöst werden müssen, was indessen ver
Veist geitigarsepolitischen Sonderung der beiden Gemeinden nicht
lich iste“, Erwägung ferner, daß Mülheim viele seiner reichsten
nechntngen insbesondere die Kanalsation allin auszufüihren, dieser
als bische Gehscde die de besgantung de Pelsekesegte
gung der Städte Köln und Mülheim zu einem Gemeinwesen fur dringend notwendig.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> J u l i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3. 0 8<space> m n.<space>—<space>
* Wasserwärme am 3. Juli, morgens 11 Uhr: 1
0,03 m.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179* Dienstag, 3. Juli
Seite 3.
Locales.
+ Herr Bandester Delbrück mit Regierungsrat
Bartsch sowie Prinzet von Ratibor mit ihrer Dame Gräfin Oppendorf sind im Domhotel abgestiegen. Oberpräsident v. Schorleier traf gestern abend hier ein und nahm ebenfalls im Domhotel Wohnung.
* Zum Präsidenten der Kgl. Eisenbahn-Direktion in Köln
ernannt ist nunmehr, wie der Reichsanzeiger meldet, der Geh. Oberregierungsrat und vortragende Rat im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, Schmidt.
* Oersonalien. Dem#nttätsrat Dr. Rud. Bayer wurde der Charakter als Geheimer Sanitätsrat verliehen.
9 Der Kölnische Kunstgewerbeverein hielt am Montag mittag seine Hauptversammlung im Kunstgewerbemuseum ab; anwesend waren u. a. Regierungspräsident Steinmeister und Domkapitular Prof. Dr. Schnütgen. Dem von Hrn. Prof. Dr. v. Falke erstatteten Jahresbericht ist zu entnehmen: Die Mitgliederzahl ist wieder gestiegen. Die Uebertragung der von Hrn. Domkapitular Dr. Schnütgen in hochherziger Weise dem Kunstgewerbemuseum zum Geschenke gemachten Kunstsammlung nebst einer umfangreichen Bibliothek wird erfolgen, sobald der innerhalb drei Jahren zu errichtende Erweiterungsbau vollendet sein wird. Die wissenschaftliche und vorbildliche Bedeutung der Sammlung für die Entwickelung der kirchlichen Geräte und für die Geschichte der Holzskulptur des Mittelalters, um nur zwei der umfangreichsten Abteilungen zu erwähnen, ist allgemein bekannt. Im nächsten Jahresbericht soll eine ausführlichere Mitteilung über den Bestand der großartigen Schenkung erfolgen. Der Gesamtwert der übrigen Neuerwerbungen für das Museum(92 Inventarnummern) beträgt 30 953 M. An erster Stelle steht eine aus Eichenholz geschnitzte Wandvertäfelung aus Lüttich. Von kölnischen Arbeiten des Mittelalters ist zu nennen der Knauf eines Reliquienschreines aus Bergkristall und vergoldeter Bronze. Die Modellierung der beiden Blatttränze, welche die Kristallkugel einfassen, zeigt jenen spätromanischen Stil französischen Ursprungs, den Meister Nikolaus v. Verdun während seiner Kölner Tatigkeit zwischen 1183 und 1200 hier heimisch gemacht hat. wichtigste Ankauf für die Abteilung der kirchlichen Metallarbeiter des Mittelalters ist ein frühgotisches Kreuz von 36 Zentimeter Höhe, das auf der Vorder= und Rückseite ganz mit Grubenschmelzplatten bekleidet ist. Es ist das Werk eines als Zeichner und Techniker gleich hervorragenden Goldschmiedes, der im ersten Drittel des 14. Jahrhunderts für das Chorherrenstift Kloster Neuburg bei Wien tätig gewesen ist. Die keramischen Erwerbungen verteilen sich auf das 16. und das 18. Jahrhundert. Die Porzellansammlung ist vornehmlich nach der Seite der Plastik vermehrt worden. Wertvolle Zugänge haben ferner die Abteilungen der Textilindustrie, darunter zwei römische Gobelins aus der Zeit um 1600, sowie der Glasmalerei erhalten. Im Berichtsjahre wurden von Hrn. Direktor Dr. v. Falke 56 Vorträge nebst Führungen in der Sammlung gehalten. Im Lichthof und anderen Räumen wurden 13 Sonderausstellungen abgehalten. Die Sammlung wurde besucht von 55 000, die Bibliothek von 15000 Personen. Der Jahresabschluß des Vereins für 1905 weist in Einnahmen und Ausgaben 9358 M. auf. Der Voranschlag für 1906 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 9700 M. festgestellt.
Das Arbeiterheim Pallenberg, das westlich vom Vororte Merheim seiner baulichen Vollendung entgegengeht, verspricht ein Torfidyll von eigenartigem Reize zu werden. Der im Jahre 1900 verstorbene Möbelfabrikant Pallenberg hat bekanntlich 400000 M. gestiftet zur Errichtung eines Versorgungshauses für bedürftige alte Handwerker, in erster Linie alte Arbeiter der Firma Pallenberg. Es war ein glücklicher Gedanke der Deputation, welche im Auftrage der Stadt die Stiftung verwaltet, statt eines großen, kasernenartigen Gebäudes mehrere Einfamilienhäuser mit Gärtchen zu errichten und so eine freundliche Kolonie zu schaffen, die eine reizvolle Erscheinung im Großstadtleben und in sozialer Hinsicht einen bemerkenswerten Fortschritt bildet. Die ganze Kolonie soll später 26 Einfamilienhäuser, je ein Haus für alleinstehende Witwer und Witwen, ein größeres Versammlungsgebäude und ein Verwaltungshaus umfassen. Einstweilen wurden nur 13 Häuschen im Rohbau fertiggestellt und das Versammlungshaus. Dieses liegt am südlichen Ende des 17 500 Quadratmeter großen Terrains und enthält einen Versammlungssaal, eine Bibliothek, mehrere Badezellen und im Obergeschoß zwei Wohnungen. An das Versammlungsgebäude schließen sich zu beiden Seiten die Einfamilienhäuser an, teilweise zu freundlichen Gruppen vereinigt. Grüne Fensterläden und eine bunte Bemalung der Stirnbretter an den Dächern soll die Wirkung der schlichten Häuschen etwas heben. Die Bauart ist einfach, architektonischer Schmuck ist kaum zur Anwendung gekommen. Jedes Häuschen enthält eine große Wohnküche, ein bis drei Zimmer und eine Dachkammer. Inmitten des stillen Dörfchens fehlt auch der Laufbrunnen unter der alten Linde mit Sitzbänken nicht. Die städtische Gartenverwaltung hat sich um die freundliche Ausgestaltung des Dörfchens ein großes Verdienst erworben. Hecken umfriedigen das ganze Terrain, denen sich Baum= und Strauchpflanzungen mi. hübschen Spazierwegen anschließen. Aber auch jedes Häuschen selbst erhält sein kleines Gärtchen, das später durch Hecken abgegrenzt werden soll. Rasenflächen und Blumenbeete werden die Umgebung der einzelnen Häuser schmücken.
0 Die hiesigen Brauer beschlossen, den Bierpreis beim Verkauf über die Straße um zwei Pfennig pro Liter zu erhöhen, wenn die Großbrauer die Flaschenbierpreise entsprechend erhöhen würden und die Wirte gleichfalls einen Preisaufschlag eintreten lassen. Der Kölner Brauereiverein hat infolgedessen beschlossen, demnächst die Flaschenbierpreise um zwei bzw. drei Pfeunig pro Flasche in die Höhe zu setzen. Heute findet im Hotel du Nord eine Versammlung der Groß= und Kleinbrauer zwecks gemeinsamen Vorgehens statt.
): Die Rheinschiffahrtskommission ist gestern abend auf dem
Regierungsdampfer Preußen hier eingetroffen. Heute vormittag erfolgte rheinabwärts die Weiterfahrt, an der die gestera nachmittag von Berlin hier eingetroffenen Eisenbahnminister Breitenbach und Handelsminister Delbrück, sowie einige Ministerialräte teilnehmen werden. Auch der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer, traf gestern nachmittag zu dem gleichen Zwecke hie ein. Gestern abend fand im Gürzenich ein von der Stadt veranstaltetes Festmahl statt, an dem die genannten
Herren sowie erwa 80 weitere Personen, darunter einige Stadtverordnete, teilnahmen. Die Presse war zu der Veranstaltung,
die auf Kosten der Stadt erfolgte, nicht eingeladen worden. F#ora. Morgen, Mittwochnachmittag und=abend findet in der Flora das Sommerfest des Kölner Haus= und Grundbesitzer* vereins statt. Das seir mehreren Jahren alljährlich in den schönen Parkanlagen der Flora gefeierte Fest erfreut sich bei allen die je daran teilgenommen haben, großer Beliebtheit. Es soll in diesem Jahre in ähnlicher Weise durch Festkonzert, Tombola, Beleuchtung und Feuerwerk den Teilnehmern, sowie allen Besuchern der Flora viel Schönes bieten. Aktionäre und Abonnenten haben auch an diesem Tage freien Zutritt. Die Mitglieder des Haus= und Grundbesitzervereins, sowie deren Angehörige erhalten, bei Vorzeigung der durch den Verein versandten Karten, Preisermäßigung. Auch in diesem ermäßigten Eintrittspreise ist der freie Besuch der Deutschen
Kunstausstellung einbegriffen. Ein besonders seltenes Schauspiel wird sich voraussichtlich den Festteilnehmern wie den Florabesuchern an diesem Tage bieten, indem die Blütezeit der Viktoria Regia begonnen hat, und sich wahrscheinlich auch morgen abend wieder eine der herrlichen Blüten öffnen wird.
40 Die Kölner Volksbühne Job-Claßen gastiert zurzeit unter der Direktion des Hrn. Max Bruck im Skala=Theater, da das Reichshallen=Theater gegenwärtig einer gründlichen Erneuerung unterzogen wird. Die Beliebtheit der Volksbühne Job=Claßen zeigte sich besonders in der ersten Vorstellung, in der das Haus völlig ausverkauft war und die Haupttypen mit jubelndem Beifall begrüßt wurden. Gestern abend ging zum ersten Male die große dreiaktige Posse mit Gesang Die Kilometerfreiler in Szene. Die Posse gehört zu den besten, die von der Volksbühne jemals zur Aufführung gebracht wurden. Die spannende Handlung durchweht ein herzerquickender Humor; komische Szenen wechseln mit hübschen Massenaufzügen und Chorgesängen ab. Anton Schwaat(Tünnes, Direktor P. Claßen) und dessen Frau Karoline(Jos. Auen) leben wegen eines Erbschaftsstreits mit ihrem Verwandten Hermann Wibbel(Schäl, Direktor Herm. Job) und dessen Frau Helene(Frau Dir. Job) in heftiger Feindschaft zum Leidwesen der beiderseitigen Kinder Ida(Josefine de Nolte) und Artur (Bruno Ferrand), die sich gern haben und ein Paar werden möchten. Alle Versöhnungsversuche der Großtante Ww. Zölver(Paula Hobe) scheitern. Schwaats und Wibbels wollen, natürlich getrennt, die Lütticher Ausstellung besuchen, müssen aber aus Mangel an Barmitteln davon absehen, als ihre Lütticher Verwandten erklären, Freiquartier ihnen nicht gewähren zu können. Beide Parteien beschließen insgeheim, statt dessen eine billige Sommerfrische in Quängelskirchen zu beziehen und bei der Rückkehr mit einer großartigen Lütticher Reise zu prahlen. In Quängelskirchen wird aber zuerst das Ehepaar Schwaat, dann das Wibbelsche wegen Diebstahlsverdachts verhaftet und in getrennten Räumen acht Tage lang eingesperrt. Nach Köln zurückgekehrt, suchen sie sich in Prahlereien über die Herrlichkeiten Lüttichs zu überbieten und zu erzählen, wie weit sie gereist, wie viele hundert Kilometer sie„gefressen". Ein bei der Großtante wohnender Photograph hat aber die Vorgänge in Quängelskirchen auf der Platte festgehalten, die jetzt zum Verräter wird und die Aufschneider legen ein reumütiges Geständnis ab. Schwaat und Wibbel begraben, wenn auch widerwillig, den alten Streit und Ida und Artur werden ein glückliches Paar. Das Zusammenspiel war ein vorzügliches, die Haupttypen der Volksbühne kamen in bester Weise zur Geltung. Man kann es dahingestellt sein lassen, ob dem Tünnes oder dem Schäl, der Karoline oder der Helene das meiste Lob gebührt. Eine prächtige Figur schuf auch Hr. Karl Schmitz als Gastwirt Raspel. Lobend zu erwähnen ist ferner der Knecht Hannes des Hru. Nik. Finking, der Gemeinderat Malz des Hrn. Jos. Weißweiler sowie der Neres des Hrn. Jos. Fabritius. Ein dralles Mädchen war Frl. Maria Schmitz als Tochter des Raspel. Das Stück wurde mit starkem Beifall aufgenommen. Jedenfalls wird es den Besuchern noch lange vergnügte Stunden bereiten.
* Der Ornis-Garten Aippes(Niehlerstraße 92) veranstaltet Mittwoch den 4. Juli, nachmittags 4 Uhr, ein großes Kinderfest, zu welchem der Eintritt frei ist. Kinderbelustigungen aller Art sind vorgesehen, u. a. Eselreiten, Fackelpolonäse. Auch findet der Aufstieg von zwei Riesen=Luftballons statt. Am Donnerstag den 5. Juli, abends 8 Uhr, konzertiert das Trompeterkorps des KürassierRegiments aus Deutz; die Soli für Cornet à Piston werden von Hrn. R. Fellenberg geblasen. Zugleich ist eine Illumination des Gartens vorgesehen.
0 Militärisches. Das hier in Garnison liegende Feld=ArtillerieRegiment Nr. 59 ist heute vormittag zur Schießübung nach der Senne bei Paderborn ausgerückt. Am 12. August kehrt das Regiment zurück.
m Zur Warnung diene folgende Vorfall: Am Sonntag lockte in der Glockengasse ein Mann kleine Mädchen an sich, gab ihnen einen Nickel und versprach ihnen noch eine Mark, wenn sie mit in seine Wohnung gingen. Die Kinder folgten glücklicherweise dem Menschen nicht.
a Diebstahl im Schöffengerichtsgebände. Gestern wurde
in einem Sitzungssaale des Schöffengerichts einem Rechtsanwalt ein wertvoller Stock mit Silberkrücke gestohlen.
un Ein großer Volksauflauf entstand in der vergangenen Nacht auf dem Sassenhof. Ein 19jähriger Bursche mißhandelte dort ein etwa 16jähriges Mädchen, welches polizeilich gesucht wurde, weil es aus dem Kloster zum guten Hirten entlaufen war, durch Fußtritte und Faustschläge in roher Weise. Ein des Weges kommender Sittenpolizeibeamter wollte nun das Mädchen aus den Händen des Burschen befreien. Der Bursche griff nun den Beamten sofort tätlich an, worauf noch—10 Kumpane des Burschen ebenfalls über den Beamten herfielen. Der Beamte hielt sich mit seinem Stocke seine Angreifer vom Leibe und brachte dem Hauptangreifer und noch einem anderen Burschen mit dem Stocke blutige Kopfverletzungen bei. Durch das Hinzukommen eines Schutzmannes wurde der Sittenpolizeibeamte aus den Händen der Burschen befreit. Das Mädchen konnte festgenommen werden.
. Gefährliches Kinderspiel. Gestern nachmittag zündeten Kinder auf dem Hofe eines Hauses am Zugweg einen Haufen Papier an. Hierbei fingen die Kleider eines fünfjährigen Mädchens Feuer und alsbald stand das Kind in lichterlohen Flammen. Hausbewohner rissen dem armen Wesen die brennenden Kleider vom Leibe. Das Kind hatte jedoch bereits fürchterliche Brandwunden am ganzen Körper erlitten.
*. Gesperrt wird wieder die Drehbrücke über die Einfahrt des Rheinauhasens vom 4. Juli ab auf zwei Wochen behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten.
Bei einer Schlägerei erhielt in vergangener Nacht ein junger Mann in einer Wirtschaft auf dem Griechenmarkte einen Stich in die Brust. Er wurde in das Bürgerhospital gebracht.
von der vierten Etage gestürzt ist in der vergangenen Nacht in der Landgrafenstraße eine Frau. Sie zog sich schwere innere Verletzungen zu und brach beide Arme.
— Tödlicher Unglücksfall. Gestern vormittag ist auf dem benachbarten Höhenberg ein in der Gemeinde Merheim wohnendes neunjähriges Mädchen von einem Fuhrwerk überfahren und auf der Stelle getötet worden. Auf dem Wege zur Schule kletterte das Mädchen trotz Verbotes des Fuhrmannes auf einen Wagen, der an einen anderen angehängt war. Beim Heruntersteigen blieb das Mädchen mit der Schürze hängen, kam zu Fall und zwei Räder des Wagens fuhren über das Kind hinweg.
K Köin,.Juli1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17.75--18.00, do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 17.25 bis 18,25, Futtergerste, ausländ. 12.25-12,75, Hafer, inländ. 17,00-17.50, do., ausländischer 17.25-18.50.— Heu, altes.30-9,60, neues 6,00 6,80, Maschinenstroh(Roggen) 4,50, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Köln,.Juli1906. Amtlicher Bericht der städtischen Mark, verwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M. 0,78-.89, do. vori Bauch 0,69-.77, Kalbfleisch 0,83-.95, Hammelfleisch 0,76-.97, Schweineficisch.98-.05, (alles einschliesslich Knochenbeilage), Filet zu Beefstcak.30-.54, Speca, hicsiger, gerduchert 0,91-.95, gesalzen.89-0,94, Schinken, roh, 2,04, gekocht,.13, Zervelatwurst 2,07, Rindernierentalg.45-.50, alles das Pfund. Enten.40-3,00, Hähne, alte,.,80-.50, junge. O,90-.35, Hühner. #te,.80-.40, junge 1,80-2,20, Tauben, alte,.50, junge 0,55—.70, lebend, das Stück.(fünse.50-7,00, Enten.75-.50, Hähne, alte.15.50, junge.95-.40, Hühner, alte,.00-2,90, Junge 1,8012,25, 24% alte.50, junge 0,60-0,75, geschlachtet, das Stück. Kochbutter 1,00-.10, Landbutter.15-.25 das Pfd. Landeier, frische.00-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.10, Holländer.70-1,10, Tilsiter 0,80-0,85, Edamer .80-.85, Limburger.50-.55 das Pfund, Mainzer.05 das Stück. Kirschen, süsse, hiesige,.25-0,30 sauere, hiesige,.20, urdbeeren, inländ. .25—.40, Heidelbeeren 0,28-30, Himbeeren.30-40, Johannisbeeren .20-0,22, Stachelbeeren 0,18-.20,
0,20-.45 das Pfund, Apfelsinen(
das Stück. Kartoffeln, rote, 0/05-0,06.-r Saiais“ a 65-0 10 grüng
bis.07, weisse 0,04--0,05, Bohnen, dicke, mit Schale 0,09-0,10, grüne ausländ..20-0,30, Erbsen, grüne, hiesige mit Schale 0,12-.20 das Pfund, Kopfsalat, inländ..04-0,05, holländ. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl. .25-.30, Wirsingkohl, inläud. 0,12-.15 das Stück. Stielcher 0,03-.04, Breitlauch 0,20-.25 das Gebund, Kohlrabi,-Ober- 0,05-.06 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge 0,04, Mohrrüben, junge, 0,04-0,05 das Gebund, Petersilie 0,15-.20 die Port., Sellerieknollen 0,04-.05. Meerrettig 0,20-.25 das Stück, Radieschen, inl. 0,04, Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..07-.08. Tomaten, ausl.,.40 das Pfd., Rhabarber .08-0,10 das Gebund, Spargel, Gemüse-.40-.45, das Pfd., Gurken, engl. .30, holl. 1.15-.20 das Stück.
Vereins=Nachrichten. 2 Gesangwettstreit. Bei Gelegenheit des vom Männergesangverein Concordia in Niedermendig anläßlich seines 50jährigen Bestehens am 1. und 2. d. M. veranstalteten Gesangwettstreites erhielt in der ersten Klasse Männergesangverein Männerquartett Mülheim (Rhein) den ersten, Cäcilia(Barmen) den zweiten, und Liederkranz (Nippes) den dritten Preis.
Nachrichten.
Rosa Luxemburg ist, wie der Voss. Ztg. aus Warschau
gemeldet wird, gegen dreitausend Rubel Kaution auf freien Fuß gesetzt worden. Rosa wird also bald von den Genossen in Deutschland empfangen werden können und viel von ihren revolutionären Heldentaten in Rußland zu erzählen wissen.
Aus den Parlamenten.
#) Das Herrenhaus begann heute die Schlußberatung des Schulunterhaltungsgesetzes. Die allgemeine Besprechung beim§ 1 nahm nicht ganz zwei Stunden in Anspruch. Professor Reinke=Kiel leitete sie ein mit einer längeren Rede gegen die Simultanschulen. Der konfessionelle Friede hängt viel weniger davon ab, ob wir die Konfessionsschule oder die Simultanschule haben, sondern in erster Linie von der Friedensliebe der beteiligten Persönlichkeiten. Ich verweise in dieser Beziehung auf Baden, welches die Simultanschule hat, und nirgend ist die konfessionelle Verhetzung zu einem so hohen Grade gediehen, als gerade dort, wo, wie rühmend hervorgehoben werden muß, seitens der katholischen Kirchenfürsten immer wieder zum konfessionellen Frieden gemahnt worden ist. Die Konfessionsschule ist unter allen Umständen dort besser, wo große konfessionelle Mehrheiten kleinen konfessionellen Minderheiten gegenüberstehen. Die Kinder, welche die Volksschule besuchen, sind nun einmal konfessionell von der Kinderstube an und man darf solche Realitäten nicht, wie es die Anhänger der Simultanschule tun, zugunsten einer Theorie einfach ignorieren. Ich bin der Meinung, es würde im höchsten Grade antiliberal sein, wenn man in der Volksschule die Kinder beider Konfessionen über einen Kamm scheren wollte.
Ich bin zwar kein grundsätzlicher Gegner der Simultanschule, aber ich komme aus rein praktischen Erwägungen zu einer ablehnenden Haltung gegen sie. Die Simultanschule hat sich bisher nur in kleinen abgegrenzten Gebieten z. B. in Nassau bewährt— hier soll sie ja ruhig bestehen bleiben—; faßt man aber größere Gebiete ins Auge, z. B. Oesterreich, so lauten die Ergebnisse ganz anders. In Oesterreich hat sich die evangelische Minderheit durch die Simultanschule jederzeit katholisiert gefühlt. Auch mit Schlagworten, wie „Freiheit der religiösen Ueberzeugung“ sollte man in dieser Frage nicht operieren. Für Schulkinder gibt es eine solche Freiheit nicht; sie unterliegen dem Zwange, und der Zwang ist in diesem Falle für sie notwendig und heilsam. Denn ohne diesen Zwang würde die Schuljugend noch mehr als bisher der Irreligiösität anheimfallen. Wir haben alle Veranlassung, sie mit allen Kräften zu verhindern. Ich bitte Sie daher, rütteln Sie nicht an der konfessionellen Grundlage, die die Volksschule durch dieses Gesetz erfahren hat.
Graf Mirbach vertrat danach den Standpunkt, daß es auch Aufgabe des Gesetzes sei, einen gerechten Ausgleich zu schaffen zwischen den Leistungen von Stadt und Land für die Allgemeinheit. Die Landgemeinden müßten die Jugend zum großen Teil für die Städte, wohin die jungen Leute abwanderten, ausbilden. Da sei es nur gerecht, wenn die Städte Beiträge leisteten für die Jugendausbildung auf dem Lande. Oberbürgermeister Kirschner trat beiden Vorrednern entgegen und zeigte sich als ein entschiedener Verfechter der Staatsschule. Kultusminister Studt führte aus, daß wir keine Staatsschule haben, sondern daß die Gemeinden die Träger der Schulen sein müssen. Er betonte, daß durch das Schulunterhaltungsgesetz der konfessionelle Frieden nicht gefährdet werde. In der Generaldevatte sprach noch Frhr. v. Durant. Dann wurde § 1 angenommen. Die Beratung des§ 2 wurde zurückgestellt.§ 3 bis 8 debattelos angenommen. Beim§ 9, der die Schullasten der Gutsbezirke behandelt, wurde die Beratung abgebrochen und auf morgen vertagt, weil die konservative Fraktion das Bedürfnis hatte, in einer Fraktionssitzung nochmals zu den Paragraphen Stellung zu nehmen.
u) Das Abgeordnetenhaus beschäftigte sich in seiner gestrigen Sitzung zunächst mit dem vom Herrenhause in abgeänderter Fassung zurückgekommenen Kommunalabgabengesetz. Das Gesetz wurde im wesentlichen in der Fassung des Herrenhauses angenommen; nur in Artikel 1, wo es sich um die„Ueberbürdung bzw. um eine unbillige Mehrhelastung der Steuerpflichtigen“ handelt, blieb das Abgeoronetenhaus bei seinem ursprünglichen Beschlusse stehen, so daß das Gesetz noch einmal an das Herrenhaus gehen muß. Es folgte die Beratung eines Antrages Mathis(ntl.) auf Gleichstellung der Gerichtssekretäre mit den Verwaltungssekretären. Justizminister Beseler äußerte Bedenken gegen eine mechanische Gleichstellung und meinte, es würde wohl zweckmäßiger sein, in den nächsten Etat 2000 gehobene Sekretär stellen einzustellen. Der Antrag, für den unter anderen die Abgg. de Witt(Zentr.) und Faltin(Zentr.) eintraten, wurde angenommen. Zum Schluß erledigte das Haus noch eine Reihe von Petitionen.
Wetterhericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Juli 1906.
Der höchste Luftdruck liegt im Ostseegebiet und dem westlichen Russland. Auf den baltischen Inseln ist das Barometer gestiegen, über Frankreich gesunken. Die Temperatur ist meist etwas gestiegen, hat aber ihre normale Höhe noch nicht errticht. Der Wind ist schwach, südöstlich bis nordöstlich, der Himmel teilweise heiter.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Juli1906.
Mutmassliche Witterung für den 4. Jull: Mässig warm, zunehmende Bewölkung. Strichweise Gewitterregen nicht ausgeschlossen.
Altbewährte Nahrungs
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhüfet
.beseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkatarch.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 179* Dienstag, 3. Juli 1906.
Erstes Blatt.
Konservatorium der Musik.
Samstag den 7. Juli, abends 7 Uhr:
im grossen Saale des Gürzenichs:
III. Prüfungs-Aufführung
Klavier mit Orchester).
(Klavier mit Orchester).
Schüler der Ausbildungsklasse des Herrn C. Friedberg.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn. Eintrittskarten a 1 M. abends an der Kasse.
Eintrittskarten&à Ph. sschdsun-.—
#
FA 8
A. 8
3 FLO
Viktoria regia in Blüte.8
# Mlittwoch den 4. Juli 1906, nachmittags 4 Uhr:
s Sommerfest 8
189 68
r Haus- und Grundbesitzer-Vereins.#
Fest-Konzert
s
8
H. Vertag in Ferstrin„.
Gasthof Ichendorf,
Inh.: Wwe. W. Bayer,
(der Kleinbahnhaktestelle Ichendorf gegenüber).
Großer Garten, geschützte Veranden.Neuer schöner Saal.
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine.
Franziskaner Leistbräu und la. helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf. (Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.)
#
#
Se uunngesührt vom Worz=Orchester, under Aütrirkmg# des Geniechten Chors„Martburg.
Kinder-Zelustigungen.— Tombolag 8 Beleuchtung und Feuerwerk.##
### Eintritt für Flora u. Ausstellung zusammen M. 16 ## Kinder 50 Pfg. Abonnenten u. Aktionäre frei.
6
Burch den Shselderen neer—-5„„„—
Altenahr Hotel=Restgurgut„Zum Cunne.
Kaufen Sie keine Möbel bevor
Sie das grosse u. leistungsfähigste Stuhl- und Möbelfabriklager
Hub. Bündgens, Köln
Blaubach 37
besichtigt haben. Verkauf nur gegen Bar.
Alle lachierte.polierte Höbel
zu bis jetzt unerreicht billigen, Preisen.
Amerik. Roll-Jalousie-Schreibtische M. 123.
—
Ermässigtes Abonnement,###
2 gültig vom Tage der Lösung bis 31. Dezember dieses Jahres
* für Flora und Deutsche Kunst-Ausstellung □
Die Hauptkarte
## Sianelkarie für allelnsteh. Personen inier 30 hhren„ 5#
5ss222023 20388080
Sommertheater an der Flora.
Neu! Dienstag den 3. Juli, abends 8 Uhr:
Zum zweitenmal in der neuen Bearbeitung und mit neuer Ausstattung:
„Liebeskunst“.
Französische Komödie von Tanrof und Carré(Bolten=Baeckers.)
Scala——
## Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Das für das Reichshallen-Theater
angesetzte Gastspiel der
Original Kölner Volksbühne
Job-Classen
unter Direktion Max Bruck.
Heute Dienstag den 3. Juli
und folgende Taze: B2
# Mosität! pie Movität!
Kilometerfresser
Grosse Posse mit Gesang in 3 Aufzügen
arrangiert und in Szene gesetzt von Herm. Job Musik von R. Ephraim.
Nüheres durch Plakate und Austellzettel.
Die Theaterkasse ist morg. v. 11-1 Uhr u. v. 6 Uhr ab geönn. Vorausbestellungen auf Billetts werden den ganzen Tag Ee# telephonisch(2199) entgegengenommen.
Scala-Passenartouts un lla. 6
Ornis=Garten
BIIK, Roll-Juiodele Schfei
Komplette moderne Küchen„—
nit Linoleum-Einlagen, Butzenscheiben, echt engl. Kacheln, aufgehenden Lisenen M. 140.
Kompl. Küchen M. 85. ff. Taschen-Dlwans M. 44.
Spezialität: Schreibtischsessel(erstklassig.)
-<space> N i e h l e r s t r a ß e<space> 9 2.<space>
Donnerstag den 5. Juli, abends 8
7
Res eche ee ee e ceceche
des Kgl. Musikdirigenten Herrn R.
Programm.
1.„Unter der Friedensflagge“ Marsch Nowowiesky.
2.„Konzer,Oübertüire“. Reswadba.
4. Rinetta=Walzer aus„Verliner Lust: Linche.
6 Leischeit, Hovoste. u. mustparn Sietsedber“
d. Dak de Jacht iu. sher. 2 un garn a. Krlasbesz
Soli für Cornet a Piston vorgetragen von Herrn R. Fellenberg. 9.„The Belle of New-Tork“, Phagtaffg., Mgserz
m ss. Fraungester, Wahzer als Gla boles Zehrt, Holgender.
19. Erbaroßherzog Friedr. von Baden“, Marsch R. Fellenberg.
Hotel au Nord, Köln. Täglich, Konzert der Ungar. Nauskapeße.
Anfang 7 Uhr. Sonn- und Feiertags auch von—2 Uhr.
*"„
Nahe
und
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Verrehre, stüchte ins
Gelbachtal.
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Densionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Lustkurort Bleus(Eifel)
„Restaurant zum Aurtal“
von
Ruhiger Aufenthalt für Sommerrischler u. Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügliche Küche. Schöne Veranda.
Strecke Düren—Heimbach.
Seupers von 3 Kan.
Haushaltungsstühle Wiener Stühle Klavierdrehstühle Lederstühle Wirtschaftsstühle
Kontorböcke Klavierbänks Kontordrehstühle Marmortische Harmoniumstühle.
Stühle in 200 verschiedenen Mustern.
Weit billiger als in Warenhäusern.
Beachten Sie meine grossen Schaufehster.
rosse Wiener u. Wirtschaftsstühle
ilt massiv gebogenem Rahmen, unverschleissbar und dauerhaft, per Dutzend K 30.
Freie
Besichtigung ohne jeden Kautzwang.
2
Für Zigaretten=Naucher!
Um vor Inkrafttreten der Zigarettensteuer mein großes Lager räumen können, offeriere so lange der Vorrat reicht:.„
00 Stück hochf. 3 pfg.=Zigaretten in eleg. Zlechkartons für den Spottpreis von M. 1,75.
elen Mieihenger ig s..= 80. 7 5b e. Anna Muders
J. Odenthal, Düsseldorf, Brunnenstraße. Brghantorstragse 5 am Neuen
Geschäfts=Eröffnung.
Hierdurch beehre ich mich ergebenst anzuzeigen, daß ich nach langjähriger Tätigkeit in ersten Gärtnereien und Bindereien nunmehr für eigene Rechnung selbständig übernehme:
Alle Arbeiten modern. Blumen=Bindekunst insbesondere Tafel=Dekorationen.
Geschmackvolle Ausführung! Gute Bedienung!
Bei eintretendem Bedarf halte ich mich bestens empfohlen.
Wühelm Ewert,
Köln, Mechthildisstraße 23.
Pariser
Korsetts
L P.
Spezialität für Verwachsene.
Eine gute bürgerliche
genießt man in Godesberg, Friesdorf, Gasthof zur Post, fest am groß. Walde gelegen, herrl. Spaziergänge, großer Garten, Bäder, elektr. Licht u. alle Bequemlichk. im Hause. Preise billig Näh. d. den Besitzer Franz Heubach Fernruf öffentl. Amt Godesberg 4.
Restaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3 M
eooene
Stadt=Garten.:
3 Militär=Konzerte##
0 v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: 5
Sonn= 1nd„
Feiertags: Kürassiere. c
9 Montags: 65. Inf.=Reg.
6 Mittwochs: Kürassiere.#
Freitags: Fuß=Artillerie
Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:#
Morgen-Musik. 2
Sommerfrische Rolandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
In einem Privathause in Münstereifel finden Sommerfrischler g. Pens. Peter Mießler, Orchheimerstraße
von 1877. Donnerstag Abend: Hotel Heuser, St. Agatha 42.
Eine
Uberaschung
— für
Damen
die angenblicklich einen
vornehmen, natürlich welssen Telnt
wünschen und sich vor Sonnenbrand schütsen, Schönheitsfehler beseitigen wollen, ist
bereitet ans Säften edelst. Pflanzen unter Verwertung neuester Resultate der Fachwissenschaft. Flasche à M..50 in besseren Drogerien, Parfümerien und vielen Apotheken zu haben.! A. Nattermann&amp; Cle., Köln.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem, Verantwortl. Redactenr: für den allgemeinen Ceil: B. Renter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Kölv

Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 a Dienstag, 3. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Hängendes Gasglühlicht
bis zu 50% Gas-Ersparnis gegenüber dem gewöhnlichen Gaslicht.
Type A Type L.
Type A
Doppelbrenner: Verbrauch wie bei einem stehenden Brenner
Type K
Verbrauch 8/10 S pro Stunde
Kramerlicht
ist an jeder vorhandenen Ruhigesschattenlos Lich
# Krone, Ampel, Lyra, Wand. wunderbar dekorative Wi
armoderGasstutzensofort kung, anerkannt beste
anzubringen. Licht für die Augen,
# Bei Type N kann der Brenner onne grösste Ersparnis an Glül
weiteres auf jede vorhandene Düse strümpfen,völlig geruchlo
stehenden Lichtes aufgesetzt werden. kein Platzen der Zylinde
280 Verbr. 4/10J p. Stunde
Generalvertrieb für Rheinland, Wastialen, Luxemburg
# Wilh. Aug. John, Köln, Felapbon Nr. 20
Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb für Laden-Einrichtungen jeder Art.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
Besuch von Interessenten erbeten.+ Installateure erhalten Vorzugspreise,
Grosses Lager in Kronen.
aus Waschstoffen
weiss, mode, bleu, gestreift und kariert
auS Wollstotten
hervorragender Auswahl, marine, weiss, moderne Schotten etc. 00 I.
offene Handelsgesellschaft
giebt im Moment prüchtigen Glanz
I Fabrikank: à Carl Gentner Eöppingen
zn bess. eschl Hause sch. Mansardenzimmer nur an stille ältere Person billig zu verm. Manstr. 5
Grdl. Leute fnd. Kos u. Logis
I Ehrenfeld, Körnerstraße 110.
stüme, Hauskleider 2c. werden
elegant und billig angefertigt. Dagobertstraße 14, 1. Et.
Vorzügliches u. Jcheuermittel
reinigt alle Metalle(mit Ausnahme von Gold und Silber) ohne sie anzugreifen, ferner Porzellan, Holz, Emailgeschirr, Marmor, Badewannen, Unentbehrlich für Hotels, Cafés, Restaurants, Läden, Küche u. Haus.
zur raschen Beseitigung von Schmutz und Feif. SAPONIA-WERKE- OFFENBACH 8/Main
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Juli 1906
37) 5 In Rampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
„Ich bin ganz entgegengesetzter Ansicht,“ erwiderte Holcroft mit der Entschiedenheit, welche ihm eigen war, wenn er einmal sich eine Ansicht über eine Sache gebildet hatte.„Ich halte es sogar für seine Pflicht, jetzt zur Stelle zu sein. Seine Bereitwilligkeit zu erscheinen würde jeden Verdacht entwaffnen. Es ist natürlich unangenehm, die Flitterwochen zu unterbrechen, aber in einem so ernsten Falle kann darauf keine Rücksicht genommen werden.“
„Gut, wenn das Ihre Ansicht ist, so habe ich nichts dagegen einzuwenden," erwiderte Bovingdon.„Seine Adresse ist Hotel de France, Monte Carlo. Vielleicht haben Sie die Güte zu telegraphieren.“
„Ja, das will ich tun. Dann habe ich noch eine Frage zu stellen, die einige Wichtigkeit für den Fall hat. Herr Thalberg ist Teilhaber in Ihrem Geschäft geworden, nicht wahr?“
„Ja.“
Mit einer großen oder kleinen Summe?“
„Reit einer großen, 50 000 Pfund.“
„Waren Ihnen seine Beziehungen zu Fräulein Wilding bekannt?“ „ein, davon hatte ich keine Ahnung.“
„Wenn Sie sie gekannt hätten, würden Sie ihm dann Ihre Tochter zur Frau gegeben haben?“
„Nein, ganz entschieden nicht.“
Diese Fragen waren in ziemlich gleichgültigem Ton gestellt worden, aber dennoch legte ihnen Holcroft große Wichtigkeit bei. Als er Curzon Street verließ, fuhr er in ein Telegraphenbureau und sandte folgende Botschaft ab:
„Theodor Thalberg, Hotel de France, Monte Carlo,
„Kehren Sie gefälligst unverzüglich nach London zurück, da Ihre Anwesenheit erforderlich sein kann in Bezug auf einen jetzt schwebenden Kriminalfall. Erbitte Nachricht, wann Sie ankommen. Ich bin in dieser Sache Anwalt Ihres Herrn Schwiegervaters. Holcroft.“
Das Telegramm war nicht flüchtig entworfen, denn Holcroft war nicht der Mann, irgend etwas ohne genaue Ueberlegung zu tun. Jedes Wort war durchdacht und hatte seinen bestimmten Zweck. Da es schon etwas spät war, erwartete er eine Antwort erst am
nächsten Tage, jedoch vergebens. Tag um Tag verging und endlich eine Woche, und immer noch blieb zu Holcrofts Erstaunen das Telegramm unbeantwortet. Er bildete sich nun seine eigene Ansicht, und ob dieselbe richtig war oder nicht, wird sich bald zeigen.
Nachdem die Woche verflossen war, wurde Lina Rißling wiederum verhört, aber es lag nichts neues vor, obgleich Walter unermüdlich tätig gewesen war, um neue Anzeichen aufzufinden. Das war ihm aber gänzlich mißlungen. Bis jetzt hatte man fast nur Vermutungen. Der Einzige, der weitere Auskünfte hätte geben können, war Thalberg, aber dieser wichtige Zeuge blieb zur größten Verwunderung aller abwesend.
Immerhin aber lagen genug Verdachtsgründe vor, um Lina Rißling des Mordes anzuklagen und sie vor das Schwurgericht zu verweisen, dessen Sitzungen in 14 Tagen beginnen sollten.
In der Zwischenzeit erholte sich Bovingdon rasch, obgleich er das Bett in traurigem Zustande verließ, denn die ganze linke Seite war gelähmt. Geistig jedoch schien er gesund zu sein wie immer, trotzdem aber empfahl der Arzt dringend, Aufregungen und Aerger so weit wie irgend möglich zu vermeiden.
Vor allem dachte Vovingdon natürlich an sein Geschäft und seinen neuen Teilhaber, und es fiel ihm auf, daß letzterer seit seiner Abreise nicht geschrieben hatte. Verschiedene Briefe waren von Frieda eingetroffen, in welchen sie jedoch selten ihres Mannes erwähnte. Natürlich wurde Bovingdon schließlich etwas ängstlich, und als er zum ersten Male wieder sein Kontor betrat, schrieb er vor allei an seinen Schwiegersohn und bat ihn, so schnell als möglich zurückzukehren, da seine Anwesenheit im Geschäfte dringend notwendig wäre.
Auf diesen Brief traf folgende seltsame kurze Antwort ein:
„Monte Carlo.
„Lieber Vater.
„Das Geschäft muß für jetzt ohne mich auskommen, denn ich habe noch andere Interessen wahrzunehmen. Außerdem bin ich aber zu der Einsicht gekommen, daß meine Beteiligung an deiner Firma ein voreiliger Schritt gewesen ist, und ich würde sofort von unserm Vertrage zurücktreten, wenn du Bedingungen stellst, die ich annehmen kann. Du wirst ohne Zweifel hierüber sehr erstaunt sein, aber ich habe zwingende Gründe, die ich dir indes jetzt noch nicht mitteilen kann.
„Mit vielen Grüßen „Dein tr. Sohn Theodor Thalberg.“
Thalberg hatte ganz recht. Bovingdon war allerdings im höchsten Grade erstaunt über diese Mitteilung und dachte an die Möglichkeit, daß sein Schwiegersohn irrsinnig geworden sei. Sein erster Gedanke war, den Brief Palmer zu zeigen und seinen Rat zu erbitten. Aber als er sich daran erinnerte, wie entschieden Palmer ihn gewarnt hatte, sich mit Thalberg irgendwie einzulassen, schämte er sich, jetzt seinen Mißgriff einzugestehen und gab diese Idee wieder auf. So behielt er das Geheimnis für sich, und schrieb noch einmal an seinen Schwiegersohn, und erklärte ihm, Thalbergs letzter Brief sei ihm ganz unverständlich und bedürfe der Aufklärung. Aber eine Woche verging, und keine Antwort kam, und Bovingdon konnte sich ernster Befürchtungen nicht mehr erwehren.
Endlich war die Zeit gekommen, wo Paliner seine Stellung in der Firma Bovingdon&amp; Gilmartin aufgeben und nach Indien abreisen wollte. Er hatte die Absicht, zunächst vierzehn Tage in Hull zu bleiben, wo Verwandte von ihm wohnten, und dann von Southampton aus die Fahrt nach Bombay anzutreten.
Fast bis zum letzten Augenblick hatte Bovingdon noch gehofft, daß er Palmer bewegen könne, seine Pläne zu ändern und bei ihm zu bleiben. Aber er fand unbeugsamen Widerstand, und das wirkte sehr niederschlagend auf ihn ein.
Es hatte sich überhaupt manches während der letzten Wochen in seinen Lebensumständen geändert. Sein früher so oft von fröhlichen Festen belebtes, prächtiges Haus zeigte jetzt eine öde, fast beängstigende Stille in allen Räumen, denn Frau Bovingdon, früher eine so lebenslustige Dame, war jetzt still und in sich gekehrt und machte sich die quälendsten Gedanken über die so ganz anderen Verhältnisse. Ihr Stolz war gedemütigt, ihr Mut gebrochen, und sie glaubte, nie wieder ihren Kopf hoch aufrichten zu können. Daher schloß sie sich ein in ihre Villa, nahm keine Besuche an und machte auch keine. Natürlich wirkte die Stimmung der Gattin nicht beruhigend auf Bovingdons Gemüt ein, das an und für sich schon düster genug gestimmt war. Der Gedanke, wie er sein und seiner Tochter Glück verscherzt habe, drückte ihn furchtbar nieder, und er fühlte mit Gewißheit, daß, wenn auch Palmer ihn jetzt verlasse, das Maß des Kummers voll bis zum Rande für ihn wäre. In der Gesellschaft, in der er sich bisher so stolz und sicher bewegt hatte, flüsterte man sich geheimnisvolle Dinge über ihn zu.
All diese Umstände waren für Bovingdon unsäglich peinlich. Sein Stolz litt furchtbar und tiefe Sorge und großer Kummer drückten sich bald auf seinem Gesicht aus.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
K
Offene Stellen.
e
für Arbeiter
für dauernde Arbeit bei gutem Verdiens sucht die
Chem. Fabrik Kalk
in Kalk, Viktoriastraße 17.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 179 a Dienstag, 3. Juli 1906.
Zweites Blatt.
Tüchtig. Vertreter
bei hoher provision
von einer leistungsfäh. Harzkäsefabrik
gesucht.
Gefl. Off. u. Ang. von Referenzen u. B325 a. d. Gesch. d. Bl. erbeten.“
Zuckerberg 1
am Niehler Platz
feine geschmackv. ausgestatt. Etagen, 5 Zimmer, Garderobe, Küche, Speisekammer, Badezimmer, Mansarde, Kachelösen, Linoleum=Bodenbelag, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht Preis per 1. Etage 1500 M.
per 2. Etage 1350 M. Auf Wunsch auch schöne Räume 4. Etage zu haben. Bescheid part. Architekt Heinrich Arnolds.
EO
——
Abgeschl. 1. Etage, 4 Zimmer und Küche mit allen Bequemlichk. u. klein. Gärtchen, zu 35 M. und 3 Zimmer 2. Etage zu 20 M. zu vermieten.
Milh. Esser, Neuenhöferstr. 45.
e
Salon
it zwei Schlafzimmern
für zweite Juliwoche in klein. bürgerlichen Gasthof oder gutem Orivathause Kölns gesucht, inkl.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 840 d. Geschäftsst. d. Bl.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt beleuchtet.
Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50.
der schon etwas versteht.
Haus Annaberg bei Godesberg.
f. Ochsen= u. Schweinemetzgerei ges J. Gierath, Nippes, Holbeinstr. 63
Propere Arbeitsfrau
morgens von—11 Uhr gesucht. Machabäerstr. 17, Unterhaus.
Ein junges Mädchen
zu einem dreijährigen Kinde gesucht.
* Plankgasse 1.
Proy. Mädchen leichte Beschäft. für morgens gesucht. Rotgerberbach 7A.
K A
Stellen-Gesuche.
2. Etage, abgeschl., 4 Zimmer mit Veranda und allen Bequemlichkeiten, der Neuzeit entsprechend, in frischer freier Luft und freier Aussicht, für 26 M. zu vermieten.
Wilh. Esser, Neuenhöferstraße 45
Köln=Müngersdot,
Wendelinstraße 35,
abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zum August billig zu vermieten
Nippes, 2.
schöne luftige Räume, nur vom Eigentümer noch bewohnt, zu verm Nippes, Wilhelmstraße 4
1. Etage, 3 Zimmer, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 10.
Ordentlicher junger
Schuhmachergeselle
sucht zum 14. Juli Stelle in Köln.
Offerten u. C L 538 an den Westfälischen Volksfreund, Hamm i. W.
Vertraueusstelle,
gleichviel welche, sucht 38jähriger Mann, katholisch, sofort oder später. Kaution u. gute Zeugnisse vorhanden. Off. unt. Nr. 832 an die Gesch. d. Bl.
Oelflaschenspüler
kann kalt und warm reinigen auch Packer sucht Stelle. Alexianerstr. 9, II.
ionsthal 39
abgeschloss. Wohnung von 3 Räumen I. Etage, zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
Blumenthalstraße 68
1. Etage, 3 Zimmer und Küche,
2. Etage, 3 Zimmer und Küche,
4. Etage, 3 Zimmer, zu vermieten
Miet-Gesuche.
Vollständ. Ausverkauf
wegen Umbau mit 20% Rabatt in
Herren=, Damen= u. Kinderwäsche, Unterzeugen, Strümpfen, Socken, Korsetts, sowie sämtlich. Kurzwaren.
Chrift. Reil, Apostlnst. 32.
Daselbst 2 Spiegelscheiben 125/250 cm zu verkaufen.
Ausverkauf von Tuchresten
zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damen tuche, Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Vittoriastraße 29.
Zum 1. Oktober suche ich eine Wohnung von—6 Räumen u.—3 Räumen für Burcaus im Unterhause oder Anbau.
Angebote mit Preisangabe an Hoffmann, Kgl. Polizei=Kommissar, Kleine Hartwichstraße 3.
Wohnung gesucht
von 2 Damen, 1. od. 1. u. 2. Etage,
Zimmer und Küche, im Norden der Altstadt, wo möglich in vom Eigent. bewohnten Hause per 1. September Off. u. Nr. 841 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
ranz. Unterr. w. v. e. geborenen Fran zösin ges. Alt. ert. Dieselbe sucht 2 b. 3 kl. leere Zimmer, ganz od. teilw. gegen Unterricht des Franz. Prima Empfehl. Fr.=Off. u. T 100 a. d. Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33
Gründl. Unterricht im Französischen gesucht.
Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—
Last n. Pianino, sch. Taschendiwan
)<space> m.<space> 2<space> S e s s e l n,<space> N u ß b.= W a s c h k o m.,<space> Eichenkom., Oval=Goldspiegel, Zarm. Messingleuchter, ant. Zinn= u. Kupfersachen, Oelgem. u. Kupferstiche, Porz. u. Nippsachen, versch. Wandteller schön geschnitzte Truhe.
Achterstraße 4.
100 Oelgemälde
Jagdstücke, Stilleben, Seestücke und Landschaften gut. Künstl., umstände halber v. 15 M. an zu verkaufen.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
Ia.
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 9,50. frei gegen Nachnahme Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Waxweiler II. Ein fast neuer
Sandschneider
billig zu verkaufen.
Hohenzollerneing 8.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte## Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, Schwester, Schwä= ggerin, Tante, die wohlachtbare Frau
Alloysia geb. Ebeler
gestern morgen 6¼ Uhr im Alter von 74 Jahren nach, kurzem Krankenlager infolge Lungenentzündung, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=kath. Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Finterbliebenen.
Köln, Kodlenz, Leipzig, den 2. Juli 1906.
Die Beerdigung findet den 4. Juli, nachmittags vom Sterbehause Sternengasse 45 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am felden morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter.
NB. Im Sinne der Verstorbenen wird gebeten, von Kranzspenden abzusehen und bitten wir an dessen Stelle um Almosen des Gebetes.
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, am Sonntagabend 7 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Tochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Pfarrprozessionen.
Empf. schön. Altar nebst Zubehör. Heiur. Fischer, Dekorateur Eintrachtstraße 124.
Frau
Hei
für Wiederverkäufer und ständige Abnehmer lief sehr billig. Reinhard, Braunssels, Aachenerstraße 523.
s
Schöne 3. Elage, abgeschl., 4 gr. Räume, billig zu vermieten.
Bescheid Turmstraße 22, 1. Etage.
1. Etage, 5 Näume,
an ruhige Leute zu vermieten.
Steinstraße 47.
1500—2000 M. z. 2. Hyp. ges. Taxe 1300 städt. Spark. 15400 K. Baurat Schellen 16000.. Vorbel. Spark. Köln 7500 f. Angeb. u. II F 48 an die Annahmest. Friedrich Wilhelmstraße 3.
Zu verkaufen.
per Liter 1 Mark.
Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
of. bill. zu verkaufen: Küchenschr. u. Tisch, Kleiderschr., Vertiko, Lein.=., Eisenb., kl. Kinderb. St. Apernstr.70, P.
Schautelbadewanne billig zu verk.
2 Nippes, Christinastraße 76, II.
gebr., billig zu verkaufen.
Piand, Jahnstraße 15.
Blumenstäbe. Bobstraße vor Nr. 1.
Junger Gehülfe sucht Stelle
in e. Kolonialwarengesch. Gute Zeugn. vorh. H. Engels, Brauweiler 109.
Ein Fräulein,
in Küche und Hausarbeit bestens erfahren, sucht Stelle zum 1. August als Stütze der Hausfrau in kathol. Familie. Off. unt. C 22 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Besseres Mädchen sucht
6. Stundenstelle v.-6 Uhr
zu Kindern oder Hausarbeit.
Offert. u. N 128 an die Annahmestelle Deutz. Tempelstraße 1.
WN
Arbeits-Gesuche.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall, m. od. o Wohn., b. zu v. Luxemburgerstr.
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermieten. Bescheid Mathildenstraße 1.
Für
* In einem herrlich gelegenen ruh. Orte im Aggertal ist ein fast neues
Kleine 1. Etage 3 Zim.
roh vun. u.—. Salinogeau Lisigst zu verkaufen.
Unterhaus an pr. Leuie zu verm.
Rubensstraße 6.
Off. u. B 326 an d. Geschäftsst. d. Bl.
9 Etage, 5 schöne Räume, geeignet 4. z. Möbl., u. 1 kl. Speicherzim. sof. zu vermieten. Ursulaplatz 21.
Ont
=Grundstücke
Schöne Et., straßenw., 4., auch ge# teilt, 2 sch. Zimmer, hofw., bill. zu
vermieten.
Luxemburgerwall 14. tr.,f
ruh. 40
Follerstr. 36.
Kleidermacherin
empfiehlt sich in der Anfertigung von Damenkleidern sowie Knaben= und Mädchen=Garderobe, elegant und billig. Lothringerstraße 3, part.
zerkstelle, 30 qm, hell u.
29 Betr., m. od. o. W. Hofunterkell gm. h. u. tr., bill. z. verm. Follerstr. Kust. j. Handwerker zum Mitbew. e ein. möbl. Zimmers ges., monatl. 10 K. Streitzeuggasse 23, 2. Et.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Garantie. Eigelstein 93.
Zeihen u. Aufpolier. v. Möbeln
u. Klavieren bill. u. Gar. P. Schieffer, Ehrenfeld, Körnerstr. 13. Karte gen.
Möbl. Zimmer zu vermieten.
226 Boisseréestraße 5, Part., Anb.
(Dwei sch.., 1. Et. u. Keller, m. all. Bequeml. Heinrichstr. 21, part.
2. Stalgte biurs Nachenerstraße
in zentraler Lage Köln=Nippes, mei stens große Baublöcke, Neußer=,
Niehler=, Kempener= und Merheimerstraße, offeriert von 10 M. an das m bis 30, 40, 50 bis 90 M. Solider Hauseintausch nicht ausgeschlossen.
Näheres Hil. Blank, Inspektor, Köln=Nippes, Cranachstraße 6
Existenz!
Seit 9 Jahren bestehendes, nachweislich gutgehendes Lebensmittelgeschäft in einem großen Vororte Kölns, auf d. Hauptstr. an ein. Ecke geleg., ist umständeh. zu verk. Große ger. Wohn. b. bill. Miete. 2500.K erf. Off. u. Nr. 836 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Zwei alte Lenster zu kaufen. 93.
Breite 1,10 m, Höhe bis z. Abrund. .25 m, Höhe der Abrund. 0,60 m.
Köln, Unter Goldschmied 53.
geb. Roch
im Alter von 31 Jahren nach langen, schweren, mit großer Bebuld ertragenen Leiden, versehen mit den y. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die tieftrauernden Binterbliebenen.
Köln=Nippes, Lindenthal, Stommeln, den 1. Juli 1956.
Die Beerdigung findet statt Mittwoch den 4. Juli, morgens 10 Uhr, vom Trauerhause Merheimerstraße 83 aus.
Die feierlichen Exequien werden Freitag den 6. Juli, morgens ¼. vor 8 in der Pfarrkirche zu Köln=Nippes gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Bekanntmachung.
Die Pläne der Firma Georg von Cölln in Cöln zur Herstellung der Verlängerung eines Geleises der Anschlußbahn der Cölnischen Maschinen= bau=Anstalt Bayenthal an den Bahnhof Vonntor liegen gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 auf die Dauer von 14 Tagen vom 4. Juli 1906 ab im Zimmer Nr. 13 des Rathauses hierselbst zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen das Unternehmen können während dieser Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden.
Cöln, den 3. Juli 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Ischirnt.
JAs Tecswochrnaut
für das verstorbene Fräulein###
Jeuny
findet statt
Donnerstag den 5. Juli
morgens 9¼ Uhr, in der Pfarr## #kirche zu Köln=Nippes, wozur, hiermitfreundl. eingeladen wird.
S
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen usw..Becher, Zülpicherplatz 15..gen:
öbel, Antiksachen, alte Oelgem., w. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
16.
Neuer Fang. Große Preisermäßigung.
(8 ut möbl. Zim. a. b. Handw. z. verm. O Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
##ritte Etage, 4 Räume, zu verm. D Alte Wallgasse 13.
Capesie- u. Polsterarb. 9Hind
Rückert, Loreleystr. 28. Karte gen. ——
Zu vermieten.
fürdentl. Handwerker find. gute Kost G und Logis. Ritterstraße 11.
13700l. Zimmer 2. Et. zu vermieten. uffhäuserstr. 53,2. Et.
Mähl Zimmer mit Pens. zu verm. MobI. Neumarkt 44, Privathaus.
gleines möbl. Mans.=Zim. an anst. 2 Mädchen zu verm. Perlenpfuhl 31.
Zimmer Part. u. 1 Zimmer Entresol
1 zu verm. Perlenpfuhl 29.
frisch v. Rauch u. 3 Speckale zus.## 20 größere u. 3 Speckale zus. 3 20 Flund. 2 Speckale 1 Stck. ff. Lachs 70 beste Sardellher. od. ff. Anchov. 20 neue marin. Fr. Her. u. 10 fetttriefd. Matt. Her. Alles zus. nur 3¾ M4 g. Rchn. E. Degener, Fischerei=Export v. 1881, Swinemünde 23a. 40
Fldr. 2 Aale u. 1 Stck. Lachs 2¾.M 20 Fldr. 3 Aale.1 Stck. Lachs 2½ M. 1/ Dos. ca. 40 Matther. fett fett 2¼ ¼ Dos. ca. 100 Rollmops 212 M.
Zigarettensteuer!
iun Kret
Ende Rugust.
Bis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Preislisten gratis und franko.
bebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Kin möbl. Zimmer zu vermieten. 2 Antwerpenerstr. 38, 3. Et. r.
I
Gut möbl. Zimmer,
zu verm.
wöchentl..A,
Venloerstraße 451, 2. Et.
2. Etage Vor St.
Am Abbruch der Häuser Nippes
Holbeinstraße 10—14 sind
Feuster,
Türen,
Martin 26.
Kr 3 3. u..,., Bequ., in ruh. I. EI., Hause 45 K. Follerstr. 36. Möbl. Mans. zu v. Brabanterstr. 18, I.
Brandholz, Tachziegel,
zu verkaufen.
1. Kalker BettfedernNeinigungsanstalt
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Bekanntmachung.
Die diesjährige technische Revision der Maße und Gewichte wird in hiesiger Stadt vom 6. August d. J. ab vorgenommen. Indem ich auf die Folgen von Unrichtigkeiten, die sich etwa bei der Prüfung der Maße und Gewichte herausstellen, aufmerksam mache, fordere ich die Gewerbetreibenden auf, ihre Maße und Gewichte, soweit deren Richtigkeit zweifelhaft erscheint, zuvor eichamtlich prüfen zu lassen. Als Gewerbetreibende sind auch solche Landwirte anzusehen welche beim Verkaufe von landwirt schaftlichen Produkten oder von Vieh Wagen und Gewichte benutzen.„ Kalt, den 18. Juni 1906.
Der Bürgermeister.
I..: Pfeiser.
verschiedener Systeme
Wringmaschinen Mangelmaschinen
Grosses Lager in
Tafelherden.
Chr. Wirtz
Inh.: Joh.Jos. Schnorrenberg
Köln, Eigelstein I11.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Isidor Pfeil
##findet Donnerstag den 5. Juli, ## morgens 10 Uhr, in St. Peter;
in Ehrenfeld statt, wozu höflichst eingeladen wird.
5
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Das Jahrgedachtats für
Frau August Baur
Laura geb. Court findet am Mittwoch den 4. Juli, c
morgens 8½ Uhr, in St. Gercon statt, wozu hiermit eingeladen wird.
A
f. Frn. Jos. Gottwald
findet Mittwoch den 4. Juli, morgens 9 Uhr, in der Kirche# GroßSt. Martin statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
18538—
an St. Juhob.
Die Exeguken für das verstorbene Mitglied Herrn Matthias Jansen werden am Mittwoch den 4. d.### morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten. Der Vorstand.
Gegründet 1820.
Bütter, Eier, Käse usw.
auch passend für einzelne Person, krankheitshalber sof. zu übertragen. Off. unt. Nr. 838 an die Gesch. d. Bl.
kann unentgeldlich angefahren werden.
Bonnerstraße 153.
nur erstklass, deutsche ##s4 Fabrikate auf Wunsch
Aauf Teilzahlung. An
E zahlung bei Fahrrädern 2 1220—40 NIk. Abzahlung be# 11827—10 Mk monatlich.
Bei Barzahlung lief.
#### Fahrräder schon von (###63 Dk. an FahrradzuAbehörteile sehr billig. # Man verlange kostenlos Katalog ## Roland-MaschinenGesellach. 1. Cöln Severinstr. 216(am Waidmarkt).