Cilsite
lainzen
.10 .12 .30
as Pfd Stück grüne divien 10.20 ll..25
inländ
.28h0.20-—
welsse
n..04
.05-— Stück nittlauch omaten,
iter,
öln.
lbar
r 100 kg e Sorten che FüllBraunmäßigen
öln=Deutz,
kg, min0 Pfg. für
kg in beins Haus
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
seea:.g. Deale. I5 Pfg. die einspaltige Zeile.
Anzeigen-Pfeis:— Bevorzugt verlangte An#inen lerste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellen1d Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 rig
und Hinterhäuser wer den vatz, Son#
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
werke und Hinkerg#':## gg grhaben. 2!
Simma# bmeme 1906. Redaktion: Feruspe aun ven ios. Heute 10 Seiten.
a9: 20 Tahrgang Geschäftstelle: Fernpr. 420. Köln, Sonntau, 23, September 1905. Redaktion: Fernzr.
Nr. 261. 20. Jahrgang.
e(im bigen ;<space> e i n e<space> r BeGasStadt Cöln
belegene, 1 Namen de Cöln=Ehrenstück:
ofraum mi.
,<space> N u t z u n g s<space>
durch da:
— Glocken
steil. II
belegenen, in en Namen des n Grundstücke
en, 3 Nr 2½
ten, 3 Ar 21
en,
*, durch das
lle— Cöln
gericht III.
#
10
P. W. OSSENDOREF
Zu. Beginn der neuen Jahreszeit mache ich die ergebene Mitteilung, dass die
Herbst- u. Dinter-Neuheiten
für Mode und Damenbekleidung eingetroffen sind, und dass meine Läger in
Damenkonfektion, Kleiderstoffen u. Pelzen
ne Vben undhend, Zu. Pasfehungung
uns un eüer Bache de Gderagng uichant, ide, Vertat huite, Kaneäiasen.
0Jchren beielenden Hugterbeg, Ven, Oebheheniu,., Wetgufeg“ izen zu fütrens
e- Ver nechnen Gedhu duie dgrag asfagsian, dus unch anlendeten Urlen.
Pes dieuer Gengeniehn nuche un ug..e. chanfentern die Relsten Ereigrise
weiterer 3 Schaufenster von steute are u•... 2221 Ronchtung ich bitte.
aller meiner Abteilungen ausgestellt sind, um deren yru
91
Neuheiten in Dumen-Konfektion Neuheiten im Kleiderstofflager Neuheiten in Leinen- u. Wäsche-Abteilung Neuheiten in der Herren-Abteilung
Neuheiten im Teppiehlager Neuheiten im Gardinenlager Neuheiten im Bettwarenlager Neuheiten im Möbellager
M
A
4 3
15
A
F
0
14
——
F.#.#.

te 2.
Weil teile bieten.ban natünlich beliebig wo ge
Neil teile bieten.„gtünlich beliebig wo ge
Demm Lammelt sind, werden in jeder Ggschiältg.%lcher
Gnderam Bureau ur Rohensolernrig e7 gegen berez ces Gieseliet.
Waschemit
Wir liefern
gegen
Für
Schuhmacher!!!
mehr möglich ist
nur Marken wie
GoerzAnschütz,
Hüttig
etc. sowie alle Utensillen
zu mässigsten Preisen.
SaltenInstrumente,
Viollnen
Mandolinen,
Guitarren. Harmonikas
selbstspielende, sowie DrehInstrumente mit Metallnoten. Automaten.
garantiert echt, mit ummi-Platten.
Phsnographen
5
Vollgezahltes Aktienkapital 125 Millionen
Reserven zirka 25 Millionen Mark
Depositenkassen
Täln: Unter Kachsenhausen 4
Da es mir nicht mehr möglich ist, alle Schäfte selbst anzufertigen, habe ich mich entschlossen, Fabrikschäfte einzuführen. Die ersten
Preisen. Sh Plarmolunse
Goerz Trisder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
dei uit uisdten Abbildungen uu Bial&amp; Freund in Breslau II.
100 Zut
zerren=Boxcalfschnürschäfte sind eingetroffen und verkaufe dieselben das
Köln: Unter Sachsenhausen
Köln-Ehrenfeld Köln-Lindenthals
Koln-Eurenfeia Geibelstrasse 33.
Venloerstrasse 239.
Unsere Depositenkassen nehmen Bareinlagen entgegen und verzinsen dieselben je nach Kündigungsfrist bis zun
Zur Aufbewahrung von Wertpapieren und Wertgegenständen empfehlen wir die einbruchs. und feuersichere
setrossen und Gerneuie-—
Paar zu
10 00 Die
Dutzendpreis 48 M. Die Schäfte sind von gutem Boxcalfleder an gefertigt und haben schöne Paßform. Trotz des hohen Lederpreises verkaufe ich meine selbst angefertigten Schäfte
Schne aecdbe oege Fehe sobie e.
enSatätter 17 1., sowie die
Stahlkammer
"—* Gar
Schöne große Bo##alsseur, 1.
eignet für Blätter. I 1M., sowie die feinsten und leichtesten Felle □0.25 M. Chevreauxfelle vo
— Wiument!
Chevreauxfelle von Orifon und Blumenthal(Newy)ork), anerkannt beste Marken, I 1,65 M. Schäfte nach Maßz angefertigt. Croupons, reine Eichenloygerbang,
K.50,.60,.70,.80, A und 2,10 M. Das beste Wildsohlleder(Hälften) reine Eichenlohgerb., 15—18 K. a K.60 M.
Hier bietet sich Gelegenheit, gutes Leder, haltbare Schäfte zu billigen
Ignaz Hartmann
Lederhandlung Köln
Mariengartengasse 11.
Sonntags geschl. 3 Min. v. Dom.
□
in unserem Bankgebäude. Unter Sachsenhausen 4, in der wir unter Selbstverschluss der
Mieter stehende Schrankfächer(Safes) in verschie denen Grössen vermieten, sowie versiegelte Wertpakete usw. zur Aufbewahrung annehmen.
Die Bedingungen für die Einlage von Depositen-Geldern. sowie für die Benutzung der Stahlkammer sind während der Geschäftsstunden an den Depositen-Kassen zu erfahren.
Kölner Meierei verein. Landwirte
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Speiiallikt:„.„F
Gardinenwdiche. I
W
Schrankfertige
Lieferung, sauberst
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.Nähmaschin. u. landw.-. Maschin. auf Wunsch auffollzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche TeilMF. Gegen Rarzahlung
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
ernsprecher 648
Anzahlung—10 Nik
zahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Mau verlange Katalog. Roland-Raschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
Fernsprecner
empflehlt in bekannter Güte f. Private fre
———
à Liter 20 Pfg.
22„ 10„ 10„
10
##- Magerkeit.
10
Schöne, volle Körperformen durch unser orienta isches Kraftpolver. preisgekrönt, goldene Medaillen Paris 1900. Hamburg 1901, Berlin 1903, in—8 Wochen bis 30 Pfd. Zunahme, gar. unsch. Aerztl. empf.
IT Dais Gchminn.DankVollmiien
in Flaschen
Magermilch
Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
Vob, Prog. Gürimerache Mlisch
anerkannt beste Säuglingsnahrung in.2 Literflasche
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milcheb ue„. 65, weisen wir besonders
Die Besichtigung unserer Aulagen ist Jederzeit
Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unt Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woch Man verlange Preislisten.
Man verlange Preististen.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespann
hin.
Tr. Unsen. Kerze..
Strenureell- kein Schwind. V. Dankschreib. Pr. K
- kein Schwind.
schreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsanw. 2 M. Postanw. od. Nachn. exkl. Porto. 4 Hygien. Institut
D. Franz Steiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstr. 78.
gern gestattet
5
##i anfablledergerbung
hunser u. Vl
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Türmchenswall 7 und Weidengasse 67.
KOGNAK,
hochf-franz gleich: Gutachten des Tarmuchenswau 7 und
Kau sros grat, Cterk. 2 4—.=homan. Vern. des echlen geünen Sparsohlleders.
ü Oskar J. BSSv. Eland gulscaliten
„<space>„<space>*<space>„<space><space> d i c h n o t<space> s i t o n n 6 0<space> M,<space> a n.<space>
Maumen
Mare 10 Pfd. 60 Pfa.
verkauf
refelderstraße 101
ausgezeichnet sitzend, S.60—
Math.&am; Rosa Vernardi, Eche Ehren u. Albertusstraße.
schöne Ware, 10 Pid. 60
100 Pfd. M. 5,75 frei Haus.
Kaufhaus Erpelding,
*Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
e berorterve.—.—i, Möbel aller Art....
in anerkannt erstklassigem Fabrikat nach neuesten Entwürfen.
Große Auswahl in Teppichen, Gardinen usw.
saloge über konpete, Zinner=Chrihtungen neöbst Presste bereitwilligst zur Verfügung.
**„ Pe.*
Kataloge
vereitwilligst zur
Ludwig Fries
ichno
Archichtüse erse und feisher. Aselseshei geu.
Fachkennrnine garantieren für
Kein Domstrasse 14, Bahnhof.
Durch Ersparnis hoher Laden= und Geschäftsunkosten sind die urcd ee Hreie staunend billig.
Prima Referenzen. Unbedingte Garantit.
Damenbinden, ka. Qual., Dtzd. 90 Pfl
&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Aldertusstraße.
Unentbehrlich
Haushalt
Eingetr.
— In Kartone
on und 5n Pfg. üharall erhältlich.
je0
Wirkt antiseptisch, macht Wasser weicn, sehr erfrischen
für den Körper bei Bädern, beste
Zahnpulver. hervorragendes Mitt
Marke.
zum Auswaschen entzündeter Auger

Seite J.
HOM
11—13
Neues Programm! Ohne extra Bntree!
HASSAN BET
Rester orient. Zauberkünstler Hof-Illusionist des Sultans von Maro
FATMA HANEM
arabische Bauchtänzerin.
Kinematograph. Aufgähmen
Im Palmengarten: Sanoba die berühmte ägyptische Wahrsagerin.
Eintritt 50 Pfo. Kinder 25
Anton u. Donat
Herrnfeld
die berühmten Direktoren
des lustigen HerrnfeldTheaters in Berlin„„
Kommen wrleder
Heute nachmittag
Punkt ¾4 Uhr:
Direktion: Max Martersteig.
Bs-ber“- Buu. un uch. ast. Sate.
Montag den 24. September 1906. 22. Ad.=Vor
Ade Aa,#
Im 3. Akt: Ballett, arrangiert von der Vo, gno, ungefähr 9¾ Uhr.
vienstag be.9. Ffertabenem Abonnement.
3. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem 2
vom BühnenSoupotel vo, Zesizseltans in Bayrentz.
Das größte radsportliche Ereignis der Kölner Saison 1906
**
Aufährung des Cragerspiels
Thomas Becket
Brimes von Endand
HO Conen 9—
Drimas von England
## n d<space> M i t w i r k u n g<space> d e r<space>
Avry
Die ganze Sportwelt erwartet mit Spannung den Ausgang dieses Zusammentreffens.
Flieger= und Motor=Rennen.
. en et Bahiet aneht Pei
Rsde Aue u Au Ae
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Vveson:- Bud.. un Marielung.
Avis! Das Stundenrennen findet gegen 5½ Uhr
tundenrennen sinder gever=..
statt. Bei drohender Witterung beginnt der Nenntag mit demselben.
Franz Lier
Direktion: Max Martersteig.
Montag den 24. September 1900. 25. Vorstellung.
Hamlet,
einlah Uhr. Aunsongizeiege.
dbüuz eabrehe.
Spielplan der vereinigten Stadtheater Köln.
Honsrolag 24. Ad.=Verste, Heri,. Hanion 18. Zeisat Sirse.
5 Ab.=Porst, Serie A: Maring..—8 Das Rheingold, Sonntag,
der Ring des Ribelungen. Vorayen., Der Ring des Ribelungen. 27. Ab.=Vorst., Serie C. Anfang o
Aaudu hs eie esehsethst'. dentieche Ruskaustelung 1906
esck Veod echate de echer ac Testhicer.—. 166.=8er
Uung von Benziger, Marirstr. 20, I. /2..4 in der Flora zu Köln.
O sonntag den 23. Septemb.
Vormitag Nur Nirs. □m Pre
999-12 Uhr und Ausstellung F#D. Person. 680
&a# Eintrilt zusammen:#.
St Michge
Vorstellung.; zachm„Vorstell, zu ermaß.
4 Sadfeslen.. Kränkischer- 11o
Familienfest
u. ausserordentl. Mi
Iilitär-Konzert.
i u. Ausverdenit. Milchleder
im Grossen:. Bürgergesellsebalt. Deginr., utz eamelnen. Ginlsebung,
in den schönsten und neuesten Mustern. Moderne Tapele 8 und Goldtapete von 20 J au.
Enizückende Neuheiten in
Pfarrverein St. Michael.
Die Eintrittskarten zu der aus Anlaß der Einweihung der
10
zuacnor Kinnererr
Wachstuchen,
Zoologischer
Die Eintrittskarten zu der aus Anlaß der Einweihung der
Si. Michgaelskiche.8 Sttt 4u68 8 8
Gauge, Verert.„ sin grosen Sale der Vügengeselschaft
e Festversammlungun did Vrne in.##.##. uie B. Septender, unl
en am 23., 24. Une.„ 8 Ahr im Ver
Reine Weine.
8
anssens Anstandsund
Tanz-Instikut
WL--IInunning K
23.— 24. und 25. September, mittags können amn 25., 24, unte—..—6 Uhr im Vereins: zoltkestraße 119, in Eupsaung genommen
zimmer, Moltkestraße.. Der Vorstand.
werden.
Ledertuchen, Linoleum, GummiBeteinlagen, zussennend biligen
C. Niederstein, Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt, U. Taschenmacher
Siste, dei gonstev“ sGadenpreie.—.—3
Glachtunte., Ghzesiel).
Rabattmarken aller Systeme.
Kurz=, Weiß=, Wollwaren
Manufartur, Trikotagen
Ir allen Abteilung reichste Auswahl
51
- Täglich nachmittags 31
Kaffee
„ ox 0 per Dfun
kräftig, hochigin, 85 per Pfund
Srtelan Motchlus, uetze ehe uid erserign, a..
Bieste Blbz=Leuse., Bessceter
Sriabe a e ee aun hähner 1 Caubertuter
„ Der oo.
Verband kaufmännischer Gehülfnen
„"" ga# im groften Saale:
Masr eu.-Aensdenderedt-chaennag iun. Lic. Gesconche
1: Klags. Zu recht zahlreichen Besuche ladet en
d alz Im Grünewald, Ehrenstrase.
Sstannt aute Küche. Thgtlich
Reelle Bedienung.
Den geehrten Familien, Prigge ich ergehggst
Eichel sonise die kinderkurse in
Institut
Ktur
Anfang Oktober
Versdr meine Arer end pie eien Koichet
99 vt. uugang und Garderoben entBekannt gute Beüche, Trzhslslagz, uxv= Abendplatten.
b n., Be eget mlnchene. Vorzägliches Vier: Ehergäriges, Ver-. Wisg, gücher.
schon von 5 Mark Zentner
4
liefert
gegen
Nachnahme
Heinr. Neidhöfer, Sackgroßhdig.
Neuß a. Iy.
Empfehle mich für lauberste
2a betr ld. ggge und, Gerdegroheh rgt beliese Nau eliget baliget au wiel gelagen
zu lassen.
D c
führung jed. Reparatur,
und Umänderung an Uhren,
ahr 2 2a. Ersatztelle äüßerst billig,
80 Kaffee 80
Pfeunig per Pfund
hochfeine Ware
Schillingstraße 10
Kaffee=Versand=Haus.
lassen.
Ausser dem festgesetzten Honorar
keine Nebenkosten.
Wwe. P. A. Janssen
ge TeleHuG.
Hlei-Mdochev, I. Anauo,..u, Frahoen-MAiteldlse, Mäichen-Oberdiase u. Backlschdlase
Anfang Samstag den 22. Sept., nachl.
G. Weidner, städt. Turnlehrer, Frau C. Weidner, geprüfte
Turniehrerin,
K. Ersahleite eep.Wilhelm Felten
nur Blaubach 46
a. 16 gefl. beachten.)
E OSv#T#
(Witta Nr. 46 gefl. beachten. Stets Eingang v. Gelegenheitskausen. Altes Gold, Diamanten, getragene Uhren 2c. neyme in
Baldige Heirat
.. Mann kath., in gesicherte
w. int, i. Mann, kath., in gesicherter Position, m. kath. Frl. oder 1. oh. Kind, w. über eig Perig verzug Briese mit Angabe o. Verh. erbeten u.„Geschäftsmann“, Wermelskirchen. General=Anzeiger, Wermelskirchene
acues Stadt=Theater. 2 Platze, 2 Balkon= oder Parkettlogen, ges 6. oder 8. Abend. Offerten an du Annahmestelle Kalk, Kirchstraße 4.
**

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&amp; Sonntag, 23. September 1906.
Erstes Blatt.
Für Freunde eines guten Tropfens!
Heute und folgende Tage
.s im Bierstall Gitut.
Spezial-Ausschank des
Franziskaner-Märzen
edelstes Gebräu Münchens.
Krüge und Gläser durch Anhänger markiert.
Ausser reichhaltiger Speisekarte als Spezialität täglich frisch eintreffend:
Münchener Bockwürst’l und Münchener Radi.
Franziskaner-Märzen liefere auch in Flaschen und Syphons überallhin. Fernsprecher 3279.
Plumeaus-Oberbetten
Bettdecken- Kissen
Reelle Ausführung„ Billige Preise
Spezialbettengeschäft aniel Lenz, Hohe Pforte 16.
P. J. Thelen,
Vertreter des Franziskaner-Leistbräu.
K
Bekanntmnach
Franz Wüsten
Emailleur und Goldschmiedemeister
Nur KOLN" Nur
Auf dem Hunnenrücken 28
Fernsprecher Nr. 9445.
KIRCHLICHE GERATE u. GEFASSE.
Profane Kunstgegenst. Schmucksachen.
Frischer susser
Mache hiermit den hochverehrten Damen bekannt, dass in meinem bedeutend vergrösserten Spezial-DamenFriseurgeschäft parterre und 1. Etage 15 Damen sofort bedient werden können.
Bedienung nur durch Damen.
Kopfwaschen mit Frisieren 1 M. Frisieren 60 Pfg.
Jede Dame sitzt separat, der Kopf wird mit Kräuter-Shampooing gewaschen welches verschiedene Male mit der Goldenen Medaille prämiiert wurde. Sep. Salons zur Manikure, Färben in 40 verschiedenen Nüancen, Bleichen und Blondieren der Haare, Gesichtsdampfbäder, verbunden mit Gesichtsmassage, wobei mein Kräuterzusatz unter Garantie hilft. Unentbehrlich zu einer rationellen Schönheitspflege.
Uebernahme von Hochzeits-Frisuren in und ausserhalb Kölns bei billigster Preisberechnung.
Haarzöpfe sowie Haarunterlagen in allen erdenklichen Farben von.50 M, resp. 4 M. an. Stirnlocken, Puffen usw. usw. Mein pat.-amtl. gesch. Haarzopf aus 60 cm langem Haar, ganz ohne Kordel, ist von 10,50 M an in allen Farben vorrätig. Eigenes Atelier aller künstlichen Haararbeit. Um Irrtümer zu vermeiden, bittet man auf die Nr. 7, blaue Glasschilder, und auf das Schaufenster mit fünf Wachsbüsten zu achten. Mitbringer dieser Annonce erhält beim Einkauf von Haararbeiten 5% Rabatt. Frisieren gratis.„
Willl. Schneider
Herzogstr. 7, dicht an der Schildergasse.
8 Grosse Geldersparnisse.##
Getragene
5 Glacé-Handschuhe
X werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt.
D..-P. 131280. □
# Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36. G
Burgunder Rotwein-Most
bei*
Wich.Wischet
Martinstraße 32.
Hutzen-Junge
ax Franzky
42 Breite Strasse 42
Spezialgeschäft in allen
Haus- und Küchengeräten.
Moderne Musterküchen
in meinen Geschäftsräumen ständig ausgestellt.
Bei Besuch der
Kochkunst-Ausstellung
bitte um Besichtigung meiner Musterküche usw. neben dem
Prunksaal.
Diese meine neueste Sorte, welche sich durch hervorragende Qualität und iußerst milden, angenehmen Geschmack iuszeichnet, empfehle ich allen Rauchern.
2 Pfd. 50 Pfg., ¼ Pfd. 25 Pfg. /5 Bfd. 20 Pfg., 1/10 Pfd. 10 Pfg
Zu haben in fast allen Kolonial= waren= und Zigarren=Geschäften.
Arnold Böninger, Duisburg.
A
fün
Dampf-Motor- u. Handbetrieb
in jeder Preislage Referenzen erster Hötels.AnStalten. Prospekte u. Kostenanschläge gratis.
Schmidt&amp; Schmits
Köln 8/ Rh. Mozartstr. 11.
Maschinen zum Waschen, Trocknen, Bügeln, jed. Wäsche unt. Garantie grösster Schonung. Einzel- Lieferungen, sowie Uebernahme kompret Anlagen Für Hospitäler Carnisonen Höfels eic eic
Waschmaschine mit direkter Feuerungu leisswasser Reserrar ca f0 Kilo frockenwasche fassend
Nachener
Tuche
in hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück
enormbillic nur im
Aachen. Tuchfabr.-Depot
Filiale Köln. Neue Langgasse 3.
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgebäude.
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von Uhr.
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
Frau J. Krämers Privat—
—
G
—
G —
GesundheitsKorsetts
in grosser Auswahl von.50 M. an bis 8 M. Nach Dr. Schwenninger sind ca. 80% Frauen krank durch das Korsett, welches die Blutzirkulation hindert und zu allerlei Krankheiten Anlass gibt.
J. Hennes
Köln, Blaubach 35 Komödienstrasse 7.
Teuren Hafer
ersetzt man durch Steffens Original=Zuckerschnitzel. Dieselben sind ein besonders bekömmliches und nahrhaftes Futter für Pferde. Der Behalt derselben ist u. a. ca. 35% Zucker.
Zucherschnitzel werden von zahlreichen hervorragenden Landwirten der Umgebung Kölns mit Erfolg an Pferde und selbst an Fohlen verfüttert.
Fortwährend zu beziehen durch Zuckerfabrik Brühl in Brühl bei Köln am Rhein.
Blaubach 4, I. Et.
(grosser Privatsaal).
Die bereits angezeigten Kurse beginnen am 9. Oktober und sind weitere gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.*
Der geschlossene
Sonntags-NachmittagsKursus beginnt an. 30. September.
Einzel-Unterricht
jederzeit, ungeniert auch für ältere Damen und Herren.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
viertes Haus
neben Louis Einmahl&amp; Co.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

weites Blatt.
Tocales.
stadtverordneten-Versammlung. Auf der Tagesordnung Honnerstag den 27. September stattfindenden Sitzung stehen folgende Punkte: Anfrage Pilartz und Genossen betr. die „Verordnung vom 2. Juli 1901 über die Entwässerung der ien Grundstücke usw., Aenderung der Rather Bahn an der bahnkreuzung in Vingst, Neubepflanzung des Laurenzplatzes derte allgemeine Bestimmungen für die städtischen Arbeiter vorschriften für die Arbeiterausschüsse, neuer Lohntarif für
Städtische Arbeiterausschüsse. Die Stadtverordnetenverwird am nächsten Donnerstag neue Bestimmungen für beiterausschüsse festsetzen. In der diesbezüglichen Vorlage : In jedem Arbeiterausschusse sollen tunlichst alle Zweige zetriebes vertreten sein. Der Oberbürgermeister bestimmt auf des Vorstehers des Dienstzweiges vor der Wahl des Ausz die Gesamtzahl der Ausschußmitglieder.
sechs betragen. Veränderungen der Zahl der Mitglieder end der Dauer einer Wahlperiode können nur mit Zustimmung lusschusses vorgenommen werden. Nach Bedarf können bei Betriebe mehrere Arbeiterausschüsse gebildet werden. Außerwird eine der Zahl der Ausschußmitglieder gleiche Zahl von männern gewählt. Die Wahlen erfolgen jeweils vor Ablauf statsjahres auf drei Jahre und zwar derart, daß mit dem ril jeden Etatsjahres ein Drittel der Mitglieder und Ersatzir austritt. Die im ersten und zweiten Jahr nach der erstgen Wahl des Ausschusses Ausscheidenden werden durch das bestimmt. Verliert ein Mitglied oder Ersatzmann die Eigenals städtischer Arbeiter im Sinne der Allgemeinen Bestimen für die städtischen Arbeiter, so erlischt damit von selbst die Mithaft im Arbeiterausschuß bzw. seine Eigenschaft als Ersatzmann.
i Stelle eines ausgeschiebenen Mitgliedes tritt ein Ersutzmann. beidende Mitglieder und Ersatzmänner sind, so lange sie schaft als städtische Arbeiter besitzen, wieder wählbar. Sind rsatzmänner nicht mehr in genügender Zahl vorhanden, so der Oberbürgermeister im Laufe einer Wahlperiode Ersatzn anordnen Die Mitglieder und die Ersatzmänner werden geheime Wahl bestimmt. Der Tag, oder falls nötig die
der Wahl, werden durch Verfügung des Vorstehers des Dienstes festgesetzt und sind mindestens eine Woche vorher unter des Ortes, der Zeit und der Namen der ausscheidenden aus eschiedenen Mitglieder und Ersatzmänner durch Anschlag in sonst geeigneter Weise bekannt zu geben. Die Wahl hat salb der Dienststunden zu erfolgen, so daß jeder Arbeiter nheit hat, sich an der Wahl zu beteiligen. Die erste Wahlung geschieht unter Leitung des Vorstehers des eines von ihm beauftragten Beamten, welcher zwei Arbeiter eisitzer zuzieht; die künftigen Wahlhandlungen erfolgen unter s eines Wahlborstandes, der bei gleichem Vorsitz aus ten vom Ausschuß gewählten Mitgliedern besteht. Die Wahl derart vorgenommen, daß die wahlberechtigten Arbeiter die n derjenigen Arbeiter, welche sie wählen wollen, unter Anob der Gewählte Mitglied oder Ersatzmann sein soll, auf schreiben und diese Zettel zugefaltet abgeben. Gedruckte sind zulassig. Vorsitzender des Ausschusses ist der steher des Dienstzweiges oder im Einzelfalle ein von bestimmter Beamter. Der Arbeiterausschuß wählt für die eines Jahres einen Schriftführer, einen Obmann und Stellvertreter. Die Wahl erfolgt durch Stimmzettel. Eitungen des Ausschusses finden auf Einladung des Vorsitzenhin destens vierteljährlich einmal, außerdem wenn ssonderes Bedürfnis zur Berufung hervortritt, statt. Die ung zu einer Sitzung muß binnen acht Tagen erfolgen,
es von der Hälfte der Mitglieder des Ausschusses unter Ander zur Beratung zu stellenden Gegenstände beantragt wird. Vorsitzende bestimmt Ort und Zeit der Sitzungen. Falls in Betriebe mehrere Ausschüsse gebildet sind, können diese im nen Falle zu gemeinsamer Sitzung berufen werden. Den terausschüssen ist gestattet, die Tagesordnung vor der dem Vorsitze des Obmannes allein zu beraten. Die naen, sowie etwaige diesen vorausgehende Beratungen des husses sollen, soweit es mit dem dienstlichen Interesse vereinbar die Arbeitszeit gelegt werden. Lohnkürzungen für die verte Arbeitszeit finden nicht statt; ebensowenig werden Entgungen für außerhalb der Arbeitszeit abgehaltene Sitzungen hrt. Die Beschlüsse erfolgen durch Stimmenmehrheir; bei
eit der Stimmen gilt der Antrag als abgelehnt. Der Ausn berugt, seinen Mitgliedern in einzelnen Fällen über die indlungen Verschwiegenheit aufzuerlegen, deren Bruch Ausschluß aus dem Arbeiterausschuß bestraft werden kann bei den Verhandlungen persönlich beteiligtes Ausschußmitglied Sitzung zu verlassen. Die Arbeiterausschüsse haben insdere folgende Aufgaben und Befugnisse: 1. Anträge, sche un Beschwerden, namentlich solche, die sich auf die Erua der Gesundheit und Betriebssicherheit beziehen, welche von
es des Dienstzweiges ihnen vorgelegten Fragen ihr Gutachten
iten Acbeitern die Gesüsse der sauerahschalfäihtesftunder 3u.
bes Dlerstweiges hot auf die Beschläise, des. Aulschase,
tens nach acht Tagen eine Entscheidung zu treffen,„Dies
Dal, de, Chadkesetes e, eshel hehlshel släcke.
lenden Fällen den Ausschuß mit anderen städtischen Arbeiter
schisch el des Kese ce scsce chice
ächsten Stadtverordnetensitzung steyenden Aintrag„Hgragt. Stadtverordnetenversammlung ersucht den Hrn. Voerdurg
*r als Leiter der städtischen Polizeiverwaltung zu erwagen:
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 261&amp; Sonntag, 23. September 1906.
a. ob nicht ohne Schädigung öffentlicher Interessen, diz gezüglich zer Ausführung der Polizeiverordnung vom 2. Juli 1901 über die Entwässerung der bebauten Grundstücke gestellten Frist bis zum 1. Oktober 1907 ausgedehnt werden kann, d. ob es sich nicht im Interesse der Hausbesitzer empfiehlt, durch eine Ergänzung der gedachten Verordung geben den in derselben ensegenesisans 2 15 kästen die demselben Zwecke dienenden, in anderen Gemeinden, B. Steglitz, bestehenden erheblich billigeren Einrichtungen zuzulassen. a. Volksbildungsabend. Wie schon früher mitgeteilt wurde, findet am Mittwoch den 26. d. M. im großen Saale der Bürgergesellschaft der siebte Volksbildungsabend für die Mitglieder des Volksvereins statt. Rede, Gesang und theatralische Darbietungen werden unsere Kölner Mundart verherrlichen. Hr. Professor Schwartz hat die Leitung des Männerchores übernommen, der die Aufgabe hat, altbekannte Kölner Melodien zu Gehör zu bringen.
Theaterstück liegt in den Händen bewährter Mitglieder der Cäcilia Wolkenburg, so daß der Erfolg des Abends außer auler Frage steht. Eintrittskarten zu 30 Pfg. pro Person sind in den im Annoncen= teile dieses Blattes benannten Debitstellen zu haben. Abends
55 Iin den Tesefenstern unserer Geschäftstelle, Marzellen.
straße 37, sind für diese Woche folgende photographische Aufnahmen ausgestellt: das großherzoglich=badische Jubelpaar auf der Fahr durch Karlsruhe im mit goldenen Myrten geschmückken Galawagen; die für den persönlichen Gebrauch des Kaisers im Manöver bestimmte fahrbare Hofküche und das Asbesthaus, in welchem der Kaiser biwackierte; das schwedische Kronprinzenpaar bei der Silberhochzeitsfeier in dem mit silbernen Myrten geschmückten Galavoggetssee, en., den Prinzen Albrecht von Preußen in
im Schlosse Kamenz; das Fußartillerieregiment Nr. 6 in Feuer stellung bei Wahlstatt im Kaisermanöver in Schlesien; das Denkinal des Prinzen von Savoyen in Pest sund das Fest des Alpenvereins
„as Gebrüder Herrn“.Theater eröffnet sein neues
Oktaber im hiesigen Scala=Theater mit der Novität
Familentag, im Hause Prelstein, Komödie in drei Alten
0 kölne Spo splatz. Die Vorbereitungen zu dem heutigen
Saster suld mit iderz, Sechristne dern. Lre, Stelsge, Geseose.
weise zeigte, daß ein, scharfer Kampf bestinmt zu erwarten ist
benv en, te, Stadt=Theater. Dg. Frl. Heß im Lause der
Woche sehr stark in Anspruch genommen ist, so wird zu ihrer Entlastung die dem hiesigen Publikum bestens bekannte Opernsangerin, Frl. Hermance Techow, am Mittwoch die Carmen aushülfsweise spielen.— Der zweite Novitäten=Abend findet am Mittwoch den 26 er. statt. Zur Aufführung gelangt das Lustspiel Der Prinzgemahl von Xanrof und Chancel. Die Hauptrollen, befinden sich in den von Souo Harnischfeger und Gaebler(die neu engagiert Händen der Doytez, Voszelsegenhert dem Publikum vorstellen wird)
Regie füchr. Hr. Obemox.„u der Dürenerstraße in Lindenthal
gestern mittag das Fuhrwerk eines Briketthändlers aus Frechen tieh gestern mtag ou, oht,ruischen Straßenbahn zusammen. Der
vir einem Aapen vom Wagen geschleudert und erlit eine schwere an der Großen Witschogssr..u.— Einem in der Metzerstraße
wohnenden Einjähzeigen, purden aus seiner Wonung ene uhrund
ein Geldbetrag entwendet.
von ven, vnghlasbach, 2e gep. 1906.(Eig..“ ber.) Fünfzig
es schesceth se cehesce eschice e
de Witt, die katholische und die evangelische
Syr. Geht dir der Rat aus, so geh ins Rathaus! Hr. Bürgermeister Schroter begrüßte die Ehrengäste und warf einen Ruck blick auf die Entwickelung von Berg.=Gladbach, das aus schlichten ländlichen Verhältnissen, hauptsächlich infolge großer
schloß mit der
Steinmeister dem Interesse, der, Statsbehörden an der
fortschreitenden Entwickelung Berg=Gladbachs Ausdruck un dankte allen, die sich um den Bau des Hauses verdient gemacht. Hrn. Bürgermeister Schröter und Architekt Bopp überreichte er den Kronenorden. Hierauf wurde der Neubau von den Ehrengästen besichtigt. In den Formen der Renaissance errichtet, zeigt der Mittelbau, der aus dem heimischen Kaltstein ausgeführt ist ein sein stilisiertes Portal und zwei stattliche Giebelaufbauten; das Dach krönt ein Türmchen. Der eine Anbau, der schlichter gehalten ist, weist über einer Uhr eine Ansicht von Jahre 1800 auf, der andere Anbau zeigt Fachwerk=Architektur. Die innere Ausstattung entspricht durchaus dem Zwecke des Gebäudes. Vorzüglichen Eindruck macht der hübsche Sitzungssaal, das ansprechende Amtszimmer des Bürgermeisters und das Tra zimmer, dessen sinnige Ausschmückung den Damen von.=Gladbach zu verdanken ist. Im Mariensaale fand um 1½ Uhr ein Festessen statt. Nachmittags folgt eine Aufführung des Fritsof von Max Bruch durch die vereinigten Männerchöre von.-Gladbach und ferner wird ein Festspiel Die ersten Papiermacher in.=Gladbach von Minta Poensgen aufgeführt. Der morgige Tag bringt ein großes Volksfest.
Vereins=Nachrichten.
Die Tischler-Innung ladet alle selbständigen Schreinermeister, welche es eingesehen haben, daß sie mit den heute gezahlten Preisen nicht mehr auskommen können infolge der gestiegenen Materialvreise und der steigenden Löhne, zu einer am Montag den 24. September, abends 8½ Uhr, stattfindenden Versammlung im großen Saale des Apostelbräu(Apostelnstraße 19) ein.
Dermischte Nachrichten.
** Der Wirbelsturm auf den Philippinen.(Drahtber.)
London, 22.Sept.1906. Nach einer Meldung des Reuterschen Bureaus aus Manila sind die Philippinen von einem Wirbelsturm betroffen worden. Südlich von Manila sind die Telegraphenleitungen zerstört worden, so daß über die in den Provinzen angerichteten Verheerungen noch keine Nachrichten zu erlangen waren. Das Arsenal in Cavite und die dort liegenden Schiffe haben Schaden genommen. Das Kanonenboot Krayat ist gestrandet.
Geldbetrag entwen,„ erlegen ist die Frau, die vorgestern
abend an Stapelhgans, von der Stechenbetz angesche
Die Frau var Die Mitwe Katharina Schalles aus Mülhein
sahren troß der reanerischen Witerung, Gestern abend zeigte der
hiesige Pegel 1,12 Meter gegen 1,14 Meter vor acht Tagen.
Aus dem sozialen
X Nach„Tumpenstreichen“, so schreibt man uns aus dem christlichen Hülfs= und Transportarbeiterverbande, die angeblich
van christlich=organisierten Arbeitern verübt worden sein sollen, ist die Rhein. Ztg, steits eifrig auf der Suche. Um ihr behülflich zu sein, führen wir ihr nachstehend einen Fall vor Augen, der sich t in christlich, sondern in sozialdemokratisch organisierten uerfra9vtzugetragen hat. In Wiesbaden haben die Mitglieder des„freien“ Stuttateurverbandes bei einem Streik der Maler, und Tüncher Streikbruch verübt und dadurch eine Niederlage der Arbeiter herbeigeführt. Um der Rhein. Ztg. zu ermoglichen, sich schnell von der Wahrheit des Gesagten zu überzeugen empfehlen wir ihr das Studium der Nr. 29 des Vereinsanzeigers (Organ des sozialdemokratischen Malerverbandes). Da wird berichtet, daß in einer Sitzung des(sozialdemokratischen) Gewerkschaftskartells gegen die gekennzeichnete Handlungsweise eine scharfe Resolution angenommen wurde, in der„dieser grobe Dissiblinbruch aufs allerentschiedenste verurteilt wird.“ Weiter bemerkt das genannte„freie“ Gewerkschaftsblatt, nachdem es„von mertt. dos Geuny,., gereder hat:„Was wir im vornherein
nist vermutet haben, ist in eklatanter Weise bestätigt worden.
Die treibende Kraft für diese elende Verräterei ist um ZentralDie treibende vragt vv, z2 zuchen.. Kommentar überflüssig.
Die Rheinische Zeitung hat es bisher nicht für gut befunden, ihren Lesern diesen„Lumpenstreich“ zur Kenntnis zu bringen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5605] Köln-Niehl, 22.Sept.1906. Lang ist es her, daß die Stadtväter in ihrer Sitzung beschlossen, die Stadtverwaltung moge domnächst Plan und Kostenanschlag für eine elektrische Straßenbahn tax die Riehlerstraße nach Riehl verlegen. Trotzdem hört man bis I. nichts über die so oft versprochene Bahnanlage. Wodurch haben die Bewohner von Niehl es denn verschuldet, daß man sie in oven grte zen unterdrückt? In Niehl erwartet man von den
Stadtverordneten, daß sie die Bahn nach Niehl endlich mal durchsetzen. Oder sollte ihre Macht hier zu Ende sein? Ein Niehler.
Dororten und Umgebung.
D Kalk. 22.Sept.1906.(Eig. Drahtber.) Im St. Josefshospital starb gestern ein 59jähriger Mann aus Bingst infolge Salmiakeistvergirtung. Der Verstorbene, der fast gänzlich erblindet Gersroergt— Leuten durch Verrichtung kleinerer häuslicher Arbeiten sich etwasverdiente, hatte bei dem geistlichen Rektor zu Vingst bei der Wäsche geholfen und war ihm zur Stärkung
Deutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 22. September 1906.
3½% Deutsche Reichsanleihe 3 8 2% ## Premusige onols 86366
4% Anleihe d. Rheinprovinz 102.40 B
3¾% desgl./000.00
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 96.750 3½% desgl., Reihe XXVIII 97.500
3½% desgl., Reihe XIX 379%
.3% desgl. 91/42
3% desgl.
4% Anleihe d. Prov.Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desg
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G. v. 1890 4% desgl. v. 1899, ukdb.b. 1909
86.80b 102.4000 000.00 97.60 87.500 102,10 0 96.800 96.20
% Pfandbr..Preuss Centr.Bodenkr.-.-G..1903, ukdb. b. 1912 101,750
3½% desgl. v. 1886. 1889 94.600
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94,500 3½% desgl., unkündb. 1904-13 97,000 .% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank 100.200
% desgl., Reihe VII, unkdb.
bis 1908 100,2060
% desgl., R. VIII, ukdb. b. 1910 100, 89 G
% desgl., R. IX, unkdb. b. 1912 101, 2560 .% desgl., R X, unkdb. b. 191F 101.750
3½% desgl. 93,60 0
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 95.40 0 “<space>%<space> P f a n d b r.<space> d.<space> W e s t d e u t s c h.<space>
Bodenkredit-Anstalt 101,00G % desgl.,.I, unkdb. b. 1904 100,50 G % desgl.,.V. unkdb. b. 1909/101,COG % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101. 50 C % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/101., 80 G
4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915 102, 30 G 3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94,70G 3½% desgl.,.IV. unkdb b. 1907 95,70G 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.80 G
Feueranzünder
in bekannt guter Qualität liefern
Müller&amp; Kelle, Feueranzünderfabrik
Köln-Bayenthal.
Telephon 3114.
Allein berechtigte Fabrikanten der uns vom Kaiserlichen Patentamt gesetzlich geschützten
verbesserten Schänzchen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Die Firma Jak.&amp; Jos. Kohn, Wiener Röbelfabrik, Wien,
die unter ihren zahlreichen Niederlagen auch eine solche in Köln, Hohenstaufenring 22, seit Jahren unterhält, hat diese einem gänzlichen Umbau unterzogen. Wer die alte gekannt und die neue Einrichtung betrachtet, wird staunen über die ganz aparte Ausstattung derselben, die nach Angabe Wiener Künstler angefertigt worden ist. Entsprechend sind auch die Möbel von auserlesenem Geschmack und feinster Arbeit. Beides zusammen wirkt ermunternd auf die Kauflust und ohne Zweifel werden neue Kunden zu den vielen alten der Firma nicht ausbleiben.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Sonntag, 23. Jeptember 1906
Zweites Blatt.
Zwangsversteigerung.
ihne Geschäft in Düsseldorf, eingetragenen Grundstücks:„
Flur 44. Parzelle 1211/168, Aquinostraße 15, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 30 Quadratmeter groß, Nutzungswert 2700 Mark,
am 4. Ottober 1906, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den b. 9. 1966.„gönigliches Amtsgericht, III.
Zwangsversteigerung
Cedes-Anzeige.
Schwester und Schwägerin, die wohlachtbare Frau
Amalie Schmidt, geb. krunpf
Sesat frtähte e, 4 heche eichen eithäh, sieche
Gier:
Sollie senand aus Versehen eine Eissgzung, nicht erhalten
haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
ner, zu Hamburg, u. Wilhelmine Jungbluth, Hermannstr. 5.
Farina, Dekorationsmaler, Balthasarstr. 61. u. Elfriede Hean Christinastr. 18.- Josef Kleimann, Geschäfts=Reisender, Palmstr. Maria Krämer, geb. Macherey, Wwe., zu Tg.1“.#eter
Wirt, Helenenstr. 16, u. Helene Hoven, Rechtschule 24.— Peter Klei Metzgerges., Engelbertstr. 1, u. Maria Vornhagen, Körnerstr. 42.
(Vom 10. bis 15. September 1906.)
a Geburten. Hedw., T. v. Ant. Szulczewfti, Tagel., Florastr.
Marg., T. v. Franz Rudnick, Tagel., Mauenheimerstr. 21.: MoT. v. Emil Rönisch, Güterbodenarb., Ulrich Zellstr..„ Margarete. v. Joh. Frieling, Schreiner, Eisenachstr.] 29.- Agnes, T. v. Gottfri
Schöll. Schreiner, Merheimerstr. 172.- Wilh., S. v. Joh. Küpper, Güt badenarb. Holbelnstr. 36.- Hubert, S. v. Joh. Lehmacher, Stellmach, Voltensternstraße 23.= Elisab, T. v. Johann Bauk, Postschaffner, u. dinaerstr. 6.- Chrift., T. v. Karl Anderegg, Güterbodenarb., Kneck stedenerstr. 14.= Christ., T. v. Herm. Hizsch, Kutscher, Sechzigstr. 1273. Gertrud. T. v. Paul Zander, Ackerer, Willmutherweg 8.- Gerhard. v. Adam Schwit, Tagel, Hohlgasse 38.- Marin, S. v. Joh. Jona
Stellmach., Fürstenbergstr.
125.
Everhard, S. v. Theod. Kleinher
und Willy, Bahm in Cöln, eingetragene, Prigeggigg 1.#m
Cöln, Flur 88 Parzelle Nr. 5691/193 usw., Kempener straße 78, a. Fabrikgebäude mit Hofraum, b. Maschinenhaus, c. Kohlenschuppen, 2360 Mark Nutzungswert
am 4. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 20. Juli 1906
zu Cöln,
Bürgergesellschaft.
Unseren Mitgliedern geben leben des Mitgliedes, Herrn
wir hierdurch von dem
Königl. Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 24. Septhr. 1906, nachmittags 4 Uhr, son
im Auktionslokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine noch nicht gebrauchte
größere Farbmühle. Verkauf bestimmt.
Düren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 24. Septbr. 1906, mittags 12 Uhr, sollen Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich dare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a. 8 Uhrketten(Doublé);
d. 1Handtuchständer, 1 Fruchtmesserbesteck, 2 Teekannen von Kupfer und Steingut, 1 Infanterie=Offiziersäbel, eine Anzahl Nippsachen in Porzellan, 1 Fensterportiere, Porzellan usw. usw.
Verkäufe bestimmt.
Urban, Gerichtsvollzieher in Cöln
Stadtverordneten-Versammlung
am Lonnerstag, 27, Cepi. 1000.
abends 6½ Uhr.
Anfrage Pilartz u. Gen. betr. die Polizei=Verordnung vom 2. Juli 1901 über die Entwässerung der bebauten Grundstücke usw. Erteilung evangelischen Religionsunterrichtes in der Bayenthaler ortbildungsschule. erträge mit der Militärverwaltung über die Verlegung von Straßenbahnkabeln durch mehrere Torpassagen.
Aenderung der Geschäftsordnung für die Gesundheitskommission. Straßenbauvertrag betr. das Gelände zwischen Neußer= und Rennbahnstraße.
Vertrag über einen Nebenanan das städtische Anschluß1.
2.
3.
4.
5.
Ambrosius Chelen
ergebenst Kenntnis.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 25. September, vormittags 11¼ Uhr, von Köln=Sülz, Neuenhöferweg 55 statt, wozu ergebenst einladet" Der Vorstand
Mirt, Siebachstr. 10.: Heinr., S. v. Heinr. Hüppeler, Schlosser, Schar str. 1.: Adolf. S. v. Adolf Klotz, Kaufm., Neußerstr.622.: Amai X. v. Franz Weingarten, Grundarb, Merheimerstr. 158.„ Josepha T. v. Joh. Schubach, Maurer, Florastr. 80.- Anna. bender, Fuhruntern., Feldgärtenstr., 147.
6.
gleis in Ehrenfeld Verkauf ein Hermülheim.
Grundstücks in Fluchtlinie
für den verstorbenen Bildhauer
Richard Möst
Dienstaa den 25. d.., vormittags 9½ Uhr. der Pfarrkirche St. Aposteln, wozu freundlichst eingeladen wird.
10.
11.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 24. Ceptember 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung fffentlich meistbietend versteigert verden:
1. 13 Stück Schießautomaten mit Ständer,
2. 1 Musik=Automat mit 15 Platten.
Verkauf findet bestimmt statt.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher
in Köl.
Zuangsverseigerung.
Am Montag den 24. September 1906, mittags 12 Uhr, sollen im
Auktionslokal Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. ein Vertikow,
2. ein Sofa.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln Ursulagartenstraße 16, II.
Zugngsverseigerug.
Am Montag den 24. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Salontisch, 2 Sofas, 1 Spiegel mit Stufe, 1 Ausziehtisch, 2 Zimmerteppiche, 1 Nachttischchen, 1 Büfett.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Aenderung der Sternengasse 95.
Aenderung der Höhenlage der
Vorortringstraße zwischen Niehler
und Amsterdamerstraße und zweier angrenzenden Straßen teile.
Verbesserung des Röntgen=Appa rates im Deutzer Hospital. Beschaffung eines neuen Röntgen Apparates für das Augustahospital.
Regulierung der Fahrbahn und des Bürgersteiges in der Salomonsgasse, im Katharinengäßchen und in der Klappergasse. Errichtung einer zweiten Betriebsassistentenstelle bei dem Elektrizitätswerke.
Anlage eines Fußgängerbanketts an der Westseite der Kitschburgerstraße zwischen Aachener= und Ziegelstraße.
Beschaffung von Instrumenten und Apparaten für die gynäkologische Abteilung im Augustahospital.
Pflasterung der Subbelrather straße zwischen Landmann= und Gravenreuthstraße.
Aenderung der Rather Bahn an der Eisenbahnkreuzung in Bingst. Neubepflanzung des Laurenz platzes.
Abgeänderte allgemeine Bestim mungen für die städtischen Ar beiter und Vorschriften für die Arbeiterausschüsse.
Neuer Lohntarif für die städtischen Arbeiter.
für den verstorbenen Herrn
Jakob Koenen
hierzu freundlichst eingeladen
13.
14.
15.
16
17.
18
19.
20.
An Montag den 24. September 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
.1 Waschkommode, 1 Kleiderschrank, 1 Diwan, 1 vol. Tisch, 1 Bett usw.,
II. 1 Pianino, 1 Sofa mit Plüschbezug, 1 Paneelaufsätz, 1 Bild in Goldrahmen.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Sdachinis
für den verstorbenen Herrn
Auton Herwede
findet Dienstag den 25. Sept.,
morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.—
Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Montag den 24. September, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundl. eingeladen wird.
Fernspr.
F. AUder Linmab
Senmodsty
Gesellschaftswagen
für 30 Personen. 9
Konen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60 3, pee ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kisichen vor 62 Flz..—.0; Adrian Graven, Eigelstein 73.
Köln-Merheim.
Haus mit Garten, 9 Räume, an der Haltestelle der Straßenbahn, Schmiedegasse 5, ganz oder geteilt zu verm. Näh. Schmiedegasse 12.
Standesamt der Stadt Köln. 21. Sept. 1906.
Geburten. Eugenie, T. v. Ferd. Wegmann, Tagelöhner, Kresaldarftr.(Rartru:), T. v. Joseph Pick, Schuhmacher, Marzellenstr. felderstr. 41. Gertruyg,..., van Balentiyn, Eisenbahndiätar,
Thürmchenswall 59.- Amanda, T. v. Ewald Säuberlich, Lithograph
Gereonswall 85.- Karl, S. v. Johann Olepp, Wurstfabrikant, Kleine Budeng. 5.„ Franz, S. v. Ludwig Büschl. Polsterer, Duffesbach 37.
Udo. S. v. Fritz Jacobi, Oberpostprakt., Saarstr. 16.— Gerhard, S. v. Gerh. Troost, Schuhm., Friedrichstr. 13.- Wilhelm, S. v. Klem. Heukel, Schlosser, Weißgerbereckg. 1.- Barbara, T. v. Joh. Hilden, Tagel., Alte Wallg. 14.- Erna, T. v. Joh. Grathwohl, Tischlerges., Siebachstr. 117. Gertrud, T. v, Friedr. Kampert, Kfm, Anherstr. 30.-.ertz, m# Karl Hollbach, Güterboderarb., Tempelstr. 93.„ Sibilla, T. v. peter Sürth. Maurerges., Bingst.= Karl, S. v. Karl Endrigkeit, Klempner, Bonnerstr. 76.: Georg, S. v. Joseph Kneipp, Polsterer, Follerstr. 67.
- Peter, S. v. Christian Kante, Hausknecht, Achterstr. 4951.=Elisab., T. v. Matth. Schmitz, Küfer, Gabelsbergerstr. 25.- Hermann, S. v. Gattfr. Batzem. Maschinist, Gr. Spitzeng. 69/71.- Irmgard, T. v. Rob. Rosenbauer, Tagel., Rolshoverstr. 178.- Magdalena, T. v. Joh. Greßer,
E Sterbefälle. Jos. Diepenbach, Kaufm., unverh., 32., Mauritius11 Heinr. Amend. o.., verh., 57., U. Krahnenb. 63.Joh. Brock, Rentner, verh., 61., An Lyskirchen 6.- Matth. Kütter, Taael nerh. 27., Fleischmengerg. 10. Aberesia Schumacher, 3.,
6° Witschg. 18.- Wwe, Maria Bläsing, gev. Schneider, 63., Metzerstraße 20.- Franz Kronenberg, 5., Achtergäßchen 2.— Balduin Heister, 3., U. Krahnenb. 6.- Adele Kirsch, 1., Lütticherstr. 40. Friedrich Albrecht, 6., Schnurg. 45.- Wilhelm Löhe,„., Schnur∆ Heiraten. Stephan Pullen, Fuhrmann, u. Sibylla Cyprich, beide Wiödersdorferstr. 407.: Heinrich Otten, Verputzer, u. Maria Breuer,
beide Melchiorstr. 25.— Erich Freimuth, Königl. Bergassessor, u. Edith Eschweiler, beide Recklinghausen.- Josef Daufenbach, Straßenbahnschaffner, v. Siegburg=Mülldorf, u. Maria Stein, v. Follmersdorf. Deter Giesen, Metzgerges., u. Maria Beuth, beide v. Poulheim.- Hubert Zimmermann, Polsterergeh, v. Liblar, u. Eugenie Pleitner, geb. Lorenz, Ww., v. hier.- Anton Reinartz, Tagel., u. Maria Bürgel,
beide v. hier. Martin Scheidgen, Bauarb., u. Franziska Becker,
beide v. hier.- Hermann Feuser, Tagel., v. Plittersdorf, u. Josefa Pistel. v. Düsseldorf.- Wilhelm Dorsel, Schreinerges., v. hier, u. Maria
Schoenvorn. v. Kirnsulzbach.- August Münschke, Schlosserges., v. Spurwitz, u. Elisabeth Rick, v. Füssenich. Gustav Schäfer, Tagel., v.
u. Hath, Grümmer, beide Eburonenste..:. Leopold Hagemaun, RentAnna, T. v. Herm.
. Joh., S. v. Frauz Merte
Masksehr, Viersenarst, 19: Paut, S. 9. Joß, Lahiez, Wagennist.
Sechziastr. I“- Lorenz, S. v. Lorenz Heinrich, Metzgermeist, Neußerstr. 3 Mara., T. v. Joh. Riesek, Kutsch., Neußerstr. 613.- Johannes, S. Theod. Burauen, Volksschullehr, Baudristr..— Gertrud, S. v, petHosischaffn, Gellertstr. 30 Minand, S. v. Ant. Wiltheim, Briestrkg,
Sechsetr, Shester. G48 3, Osendaserse sd): Thrsge Bepe,
Ste bergerstr. o. bath Hermes, 1., Hebastianstr. 131.- Ague
Schmitz. 2., Neußerstr. 621.— Peter Fußwinkel, Tagel., 95#9 Katzeng. 28.— Cäcilie Höveler, 6., Neußerstr. 209.— Alois Haut Ranuntern. 48., Beuelsweg 7.- Agnes Neu, 1., Sechzigstr. 31.
Josef Wust, 6., Sechzigst, 31.- Maria Wendt, 3., Wilhelmstr.6 - Henriette Schorn, 2., Cranachstr. 12.— Else Faßbender, 79 Stammheimerstr. 130.- Josefine Schmitz, 10., Fürstenbergstr.
Franz Ebenreck, 4., Merheimerstr. 256.— Wwr. Andreas Schlosser, 67., Merheimerstr. 148.- Ludwig Krover, 10., Sehestan, straße 127.- Wilh. Sieger, Schutzmann, 37., Siebachstr. 98.- Jenn
a Heirater Josef Hansen, Straßenb.=Wagenf., v. Tondorf,.3 lome Jechalit, v. Mensik.: Otto Beyer, Musiker, v. Hüttenrode Wilhelmine Herbert, v. Kalk.- Eduard Vecken, Schreiner, v. Dudweiler u. Kunigunde Ochse, v. Merheim.- Hubert Lina, Maschinenahole v. Venlo, u. Wwe. Maria Friugs, geb. Hohberg, v. Leikaul.- Pete Krämer, Militäranwärter, v. Sieglar, u. Walburga Hoitz, v. Rhöndorf
- Deter Gices, Drechsler, v. Wassenach, u. Katharina Beaer. v. Rippes
Friedrich Klein, Mechaniker, v. Rippes,., Marig Spirk, v. Von. Wilhelm Kaul, Maler, v. Saarbrücken, u. Laura Junker, v. Trier. Wilhelm Tulewski, Fabrikarb., v. Stammheim, u. Marg. Tillmann
0 Heiratsankündigungen, Kaspar Levy, Dreher, Opladen, u. Ela
beth Eisler, Mauenheimerstr. 14.- Hugo Hacks, Schnei# rgesen, 9. hach 13. u. Christina van Kesteren, Mauenheimerstr. 18. Moseke, Bürstenmacher, Sechzigstr. 16, u. Elisabeth Unterstell, Bauon platz 1.- Wilhelm Scharfenverger, Güterbodenarb., Eisenachstr. 25,1 Ratharina Mäder, Siebachstr. 12. Eugen Daub, Former, Dürener straße 176, u. Rosa Scheuk, Nordstr. 96. Friedrich Touby, Eisenbahr Stationsgeh., Neußerstr. 12, u. Elise Marx, Uerdingerstr. 15.- Leonhal Grond, Tagel., Rikolausstr. 79, u. Wwe. Apollonia Mühlens#e Schlömer, Neußerstr. 325A.- Christian Schumacher, Straßenb.=Schaffn, Jesuitengasse 117, u. Marg. Stricker, Bayenthalgürtel 3. Karl Zinn, Wirt, Wartburgstr. 10, u. Witwe Maria Schäfer, geb. Buchholz, Fiora straße 80.— Bertram Maus, Tagel., Neußerstr. 357, u. Berta Neußerstr. 369.- Karl Gnewuch, Schutzm., St. Johann a. d. Seu# Auguste Tectz, Sechzigstr. 48.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 11. bis 17. September 1906.)
0 Geburten. Anna Maria, T. v. Georg Hetzer, Bäckermstr., Nikolausstraße 106.- Agnes, T. v. Albert Randow, Bäcker, Siebengebirgsallee 8.- Joh., S. v. Herm. Lützenkirchen, Klempn., Dürenerstr. 24. Heinr., S. v. Josef Fastervaum, Fuhrm., Bachemerstr. 129.- Hubertine,
T. v. Wilh. Schweitzer, Sandform., Klarenbachstr. 71.- Maria Gerrr.
T. v. Heinr. Neugevauer, Kassier., Krielerstr. 78.- Gertrud, T. v. Peter
Hahrnt, Hlarensachtr, 25.: Reiner Mih, S. v. Milh, Atteusch,
Medizin, Bachemerstr. 100.- Frieda Charl. Emilie, T. v. Heinr. Schmidt, Kaufm., Bachemerstr. 122.- Anna Gertr., T. v. Albert Kröhner, Gesch. Reisender, Weyertal 24.-Maria, T. v. Herm. Koch, Schlosser, Bachemerstraße 128.- Angel. Theod. Maria, T. v. Peter Pfeil, Bauunternehmer, Bachemerstr. 66A.- Wilhelm. Jos., T. v. Jos. Dieffenbach, Kaufm., 3u. picherstraße 213.- Sophie, T. v. Bernh. Tirtei, Fuhrm., Aegidiusstr. 13.
- Theresia, T. v. Joh. Stollenwert, Kellner, Dürenerstr. 167.- Viktor Alex. Joh., S. v. Giuseppe Gronchi, Bildhauer, Zülvicherstr. 231.- Paul
S. v. Herm. Pohl, Fuhrm., Dürenerstr. 218.- Anton, S. v. Christ Michels, Maurer, Sülzburgstr. 76.- Franz, S. v. Wladisl. Ladewst, Lagerarb., Nikolausstr. 14—16.
8 Sterbefälle. Herm. Hufermann, 1., Dürenerstr. 390. e Küppers, 6., Schlegelstr. 30.- Leonh. Schmitz, 1., Schlege!g 29
Gertrud Hemm, 7., Schlegelstr. 28.- Heinr. Fremdt, 3., Agg
diusstr. 64A.= Else Sprenger, 3., Weyertal 9.- Else Quast, 1 Klosterstr. 107.- Peter Claren, 4., Aachenerstr. 527.- Joh. Classen, 8., Gustavstr. 101.- Sophie Dick, 9., Aegidiusstr. 3.= Kohl, Rentner, 96., Bachemerstr. 110.- Therese Bernard, geb. Dufuer, 35., Köln, Kl. Griechenmarkt 1.- Christine Segeler, geb.
., Deutz, Pferdchensg. 12.= Wilh. Hasport, 5., Neußerstr. Klara Esser, 2., Weyertal 8.- Eberh. Poschen, 3., Gleuelerstr. 339.
* Georg Klein, 5., Zülpicherstr. 265.- Wilhelm Gymnich, 4 W,
* Georg Klein, 5., Zülvicherstr.-6o.- Wilhelm Höningerweg 127.- Wwe. Emilie Rofenthal, geb. Zimmermann, 71#. Köln, Komödienstr. 62.- Walter Przewloka, 4., de Noélplatz 1I. 9 Heiraten. Jos. Thomgs, Maurer, u. Maria 253, giepengehirge.
straße 512.: Jos. Meitler, Biehw., u. Agnes Konrads,
allee 3.: Karl Gindra, Eisenbahnarh., u. Adelh. Herrmann,
Andermahr, Sülzburgstr. 44.- Karl Nöhrig, Packer, u. Johan Gerhardt. Weyertal 8.- Christian Müller, Manrer, u. Sophia Krinz9 Lesralsautzudigungen, Alb, Fischer, Sgesepirtzglesgeg
wall 112, u. Elis. Matheis, Schlegelstr. 28.„ Heinr. Winter Sandformer, Greinstr. 17, u. Therese Marcel, Dürenerstr. 204.
Dermischte Nachrichten.
(60„Ich dien““— dieser Wappenspruch der Prinzen v. un
und des Bathordens scheint nicht nach dem Herzen mancher Jung des h. Bureaukratius zu sein. Vor kurzem beschwerte sich Dame in Freiburg i. B. bei einem Schalterbeamten darüber, er eine andere Frau, von der sie verdrängt wogrhsrtz, pozentete iu
„bedient“ habe. Entrüstet sprang der Beamte auf und bedeutete erregt, daß sie— die Beamten— das Publikum nicht„bedie sondern bloß„Aoserligren". Leider hat nieman
leidigten“ Herrn auseinandergesetzt, wie niedrig er selbst o
seine Tätigkeit einschätzt. Das städtische Tageblatt,
Briefkasten sich die betr. Dame gewandt hat, meint mit
moderne Meuschen seien der Ansicht, daß„Ievr: elauben schienen,
diene", gewisse Leute aber immer noch zu glauben, sch
das Publikum sei der Beamten und nicht diese des Pun#####
wegen da.

Zweites Blatt.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 261&a Sonntag, 23.
nedrol
Seite 3.
40 Allgemeine Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe 1.
In der ersten Woche ihres Bestehens hat die Ausstellung sich zahlreiche Freunde erworben und in immer weitere Kreise o Ueberzeugung gebracht, daß man es mit einem Unternehmen z tun hat, welches in seiner ganzen Anlage hoch zu bewerten ist. Von kompetenter Seite wurde der Veranstaltung uneingeschränktes Lob zu teil, sodaß der Erfolg absolut sicher gestellt ist. Man kann nur wünschen, daß das Wetter sich einigermaßen hält, auf daß es noch recht vielen möglich ist, die ebenso interessante als beleyrende Ausstellung zu besuchen. Daß dort, wo Licht ist, es auch an Schatten nicht ganz fehlt, kann nicht in Erstaunen setzen. Zu bemängeln i zunächst die mangelhafte Versorgung der Ausstellungsgebäude mit elektrischer Energie, ein Mangel, dem abzuhelfen keine besonderen Schwierigkeiten bereiten dürfte. Zu tadeln ist ferner der Kataloa, der außer dem Bilde der Prinzessin zu Schaumburg und einem guten Titelbilde von Eisfeller taum etwas enthält, was ein besonderes Lob verdiente. Die ganze Anlage des Buches ist ver
fehlt und der Ausstellung unwürdig. Geradezu unbegreiflich ist es, wie in ihm eine sogenannte Revue Aufnahme finden konnte, nichts anderes ist, als eine wirkungslose Reklame für solche Firmen,
die dem Katalogherausgeber Inserate ausor. Da, der. geschäfe:
führende Ausschuß mit einem solchen Buche nichts zu tun haben will, ist begreiflich. In Zukunft wird es nicht mehr vorkommen
dürfen, die Herausgabe eines Katalogs einer Privatperson zu übertragen, welche das eigene Interesse über das des Unternehmens stellt. Den Ausstellern wäre übrigens zu empfehlen, der Frage mehr Beachtung zu schenken, wie am wirksamsten eine einwandfreie Reklame gemacht werden kann. Würde dieser Frage nähergetreten, dann würden die zu Reklamezwecken aufzuwendenden Mittel häufig in anderer Weise verwandt werden, als es jetzt manchmal geschieht. Eigentümlich berührt es auch, daß die Zeitung fur die Kölner Ausstellung— in Leipzig verlegt und gedruckt wird! Und dabei haben die Kölner Buchdruckereien noch unlängst durch eine bemerkenswerte Ausstellung bewiesen, daß sie in der Leistungsjahig
Ar diesen wenigen unerfreulichen Begleiterscheinungen ist die
Ausstellungsleitung unschuldig; sie hat sich nur hier u Zügel aus der Hand nehmen lassen. Ihr großes Verdienst um die hervorragende Ausstellung wird ihr darum nicht geschmälert werden.
Das größte Interesse wird in der Ausstellung dem Prunksaal mit seinen hervorragenden Erzeugnissen der Kochkunst zugewendet.
Auf schön geschmückten Tischen oder in hübschen Vitrinen werden
edändes, Selen dsl. aulsder Sse eiegz. de
eschschescsechie scheshschee
grobe Verdtense erporben, bat, Le. eldsk. Fiegean zezsogen. Psotz
von Mittelstick, findet der Beschauer sämtliche, guch, die gerng.
Nech gut bestehen daneben die Kölner Hotels und besseren Restaut8 Das Tomhotel(Metz Erben) stellt drei hervorragende
aus Wachs und Fett ein Blumenarrangement für eine Festasel Langusten, umgeben von den
garten), Veter Josef 2het= au(Reistanraut graentel), Friedrich
De de: chschustetantet Josk Valdste saht. CSeitzeigosgzenh l5
gerichte zu Ehren. In einen..... zin mit auserlesenlenn
Hammes(Oeionom, Herz, Kofiggeg-Züsett aus. Die Kölner Eeschnack zusanmengelepigs.. 2 K eit ganzes Diner vor, wie
OPetitateptug.f gefellen sis Haus geliesere wird, und zuar s vom Traiteur den Vesteern vu., ähnig, Hleiben noch ein Lanteilsz fertig, teits batgfertieg He nuefeld(wige Lampe), die
austenaussagz von Arthur Schoy,sczuge(Schulnlacher=Bandau),
owviediesengen des Küchenches.u treten hinter denseuigen
Die Erzeugnisse der Kond troreten, dex rechts vom einder Küche nichr Bur uch, setuge Pa##er,, im Prunsaal durch gange emne Kondtoret um Verriebe vorfuhr, Is., Rarzengl iu Koin eine veizende Gruppe, ben, Zeuthgunmtucher mit Aussaz, darstelend darstelend, burch einen, Viesenpanz., Zusch Torten, Gischüsseln und
ebiner Bauer mit Vungyreu, Zeläuterten Geschnack zeigen auch die
moderne Aussatze vertreten. Gelauterten Przgg ain Rosentort
Larbietungen der Konditoret von Ju..., aus Wachs, Natureis
mit Rosen aus Marzvay, Giounug, Zum stehzt kaum nach die Konund ein engischer Hochzeitskuchen, Vom pez, ausgerüstetes Schif ditorei von Zean Lammers, Die enz P,stelt“Die Kondtoret
owvie ein wieny bet einem, epetzisag von Croguant, geschnückt
von Jakob Fuch" Vgt.#znuchton zur Stelle gebracht. In hohem
mit Zuckerrosen und Zuckerfruchten, Vv, g;(Hannover=Töhren) das
Naßze feslt Konditor Dto Vtosen,„Marzpan und Tragant verIuterese wort Veinen ou., Heust und Lichtenstein, mit einer Krone fertigten Burgen Hohenzonern. un Luent galckenberg(panund einem Schebekarren mt beidv, und eunige Lehrlingsarbetten be), Vermogy gäzeschnge zu nenle, Kristall=Kunsteis, in
iuno weiter mit Auszeichnung, Pe.rig, von Gotfr. Lin de aus. tadelloser Güte stelt de Btogte.„ojungsbesucher sich am besten
Vom Pruufiagt, voende, ainen Ginblick in die dortige Muster
zum Hauptrestaurant, um taf E. unker dirigiert hier ein Heer
kuch e zu gewinnen. Küchenchen—. L. herstellen. Ein Besuch der von Köchen, de uterngtgpoate, Kerist, namentlich den Damen zu
Küche, der gerne gestattet woird, gztunde. Die perd= und
enpfehlen. Alles is hier in In.; Firma Paul Odenbrett her,
Warmwasseranlage stellte die Kolner Firmap#
Robert Schreiber(Nachen) sieferte die sämtlichen K entspricht auch allen hhgienischen Anforderungen.
ver Musteklun. In elf Kosen sind Hotehzimmer=Ein,
richtungen ausgestellt. In dem Protokoll der Preisrichter heißt es über diese Ausstellung:„Der Gesamteindruck muß als ein zufriedenstellender bezeichnet werden. In den einzelnen Objekten sind se.,
eschehece ae heie ce eschecie sliche
Bes Eröffr ug d. Briefunschläge ergeben sich folgende Firmen als°tfasser bzw. Aussteller: erster Preis Epple&amp;
möbel lebrik Stutgart(Vertreter Stegmann am.; Poo,, 4Päger:
er liefert einen bemerkensverten Beitrag zu der
fähigkeit unserer Möbelindustrie.
blcdier hoden. Die sngeslasengesen die=4czcsgges eshe
aumerurteile, Die in Schütez. Soze ze dez gttasgesetzbuches zur
den Angellagten der Sohuy. 1. dal er durch die freisprechenSeite freche. Der, Vorsbends orhen, sei, daß eine VBeleidigung und den Urteile nicht überzeugt worden e ziudes könne man bei der
ein Astigungsverlich nicht vortege, azten nicht darunter leiden
chwantenden Rechtiprechung die„ugellagten frei. Obsektiv liege lasen, Das Gericht sprach dte Angergastzarte eine Beleidigung.
zwvar i der Einsendung einer Ietcten Lor Schutz des S 193 des
üubjektin aber steihe den Angerogu,, Freisprechung von der AnStrafgesethuche, Zur Seite, Wenzu; guch bezüglich der weiteren
klage der Beleidigung eintrete, V. Wegen Pilchfälschung wurde Anklage Freisprechzgg zu erfolgen.—. Wagen Meilchlatsohtg,##
Wasser vermischt.
Bolitische oder konfessionelle Partei?
v. Ketteler. der spätere Bischof von Mainz, war 1848 in
einem weisälschen Wahltrese Bug..zft, Dort trat er den
„Kastgolischen Klud; gei., Aber schon nach einem Monat schrieb e eu. au eschen Alub ist eine grobt,. utnsetesken ier
schehshsc shhscn
liberalen Verein in Groß=Lichterfelde ausgetreten.
Gerichts=Verhandlungen.
amiuer an Longetag die sbeie und beite und Fetage uld S 184 Ab. 3 zu zwanzia Mark Geld
burch haben, Die angelagte Ainos Behanpese zout, dagse
schchshscscc
schch
1ssc
Zeit in Auspruch, Angeklagt waren die Iithaver einer Golbdleistenjabri: Zu. Otesteus tund Godiesten der
ausgekundschustet, denselben vorgereist ung, hose Fratzeftate 2u.,z,
ausgeblieben war, erhielt eine Ordnungsstrafe von 100 M.— Der Gubaher der Frankfurter Filiale Kreditschutz zu Köln, ein in Frankfurt a. M. ansässiger Kaufmann, ein anderer Kaufmann zu Frankkurt a. M. und der Geschäftsführer der genannten Firma sollen
zu Köln eine Anzahl Personen widerrechtlich zur Zahlung zu nongen
versucht, sowie durch Zustellung von onsenen Postlarten, durch die
Locales.
unter Leitung des bekannten engtuczeg ir in gölu noch nicht aufCoward. Der Traum bes v..„4 uu8 asen Geselschaftskreisen
serfüährt wvorden. Der Chor sovt, u.s Hratoriums sind ebenfals zusammen. Die großen Solopartien des Oratoriums sin
mit englischen Künstlern besetzt. Da unser gegdrrrggung baz durch den Theaterdienst gebunden, ist, haber Iu den beiden antädtische Orchester von Thuretfag engasur, werden von den betr. deren Städten, die der Chor noch besucht, werort. ge, geste peran. Gelangvereinen zu Ehren der gugzeschen Gäste, Oder Mangel eines
te, Die hnze eziehn Hiereine offzielle Vegrüßung, Unsomehr
ausverkausten Saal zu forgen. 39)., werde““ daß ich sie auf
den bevorstehenden außerordentlichen Genuß nochmats aumerksam
gemacht habe.
dem sozialen Leben.
9 Eine Schauermär von christlichem Terrerismus
Mbseschd beie ain esgeleste, ate eichehe
shch ele sescec
Wie liegt diese Soche, ieg. iszsiche Bauhandwerkerverband hat
der Versammlung in eunen.—. Li.,, dich bekommen und sei austamme von Assen ab, bope,.13 uher dieselben ker. Eine grobe
9sch ist sodann, daß auf dem Kürbischen Bau die Arbeiter stets
berichset, un feihpielez, Der.Grgtie hietel eie de Bsie
ede aber schlichtete. Sopeil der Tabesand und dles Beiwerl
Polier aber schlichtete, Soweit der Tarve,utuug dortselost keine
paar Mann“ sondern 109 Mitglieder, was ja den Genossen em
Dorn im Auge ist.
Ein Mädchen und ein Unabe.
esce ene echcheschehschlälse gelhcheschnce
liche Kinder ist.
Hannover, Edenstraße 17, den 7. Nov. 1905.
Mein Töchterchen Hanng litt an engtischer
7 Mionaten noch nicht stebhen. Eiv, Zaß sie nun mit anderen Kindern Seots Emulsion kräftigte sie derarng, dop Iag, di, Wirkung bei meinem
in Lausen wetteifert, Noch aufäuige.... einem dritten Monat an
pg en uund troß aller Vemühungen und bester Nahrung hatte sich im
sehaest, Khasaiete Kalsce den lad aulsten. Leigenesizeie isde.
Da griff ich wieder zu Scotts Emulsion, und das Allgemeinwarteten. Do gri 19,—, 28 bereits nach wenigen Tagen derart, daß
Altersgenossen überlegen ist.(grg-)
## s m i n k t a<space> d e r<space> G e b r a u c h<space> v o n<space> S c o t t s<space> E m u l s i o n<space> e i n e n<space> d e r a r <space>
tigen Fortschritt im Gedeihen und in der Entwicklung der Kinder, oe,#o: Larg uute Der Grund fur den vorzüglichen
ob v. darin zu fuchen, daß Scotts Emulsion in einem besonKörper zugute kommt.
Scaits Emulsion, wird von, und. g uit iut hex, sgtlcden Hriginatftaschen ic Karion lose nach Gewicht oder Mab, oxo:ae mitt dest Porsch), Seoit iKe; Lopne, G. m.
mit unserer Syutzmarke(Der Fischer mir
*. d; Stou nallebertran 150.0 prina Glherin 500, unter
estaupt,. undexphozphorizsaure; Natron 20, Pulv. Tragant.0, Peccp vorihguge#, ezill Whässer 1229, Alohol 119. Hirz#gtonau Gaustideria=Out se 2 Trapen.
Fernsprecher der Kölnischen Volkszeitung und des
Kölner Local=Anzeiger.
Um vielfach vorkommenden Irrtümern für die Zukunft vorzubeugen sd Anzeigen in den vorgenannten beiden Blättern
bitten wir böstich)t, we guez, Ajg1h.20 anzurusen und für redaktionelle
druckerei von J. D. Bachem bat den Anscblus 204

Seite 4.
Offene Stellen.
Ein gutes
Auskommen
Fölner Local-Anzeiger Nr. 261&a Sonntag, 25. September 1906.
Zum 1. Oktober wird Bisen##nz
in herrschaftlich, Privot, Mogeangsersp xve. Jozefzuchhosz,
hause ein ganzerfahrenes Echneidermeister, 68 Friesenwall 68.
katholisches—
Zweites Blatt“
au Sgunafun,
#####3 schl 1 Et. 4..
Mädchen
Messerputzaschinen
Gnariort schnell, aut Ur
jeder Art repariert schnell, gut und hilligst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
wird fleiß. u. soliden Leuten nach gewiesen, welche sich dem Versicherungsfach(nicht Victoria) mit seinen lohnenden Branchen widmen Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch ausgebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7, I. Sprechstunden vorm. von
-10½ nachm.-7 Uhr. Sonntags
-12 Uhr.
für alle Hausarbeit ge sucht als Mädchen allein.
Mülheim(Kh.), Krankfurterstr. 35
Keleaant und bilig ang
elegant und billig angefertigt Dagobertstr. 14, 1. Etage.
Schwerinstr. 7, abgeschl. 1. Et., 4., Küche mit Spind, sofort zu vermieten
mit Spino, soferrg.
Bescheid daselbst Unterhaus.
Salierring 15, 3. Etage,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mans., in ruh Hause an nur stille Leute zu verm Besch. beim Eigentümer 1. Etage.
Ein helles möbliertes Zimmer
"„„
zum 1. Oktober zu vermieten.
Genterstraße 21, Toreingang.
Süchtiger möglicht älterer
für Privatkundschaft o——.—.„
Backofen&amp; Liebscher, Korsettfabrik, Abgeschlossene 1. Etage.
Dodeln i. S. Neust. Ehrenfeld, Ottostr. 12, d. Neuz.
ac ite#de kinder=entspr., 1 Min..Straßenbahnhaltest. Witwe oder kinve: um Dom,.verm. 5 gr. Zim., Küche,
.#.2 45hann Bader., Spind auf ein. Flur, Mans.,
loses Ehepaar, selektr. Licht, Heiz, Leuchtg, schalld.
gesucht, welche gegen freie Wohnung Decken, alle Bequeml., Erk., Balkon, Hausarbeit ine. Geschäftshause übern. am Hause Vor= u. Hinterg., Rasenbl Off. u. Nr. 1189 a. d. Gesch. d. Bl.—
für vertikale Fräsmaschinen
für dauernde hohe Akkordarbeit sofort gesucht.
Maschinenbau-Anstalt
Huuboldt“, Halt, Abt. IV
1
Von deutscher Feuerversicherungs=Gesellschaft wird für die
Einbruch=Diebstahlsbranche ein Außenbeamter für
Reisedamen
n Arinatkundschaft zu günstigsten
Zu vermieten.
Möbl. Wohn- und Schlafzimmer
Junges Mädchen,
welches Lust hat, Mandoline zu lernen, wird zu Mandolinen=Gesellschaft sofort gesucht. 20 M. Anfangsgehalt und alles frei. 26128###
Off. u. Nr. 1179 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vermieten.. 10
Deutz, Adolfstraße 10.
Guhavstraße 87,
½ Arof Zimme
schöne Wohnungen, je drei Zimmer, billig zu vermieten.
2 Mansardenzimmer
billig an einz. Person zu vermieten. Große Telegraphenstr. 30A.
Ehrenfeld, Stostraße.
W. v. 4, 5, 6 u. 7 R. m. all. Bequ. Besch Ottostr. 52 u. Schirmerstr. 4
Luxemburgerstraße 31 2 Zimmer, Küche usw. 4. Et. abgeschl
„ Zimmer, Küche usd::*. 5
und 1 Zimmer an ruhige Leute zu vermieten. Bescheid daselbst.
Unterricht.
Reform=Schönschreibe-Insitut und Handelsschule
Zülpicherplatz 16III.
ofor biligst zu vermieten. gussh möbl. Wohn- u.
Ein braves halh. Mädchen, Ursulastraße
nicht über 2) Jahre, in kinderlosen 13. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer,
ber e aee. lice und Banganhge pur er aug i. Huche, u. ad e Beche
vermieten. Treppenhaus wird elebt, hilig), verm. Luxenburgerstr. 55.
Neue Kurse.
1. Schönschreiben. In 12 Stunden Umwandlung der schlechtesten Handschrift in eine schöne. Garant. Erfolg. Neue Methode.
2. Handelsschule. Prakt. Unterricht nebst Bildung zum tücht. Kaufmanne. Alle Handelsfächer u. mod. Sprachen gründlich unterrichtet. Stell. nachgew. Mäß. Honorar. Unbem. berücksichtigt. Damen besondere Kurse.
Altrenomm., hochrentabeles
Kolonial= u. Delikatessen=Geschäft,
in bester Lage. Alters wegen mit Haus zu übertragen. Anzahl. von 10—15 000.A erford. Off. u. Nr. 1177 a. d. Gesch. d. Bl.
Butter, Eier, Käse usw.
krankheitsh. sofort bill. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1191 a. d. Gesch. d. Bl.
Hochfeine
Petroleum(Majolika) mit Kerzen, wie neu, schöner Zimmerschmuck, billig zu verkaufen. Ehrenfeld,
Schützenstr. 29, 1. Etage.
Für Modistinnen.
odern
Bänder, Schleiertüll, Federn, Reiher,
Hutschmuck, Sammet, Seide, Blumen, andschuhe, Hüte, usw. werden spottlie abeesebenr, Thieboldsgas 57.
Brantleute
kaufen stets ihre Aussteuer gut im
nicht üder u0 Sah
Haushalt sofort gesucht.
Frau M. Fischer, Nippes,
Gellertstraße
Eine energische flotte Kaffee köchin oder Kaffeemädchen ges.
Café Kolosseum.
beleuchtet.
Besch.: Ludwig Johannisstraße 50A.
Organisation und Akquistion
für die Stadt Köln und Vororte
gesucht.*
Derselbe muß nachweislich in der Lage sein, gute Resultate zu erzielen und selbständig arbeiten können. Diskretion wird zugesichert. Offerten u. K A 1121 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Lehrmädchen od. eine Verkäuferin für mein Kolonialwarengeschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Korn=mippes, Neußerstraße 316.
Former
gesucht.
—4 tüchtige Chamottestein=Former finden bei einem täglichen Akkordverdienst von 5 bis 6 Mark sofort dauernde Beschäftigung.
Chamotte= und
Ludwigshafen a. Rh.
Größer. Fabrikgeschäft
sucht
Ehrenfeld.
„<space> 0<space>
Beloen, Köin, Tout. u. 1 Räumen, Klosett et.
an Schneider zu vermieten auf Gegenarbeit in Nippes, Neußerstr. 277.
Mädchen“, guten.. nogisen für
In meinem Hause, Venloerstr. 368, in welchem ich selbst Unterhaus und l. Etage bewohne, abg. 2. u. 3. Etg. mit allem Zubehör preiswert zu vermieten. Dr. med. Sasse.
Hübsch möbl. Parterre=Zimmer
in ruh. Privathause. m. sch.
z. verm. Lindenthal, Theresienstr. 161.
Damen besondere Kurse. skaufen steis ihre
Spezial=Betten= u. Bettwarengeschäft
Mod. Zuschneideschule Zean Menzen, Hauptistraße 123.
riesenstraße, u. gmisbelmring I1. Laden=Einrichtung:
(früher Kaiser Wilhelmring). Laden=Einrichtung:
Alle Schnitte nach Maß. Theke, Schaukasten, Regale, pafs. Anfertigung eleganter Kostümes für„Schreibwarengeschaft, binig
und Jackenkleider.„omn=Sülz, Nikolausstr. 98.
Auntonie Grünebag., Agenönag Etgtes.
mit Gaten Oery
alle Hausarbeit gesucht. Frau Inspektor Géron, Köln=Niehl, Riehlerstraße 200.
gesucht.
childergasse 99—101.
Cehrmädchen, welches gleich ver2 die
dient, für Lederschäfte gesucht. Nippes, Florastraße 99.
6 Zimmer, Vadezimmer und Küche, elektrisch Licht, 1200 bzw. 1100 M.
Ehrenfeld, Barthelstraße 48, am neuen Gymnasium.
Mädchen f. alehausgrb. gesucht.
Lohn 22 M. Nippes, Turmstraße 4.
Kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Deutz, Freiheitstr. 28
für Anf. Oktober. Schilderg. 99—101.
Halb Kräftiges Mädchen für nach Zulhl. mittags ges. Paradiesstr. 16
Stellen-Gesuche.
zum sofortigen Eintritt.
Offerten nebst Gehaltsansprüchen u. Nr. 1171 an die Geschäftsst. d. Bl.
I. I. 2. Gt.
Ladenlokal m. Wohnung
zu verm. Rinkenpfuhl 8, 1. Et.
Kippes.
Geb., j. Dame sucht für zweimal wöchentlich nachm. einige Schülerinnen f. feinere Handarb., Schnitzen, Malen auf Holz. Sammet u. Seide. Mäßiges Honorar. Angeb. u. M 20 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr. 5.
werden unter Preis, auch f. einzelne Fenster abgegeben.
Thieboldsgasse 57.
efen
2. Etage 4 Räume mit
Mansarde zu vermieten. Mathildenstraße 66.
wird gründlich erteilt pro Stunde 75 Pfg. in und außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1178 an die Gesch. d. Bl.
3 Zimmer,
Kölnabgeschl., alle Bequeml., zu 22 M. zu vermieten. Sülz, Gustavstraße 83.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung und 2 Zimmer 3. Etage zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
s. Etage?- Räume og, Anter
hat noch einige Std. z. besetz., 759—1 Fr.=Off. u. 1190 a. d. Gesch. d. Vl.
lichkeiten.
haus, 4R., alle BequemHeinrichstraße 21, part.
Grdtl. Teute find. Hos u. Logis
in Ehrenfeld, Körnerstraße 110.
Llötenunterricht geb. Lehrere
Off. u. F J 305 an die Annahmestelle d. Bl. Schillingstraße 21.
ger. Er.=Wohl.
in Gzma 7 m Hansarina 74
zu 10 Räumen u. s. m. Hansaring(719 0 zu vermieten. Näheres daselbst beim 19 U. Hausmeister und Hansaring 75, 1.
abgeschl. Zimmer
zu ver. Christophstr. 36, Hinterh.
18—28 M. Kasparstr. 6
u. Melchiorstraße 11
dweite Ei., 4., durcheinandergeh, tr.
0 Zimmer, an ruh. Leute zu verm.,. Zimm, zu perm. Preis
Okt. zu bez. Preis 2844, Nähe H%gn.,(Genterstr. 21, I. Ek., Toreing
Haltestelle der Elektrischen Mer= 12——..
Möbl. Mansardenzimmer zu vermieten. Kyffhäuserstr. 53,2.Et
ab 1 der
Preis
Gesucht
für die Dauer der Rübenkampagne
zuverlässiger geprüfter
Lokomotivführer.
„Iceiften 1
Junger Mann, 18 Jahre alt,
katholisch, welcher seine Lehre bei der Generalagentur einer
Versicherungs-Gesellschaft
best, hat, sucht St. zur weit. Ausbild. Off. u. Nr. 1148 an die Gesch. d. Bl.
heimerplatz. Bescheid
Nippes, Hartwichstraße 12.
Mopep, Hartaach.o.""—.—
Loreleystraße 20, u. Volksgarten, I2. Etage,
abgeschl. 2. u. 3. Et., 2. 3. u. K. in
Eine Wohn., 3 R. 3. Et., u. e. Mans
W 97
Wohn., 4., b. z. v. Severinstr. 50. 3 Zimmer, für 27 M. zu
Nr. 150 a. B. Geschsftst. d. Bc.— Lath. junger Mann
uter
Lehrling
mit höherer Schulbildung für Kolo
nialwaren=Großhandlung per 1.
Oktober gesucht.
Fr.=Off. unter NR 5147 a. d. Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg.
sehr solide uno zuverlässig, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Beschäftigung event. Vertrauensposten.
Off. u. Nr. 1192 a. d. Gesch. d. Bl Mann sucht Posten 3.
verm. Plankgasse 43.
Zimmer
Etage an kl. Familie
zu verm. Vogteistr. 25.
Plättchen, Sp., Balk., a. Bequ., Pr.
35., Ladenlokal mit 1 gr. Zimmer6.— M a 155
0ac Bescheld Jansen, Parterre.— 110,/Pg, p. Peinarkte 14. Peipasß.
Möbl. Zimmer
zstöbl. Zimmer mit 2 Betten,
M zu vermieten.
Betten, I. Et.,
Huhnsgasse 29.
für—2 Herren
l<space> e e i n<space> a r.<space> h e i z b.<space> M a n s.= Z.,<space> 2<space> B e t t e n,<space> a n<space>
en mit lauter Pension. C ord Handw. z. v. Mechtildisstr. 9. !7 Hunnenrüchen. 11.—.5 sh hesse Zimmer.oder o. Mans.
2 Ruste ffe auf 14 Tage i. d. Nähe
Ehrenfeld, Dechenstr. 9,
Wohnungen, Zimp r abgeschlosalle Bequemlichk., billig zu vermielen.
e) sch. helle Zimmer m. oder o. Man).
bill. z. verm. Luxemburgerwall 14
9
Etage 3 geräumige Zimmer zu vermieten. An St. Agatha 43.
Lebensstellung
findet intellig. Herr d. Verkauf uns. Futterkalke u. Fleischmehle an Landwirte. Dr. Hardung&amp; Co., She; mische Fabr., Leipzig=Entritzsch.
Nippes, am liebst. Maler u. Anstreicher. Nippes, Viersenerstr. 14, pt.
mit langjährigen Zeugnissen
* 1 bleinom aut
Friedenstraße
2. Etage, 2 Zimmer nebst Keller, an älteres Ehepaar zu vermieten. Bescheid u. Schlüssel Trutzenberg
Ein Arbeitsjunge
Fi- 18 Jahra alt für leichte Arbeit
.tallg in kleinem gut kath.
sucht Tteülte kinderl. Heushalt.
Off. u. Nr. 1182 an die Gesch. d. Bl.
bis 16 Jahre alt, für leichte Arbeit ges. Loreleystr. 22, Anstreichergesch.
#ch zum sofortigen Eintritt auf
Sliche meiner Schreibstube einen
Jungen mit guter Handschrift. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Balthasarstraße 11.
Arbeits-Gesuche.
Algen.
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
. Iofart on
Herren=, Damenwäsche
mit gut. Zeugn. sofort oder später passende Stellung nach.
Sie Vermitlung.. 86
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
wird tadellos und auf schonendste Art gewaschen und gebügelt und auf Wunsch ausgebessert. Auch wird Wäsche nur zum Bügeln angenomm.
Eiliges wird berücksichtigt.
Marg. Sohn, Sionsthal 17, II.
Karte genügt.
echöne Wohnungen zu 2
1 zu vermieten. Gereonswall 118.
Schön möbl. Zimmer 34. v, mie.
Kasinostr.1A
Klavierunterricht
à I sstailt pra Stuni
von 10 Mark an.
J. Honnerbach, Weyerstrasse 10.
Konservatoristin
" gach hinine Etd= neien. 190—1
Tonpfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
e
Kapitalien.
sikolauspfeifen, Flötchen sowie alle U anderen Sorten Tonpfeisen für Wiederverkäufer billigst.
Korn. Pohl, Perlengraben 8.
Oesen, wundersch, Dauerbrent.
von 10 M. an. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 53. 3s em breiter Möbelkrepp in Oliv
und Rot, per Meter 1 M.
Thieboldsgasse 57.
Brandholz
„zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 26.
Knarkasse 3 Violinen.verkaufen.
Dirrkisser Antwerpenerstraße 38, I. r.
L1-4 KAsl. Zeinleinene Taschentücher werden
der Stadt Kallk A weit unter Präßehossgase g.
verzinst Spareinlagen von bie!—
verzinst Spareinlagen, von 1 bis!„ kleinere und eine große, noch gut 3000 Mark mit 31, höhere Einlagen, 2 erhaltene Palette billig zu verbis 15000 Mark mit 3tg bei halb, kaufen.“ Et. Apernstraße 44. monatlicher Verzinsung. Jkausen. El. Spna.
M. 20000 zu
erstst. auf ein Privathaus a. Gereon v. Selbstdarl. gesucht f. November c. Off. u. Nr. 1183 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1 Mantelofen billig zu verkaufen.
1 Gr. Griechenmarkt 96
70An Im Kirchengelder zur 1300 M. 1. Hyp. auszuleih.
Off. u. Nr. 1193 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
Gebrauchte, aber gut erhaltene
Bade=Einrichtung
mit Kohlenofen zu kaufen gesucht.
Off..Pr. u. Nr. 1186 a. d. Gesch. d. Bl.
In besserem Hause
3 sch., gr., lust. Zimmer 2. Et
nur an stille Leute per 1. Oktober zu verm. Schaafenstraße 32.
2. Etage,
6 Zimmer und Mansarde, zu verm. Bonnerstr. 24.
9 kl. Mansardenzimmer an stille Leute
9 zu verm. Schaafenstraße 30, 1.
zu Veri.„„„
Martinsfeld 9/33.
1. mmit Amöbl.
2 Zimm.=Wohnung Elsaßstr. 41.
part., abgeschl., a. B sof sehr bill. Sülz, Gustavstraße 81.
sch.
Etage, abgeschlossen, mit Zimmern sofort zu verm.
znöbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu A verm. Burgunderstr.
97
part.
Lippes, Scharnhorstraße 8
Hochpart. und 2. Etage, je 4 Zimmer u. Küche, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermieten. Bescheid Unterhaus.*
diu ruh. Familic 2 gr. Zimmer
er zu vermieten. Weidengasse 67.
1 groß, schönes Zimmer an 1 od.2
4 Personen zu verm. Weidengasse 6
Sie finden Käufer
oder
Teilhaber
Ankauf
v. Speicherkrempel. Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen.
tvollständige Uniform für EinjährigE' Freiw.(Infanterie) zu kaufen ges. " 0. 1159 a d. Gesch. d. Bl.
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru.Gewerbebetriebe
" welche die Herren selbst haben, sowie Stoffe von
Ladenlokal u. Wohnung
passend f. Schuhmacher oder Schuhwaren sowie jedes and. Geschäft zu verm. Pantaleonstr. 13, 1. Etg.
Großes Ladenlokal mit Einricht.
worin seit Jahren ein Obst= und GeMiet-Gesuche.
mir bezogen, fertige an. Preise seh billig. Nach neuester Mode, vorzuglichen Sitz. Verändern, Aufmachen, Ausbessern, besorgt prompt u. billig
Schneidermeister Böhmer
— Venesisstraße 3.
worin seir Gahren...
müsegeschäft ist, zu verm. Bescheid Karthäuserwall„., a. Chlodwigpl.
2l. Jriosr. 6, 1. Ss= 3 8= 4 4. Ligenäimner 8e
Perlengraben 76. Hth., 3., 15 Weidengasse 67, Hth.,-., 12 Bescheid Karolingerring 24, 1. Etg.
je u. Mansarde in vom Eigentümer bewohnten, ruh. Hause im nördl. oder westlichen Stadtteile. Off. m. Pr. u. Nr. 1188 a. d. Gesch. d. Bl.
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8, 1.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 900Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen
Altes Unternehmen mit eigenen
Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover,
Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
Off. u. Nr. 1152 a.
Vermischtes.
Alte Gold- und Silbersachen
für eine arme Diasporakirche werden mit Dank angenommen bei Rektor Theisen, Mädchenasyl Gereonskloster 14.
2 Oelgemälde,
Sommer= und Winterlandschaft, Wert 150., umzugshalb. zu 50 M. zu verk. Zülpicherstraße 30, 2. Etg., Hinterh.
konzessioniertes Pfandleih=Geschäft
Wilhelmstraße 25. Vorschüsse werden sofort gewährt.
Nippes.
—8 M. Könen, Ossendorferstr. 21.

Drittes Blatt.
000
Pussrucenr ve. at. Seteh u. eeenuun
Raustranent Laeltang dr fh. dun
Seite 1.
ds de üist uinr Se b icht uicht unl. Anaern Bird Beler Belichen. 88
e Geudu n Ausgesellschaft„Parsimonias, G. m. b. H. 8 Deutsche Rabattgeseii, gn###
8.
SS S 9.
#. F
□
on
—
’osetts s
nach Polizeivor schrift
ualität, Dtzd. 0,90.
Tedensutgigge, Rehlerstr. sih.[ Damenbind
Das B
eS
äsche ist
A
O
Lahusens Lebertran
und regelmäßig fortzusetzen, da so die besten und nachhaltigsten
ist der beste, beliebteste und vollommenste Lebertran
a. Apgthefer Eahusen in Bremen:
ecc A3; Mane.30 und.60.
Kön, Deutz, Kalt, nippes Ehrenseld u. Kmlitzeg kganten.
A Unschön
Thompsons Saif
Molkerei Süssrahmbuter E
allerfeinste Qualijät, stets frisch. 6
Pater Gorndeim) strasse 32
Schirme, Stöcke
### Ziaarrenspitzen usw.
ist
Marke Schwan.
Zu haben in auen besseren Geschäften.
E
Pfeifen, Lederwaren, Ziaarrenspitzen usw
Auswahl. Billigste
H. Weher, Friesenstraße 31, Precher Reparaturen prompt und billig.
—<space>
Korpulenz, Fettleibigkeil
Gebrauchen Sie mit Erfolg
Wendelsteiner Entfettungstee
Paket 1,75 und Mk..—.
Zu haben in allen Apotheren.
CarlHunnins, München.
.
. S aaae ae Aade a rack- Aendeundeur Gen-äg ie
ind zu einer Kostprobe höflichst eingeladen!
1906.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Sept.
oe Heimweh nach Glück!
901 Roman von Erich Friesen.
Peho ig, gashen Keanen osen uol Frien Gche.
Prust, während ihre., be gauert der kindliche Schmerz. Dann wehrt sie schon wieder lachend die kleinen nach ihr ausgestreckten
Gento, Aasehgernshei, Vborodertsl. Kase den binden, Pietig de:
Cure Königin!. Vorwarte, vortov., zugrietia! Er soll uns auf
seiner Mandoline etwvas vorspielen. Was Lustiges! Was ganz
od Pesheschan don seist in Veseguag, lech., ld.1.
0s die Linderiähehgn, von sesioy.. wi. noen Kinderschar steht mitten dieser tritppeinden,„umenüberschüttet, Rosen in den Händen a ve; Hen Wangen, hellsten Sonnenschein im lächelnden Antlitz,
Aelche cend lace hasf an diaen dautgs Zeächst, uhnr u. 83.
stliche Srant) Gder ase ae inr dise eschach dur ds hihz
rend der lesten eufsetziche nach Hause Lieblingel“ rief Angelina So, berg.sg Prina fuhrsft den blinden Pietro, damit er sich im Park nicht verirrt) Und habt alle Dank für ener Kommen und
die schoven, Ihntga A hrülkt es aus einigen fünfzig frischen Kinder sesien, witrend Aigelag, Jschend abuehzet und ihre scheinischen
Lann trisppelt und rappelt es burch die verschlungenen Part
wvege, binaus dum Tor..—, Anaelina, wie für sich, der jauchDie lieben Linder!, Hutezrunge„ ie herzig sie sind, wie zenden Schar in, den Aungen“.zn, und sie hält betroffen inne
olte ischer, Rolsie, ruit Ve, Meru. Ha H8 Lek. eieizisc.
rabel.2. Deg mit den garsigen Falten— husch, husch.
mit den kleinen Händen über die
Sststre. Angelina! Laß mich nur!“ wehrte er
e s scsches esech sche e ce.
will ihn gleich iu Ernfhepgechzepuen,wegel der Hochzeit
Alsehrse hasce buis ais Leat cbegesche 1ch ach feante
Aese e. ethshagtet die de i. lis is halce ih
io., efhef=ozg ihr die Illusionen ihres jungen Lebens Hbochherzge, sieht.——., tot I und kein Unglick mehr über
auben— bevt,. gpädchoz, hringen kann? Möge sie mie ersahren, daß sie ibse unberiheise, Herz eiemn unwurogen geschent,
dem sie nur eme wox unter bietegnichtg von der tiefen Tragik des
Angelings beins ges lichen Burge welche ihr Cousin sich
durch dieses stille Geläibde, auserligt. Nur daß der gelievie
der versimmt itr, berüib auch ve., Geschtchen wie von vechaltenen Träuen. Gleich aber erstrahlt wieder das gewohnte Grübchenees et...... Wolf!. Mein Brautkleid ist angekommen.
Bc vug ,s bos“, vio einzig schön! Mattweißer Atlas mit
.e und lauter echte Spitzen! Willst du es sehen
zicht setzt, Angeling habe keine Zeit. Wo
Langsam schreiten beide dem Hause zu. Auch Angrtzimeiggante,
de even, kostbarer Silbergeräte, glitzernder
Biumenarrangewent3, fozishrenena Margoni herum. Ihr vols, sachen hantiert Fräulein Perroneng, Vu.hv.. wgr, ihre eigenen
Hochgeisgeschenke aufzubanen, leister se sich dies Vergnigen bei
Als Rolf und Angeling eintreten, hat sie gerade ein Verlenkollier von unschätzbarem Wert in der Hand,
Von Fürsten Vortiguitz, Cteuf Hochhaltend, por ut tuuy glanen
Sout geuz hirt, wichtz und schreitet an der ganzen
„Ddo deuste dun die. da woche uich mein Bender schor aushen. Rolf freagte nichts vur Gt weiß genug, Schweigend geht er
hinauf in sein Zimmer.
ereig er sche isnteng, schnugt se., ger hat sch so verändert. Tante Petronella setzt das Etui mit dem Perlentoller an seinen
Ja, Kleine„— meinst du denn, daß dein Hochzeitstag für jedermann ein Freudentag ist:
Bonr Iu0.Prscheu, Beigtan dde setr lichie Gereicd un
Also seit zwei bis drei Wochen!
Hm— und wie lange bist du verlobt?
„Auch so lange.“
„Na also!“
„<space>„<space> n 0 0<space> A l l a n g e n.<space><space>„<space>„<space>„<space>„<space>
stammelt sie fassungslos
in ot
das zwinkernde Gesicht—
u meinst doch nicht
Natürlich meine ich de Kleinel“ nickt Tante Petronella, indem mit Edelsteinen verzierten Tafelaussatz in die te einene ick.„Ich merkte es vom ersten Augenbl&ak
an. Armer Zunge: Na, es können nicht alle Menschen glücklich
Und sie seufzt leise auf— vielleicht in schmerzlicher Erinnerung
an ihr früher erträumtes Glück. (Fortsetzung folgt.)
95
150

Stimmen aus dem Leserkreis.
5600] Zur Bierpreiserhöhung. Der Verband von Brauereien
forderl in seinem Aufruf: Der Kampf ums Dasein das Publikum auf, sich zu entschließen, künftig für das Glas Bier 1 Pfennig mehr zu zahlen, weil er genötigt sei, den Wirten pro Hektoliter 1 M. mehr zu berechnen, damit die Brauereien und Wirte vom Niedergang bewahrt bleiben. Wenn nun das liebe Publikum sich wirklich entschlösse, für ein Glas Bier(0,3 Liter) 1 Pfg. mehr zu zahlen, so würde dasselbe den Wirten, pro Hektoliter zu rund 325 Glas, N..25 mehr bezahlen, also M. 2,26 mehr als der 1 M. pro Hektoliter Aufschlag beträgt. Wenn nun auch den Wirten dieser schöne Mehrverdienst von M. 2,26 pro Hektoliter gern zu gönnen wäre, so wirft, sich mir doch unwillkürlich die Frage auf(wenn die Brauereien den Wirten wirklich und nicht pro forma den Aufschlag von 1 M. berechnen), ob die Brauereien nicht über kurz oder lang kommen und von den Wirten einen weiteren Aufschlag von 1., also 2., verlangen werden, indem sie ihnen vorhalten: ihr verdient ja durch den 1 Pfg. pro Glas M. 3,25 mehr und bleibt euch
Drittes Blatt
Frische
Trockenfütterungsmilch,
merkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, Literflasche 20
35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
½ Literflasche
I„ 25
„ 1 5 Literkännchen, à Liter.. 20
Vollmilch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Liter 20 0 ½ Liter 13 Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille, 8 ersten, 1 zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerkennungen prämiiert.
CELIEBIG
Möbelfabrik AdolfAbs
FLÖSSIG. SOFORT TRINKFERTIG.
2 Theelöffel auf eine Tasse heissen Wassers
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tietz.
Gegründet 1862.
Dacuum EntstaubungsKöln, Venloerstraße 23, Telephon 4193.
.. uA. IIE4111
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. Spez.: Engl. Schlatzimmer Glas u. Marmor von 250 M. au.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Reinigung und Durchlüftung
1. ganzer Wohnungen und einzelner Zimmer, von Teppichen Portieren, Poistermöbeln, Matratzen, Betten, Decken usw. mittels fahrbarer Apparate an Ort und Stelle,
2. in eigenem Betriebe, wozu die einzelnen Gegenstände kostenlos
abgeholt und zugestellt werden.
isher noch von keinem andern übertroffen.
Zahlreiche Zeugnisse!
Desiufzierung! Chemische Reinigung! Motten-Vertilgung! Stopfen und Färben, Aufbewahrung von
Billigste Berechnung! Geschultes Personal!
Man verlange kostenlosen Voranschlag bzw. Besuch.
also selbst bei 2 M. Aufschlag noch ein Mehrverdienst von M..25. Ferner sagen die Brauereien in ihrem Aufruf:„Wir haben mit
einer Verteuerung von mehr als 2 M. pro Hektoliter zu rechnen, trotzdem haben wir in der Erkenntnis, daß es dem auch schon durch höhere Fleischpreise, Steuern usw. hoch belasteten Wirtsgewerbe schwer sein würde, die volle Verteuerung zu tragen usw.“ Im Falle nun das Publikum 1 Pfg. pro Glas mehr bezahlte, hätte der Wirt nicht allein an der Verteuerung, die die Brauereien angeblich haben, nichts beizutragen, sondern verdient durch diese Manipulation noch M. 2,25 am Hektoliter. Das Publikum hat auch mit höheren Fleischpreisen, Steuern usw. zu rechnen, nichts desto weniger verlangt aber der Verband von Brauereien von ihm größere Opfer. V. 11.
[3601] Die städtische Rehrichtabfuhr. Nach Anleitung der Entscheidung des Kammergerichts ist nun wohl eine Ergänzung des Kölner Ortsstatuts betreffend die Kehrichtabfuhr dahin zu erwarten daß ausdrücklich die Verpflichtung eingeführt wird, Kehricht und Asche abfahren zu lassen. Aber auch dann besteht noch keine unbedingte Verpflichtung. Der Artikel 9 der Verfassung gestattet eine solche Eigentumsbeschränkung, wie sie die Zwangsabfuhr des Keyrichts ist, unter der Bedingung, daß Gefahren für die Gesundheu der Einwohner durch die Zurückbehaltung entständen. Verwendet der Eigentümer der betreffenden Gegenstände diese in einer zweckentsprechenden Weise, wie das in dem zur Entscheidung vorgelegten Falle geschah, so fehlt natürlich die Vorbedingung für die Enteignung, und es würde der Stadt Köln, bliebe sie doch bei ihrem Anspruch, der Beweis zuzuschieben sein, daß trotzdem eine Gefahr für die Gesundheit vorläge. Unferes Erachtens ist eine solche fahr viel eher enthalten in den Verunreinigungen der Straßen an Droschkenhalteplätzen, in deren Nähe sich Bäcker= und Metzgerläden befinden, sowie in den Mistanhäufungen in großen und kleinen Stallungen. Will die Stadt auch auf letztere Anspruch erheben Das läge jedenfalls näher als das Bestehen auf dem Anrecht an ein wenig Hausabfall.
[5602] Straßenbahn. Für die Anwohner des Klettenbergs macht sich recht unliebsam bemerkbar, daß man bei Lösung einer Streckenkarte von drei Einheitsstrecken bis zum Neumarkt nur die Strecken 44, 45 und 49 über die Poststraße bekommen kann. Ware es nicht möglich, es so einzurichten, daß man für denselben Preis
(drei Einheitsstrecken) Ecke Mauritiussteinweg=Weyerstraße umsteigen und, da die Rückfahrt nur über die Breitestraße möglich ist, auch von dieser Straße die Rückfahrt antreten könnte? Die Strecke über den Mauritiussteinweg ist zur Erreichung des Neumarktes vom Klettenberg aus um vieles günstiger, einmal wegen der besseren Umsteigegelegenheit und dann wegen der rascheren Fahrt. die Länge der Strecke angeht, so wird ein Unterschied zwischen beiden Linien nicht groß sein. Civis.
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10.16° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle anderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1028.—
ei, cheiisch
Gardinen-Wäscherei und Spamnerei, Hans Schober, Köln a. Rh.
empflehlt sich für die Herbstsaison im Auf= und Umfärben getragener u. neuer Kleidungsstücke.=Stoffe jeder Art. Herbst und Winter=Garderoben werden tadellos gereinigt und in einigen Tagen abgeliefert.
Hauptgeschäft: Cäcilienstraße 34,
Telephon 6665.
Lohnender Verdienst-—5 M. tägl.
und mehr zu Hause ist Personen jeden Standes und Geschlechts, das gauze Jahr hindurch geboten
durch leichte Arbeit auf unserer
Automat. neuen Schnellstrickmaschine„Mrramar“. Wohn or einerlei und Vorkenntnisse
Verlange Prospekte bei
unnötig. Wir vergeben die Arbeit dauernd gegen festen Lohn. X
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht, Amsterdam.
O. Semmler, Emmerich.
Filialen:
Eistergasse 22, Burgunderstr. 7, Friesenstraße 2, Engelbertstraße 9. Aut. Taschenmacher 18: Deutz, Freiheitstr. 90; Nippes, Neußerstr. 252; Lindentha., Dürenerstr. 112;
Brühl, Kölustraße 25; Godesberg, Hauptstraße 13;
* Simmern, Oberstraße 381; Wiesdorf, Hauptstr. 82: Roblenz, Eutenpfuhl t5.
2
Theater in Köln.
* Die Sondervorstellung, die anläßlich der in Köln tagenden 35. Generalversammlung des Internationalen Hotelbesitzervereins gestern im Neuen Theater stattfand, war, trotz des gänzlich aufgehobenen Abonnements, sozusagen ausverkauft. Um den Gästen den Glanz und Prunk zu zeigen, über den das Opernhaus verfügt, hatte man die prachtvoll ausgestattete Messalina gewählt. Wäre Zeit vorhanden gewesen, dann hätte man die Herren vielleicht mit einem Stück unterhalten können, das Bezug auf den Gasthofsbetrieb hat, wie Der portugiesische Gasthof von Cherubini, Passe Ehraeiz in der Küche oder Die vornehmen Wirte von
Publikspiel welche in die welt von den sind jene P wagen durch In irgend ei laubnis beim auf, indem abstecken. In der erste Pl werden kann Aufstellung mehrmals d
oftmals nie schauer vor stehen es de kommt, zu Ich hat Menschenal beizuwohne der Publik deutendste Unverfrore nötigte, die sie ihm ni und der# sammler n Aber v die ersten libristische wai
erztes in ferien auf Wohnung gefahren
die Posse Ehrgeiz in der Küche oder Die vornehmen Wirte von Bernh. Scholz. Man hatte sich übrigens die Zeit genommen, die anspruchsvolle Oper gründlich zu repetieren, so daß das Musikalische wie auch das Szenische sich hören und sehen lassen konnten. Die Herren Hoteliers zeigten viel Verständnis fur das Gebotene und waren wohl erstaunt, in Köln, wo es zum guten Ton gehört, über das Theater zu raisonnieren, erstklassige Künstler zu finden, wie Alice Guszalewicz(Messalina), Angéle Vidrön(Tyndaris), Clarence Whitehill(Hares) und Fr. Petter(Helion). Und daß auch in den Nebenrollen stimmbegabte Gesangskünstler wie T. Liszewsky(Gallus), J. vom Scheidt(Myrrhon) hervortraten, erkannte man an. Der Beifall, der in der letzten Zeit bloß bei den Aktschlüssen laut wurde, trat jetzt auch nach besonders geglückten längeren Solostellen ein. Die Verstimmung, die sich im Publikum durch eine verletzende Kälte kundgibt, ist durch die Tenorkrisis entstanden. Es ist allerdings bedauerlich, daß Hr. Pauli, auf den
man als grange utilité besonders gerechnet, noch immer nicht auftreten
kann. Daß die beiden Ersatzmänner auch nicht recht einschlagen wollten, hat die Unzufriedenheit gesteigert. Das ist jedoch vorläufig nicht zu ändern. Gegen Hrn. Gröbke, der am Mittwoch gastweise den Faust sang, hat man sicher nichts einzuwenden, im Gegenteil, man kam ihm wie immer freundlich entgegen und bereitete ihm nach der Garten=Arie— auf offener Szene— eine glänzende Huldigung, an welcher der Sologeiger auch Anteil hat. In Frl. Dennery fand er sein Gretchen wieder, mit dem er oft Liebesschwüre getauscht. Ebenso traf er J. vom Scheidt wieder auf dein Posten, dem er so oft als Valentin den Todesstreich versetzt. Aber ein anderer Mephisto trat ihm in Hrn. Paul v. Bongardt entgegen, der anstatt des Hrn. Bauer die Partie schnell übernommen hatte. Es ist ein Zeichen großer musikalischer Festigkeit, daß er die Partie, die er hier noch nicht gesungen, so sicher durchführte. Auf den satanischen Humor, der sich in der Tongebung zu äußern hat, mußte man allerdings verzichten. Immerhin verdient eine solche mutige Tat eher Lob als Tadel. Auf Lob kann jedoch der gar zu knabenha Siebel der sonst recht verwendbaren Frl. Brunner keinen Anspruch machen. Die Figur war doch gar zu dürftig. Gegen die Martha der Fr. Welden ist nichts einzuwenden, ebenso gegen den Brander des Hrn. Gerboth. Die Oper, die jahrelang von Kapellmeister Mühldorfer geleitet wurde, hat jetzt sein Kollege Weißleder übernommen, der auch die Kunst versteht, auch ein nur flüchtig vorbereitetes Werk sicher durch Sturm und Wogen Bu..mann gipper.
Als ic straßee sehr bl ich schon — bitte, sein kön haben i ins Erl Kleinhe Er
Schritt die Bli die Art symbol anzude Die da los fremde Indess Begrü lauter mittel
ibera
eine(
habe
Mal
Es
sonde die 1 gegla Emi Lina
er v A schw der Poss liche