Sonntag,
II. Februar 1906.
Kölner Local-Anzeiger
Für die Frauen und Kinder.
Sonntagsbeilage zum
mit besonderer Abteilung
Oo Fürstliche
Fernan Caballero, grzöhl, in einem, Irau. gzige feierte, daß
einem Könige, der seine Geburtstage in der Weise fer.., p
asche Ais ecesce lce chheeshele
die Zahl der Geburtstagsgäste des Königs so grop.
das Schloß sie nicht ale auzunenu die vichzt das Glüick genossen, die auderen Untertauen des Aönige,.56., die bevorzugten
an jenem Tage geboren Iu Ven,., L, einfeitige Sozialreform
Landeskinder, und diese eigenzartigetzgsteh zut der die an einen
führte schließlich zu eimer Revoluton,., pon“ue Leuten
zum Könige, machten, der mun in gleicher Weise so lange seinen Sschartag siert, bs 6 zu eier Aervogtr, polle uche
Fernan Caballero— bekaun, u., Mghliaten, selbst wein
Eere eicer isch shse eilele
chen Louuen ihren urspernug. Märchenhaste Form eiter fürstderf us esgzuichsigh bie ihe Gebutsiage durch, Ausbung Staoder, Ae=desehzguite, usee, ee, eas.
Diese Form einer fürstlichen Geburtstagsfeier, nämlich die
der Ghocder. und Mezistigeger gaig,.13 Heszaig kose
liebenswürdiger als biezenige, ra—hosiechte, der bekauntlich
schshs
Rücken der Delinquenten herum, und darauf sagte er.„
wohnute danu auch noch das fürfliche
Sescschsschc
vorstellungen in den Hoftheatern statt, die freitich mei denen, welchen sie eigentlich gelten, nicht besucht werden.
eschescesce sc ce
ede ae, Ausg, heric wecden haugte ud der Aue I Mogzau, Veriz ilhelscke. Sie use de, Katetsiteg ieh.
ne e eade ae eaee dier Pausen zu euer I Veutsleltris, Ghanuatk fand in Dasdener Kaigzichose u.
Prsterieters ich,. Asich schen gascse ie der er die
zusicherte.
begabte Mitglieder der Gesellschaft—.u— u der Spitze—
Gemahlin des damaligen Theaterintendanten, an der
die Aufforderung zu richten, ein Lied nach der Melodie„##
veadtcte sch al bei, Bndig. 2i, Lrigs gase.s Bicheiset. ecist alie echesches hsche sleseächese
war alles fertig, um dem Rönig bei dem Schlegeig,pg
improvisierte Ovation bereiten zu können. In ahul wurden in der sächsischen Königsfamilie oft derartige Feste ve
Die Site, an Gebautstage der Herscher dußeren Prugkhurch festliche Veranstaltungen zu entfalten, kam erst eigentl neunzehnten Jahrhundert in Deutschlaud, aufg. Der„H Alte Fritz wehrte sich noch energisch, als im musikalisch begabte Graf Zierotin=Lilgenau, der Königl.„Direc
stellungen im Hoftheater festliche Prologe voraufzuschicken, die bis in unsere Tage beibehalten wurden.
Könia Friedrich Wilhelm III. liebte es, seinen Geburtstag nach Erledigung der offiziellen Pflichten im engsten Kreise seiner
O Das Eigene.
Eine Klostergeschichte von M. Herberr. Vom Spielplatz kam das eintönige Singen der Mädchen
e“ Mariechen saß auf einem Stein,
Einem Stein, einem Stein...
die der sechendsrnochenen Mauer bez Reierigesgnet elies
außen in der Welt war es ihre Gewohnheit gewesen, die feinen
Hinde mißig in den Schoß zu legen uno von
eser doe arcicesz ald egesie. Laie sturn ie eoi, bondne un iere hoscgelcde Perieats ud weche Tegzöche ge.
Süße woven uber, Heggizt dag Zeben seit ihr das Alerbeste,
as ald ad esche ie Aied asgesiecde Hilseiker
se kage Hos an, Sser ae bligen uid dhen Last al in
sene Liebe wolle sie üben, die
brachte ihr heißes, vielverlangendes Herz an den Altar, daß es
Ader bei der guistengese, Kraletzleg in Sptel. hate ih
Schwester Agathe eine schleichende Krankheit zugezogen, und war sie hierher in das Waisenhaus der entlegenen Prose sch eses schese escele elce le
Alls in Leben der Schuser Agaite wor 1gur..is Foser
Sschen sohshe g e e c s ce
schäftigte, dem Geiste aber allzuviel Freiheit ließ. Denn auch das Kleinste und Niedrigste um der Liebe Gottes
wilen gelaht, u doh und fiehef Had, want Sie sich dohte
bringen, diese gewöhnlichen Verichtungen mi freudigen Herzen und in möglichster Vollkommenheit zu vollbringen, dann stehen die Engel Gottes unsichtbar neben Ihnen und helfen Ihnen. Das war ein schöner Gedanke. Aber nur ganz selten, in ganz und starken Stunden kamen die Engel und halfen der
Seschahe sec hece ce ie hiche ean se eache
schliecht entwachsen, war, ließ Schoester Agatze ihre Ueberlegen heit fühlen und zeigte sich selten befriedigt von ihren Leistungen.
langsam, ungeschickt, verträumt und unfreundlich,
sell is fei koa Christentum net!“ schalt sie in ihrer bayeriMundart.„I werd's der wirdigen Mutter sagn, daß Sie
gar so a bockias Getu haben, Schwezer, Lgthze,„ mit Frlaupuiz
zu sagen. Da schaugn's meine Wenigkeit an: Gar nixen
And Schwester Fredegundis warf sich mit Selbstbewußisein
Brust und zog eine gewaltige Pfanne mit goldgelben
Dampfundeln aus dem vor Hitze glühenden Ofen, vor dem
Alco, Schoesge, Ggeihe oed. peiese, e1 der Bgg, Sie
war so arg vereinsamt hier in der Anstalt, so arg allein. Si# hatte nichts zu pflegen und zu lieben, nicht einmal einen Blumendaes Vslaser, das scheille Lähsten der,
Plöslich hob sich aus all dem wirren Lärm ein lautes Rusen von Klabensingen dicht ander Mauer.„Sggzer ezs erg. Siehst net den Kanari! Droben auf der Maner sitzt er!
Ein Stein kau herüber, eine Hand vol Kies brgsieste g.
Ei geducktes Vöglein lag in ihrem Schoß, und zwei schwarze, scheue Aeuglein sahen sie furchtsam und wie forschend an.
Das Messer und die Kartoffel entglitten den Händen Agathes. Sie schloß behutsan die Finger um das kleine Geschöpf, das sich still aufnehmen ließ und regungslos in ihren Handflächen uhte während doch sein Herz wie rasend an ihre Pulse schlug.
Schester tgaße war es sost zu Mitze, als, Fig a gs
Menschenherz und könnte verstehen, was sie sagte:„Hab doch ine Angs!“ bat sie mit ihrer lieben, weichen Kinderstimme, ich werde dir doch nichts tun! Wenn du nur wüßtest, wie ich mich freue, daß du herein gekommen bist! Gerade, als ob du wüßtest, wie einsam mir zu Mute war! Sie haben dich wohl Dt#ehetzt die bösen Buben. Geli, du liebes Vöglein:
Und sie drückte einen leisen Kuß auf die zitternden, gelben
Der kleine Vogel begann einzusehen, daß die Schwester es
mit ihm meinte. Sein gesträubtes Federkrönchen glättete sich, sein Herz schlug ein ruhigeres Zeitmaß ein, und er begann
Iiu diesen Augenblicke kam Schwester Fredegundis aus der
Küche heran. Ihr breites Gesicht glühte vom Herdfeuer, die Flügel ihrer Haube flatterten bedrohlich im Winde.
Ach, liebe Schwester Fredegundis,“ rief ihr Agathe entgegen, nur. wie reizend! Die Buben haben's mit Steinwürfen über die Mauer getrieben; halbtot vor Schreck fiel's mir
„Jesas, a Zeiserl!“ sagte Schwester Fredegundis, für die jeder Vogel diese Benennung trug.„A liabs Dingerl! Na, da glaub's gern, daß Sie die Erdbirn' vergessen haben, Sie
Und Schwester Fredegundis strecte ihre roten Fäuste nach den Näglein aus:„I möcht's auch a weng warten!“ meinte sie.
Aber das Tierlein duckte sich tief in die weißen Kinderhände, die es so behutsam hielten.

W8
Familie zu feiern, und sah es gern, wenn möglichst alle Familienmitglieder an diesem Tage sich um ihn scharten. Auch Kaiser Withelm I. war besonders erfreut, wenn er nach den Anstrengzungen, welche die offiziellen Pflichten des Tages mit sich brachten, die Familienmitglieder um sich scharen konnte. In den späterren Lebensjahren des Kaisers wurde dieser familiäre Teil der Geburtstagsfeier jedoch auf die Beglückwünschung beschränkt, welche am frühen Morgen vor der großen Gratulationscour von seiten der Familienmitglieder schon stattfand.
Wie die Fürsten, wie erwähnt, ihre Geburtstage gern durch besonders viele Gnadenerweise feiern, so haben sie an diesem Tage auch nicht selten wichtige Regierungsakte vollzogen und Staatsreforrmen eingeführt. So vollzog zum Beispiel Friedrich Wilhelm IVI. an seinem Geburtstage im Jahre 1808 die Abschaffung ner Prügelstrafe in der preußischen Armee. Kaiser Wilhelm I. verlieh an dem ersten Geburtstage, den er als deutscher Kaiser zu feiern Getegenheit hatte, am 22. März 1871, den Kronpeinzen von Preußen und Sachsen, dem Prinzen Friedrich Kait und den Generalen v. Moltke, v. Manteuffel, v. Goeben und v. Werder das Großkrenz des Eisernen Kreuzes und erließ am selben Tage die königliche Urkunde über die Stiftung des Verdienstkrenzes für Frauen und Jungfrauen.
Kaiser Wilhelm II. ließ an dem ersten Geburtstage, den er als Kaiser feierte, die Ueberführung der Fahnen und Standarten der in Berlin garnisonierenden Truppenteile des Gardekorps aus dem Palais seines Großvaters, wo die glorreichen Feldzeichen 28 Jahre in dem historischen Fahnenzimmer gestanden, nach dem Königlichen Schlosse vollziehen. Und beinahe keinen seiner Geburtstage ließ der Kaiser vorübergehen ohne mehr oder weniger besonders bemerkbare Akte.
Daß auch Fürsten zu ihren Geburtstagen sich beschenken lassen, ist selbstverständlich. Es ist nicht leicht, Fürsten zu erfreuen durch eine Gabe, denn mehr noch als bei anderen Menschen muß der Wert des Geschenkes bei ihnen in der Eigenart desselben liegen. Es ist daher ein besonders liebenswürdiger Vorzug der Fürsten, wenn ihnen die Eigenart gegeben, ihre Freude leicht bezeigen zu können. Diesen Vorzug soll in besonders hohem Maße Friedrich Wilhelm III. von Preußen gehabt haben. Kaiser Wilhelm I. erzählte noch'gern in hohem Alter, wie lebhaft sein Vater sich über die Geburtstagsgeschenke freuen konnte, die ihm die Kinder am frühen Morgen des Geburtstages überbrachten. Die Freude sei, so erzählte Kaiser Wilhelm, derartig lebhaft gewesen, daß er oft tagelang von den Geschenken immer wieder sprach.
Mehr noch im allgemeinen als die Geburtstage der Herrscher werden oftmals im engeren Kreise der Fürstenfamilien diejenigen der Fürstinnen begangen, sind diese Tage doch nicht durch so zahlreiche konventionelle Pflichten beengt und beeinflußt. Nur eine deutsche Fürstin pflegt ihren Geburtstag seit vielen Jahren nicht zu feiern: die Königin Karola von Sachsen. Just am Geburtstage der hohen Frau starb ihr Vater, der Prinz von Wasa, der letzte jenes alten Fürstengeschlechtes, der sich damals in Schloß Pillnitz bei Dresden zum Besuche aufhielt. Seit diesem traurigen Geburtstage verbringt die hohe Frau diesen Tag all jährlich in stillster Zurückgezogenheit, zumeist auf dem vom Weltverkehr recht entfernten Jagdschloß Rehefelde, und kein Glückwunsch darf sich ihr an diesem Tage stillen Gedenkens nahen.
welt und wissen.
40„Fest wie der Erde Grund.“ Der Erdboden ist in der Dichtung unzählige Male als Sinnbild der Festigkeit bezeichnet worden, aber er verdient diese Schätzung nicht. Selbst in den Gebieten der Erde, die schon seit Jahrhunderten und vielleicht Jahrtausenden von Erdbeben nicht mehr heimgesucht worden sind, ist die Erde nicht in eigentlichem Sinne fest. Eins der berühmtesten Beispiele ist die Skandinavische Halbinsel, die sich sogar in einer gewissen Schaukelbewegung befindet, indem sich der südliche Teil allmählich hebt, während der nördliche sinkt. Im letzten Sommer ist durch die Beamten der Geologischen Landesuntersuchung der
Schwester Fredegundis lachte gutmütig:„Denkst, i könnt di zerdrucken, Zeiserl, gellens?.. Sie, Schwester Agathe, in der Spind steht noch a Vogelbauer, dahinein tun wir das Vogerl und hängen's aus Kuchelfenster. Da kann's uns was vorsingen bei der Arbeit.“
Meinen Sie, die würdige Mutter wird's gestatten?“ fragte Schwester Agathe.„Wir sollen doch nichts Eigenes haben?“ Ihre Stimme sank zum Flüstern herab.
„Da setzen Sie Eahna nieder!“ rief Schwester Fredegundis. „Hier ist a Waisenhaus, und das Vogerl is fei auch a arms Woaserl, wo nicht weiß, wohin's gehört!“
So entschied Schwester Fredegundis eigenmächtig. Sie holte das alte Bauer herbei, reinigte die verstaubten Futternäpfe, streute schneeweißen Flugsand auf den Boden und hing das schmucke Hauserl vermittelst einer Zuckerschnur aus Feusterkrenz.
Schwester Agathe hatte derweil still gesessen und den Vogel gehalten. Dabei wurde ihr wohl und dem kleinen Fremdling auch; sie verstanden einander auf eine geheimnisvolle Art. Nun setzte sie ihn behutsam in sein Heim. Fredegundis schenkte ihm ein Stückchen Zucker und ein prachtvolles Lattichblatt, an dem er sofort zu knabbern begann.# M
„Das Vogerl hat fei mehr Verstand, als mancher Mensch, philosophierte die behäbige Fredegundis.„Sicher is, daß es merkt, wer's gut mit ihm meint.“
Schwester Agathe aber, die zarten Gewissens war, ging zur würdigen Mutter, die gerade die Kirchenwäsche in den Sakristeischrank einordnete und mit dem Kopfe auf der Seite wohlgefällig die neue Klöppelspitze an der Kommuniondecke betrachtete.
Es ist ein Kanarienvöglein zugeflogen," flüsterte Schwester Agathe.„Wir haben noch ein altes Bauer. Gestatten würdige Mutter, daß wir's behalten?“
Ja, gewiß, solange der Eigentümer sich nicht findet,“ meinte die Oberin, gleichgültig den letzten Stoß Kelchtücher in das Gefach schiebend. Sie hatte keine Ahnung, was ihr Ausspruch fur die kleine, blasse, fremde Schwester bedeutete.
Aber das Wort:„Wenn der Eigentümer sich nicht meldet", jagte eine Blutwelle in das schmale Gesicht. Schwester Agathe hatte nie daran gedacht, daß ihr Vöglein einen Besitzer haben könnte, und an dem Schrecken, den der Gedanke ihr verursachte, wgeahrte sie, daß sie das Vöglein schon liebte.
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Vereinigten Staaten festgestellt worden, daß auch im Süden von Alaska derartige Bodenschwankungen stattfinden. Alaska ist freilich nicht zu den ruhigen Erdgebieten zu rechnen. Seit 1899 wurde die dortige Küste in der Gegend des St. Elias= und Schönwetterberges von einer Reihe kräftiger Erdstöße betroffen. Weitere Forschungen haben dann, wie von den dort arbeitenden Geologen selbst in der Wochenschrift Science mitgeteilt wird, den Nachweis geliefert, daß die Küsten in der Gegend der Behrings=Bai und des großen Russell=Fjords durch die Erdbeben auffallende Veränderungen erlitten haben. Die Beweise dafür waren außerordentlich mannigfach und zuverlässig. Ausgesprochene Strandlinien waren mehr oder weniger hoch über den Meeresspiegel hinaufgehoben, vom Meer ausgewaschene Höhlungen zeigten sich in beträchtlicher Höhe, und am Ufer selbst waren neue Riffe und Inseln erschienen. Ferner fanden sich verschiedene Sectiere und Seepflanzen, letztere nach ihrer Entwicklung niemals mehr als fünf Jahre alt, der jetzigen Zone des Strandes entrückt. Auch die Eingeborenen des Gebietes traten als Zeugen für die Tatsächlichkeit solcher Veränderungen ein. An andern Stellen waren wiederum Erniedrigungen der Küste bemerkbar, denn das Meer war bis zur Zerstörung von Wäldern längs der Küste vorgedrungen. Der Russell=Fjord, der die Behrings=Bai ins Innere fortsetzt, fällt mit steilen Gehängen zum Meer ab und erhält vom Massiv des St. Elias=Berges den Zufluß von drei großen Gletschern. An diesen Bergküsten des Fjords waren die Schwankungen des Ufers besorders gekennzeichnet. Einige Teile schienen keine Veränderung erlitten zu haben, während andere 10—15 Meter gehoben waren. Derartige Umwälzungen sind nur möglich, wenn hier und da Zerreißungen und Störungen der Felsmassen selbst erfolgt sind. Die Senkung längs der niedern Küsten wurde auf höchstens ein—2 Meter berechnet. s0
* Etymologisches. Man schreibt der Voss. Ztg. aus Paris: Der Name des Hrn. Louvet hat keinen ausgesprochenen südfranzösischen Charakter. Er bedeutet, wie wohl allgemein bekannt sein dürfte,„Wölflein", junger Wolf, und ist die Verkleinerungsoder Koseform von„Loup". Diese Form, auch—et und—ette ist eigentlich nordfranzösisch, doch gehört sie auch den Uebergangsdialekten von der Lanqued'oil zur Langued'oc an und kommt in dieser selbst als—eto vor; echt languedoeisch müßte also Hr. Loubet richtig „Loubeto" heißen. Hr. Fallières aber trägt einen Namen, welcher der reinen Lanqued'oc angehört. Das Wort ist nämlich die mundfaule oder von einem verwahrlosten Dialekt abgeschliffene Aussprache von Faguières— bekanntlich trug ein vor wenigen Jahren verstorbener berühmter französischer Bildhauer diesen Namen— und„Falquieres“ ist die romanische Form des bulgärlateinischen„Filicarias“, von Filix, Farnkraut. Filicarias bedeutet den Besitzer oder Bewohner eines farnbestandenen Waldbodens oder Oedlandes. Doumer ist ebenfalls südfranzösisch; nicht gerade klassisches Provenzalisch, aber doch den südlich von der Loire gesprochenen Volksdialekten entnommen. Die ursprüngliche Form von Doumer ist Doumerc; in dieser Form kommt der Name häufig vor; auch als Doumerque; so heißt zum Beispiel ein Abgeordneter des Garddepartements, der im Ministerium Combes Handelsminister war. Doumergue, Doumerc, Doumer ist nichts anderes als eine leichte Verunstaltung und Abkürzung des Vornamens Dominique, Dominicus. Die Vertauschung des lateinischen n mit r ist eine dem Provenzalischen und Spanischen eigentümliche Form des Rhotazismus. Wie man sieht, weisen die Namen sowohl des neuen Präsidenten als auch seines überwundenen Wettbewerbers auf den französischen Süden und auf bescheidenste bäuerliche Ursprünge hin.
** Ueber die Dogelwelt in Riautschou macht die amtliche Denkschrift über die Entwickelung des Schutzgebietes folgende erfreuliche Mitteilung. Die Insekten haben, mit Ausnahme einiger Arten, gegen die Vorjahre etwas abgenommen. Die Ursache dieser Erscheinung ist in der Zunahme der hier brütenden kleinen Singvögel zu suchen, die im Aufsorstungsgebiet und in dem Pflanzgarten hinreichende, sichere Brutgelegenheit finden. So hat in diesem Jahre die Bachstelze hier zum ersten Male gebrütet; der Kuckuck ist gleichfalls wieder zahlreicher geworden. Auch die jetzt noch als ausgesprochene Zugvögel geltenden Insektenfresser machen im Schutzgebiete, sowohl beim Frühjahrs= wie beim Herbstzuge, längere Rast, um an dem Vernichtungskampfe gegen die Insektenwelt gern und mit gutem Erfolge teilzunehmen. Die auf diese Weise genossene Gastfreundschaft lohnt die eine oder die andere Art durch Ansiedelung im nächsten Jahre. Die Zahl der im SchutzZögern blieb sie stehen, während die vielbeschäftigte Vorsteherin mit schnellem Griff den großen, mittelalterlichen Schlüssel im Sakristeischrank umdrehte und den Bund am Gürtelstrick befestigte. Sie wollte eben eiligen Schrittes davoneilen, da stammelte Schwester Agathe abermals:
„Würdige Mutter...“
„Nun, was gibt's denn noch? Sie tun ja, als wäre der Kanarienvogel eine Staatsaffäre!"
„Ich hab' halt das Vöglein schon so lieb!“ flüsterte die Schwester noch leiser.„Da wollt' ich fragen, ob es auch kein Unrecht sei,
es zu behalten.“
„Unsinn, Schwester! Das ist ja krankhaft! Füttern Sie nur das Vöglein regelmäßig. Gott will, daß wir uns seiner Kreatur erbarmen. Vernachlässigen Sie darüber weder Pflicht noch Gebet! Damit Gott befohlen.“
Die ungeheuere Sorge für achtzig Waisenkinder täglich, jahraus, jahrein, hatte Schwester Antonia, der würdigen Mutter, den rechten Maßstab für das Leben und seine Forderungen gegeben. Aber das Herz der kleinen Schwester Agathe war nicht ausgefüllt durch solche große, reiche, gesunde Tätigkeit und dürstete, wie eben nur ein Menschenherz hungern und dürsten kann.
Still ging die kleine Schwester zurück und pflegte das Vöglein. Es war nun, als sei sie niemals mehr allein, denn der Vogel hatte die Gewohnheit, nur dann zu singen, wenn er die helle Stimme von Schwester Agathe hörte. Sobald sie in die Küche trat, begann er auf seine Art zu fragen, und Schwester Agathe hörte vielerlei Worte aus seinen eintönigen Lauten: Wo bist du gewesen, Schwester Agathe? Wie geht es dir heute? Bist du frohen Mut's? Ist deine Seele stille bei Gott? Kannst du leichter leben heute? Oder: Setz' dich daher, ich weiß ein herrliches Liedel, damit möcht' ich dich froh machen, weil du einsam bist!
Zuweilen wurde Schwester Fredegundis eifersüchtig auf Agathe, weil der Vogel sich so gar nichts aus ihr machte.
„Ist halt a Mannsbild," schimpfte sie.„Die schaun fei allweil nach den Feinen und Hübschen!"
Und sie lachte laut und fröhlich, indem sie zwischen ihren großen, dampfenden Kesseln stand und deren Inhalt mit einem Riesenlöffel umrührte
II. Februar 1906.
gebiete überwinternden und brütenden Wachteln wird mit jedem
Jahre größer.
** Das neue Kautschukland. Infolge des großen Aufschwungs der Elektrizitätsindustrie ist der Verbrauch an Kautschuk derat gestiegen, daß man mit großer Sorge in die Zukunft blickt, weil die Gefahr besteht, daß die Vorräte der tropischen Gummiwälder nicht mehr lange ausreichen werden. Um so mehr ist es zu erwarten, daß der bekannte Afrikareisende Harry Johnston sich der Verantwortung bewußt gewesen ist, wenn er jetzt die Nachricht in die Welt gesetzt hat, daß das Gebiet der Republik von Liberia in Westafrika einen fast unbegrenzten Reichtum an Kautschuk zu liefern imstande wäre. Diese Kunde wird um so mehr überraschen, als Liberia bisher Kautschuk überhaupt kaum ausgeführt hat. Johnston hat in einem Vortrag vor einer Gesellschaft, die eine weite Konzession zur Gewinnung von Kautschuk in Liberia erhalten hat, geäußert, daß dort eine unermeßliche Menge des Stoffs vorhanden sei, die nur auf die Einsammlung warte, und er hat ferner keinen Anstand genommen, zu sagen, daß innerhalb 6 Jahren in Liberia 2½ Millionen kultivierte Kautschukbäume zur Verfügung stehen könnten, die afrikanischen Kautschuk von ausgezeichneter Qualität liefern würden. Ein anderer Bericht spricht davon, daß wenigstens 20000 englische Quadratmeilen(rund 50000 Quadratkilometer) des Gebiets von Liberia mit dichten Kautschukwäldern bedeckt seien. Außerdem wird erwähnt, daß sich in Liberia auch mehrere kautschukhaltige Schlingpflanzen fänden, die auch der Wissenschaft bisher noch ganz unbekannt wären. Diese Angaben, die in der Wochenschrift English Mechanic zusammengestellt werden, sind geeignet, große Erwartungen zu erzeugen.
Allerlei von nah und fern.
** Ein Geistlicher und vier Studenten ertrunken. Studenten des St. Beda Collegs waren auf dem Illinoisflusse Schlittschuh gelaufen und bildeten nachher eine Gruppe, um sich photographieren zu lassen. Das Eis brach, und zwanzig Studenten stürzten ins Wasser. Einem Pater, namens Simon, gelang es, mit Hülfe eines Studenten alle ins Wasser Gestürzten zu retten, mit Ausnahme von drei Studenten, die sich noch an den Eisschollen angeklammert hielten. Als die tapferen Retter auch diese drei Leute zu retten versuchten, wurden sie von der Kälte des Wassers übermannt und ertranken mit den jungen Leuten.
** Der französische Wein und der Friede. Dem Tag wird aus Danzig telegraphiert: Eine feuchtfröhliche Gesellschaft in
Zoppot sandte dem französischen Präsidenten Fallieres anläßlich seiner Wahl ein launig gehaltenes Begrüßungsschreiben, in welchem darauf hingewiesen wurde, daß Feindschaft zwischen Deutschland und Frankreich recht nachteilig sein würde, da die Deutschen unter Umständen nicht mehr den famosen Bordeauxwein und die Franzosen nicht die schönen deutschen Biere erhalten würden. Hierauf traf folgende eigenhändige, in französischer Sprache abgefaßte Antwort ein:„Mein Herr! Ich bin sehr glücklich, Ihre Zuschrift
beantworten zu können. Empfangen Sie dieses Zeugnis meiner Schätzung und Hochachtung. Möge der Wein von den Ufern der Garonne lange, lange Zeit dem Frieden zwischen Frankreich und Deutschland förderlich sein! Prosit! Armand Fallières, Präsident. Paris, Palais du Luxembourg, 29. Jan. 1906.“
** Eine Riesensendung Silber. Der Schnelldampfer des Norddeutschen Lloyd Kaiser Wilhelm der Große brachte am 10. Januar von New York nach Plymouth die größte Ladung Silber. die je ein Dampfer nach England befördert hat. Die wertvolle Fracht, die nach London bestimmt war, bestand aus,1017 Kisten voll mexikanischer Dollars und 834 Silberbarren. Sie hatte einen Wert von etwa 1000000 Dollars und wog 110 Tons. Da stürmisches Wetter herrschte, machte die Landung des Schatzes große Schwierigkeiten. Auf einem Tender der Great Western Railway Company wurde er über den Sund nach den Millbay Docks überführt, woselbst ein langer Zug von besonderen Geldwagen bereit stand, um die Silberfracht aufzunehmen und nach London zu befördern.
* Durch ein tragisches Vorkommnis hat in Basel eine Zaubervorstellung eine jähe Unterbrechung gefunden, indem der Zauberkünstler infolge eines Versehens erschossen wurde. Die Baseler Nachrichten berichten darüber: In der Bierhalle des Gasthofs zum Storchen veranstaltete am Mittwoch ein Prof. Blumenfeld eine Zaubervorstellung. Zum Schlußeffekt gedachte er aus einer vor den Augen der Zuschauer scharf geladenen Pistole einen Schuß auf sich abgeben zu lassen, um dann die Kugel aus dem
Schwester Agathe hätte viel darum gegeben, hätte sie das Leben so einfach nahmen können wie Mater Antonia und Schwester Fredegundis es nehmen, allein sie konnte trotz aller Mühe nicht dahin gelangen. Denno#— seit der Voael da war, ging alles leichter und besser. Er war wie ein guter, wissender Mensch, und er sang so leise und süß, als ob er gewußt hätte, daß lautes Schmettern und Frohlocken nicht zu der Schwester paßte. Zuweilen ertappte Agathe sich, wie sie morgens in der heiligen Messe betete:„Lieber, gutiger Herr, laß nicht jemand kommen, dem das Vöglein gehört. Ich kann's nicht missen, das weißt du!“
Aber, wie das immer so im Leben der Schwester gewesen war: gerade das, was sie nicht wollte, das wurde von ihr verlangt, daß sie es tat— gerade das, was sie leidenschaftlich gern behalten hätte, das sollte sie hergeben. Durch kleine und große Opfer ward sie von einer Stufe der inneren Heiligung zur anderen geführt.... 66 8516
Schwester Agathe saß unter dem breitblätterigen, weitästigen Walnußbaum im Hofe vor dem Küchenfenster und las Kirschen aus zum Einkochen für die Krankenkost.
Da ging die Schelle am Eingangstor, laut, schrill, wie drohend— und da humpelte ein altes Weiblein herein, krummgezogen von der Gicht, aber sauber beieinander Die humpelte an Schwester Agathe vorüber mit einem schnellen: „Gelobt sei Jesus Christus!“ und auf das Küchenfenster zu, wo das Vöglein in seinem Bauer saß.
„Je, Hanserl! O Hanserl! Bist fei wirklich noch am Leben! O mei, o mei! Ein solchene Freid!“
Und Hauserl kannte die alte, kuarrende Stimme und gab seine Befriedigung zu erkennen durch fröhliches Piepen.
Agathe sah, wie Fredegundis der Alten das Bauer reichte und vernahm, wie die sagte:„Vergelt's Gott tausendmal für die gute Pfleg' und Wart'!“
Schwester Agathe rührte sich nicht vom Fleck. Nur einen Augenblick lang schloß sie die schmalen Hände zusammen, als ob ihr etwas wehe täte, und unverwandt waren ihre Augen nach dem Vogelbauer gerichtet, mit dem die Alte unter dem Torbogen verschwand.

Nr. 6.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
II. Februar 1906
mund hervorzuholen. Der Trick bei der Sache liegt darin, daß — Hülfe einer schon zuvor in den Lauf gebrachten Hülse die dugel wieder herauspraktiziert. Wie es scheint, stieß der Zauberer ####don so stark zu. daß die Hülse verletzt und ohne Kugel entserut wurde Als dann ein Herr, ein Student, aus dem Publikum den Schuß abgab, sah man Prof. Blumenfeld zusammenbrechen. die Kugel hatte ihn in ein Auge getroffen, der Schuß den sofortigen sod herbeigeführt. Das Bedauern um den Verstorbenen ist allgemein und wird nur durch das Mitleid mit dem unglücklichen, gänzlich unschuldigen Schützen übertroffen.
&a Die Schulstadt.
In Amerika ist ein neues pädagogisches Experiment versucht rden. Die Kinder eines Schulgebäudes werden nämlich in derseilben Form organisiert, nach der die Verwaltung der amerimeister, einen Stadtrichter, Stadträte und eine gesetzgebende Körperschaft, die sich aus Vertretern der verschiedenen Schulstuben zuIn Philadelphia sind 33 Schulen nach diesem Systemorganisiert ebenso eine größere Anzahl von Volksschulen in New onon, Syrarus und anderen Städten. Die Gesetze, die durch diese Kinderregierung festgelegt werden, müssen mit den in großen Grundzügen festgelegten Anforderungen des Direktors und der Lehrer übereinstimmen; aber im übrigen haben die Lehrer nur eine beratende Stimme oder die Wirksamkeit einer höheren Instanz, die nur eintreten darf, wenn sie von den Schülern angeFrank Parsons schildert im Century Magazin die Umgestaltung einer Bostoner Mädchenschule in eine Schulstadt. 700 kleine Mädchen aus allen Klassen standen in dem großen Saal und erklärten durch begeisterte Rufe, das Recht
schworen voller Feue Unordrung, ung
Vahl ihrer Beamten. Bürgermeisterin wurde ein niedliches,
ace woare) Als man sie kurz nach
daß jedes Mädchen ordentlich, sauber und artig ist. Das bedeuter daß alles in Ordnung und guter Sitte geschehen muß, jede Schülerin in ihrer Kleidung sauber und adrett ist und sie auch die
aithert wurde, das set eine schpere Ausgabe, der sie doch mit
sosorts, Reit, das ist gaug leicht, denn sie werden all guteBlrger
Die danach erwahlte Richterin, Mary Finn, sagte:„Ich
dann werde ich
Machenschaften gegen die eingesetzten Behörden werden nicht geDie Erfolge, die man mit diesen Schulstädten erzielte, sollen gut sein Ordnung und Lerneifer seien außerordentlich gesteigert worden: die Achtung vor dem Gesetze entwickele sich in den jungen Seelen ebenso wie der Sinn für Gerechtigkeit und Gehorsam. Ungezogenheiten würden jetzt aufgefaßt als ein Vergehen gegen die Allgemeinheit, als eine Beleidigung der Mitschuler selbst.
daß die kaiserliche Regierung in Troja gegenwärtig ein Gelbbuch verfaßt, in welchem alle diplomatischen Verhandlungen, die zwischen der Regierung der Sahara und den übrigen Mächten stattgefunden haben, veröffentlicht werden. Die Dokumente beweisen, wie feindselig und unbegreiflich die französische Republik gegen den Kaiser vorgegangen ist. Im übrigen beschäftigt sich die Zeitung mit der Bloßstellung der unbescheidenen Gläubiger des Kaisers.
* Tod eines Erfinders. In Swinton Abbey, Masham, starb am Freitag im hohen Alter von 92 Jahren Lord Masham, der als Erfinder auf dem Gebiete des Maschinenwesens der Welt manch wichtige Erfindung geschenkt hat und sich selbst ein ganz gewaltiges Vermögen schuf. Lord Masham, oder, wie er vor seiner Erhebung in den Adelstand hieß, Lister hat im Verlaufe seines Lebens nicht
als eine unabweisliche Pflicht, meine zahlreichen Leser zu
weiten e erscheinen wird. I3ch habe dieses Buch, selbst, versaßt,
und GHhauteroas deanazishe, Besichesgange Seihsch
Weiter finden sich darin drei oder vier ziemlich lange Novellen
weriger als 170 Patente nachgesucht und bgp, r 6g ggrlhcheg nach eigener Schätzung die gewaltige Summe von 600000 Pfd, Sterl.
terl.
verbraucht. Im Alter von 28 Jahren hatte er eine Wollkämmmaschine erfunden, die die ganze Industrie umgestatggteguug#rn ein Vermögen einbrachte. Lister begann nun eine Maschine z onstruieren, die sich zur Ausnutzung der Seidenabfälle verwenden ließ. Er verwendete 300.000 Pfd. Sterl. auf diese Maschine, die
ließ. Er verwendete 300 000 Pso. Sterl. auf enne u.„
nach ihrer Fertigstellung allgemeinen Anklang fand, weil sie er
moguagt, die Seidenabfale in zrtih, Bahgustrige herltezgrden Sralands
Weiter finden sich darin drei oder vier ziemlich lange Novellen vor und einige kürzere, die ich aber auch für sehr gut halte. glauve nicht von der Wahrheit abzugehen, wenn ich erkläre, daß Nenk das beste ist, was die franzosische Literatur in letzten 24 Stunden hervorgebracht hat, und daß es für jedermann unerläßlich ist, es sich anzuschaffen.“
möglicht, die Seidenabfaute in Ptuh, gu v. um, I Mdem Entlonds
durch deren Erfindung eine gewaltige Industrie im Norden Englands entstand, brachte Lord Masham ein neues Vermögen ein. Seine
üir eisebahren„Iun eriter, Sebichen=hsehe Beost wiche e n
(a— b)+ C+(d— m 0)+(h— i)+(— D+(-n)
S G6äh,
a) Gefäß, b) Karte, c) Vorfahr. d) Dichtlünst. 6) Oets##### Jerisr
9) Gestein, h) gepflasteter Fußzbogen. 11 Linie,*) mgtrtigge,#egioen: name, 1) Stadt in Armenien= m) Teil des Körpers, n) Teil des Korpers.
r) Gelübde.
Geometrische Aufgabe.
Vermischtes.
0 Die Burleske auf der Marokkokonferenz. In den
der Algetrasbucht, stiehlt sich auch ein Straht Komit, der veleicht Lachen er., Die spanscheslegzerutg daese wost vthtersent,
dabei einen Mächtigen übergangen, der als Kaiser der Sayara mindestens so gut wie der Sultan von Marokko auf eine Einladung Anspruch hatte. So erging denn auch vom Auswärtigen Ministerium dieses Kaisers, den die gewöhnliche Diplomatie freilich nur als Jakob Lebaudy anerkennt, ein Einspruch gegen die Nichtachtung, und zwar in einer Form, die jeden Zweifel über seine Anwartschaft auf den Ruf erhabener Lächerlichkeit zerstreut. Der Minister
"#### Jmnlim ber fnehen bei der Konferenz in?
lehnte Lister den Baronstitel ab. Im Jahre Peer erhoben und nahm den Namen der Stadt in Yorkshire an,
Pfd. Sterl. Lord Masham war ein Wohltäter für die Stadt Bradford. Es ist erwähnenswert, daß Lord Masham schon lange vor Chamberlains Eintreten für die Tarifreform in Briefen an die Presse für eine derartige Reform sprac),. guag igt fgchen nach
** Ein weiblicher Sonderling. In Jen ist kurzer Krankheit die Witwe Abeles im hohen Alter von 92 Jahren gestorben. Frau A. hatte volle 58 Jahre hindurch, die, Straße, nich. betreten. Diese merkwürdige Scheu, auf die Straße zu gehen, ist auf einen Nervenanfall zurückzuführen, von dem die Frau im Jahre
1848, als Pest von den Oesterreichern bombardiert wurde, befallen
worden war. Der furchtbare Kanonendonner hatte ihr einen olchen Schrecken eingeflößt, daß sie nie mehr ihre Wohnung ver ließ, in der sie, da sie kinderlos war, ganz zurückgezogen lebte und nur den Besuch ihrer Verwandten empsing. Als sie im Jahre 1902 aus ihrer Wohnung, in welcher sie seit 1846 gelebt hatte, in das Nachbarhaus übersiedeln sollte, war die Greisin nicht zu be wegen, selbst die wenigen Schritte zu Fuß zu gehen, und es mußte di Freiwillige Rettungsgesellschaft requiriert werden, um sie die neue Wohnung zu bringen... D8 ki5t immer, des in
60 Der Dogelmord in Italien. Es heißt immer, daß in Atalien endlich Schritte getan werden sollen, um dem nichtswürdigen Massenmord zu steuern, der dort in jedem Zuankaeln und namentlich an den aus nördlicheren Gegenoen kommenden Singvögeln verübt wird. Die höchsten Kreise, die königliche Familie einschließlich, haben sich angeblich für diese Frage u interessieren begonnen, aber von einem Erfolg scheint vorläufig nichts wahrzunehmen zu sein. Während man in Deutschland, Oesterreich, der Schweiz, Frankreich, England und in den Vereinigten Staaten schon seit langem einen Vogelschutz eingeführt hat bleibt Italien, wo er am notwendigsten ware, noch immer ganz
echaschaese dbe, Ve. 925e,. esedeugese Keasane sis che
geben, setzen die Bewohner Italiens ihre Verfolgung der Vögel fort, gleichviel ob es sich um Finken handelt oder um Stieglitze, Nachtiaallen, Grünfinken, Rotkehlchen, Meisen, Grasmücken usw. Gerade an der Riviera scheint der Vogelmord seine größten Triumphe zu feiern, und es ist die Frage, wie lange es noch dauern kann. bis die großen Scharen der Vögel, die jährlich von Nordeuropa dorthin zur Ueberwinterung kommen, merklich gelichtet sein
* Papiertaschentücher werden nach chinesischer Art neuerdings r die Kinder in den Pariser Gemeindeschulen verteilt, um di
Es soll die Fläche beistehender Figur in acht Teile zerlegt werden, die sämtlich von gleicher Größe sein müssen.
Wer kann's?
Rätsel.
Ich trag der Unschuld Farbe
Und bin ein nützlich
Ich schade, spende Segen. Giebst Kopf und Fuß du mir.
Zahlenspiel.
umgekehrter Reihenfolge aufschreiben und von der großeren die nemele abziehen. Ist dies geschehen, lasse man sich die Einer der so gewonnenen Zahl nennen. Wer von unseren Lösern vermag aus diesen nun die ganze Zahl herauszulesen?
Bilderrätsel.
Eestee
TE
—
l
SS L
veniert hat, heißt— wie Jakobs„aouein; auf den, izekäniglichen
Throne in Aegypten— Tewfik Pascha, und in seinem Protestschreiben heißt es:„Auf Besehl Sr. Majestät Jakob I.— dem Allah den Sieg verleihen möge—habe ich die Ehre, Eurer Exzellenz in aller Form einen Protest gegen die Versammlung der Delegierten der Mächte in Algeciras, zu der meine Regierung nicht eingeladen wurde, einen Vertreter zu entsenden, zu überreichen., Das Kaiserreich Sahara, das ebenso ausgedehnt ist wie Marokko, das mit dem Sultan freundliche Beziehungen unterhält, das die gleiche Religion hat wie Marokko, hätte zu allererst zur Konferenz berufen H zalan, in der nichts beschlossen werden kann, was die
Territorien des Propheten betrifft, ohne daß der Kaiser Jakob I. dem Allah den Sieg verleihen möge— seine Zustimmung gibt.
Mächte, welche ihn ignoriert haben, entfesseln die ganzen relialissen Kämpfe, welche seit einiger Zeit geschlummert haben, und bald werden die Völkerschaften von Marokko, die sich mit meinen Untertanen unter der Fahne des Islams vereinigen werden, die
Ingläubigen ihre verwegene Einmischung tief bereuen machen. Nur ganz allein Jakob l.— dem Allah den Sieg verleihen moge—
ter seiner Mirde, durch seine Stelung auf dem saharischen Thron
des Provheten und die Unterstützung des Allerhochsten wiro Se. Majestät Jakob I.— dem Allah den Sieg verleihen moge— über seine Feinde siegen, dieser Protest aber mußte Ihnen überreicht werden, damit die Verantwortlichkeit für die Zukunft in der Geschichte festgestellt sei.“ An anderer Stelle, die als„offiziell" beseichnet wird, heißt es:„Durch kaiserliches Dekret vom Monat Zi ssaalds Elharum 1323 ist die Flotte der Sahara mobilisiert worden und wird während der Dauer der Konferenz von llaeciras an der spanischen Küste kreuzen. Die Kommandanten der Schiffe müssen eine abwartende Haltung einnehmen, haben aber Order, welche sie im Bedarfsfalle öffnen und ausführen. Es wurde ihnen verohlen, sich mit dem amerikanischen Admiral auf guten Fußz zu stellen, weil Amerika immer rücksichtsvoll gegen Majestät vorgegangen ist.“ An dritter Stelle wird angekündigt,
ser werven nachchineftsch
unter die Kinder in den Pariser Gemeindeschulen verteilt, um die
Gefahr der tuberkulösen Ansteckung zu hekauzpren,„ Sre He ggeienische Maßreael ist, wie der hervorragende Arzt Professor Labbe meint, durchaus zu billigen, wenn die Kinder streng angehalten werden, ein solches Papiertaschentuch nach ein= oder zweimaligem Gebrauch fortzuwerfen, und zwar in bereitstehende Eimer, die eine antiseptische Flüssigkeit enthalten; wenn sie aber, wie das vorkommen all diese Taschentücher zu Kugeln ballen und sie dann als Wurfgeschosse benutzen oder si auch nur achtlos auf den Boden werfen, so könnte diese Neuerung eher eine Verschlimmerung als eine Verbesserung des bisherigen Zustandes darstellen.
Zur Erheiterung.
** Dreußen im Himmel und auf Erden. Von einem Landgeistlichen aus der Umgegend Göttingens wird der Göttinger Ztg. geschrieben: Kommen da am Neujahrsmorgen zwei kleine Mädchen ins Pfarrhaus, um alter Sitte gemäß vorzusingen. Sie stimmen an: Stot Das ist der Tag, den Gott gemacht,
Sein wird in aller Welt gedacht.
In Preußen, was durch Jesum Christ Im Himmel und auf Erden ist.
chaist Dse Telephonh, erzäist, der Sesch, sich drch,.esz, Jaote,
gespräch von der Vollkommenheit der telephonischen Verständigung zu überzeugen. Er griff im Telephonverzeichnis einen beliebigen Teilnehme heraus und ließ sich mit ihm verbinden. Es war ein reicher Spitzenfabrikant in Mirecourt, einem Orte in der Nähe von Contrexeville, das Gespräch nahm folgenden Verlauf: Schah: Sie da? Was haben Sie in Mirecourt für Wetter Zum Henker, ist das alles, was Sie von mir wollen: Schah: Mein Lieber, glauben Sie nur nicht, daß ich Sie belästigen w der Schah von Persien. Teilnehmer: Schon gut. Lassen
chat(ausspr. schah) im Französischen„Katze" bedeuter.
Literarische Selbstanzeige. Pierre Mille, Mtrge u
Temps, ein Pariser Humorist, kündigt sein Werk Auf der weiten
Erde selbst in folgender ergötzlicher Weise an:„Ich
Vexierbild.
a h
„. 54.-.-. 152"
Mutter, Mutter! Wo ist sie?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Weinprobe.
Caseler Auslese— Oestricher Doosberg— Marcobrunner— heimer Gottesthal— Enkircher— Ruppertsberger Reiterpfad— Steinberger Kabiner. Sommers.
Schachaufgabe.
1. S d—b 5, a 4 X b 3.
2. D f 5— f 1 matt.
A. I. K c 4Xb 3.
2. D f5Xd5 matt.
B. 1........§ d 5 beliebig.
2. T b3— c3 matt.
C. I. e4— e 3.
2. D f5— d 3 matt.
Shakespeare=Rätsel.
Walter Scott.
Ergänzungsaufgabe.„„„
Klub Balz Zone Ewer Fgis, Fzurt, Trog Gage Epos Salm
Silben=Kapselrätsel.
Der hat nie das Glück gekostet,
Der's in Ruh genießen will.
Rätsel.
Eisenbahn— Eisbahn.
Bilderrätfel.
Viele Köpfe, viele Sinne.

Nr. 6.
Zolonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
1I.
Februar
1900.
Für die Frauen und Kinder.
□ Pflichten.
Es ist ein tiefer Segen,
Der aus dem Wort dir spricht: Erfülle allerwegen Getreulich deine Pflicht.
Seit wir Schulkinder waren, kennen wir diese Worte von Julius Hammer, aber nur den Wortlaut, obwohl wir sie uns mit Vorliebe ins Album schrieben. Den tiefen Sinn, die große Weisheit, die sie uns lehren wollen, lernten wir erst später, viel später verstehen. Kindern sind Pflichten in der Regel lästig. Mit der Zeit allerdings gewöhnen sie sich daran, die ihnen von der Kirche, den Eltern und der Schule auferlegten Pflichten nicht mehr als lästigen Zwang, sondern als liebe Tätigkeit anzusehen, in deren getreuer und freudiger Erfüllung sie sich zufrieden, ja glücklich fühlen. Wie heilsam ist diese Gewöhnung, diese Erziehung zu gewissenhafter Pflichterfüllung doch für ihre ganze Entwickelung, für die des Geistes und des Körpers.
Was wäre das Leben für uns, wenn wir keine Pflichten hätten! Mancher noch im Werden begriffene Charakter ist geneigt, ein Dasein ohne Pflichten als verlockend, als sehr bequem anzusehen. Nur ein noch unfertiges, junges Menschenkind denkt so. Mit der reiferen Einsicht kommt ihm die Erkenntnis von dem hohen Wert der Pflichten früh genug. Gewiß ist es manchmal nicht nur unbequem, sondern mühsam, ja qualvoll, unter allen Umständen seine Pflicht zu tun. Lassen wir uns nur nicht beirren; je schwerer es uns wird, tapfer zu sein, desto süßer ist nachher die Ruhe unseres Herzens.
Wir brauchen nicht lang zu überlegen, welche unsere Pflichten sind. Für jeden Menschen zeigen sie sich von anderer Art. Das aber haben sie alle gemeinsam: daß sie dem Menschen größere Befriedigung schenken, als das Genießen es je vermag. Wer die ihm von der gütigen Vorsehung auferlegten Pflichten gewissenlos und leichtfertig von sich weist, wirft dadurch ein herrliches Geschenk des Himmels undankbar fort, und die Strafe wird nicht ausbleiben. Unbefriedigt muß er durch das Leben gehen, dessen Genüsse ihn langweilen, weil er sie ohne Herzensfreudigkeit verkostet. Wahren, inneren Frohsinn erhält der Mensch nur durch das Bewußtsein,„seine Pflicht allerwegen getreulich erfüllt" zu haben.
O halte sie in Ehren,
Die fromme Schaffnerin;
Sie bürgt noch im Entbehren Dir köstlichen Gewinn Und rettet dir aus trüber Bedrängnis dieser Welt,
Was übers Grab hinüber Dir Wort und Treue hält.
60 Denken lernen!
Von Klara Philipp(Sulzburg, Baden).
Erst besinn's, Dann beginn's.
Manche Hausfrauen plagen sich unnötig tagaus, tagein im Schweiße ihres Augesichtes, um die Lasten ihres Haushaltes zu bewältigen, und dennoch schlägt ihnen die Arbeitsflut über dem Kopf zusammen, dennoch sind sie nie fertig, obschon objektiv die Arbeitslast nicht so groß ist. Andere dagegen, auf deren Schultern kein geringeres Pensum liegt, arbeiten scheinbar spielend und haben immer noch Zeit und Kraft, auszuhelfen und Gefallen zu erweisen. Während den ersteren alles zuwider zu laufen scheint, könnte man meinen, den letzteren stände ein flinkes Heinzelmännchen zur Verfügung.
Was mag nur die Ursache dieses Unterschiedes sein? Ich sehe von dem Unterschiede in der physischen Stärke ab, die ja sehr verschieden verteilt ist und durch Vorkommnisse in der Ehe sehr verschieden beeinflußt wird.„Mangel an Dispositionstalent“ hört man oft großartig behaupten. Gewiß, der Grund dieses Mangels aber liegt tiefer. Solche Frauen, deren Haushaltungsmaschine immer kuarrt und stampft, haben nicht denken gelernt, nicht systematisch und abstrakt denken. Und wer dies nicht versteht, kann sich nicht im voraus die Reihenfolge seiner Tagespflichten und Arbeiten klar machen und sie zweckmäßig einteilen Dieses ruhige, abwägende Ueberlegen aber ist unbedingte Notwendigkeit, wenn wir ihnen in Ruhe und Freudigkeit gerecht werden wollen. Nur wenn wir uns klar sind über das, was der kommende Tag von uns fordert, können wir vorsorgen und vorarbeiten. Denn
Was heute noch zu tun, verschiebe nicht auf morgen,
Denn jeder Morgen Hat seine Sorgen
Tritt dann Unvorhergesehenes an uns heran, so findet es uns gewaffnet. Wir können uns, wenn wir unsere Arbeit vorherbedacht, auch alles dazu Nötige beizeiten ins Haus schaffen, damit nicht im letzten Augenblick noch ein Rennen und Jagen entsteht. Auf diese Weise sichern wir uns auch die Hülfe unserer Dienstboten, statt daß sie ärgerlich in den Geschäften herumschießen, um in der Eile die fehlenden Sachen aufzutreiben. Vergessen sie dann noch manches, was beim Hasten ja leicht geschieht, so ernten sie bei der Heimkehr noch Schelte. Dabei bleibt außerdem eine Menge Arbeit liegen. Unbarmherzig aber eilt der Zeiger vorwärts. Man schafft und strebt und macht in der Aufregung allerlei Verkehrtes. Darüber wird die Stimmung schwül und schwüler, aber fertig wird man nicht. Ist dann der Hausherr der betroffene Teil, so gibt es Vorwürfe von seiner Seite, spitze Antworten darauf von der ihren und schließlich Tränenergüsse und häusliches Unwetter. Die arme Frau aber, die sich wirklich abgeplagt, hat so, statt Anerkennung und Ruhe ihren Mühen zu finden, noch Kummer und Herzweh. Damen ar## atemlose Hetzen und Jagen an den Nerven der
ganzen Familie, und es stellt sich leicht ein Zustand chronischer Gereiztheit ein, der alle Gemütlichkeit untergräbt und jedem, besonders aber der Hausfrau, jegliche Arbeitslust raubt.
Der Mangel an Ueberlegung und Dispositionskunst ist unter dem weiblichen Geschlechte verbreiteter als unter dem männlichen. Es scheint, daß die strengere Schulung des letzteren dies bedingt.
Und wie ist diesem Uebelstande abzuhelfen, unter dem so viele Frauen leiden?
Vieles kann hier durch eine gute häusliche Erziehung gebessert werden, die darauf hinzielt, den Kindern das systematische Denken beizubringen. Die Anfänge einer solchen kann man schon in die Kinderstube verlegen. Das Spiel der Kleinen bietet Anknüpfungspunkte genug. Da sind die bunten Klötzchen aller Art, mit denen Knaben und Mädchen sich stundenlang beschäftigen. Bei ihrer Zusammenfügung lassen sich allerlei kleine Kuiffe und Vorteile anwenden, die die Mühe des Ordnens erleichtern. Man zeigt dem Kinde den einen oder anderen, den man seiner Fassungskraft entsprechend zu erklären vermag. Bald wird sein Forschungsund Nachahmungstrieb rege, und es sucht selbst auf neue zu kommen. Damit ist ihm eine gute Denkübung gegeben. Voraussetzung für das Gelingen ist freilich, daß man seine Belehrungen unvermerkt und scheinbar unabsichtlich anbringt, ohne gewaltsames Eingreifen in den kindlichen Gedankengang. Man muß sich da hüten, wahrnehmbaren Zwang auszuüben. Dies ist nicht immer leicht, ja, ich möchte sagen, es erfordert manchem Kinde gegenüber eine diplomatische Ader. Jedenfalls aber setzt der Versuch eigenes Nachdenken voraus.
Dann haben wir die Puppe, die wir bei kleinen Mädchen als wertvolles Erziehungsmittel verwenden können. Sobald Puppenmütterchen anfängt, mit Nadel und Faden zu hantieren, schenken wir ihm ein Püppchen, das es selbst kleiden kann. Nun werden freilich tausend Wünsche an uns herantreten:„Bitte, zeige mir dies, richte mir das.“ Und wir werden manches Opfer an Zeit und Geduld bringen müssen. Aber das Kind hat ein Recht darauf, wenn es sich um sein Wohl handelt, und der Erfolg wird die Mühe lohnen.
Man kann zu Puppenkleidchen einfache Papiermuster schneiden. Ihre Anpassung für größere und kleinere Puppen und das Anprobieren des gereihten Stückes verursacht dem Kinde manches Kopfzerbrechen; Aenderungen, deren Grund es herausfinden muß, desgleichen. Auch das Einteilen des Materials und das Anbringen der Verzierungen— alles nicht zu reichlich bemessen— dient als gute Uebung. Dabei enthalte man sich jeder Bevormundung und lasse die Kinder auch einmal einen Mißerfolg kosten, heißt es doch nicht umsonst,„durch Schaden wird man klug". Suchen sie aber unseren Rat, so muß er liebevoll und klar gegeben werden.
Bei Handarbeiten sehe man darauf, daß ihre kleinen Verfertigerinnen nicht nur die mechanische Handhabung, sondern auch den Geist der Technik erfassen.
Auch sei noch darauf hingewiesen, daß Karten=, Brett= und Vexierspiele für Knaben und Mädchen eine gute Schule im abstrakten, systematischen Denken bilden. Natürlich muß man darauf achten, daß die Vorliebe mancher Kinder für solche Spiele nicht in schädliche Spielwut ausartet.
Schwere Fehler begeht die Erziehung oft bei Ueberwachung des Aufgabenlernens. Es ist ja sehr begreiflich, daß vielbeschäftigte, kinderreiche Eltern nur mit Mühe die dazu nötige Zeit erübrigen. Dann geben sie sich, seufzend zwar, zufrieden, wenn das Kind seine Aufgabe wörtlich heruntersagen kann,„am Schnürchen", wie der Kunstausdruck lautet. Was davon in des Lernenden eigene Gedankenwelt übergegangen und was geistig assimiliert wurde, bleibt ihnen ungewiß. Und doch sollten sie gerade darauf die peinlichste Aufmerksamkeit verwenden. Denn ein Kind, das sich mechanisches Auswendiglernen und Herunterplappern seiner Aufgaben zur Gewohnheit gemacht, verlernt mehr und mehr das eigene Denken. Darum bestehe man darauf, daß der Schüler das Gedächtnismäßige seines Pensums mit eigenen Worten wiederhole; dann wird man auch sofort herausfinden, wo es mit dem Begreifen hapert, und man vermag durch angemessene Erläuterung nachzuhelfen. Daß man dadurch dem Schulunterricht eine größere Fruchtbarkeit schafft, bedarf wohl keiner Erwähnung, und der Lehrer, der oft wegen zu großer Schülerzahl beim besten Willen nicht in die Tiefen des Lernstoffes steigen kann, wird die häusliche Unterstützung dankbar empfinden.
Freilich stellt diese Aufgabe auch an unsere eigene Bildung keine geringen Ansprüche, und es heißt, ständig daran arbeiten. Aber wir wachsen, wenn wir gewissenhaft sind, mit der Zeit ohne allzu große Mühe in unsere Pflichten hinein und teilen mit unseren Kindern den Gewinn des Strebens. Aber die Zeit dazu, die Zeit, seufzen die belasteten Eltern! Nun, eine stille Stunde zum Lesen eines guten Buches, eines belehrenden Aufsatzes findet doch wohl jeder bei ernstem Willen, und vieles lehrt uns der Alltag, wenn wir nur Augen und Ohren offen halten.
In St. Josefs Werkstatt.
Einst hat Sankt Josef große Not, Zu sorgen für das täglich Brot.
Er schaffet fleißig, ohne Ruh',
Maria schaut mit Wehmut zu.
Und traurig sieht das Jesukind,
Daß voller Leid die Eltern sind.
Da kommt es traulich still herau, Meint, daß es auch wohl helfen kann. Es fasset allsogleich behend'
Sankt Josefs Säg' am andern End'.
Es säget hin, es zieht zurück,
O seht, wie's schaffet mit Geschick!
Doch bald besorgt die Mutter spricht:
„Laß ab, die Kraft dir noch gebricht!“
Da ward sein helles Aeuglein trüb,
Es hat die Eltern ja so lieb Und möchte helfen, ach, so gern,
Zu halten alle Sorgen fern...
Da schweben in die Werkstatt klein Hinein viel lichte Engelein,
Und Christkind sieht in heller Freud'
Sie all' zur Hülfe flugs bereit.
Wie ging die Arbeit nun so gut,
Sankt Josef fasset neuen Mut.
Und bald war fertig Stuhl und Schrank,
Er sagte Gott im Himmel Dank.
Wie Christkindlein die Eltern ehrt',
Hat dieses Beispiel dich gelehrt,
Drum mög'st auch du den Eltern dein
Ein gutes, braves Kind stets sein.
E. Horster.(Legenden vom lieben Jesuskind.)
Zur Unterhaltung und Belehrung.
* Die Macht der Gewohnheit. Nicht nur der Mensch als solcher ändert nicht gern seine Lebensweise, seine Liebhabereien usw., sondern auch alle einzelnen Teile des Menschen lassen sich nicht gern aus ihrer Gewohnheit herausbringen. Die meisten Menschen sind gewohnt, alles mit der rechten Hand zu vollbringen; sollten sie einmal mit der linken Hand schreiben, schneiden, hämmern oder dergleichen, so würden sie sich äußerst unbeholfen benehmen. Auch der menschliche Geist ist gar bequem, und oft vermag nicht einmal die stärkste Willenskraft dieser Bequemlichkeit Widerstand zu leisten. Das alles kann man durch einige amüsante Scherze leicht beweisen. Man setze sich auf einen Stuhl, mache mit der erhobenen rechten Hand kreisförmige Bewegungen in wagerechter Lage, dann mache man die gleichen Bewegungen mit dem rechten Fuße, und hiernach wiederhole man diese Bewegungen mit Hand und Fuß zugleich.— Dies wird vielen schon einige Schwierigkeiten bereiten, denn natürlich müssen die Bewegungen schön gleichmäßig im Takte geschehen. Nun wiederhole man nochmals die Bewegungen, aber die des Fußes entgegengesetzt von jenen der Hand. So leicht die Sache aussieht, wird es nicht einen Menschen geben, der die Aufgabe richtig und geschickt zu lösen vermag. Man glaubt gar nicht, wie drollig die Bemühungen sich ausnehmen. Andere Scherze dieser Art macht man am besten mit mehreren aus der Gesellschaft zugleich. Man stellt die Personen in einen Kreis um sich herum, jede bekommt das eine Ende eines Bandes oder Fadens in die Hand, während wir selbst das andere Eude aller Bänder zugleich fassen. Nun kommandieren wir:„Anziehen“ oder „Lockerhalten“— und zwar abwechselnd ganz außer der Reihe. Nach der Spielerregel muß der Angerufene aber nicht das tun, was wir kommandieren, sondern gerade das Gegenteil. Bei„Lockerhalten“ muß er also das Band straff anziehen usw. Es ist erstaunlich, zu sehen, daß kein einziger die Sache richtig macht. Die Versuchung, genau dem Kommando zu gehorchen, ist viel zu groß, und selbst bei größter Aufmerksamkeit wird der Einzelne mindestens eine Zeitlang im Zweifel sein, was en##eigentlich tun soll. Aehnlich ist ein dritter Scherz. Man erzählt irgend eine Geschichte von einem Schmetterling, der nach und nach auf alle möglichen Glieder unseres Körpers oder Teile unserer Kleidung flog. Dabei berühren wir selbst den betreffenden Ort: Kopf, Weste, Stiefel, Schulter, Knie, Uhrkette usw. Die Mitspieler dürfen aber nicht auch dahin greifen, sondern an eine beliebige andere Stelle. Auch bei diesem Experiment wird jeder aus der Regel fallen, vorausgesetzt, daß alles fix hintereinander geschieht.
*„Die Zwergfrau.“ Wer von euch kleinen Mädchen seine Freundinnen als Zwergfrau überraschen will, muß sehr geheimnisvoll tun, denn sonst ist es mit der großen Ueberraschung nichts. Eine Gehülfin aber muß diejenige haben, die Zwergin werden will. Die zwei Verbündeten gehen nun in ein anderes Zimmer. Dicht an die Tür, welche zu dem Zimmer führt, in dem die übrigen Freundinnen verweilen, wird ein Tisch geschoben und auf ihn eine Decke gebreitet, die nach vorn bis auf den Fußboden herunterreichen muß. Nun putzt die künftige Zwergin sich aus: Mit einem Hut, einer Jacke oder einem Tuch, kann sie sich ganz nach Belieben bekleiden. Nicht im Belieben der Zwergin aber steht, was sie mit ihren Armen vornimmt, denn die Arme müssen nämlich die Beine, und die Hände die Füße werden. Deshalb müßt ihr ein Paar Strümpfe, und zwar recht lange, über die Arme und ein Paar Stiefel oder Schuhe über die Hände ziehen. Diese Verkleidung der Hände muß das letzte sein, denn gewöhnlich wollen Stiefel oder Schuhe nicht recht fest sitzen. Nun tritt die Zwergin an den Tisch, stellt die zu Beinen und Füßen gewordenen Arme und Hände auf diesen. Die Vertraute darf nicht zu sehen sein, sie stellt sich oder kniet sich hinter die„Zwergin“ und steckt ihre Arme zwischen den Achselhöhlen der Freundin durch, so daß sie die vor ihr Stehende gleichsam umarmt. Die Hände können zuerst gefaltet werden, das wirkt sehr komisch. Wenn ihr noch eine dritte Vertraute nehmt, so muß diese den Zuschauern dann mitteilen, daß eine Zwergin angekommen und zu sehen sei und muß dann die Tür öffnen. Zunächst muß die Zwergin nun reglos verharren, dann aber kann sie den Kopf und die Beine— vergeßt ja nicht, daß es eigentlich die Hände sind— nach Belieben bewegen, und auch die nicht sichtbare Gehülfin bewegt nun nach Belieben die Armne und Hände, faßt sich an den Kopf, schlägt sich an die Nase, führt das Taschentuch an dieselbe, zupft sich an den Haaren usw. Da die Arme mit den Händen und die Beine nicht ein und derselben Person gehören, so bewegen sie sich nicht im Takt, was sehr spassig wirkt. Wenn nun gar die Zwergin oder noch besser die hinter ihr Stehende ein Gedicht deklamiert, so wird die Zwergin, die den Mund dann nicht öffnen darf, zur Bauchrednerin, was großen Jubel hervorruft. Bevor ihr euch der Verkleidung entledigt, oder vielmehr bevor ihr euch vom Tisch fortrührt, muß die Tür erst wieder geschlossen werden, denn sonst ist es um das Geheimnis der„Zwergfrau" geschehen, und der Scherz wirkt ein zweites Mal nicht mehr.