7 28 2
leisch
.63inschl.
.93,
Jähne,
.80
.50—
3,00
, rote otkohl Is Kil.
-.00
grosse
verig des zt und fen in keister g den clicher te des ünsche nming Stadtsprach st seit lovem= mntliche Stadten int
Aus er zähid den den sei. insturz
rftstr. 5.
87.n, S. v. v. Jak. 1d Ahl.
Küfer, str..— Sibylla, ißzland, lusfeld drikarb.,
* Wilerese, T. Wilhelm, v. Herm. Fuhrm., str. 10.— tte. T. v.
Matth. Sattler, harinenerstr. 11. isse 2B. lm, S. v. r Stock, estr. 10.s. FriedUmann, inn, geb.
., Karshöhe, u. nsbeck, u. Boppard,
Kathar.
u. Marg. tb. GottDeutz, u.
u. Anna
1. Sibylla kippes, u.
o. hier, u. tskutscher, ragehdlr., sweiler.
„ u. Eva u Horn, Heinrich Gr. Neuu. Anna hausen 10, lungsgeh., Berndes, Johann r. Raderu. Luise Jakobine chäftsbote, 1 Beesten,
n!
en überaus nber 1905:
irchgemacht nach steten Erfolg anste aus der
n wurde in Erfolge and regte den
loson wurde andt.“ hafen(Amt i schon einindung von allgemeinen arat weiter
dapotheke in Mark; mit ng. letzteres eim die Brozten und in
Sonntag,
7. Januar 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
TTZLTTRAZ
Ter2TrTT
lo] Edison über die Zukunft der Elektrizität.
Das zwanzigste Jahrhundert ist von hervorragenden Fachleuten als das Jahrhundert der Elektrizität bezeichnet worden, wie das
neunzehnte Jahrhundert im wesentlichen als das der Dampfkraft benannt worden ist. Indessen hatte doch schon das litzte Viertel des verflossenen Jahrhunderts einen so ungeheuren Fortschritt der elektrischen Industrie herbeigeführt, daß es eigentlich überraschend erschien, wenn Leute, die am ehesten zu einer Voraussage berechtigt waren, die eigentlich große Entwickelung in der Anwendung der Elektrizität erst in kommenden Zeiten sehen wollten. Dennoch hat sich jetzt auch Edison in der gleichen Richtung ausgesprochen in einem Interview, dessen wesentlichsten Inhalt wir der Wochenschrift English Mechanic entnehmen.
Die erste große Veränderung in der Erzeugung der Elektrizität, so sagte der berühmte Erfinder, wird darin bestehen, daß man die Zufuhr von Kohle für diesen Zweck überhaupt beseitigt. Anstatt den schwarzen Diamanten in gewichtigen Massen aus der Erde zu holen, ihn auf Wagen oder Schiffe zu laden, ihn, sagen wir einmal, 1000 Kilometer weit zu verfrachten, ihn dann erst unter einen Kessel zu schütten, ihn dort zu verbrennen und auf diese Weise die nötige Kraft zu erzeugen, werden später gleich am Ausgang der Kohlenbergwerke selbst Anlagen geschaffen ##werden, wo die Kraft erzeugt und dann einfach durch Leitungen nach beliebiger Richtung und beliebig weit übertragen wird. Es ist widersinnig, die Kohlenbergwerke selbst„auf Räder zu setzen“, es ist auch umständlich, kostenspielig und durchaus nicht notwendig. Es ist jedenfalls leichter, molekulare Schwingungen in der Geschwindigkeit von Millionen von Wellen in einer Sekunde fortzupflanzen, als Eisenbahnwagen mit roher Materie zu belasten. Wir können 1000000 Pferdekräfte leichter und billiger auf einem Draht„verschiffen", als wenn wir dieselbe Energiemenge in Gestalt von Kohle auf einem Seefahrzeug transportierten.
Ein Engländer erzählte mir vor einiger Zeit, daß er beabsichtigte, an der Themse eine Kraftstation anzulegen, die Kohle auf Schiffen herabzubringen und elektrische Kraft nach London zu verkaufen. Ich sagte ihm: wie närrisch! Warum nicht einen Kupferdraht zwischen London und den Kohlenbergwerken ziehen
G Großmutters
Novellette von Mladimir Oeltscheff.
Sie hat einen reichen Sohn in Pest und bleibt doch ihrem Geburtsorte treu. Jahr um Jahr lebt sie ihr altgewohntes, einfaches Bauerndasein. Fünf Gulden wöchentlich genügen ihr zum Lebensunterhalt. Den reichlichen Ueberschuß von ihres Sohnes Unterstützung legt sie treulich in der Postsparkasse für ihre beiden Enkelkinder an.
Fünf Gulden wöchentlich hat ihr Einkommen schon zu der Zeit betragen, als ihr Sohn noch Maurergeselle war. Er ging nach Pest und kam empor, die Zuschüsse wurden reichlicher. Sie
brauchte sie nie.
Vor Jahren war er bei ihr und lud sie zu seiner Hochzeit mit eines Bauherrn Tochter ein. Sie ging nicht mit ihm. Es wandelte sie wie Furcht an, wenn sie an die Großstadt, an all die feinen Herrenleute„oben“ dachte.
Diese Woche soll sie nun bei ihm verbringen. Sie lebt in einer Aufregung und trifft unermeßliche Vorbereitungen. Auf dem Jahrmarkt kauft sie eine Puppe für ihre Enkelin Ilona und ein geschnitztes Pferdchen für ihren Enkel Andor.
Die Puppe hat ein rotes Tüllröckchen an und einen Kranz von künstlichen Blumen auf dem grell bemalten Holzkopf. Die Locken sind ins Holz geschnitzt und kohlschwarz gefärbt. Die gesteppten Finger, steif mit Sägespänen gefüllt, hält die Puppe ausgespreizt, als wollte sie etwas erfassen. Das Pferd ist auf ein Brettchen mit vier Rädern geleimt, und Sattel und Zügel sind darauf gemalt.
Großmama schaut die Herrlichkeiten bewundernd an. Feine Kinder müssen feine Sachen haben, denkt sie sich und legt alles, in rosa Papier verpackt, in ihren alten Koffer.
Die Nachbarin tritt ein.
„Glücklichen guten Tag, Tante Schari!“
„Gott hat Euch geschickt,“ antwortet die Großmutter und hält im Einpacken inne.
„Ihr geht also wirklich nach Pest?“
„Ja. Ich gehe zu meinem Imre.“ „Und werdet dort bleiben?“
„Vielleicht.“
„Dann könntet Ihr mir Euer Haus verpachten.“
„Ich werde meinen Imre fragen. Er ist Ar— Archi... Na, er baut dort Häuser.“
„Ich weiß, Taute Schari,“ unterbricht die Nachbarin. Sie kennt die Lobeshymne auf Imre sattsam.„Nun, und das Haus?“ „Ich sag' Euch ja, ich werde Euch von Pest schreiben lassen.“ Sie schwatzen noch ein Langes, dann geht die Nachbarin. Großmutters Schwestersohn kommt mit seinem Wagen angefahren und stellt den Koffer hinter den Federsitz. Dann klimmt
und die Kraft dort entwickeln, wo die Kohle liegt?— Wenn die Kraftstation in der geplanten Weise gebaut wird, so wird sie binnen fünfzehn Jahren veraltet sein.
Wir müssen die Eisenbahn überhaupt ganz aus diesem Problem ausscheiden, denn was nützt sie dabei? Wir brauchen die Kohle überhaupt nicht, und es ist gar nicht gut für uns, immer nach ihr hin zu schielen. Was wir allein brauchen, ist das Ergebnis, nämlich die höchste Energiemenge, die erzielt werden kann. Darin liegt durchaus kein Sinn, Millionen von Tonnen eines Rohmaterials wie Kohle umherzuschleppen, wenn man ihr Produkt einfach durch eine Drahtleitung geliefert erhalten kann. Alles deutet darauf hin, daß in einer nahen Zukunft Elektrizität für allgemeinen Gebrauch in großen Krafthäusern an den Mündungen der Kohlenschächte erzeugt werden wird, denn das ist die logische und gemeinnützige Folgerung aus dem jetzigen Stand der Elektrotechnik.
An zweiter Stelle hat sich Edison über die Frage selbst ausgesprochen, den bisherigen Verlust an Kraft zu ersparen, der dadurch entsteht, daß man durch die Kohle erst Wasser erhitzt und Dampf erzeugt und Maschinen treiben läßt, um durch diese erst die Elektrizität zu erhalten, anstatt Elektrizität unmittelbar aus der Kohle zu schöpfen. In dieser Hinsicht teilt Edison folgendes mit:
Ich habe Kohle und Chilisalpeter zusammen verbrannt und auf diese Weise Elektrizität direkt erzeugt, aber das war nur ein wissenschaftlicher Erfolg. Es würde zu kostspielig sein, auf diesem Wege Kraft zu erzeugen, und die Verhältnisse würden es nicht gestatten, wirtschaftliche Unternehmungen auf dieser Grundlage zu schaffen und zu unterhalten. Aber es gibt noch andere Mittel, die Elektrizität durch einen unmittelbaren Vorgang zu erhalten. Das ist nämlich zu erreichen, indem man Wärme auf die Verbindungsstellen von gewissen Metallen z. B. Wismut und Antimon wirken läßt(Thermo=Elektrizität). Im letzten Sommer haben wir hier ein kleines Experiment ausgeführt und erhielten durch die Wärme einer kleinen Oellampe auf diese Weise hinreichende Kraft, um einen elektrischen Ventilator zu treiben. Immerhin haben es alle Entdeckungen bisher verfehlt, das Geheimnis zu entschleiern, nach dessen Enträtselung wir
hinstreben. Wir brauchen ein einfaches und nicht kostspieliges
Verfahren, das etwa 85 v. H. der jetzt verloren gehenden, verschwendeten Kraft spart. Dies Verfahren wird kommen, dessen bin ich gewiß. Es sind etwa 30000 Gelehrte in der Welt an der Arbeit, die dauernd graben, prüfen und analysieren. Was die Welt nötig hat, sind weniger Tatsachen als richtige Jusammenfassungen und Schlüsse. Wir brauchen Leute, die die Tatsachen richtig vereinigen, sie mit einander vergleichen und daraus die leitenden Gesetze herausarbeiten.
Wir brauchen solche Leute wie den großartigen russischen Chemiker Mendelejeff, den Begründer des periodischen Systems der Elemente, der durch richtige Zusammenstellung der Tatsachen imstande gewesen ist, das Vorhandensein von drei damals unbekannten Metallen vorauszusagen, die mittlerweile wirklich gefunden worden sind, und nicht nur ihr Vorhandensein, sondern auch alle ihre Eigenschaften, ihr Atomgewicht, ihren Bau, ihren Schmelzpunkt und die von ihnen gebildeten Salze und andere Verbindungen. Eines Tages wird die große Entdeckung gemacht sein. Ein Mann entdeckt in einem Teil der Welt eine Tatsache, und das veranlaßt einen Genossen in einem anderen Teile der Welt an einer anderen Tatsache zu arbeiten, und heute arbeitet eine ganze Anzahl von Leuten ohne Zweifel schon auf dem richtigen Wege, und eines Tages wird dann der Welt verkündet werden, daß elektrische Kraft direkt aus Kohle gewonnen werden könne. Es ist töricht, zu glauben, daß wir alle tot sein werden, wenn das geschieht, vielmehr glaube ich, daß ich diesen großen Zeitpunkt noch erleben werde, denn er liegt schon in der Luft
Wir befinden uns ganz eigentlich an der Schwelle einer neuen, wunderbaren Aera. Wenn diese Entdeckung gemacht sein wird, so wird die Dampfmaschine ganz außer Gebrauch gesetzt sein werden. Dann wird es auch möglich sein, Luftschiffe zu benutzen. Ich erwarte, daß ich noch vor meinem Tode lenkvare Luftschiffe zu sehen bekommen werde, die für allgemeinen Gebrauch ihre Fahrten unternehmen. Ich glaube nicht, daß sie sehr hoch fliegen werden, aber sie werden imstande sein, sich in einer Höhe zu halten, die etwas die der höchsten Bäume und Hauser übertrifft. Eine solche Entdeckung wird es auch ermöglichen, Schiffe über See durch Elektrizität mit einer Geschwindigkeit von
die Alte hinauf und vergräbt ihre Fuße in das Strohbündel, das ihr Neffe aufmerksam auf dem Boden des Wagens ausgebreitet hat. Er sitzt vorn auf dem Bänkchen, und die drei Pferde mit ihren geknoteten Schweifen arbeiten sich Schritt für Schritt durch den Morast.
Sie sind zwei Stunden zu früh gekommen, auf der kleinen Haltestelle ist's noch totenstill. Die alte Frau setzt sich in den Wartesaal, den Koffer dicht neben sich, und trägt dem Reffen schnell noch ihre letzten Verfügungen auf.
Endlich wird das Schubfenster der Kasse aufgetan. Tante Schari macht einen artigen Kuix und schiebt zehn Gulden und das Zettelchen hinein, das ihr der Sohn geschickt hat.
Der Beamte reicht ihr lächelnd eine gelbe Karte.
„Ist das auch für Pest, Andraschystraße Nummer 2a?“
Ja, Tante Schari!“
Der Zug fährt ein und Großmutter wird in ein Abteil erster Klasse gesetzt.
Mit schwerem Herzen sieht sie, wie man ihren Koffer unbarmherzig in den Waggon wirft. Sie winkt dem Schaffner, drückt ihm ein Zehnhellerstück in die Hand und bittet ihn, auf ihr Gepäck achtzugeben. Ihr Imre hat iyr geschrieben, sie möge dem Schaffner„etwas geben".
Großmama breitet vorsorglich ein altes Kopftuch auf die roten Samtpolster und nimmt Platz.
Tal und Feld fliegen an ihrem Auge vorüber.
„Du lieber Gott, wie groß muß die Welt sein,“ sagt sie still für sich,„wenn wir so schnell fahren und doch erst morgen früh in Pest ankommen!“
Dann lehnt sie sich zurück und nickt ein.
Als sie wieder aussieht, ist es Nacht. Großmütterchen drückt das alte, runzelige Gesicht an die Fensterscheiben und blickt hinaus. Sie möchte gern öffnen, weiß aber nicht, wie. Tausend Sterne leuchten vom Himmel. Die Telegraphenstangen huschen schnell, eine um die andere, matt beleuchtet vorüber.
„Wie der Maschinenführer nur in dieser Finsternis den Weg nicht verfehlt?“ denkt die Alte uno wundert sich sehr.
In Uellö wird sie vollends munter. Sie steht zu Hause um diese Stunde auf. Blasse Frührotschimmer kämpfen sich zur Erde herab. Ein weißer Schleier, der Rauch der Lokomotive, legt sich breit über das Feld.
Großmütterchen hat das Haar längst glattgestrichen, und noch immer rollt der Zug weiter. Immer wieder fragt sie den Schaffner und die Leute draußen:„Wie lange noch?... Fahren wir auch wirklich nach Pest?“
Endlich— ihr scheint es eine Ewigkeit— ein schriller Pfiff, und der glasüberdeckte Bahnhof nimmt sie auf.
Die alte Frau steht in der Tür und erspäht im Menschengewühle ihren Sohn Imre. Sie winkt ihm mit dem roten Regenschirm und ruft ihm zu.
Er kommt ihr entgegen: ein hoher, schlankgewachsener Mann,
den Persianerkragen seines Winterrockes hoch aufgeschlagen, in der Morgenfrühe fröstelnd; der livrierte Diener hinter ihm.
Sein mürrisches Gesicht hellt sich auf—„Mutter, liebe Mutter!"
Die Alte weint und küßt ihn immer wieder.
„Wo ist Malvine?“
Er lacht.„Ja, liebe Mutter, die schläft noch.“ Mit schwerem Herzen gibt sie dem Diener den Gepäckschein. Sie hätte ihren kostbaren Koffer gern selbst geholt.
Nun sitzen sie im Wagen und fahren der Stadt zu.
Ach, wie viele Wunder gibt es da zu schauen! Die hohen, hohen Häuser, deren jedes so aussieht, als wohnte der König darin; die elektrische Bahn und die vielen Menschen und Wagen. Sie biegen auf die Andraschystraße ein.
„Das ist die Oper, Mutter!“
„Was ist das?“
Der Sohn antwortet nicht. Wie soll er es ihr erklären?
Der Wagen hält. Er geleitet sie ins Haus. Sie blickt im Treppenflur empor; die Wände sind mit Marmor bekleidet und haben reiche Stuckverzierung. Die alte Bäuerin faltet die Hände.
„Wie in der Kirche, so schön ist's, Imre!“ Und dann eilig zum Diener:„Lieber Herr, geben Sie doch auf mein Gepäck acht!"
Dem jungen Hausherrn brennen vor Frost die Ohren; er führt seine Mutter rasch hinauf. Das Stubenmädchen öffnet und wird vom Gaste für die Schwiegertochter gehalten— das weiße Häubchen, die schneeige Schürze beirren die Großmutter.
Und das Zimmer! Sie kann es sich gar nicht denken, daß es noch prächtigere Räume gäbe.
Imre hilft ihr ihre Sachen einräumen. Nur das Spielzeug legt sie sehr geheimnisvoll eigenhändig in den Wäscheschrank, daneben einen Schinken für die Schwiegertochter und ein Paket hellgelben Schwärztabak für ihren Imre. Dann frühstücken sie zusammen.
Es ist zehn Uhr geworden. Es klopft. Malvine tritt mit den beiden Kindern ein. Eine Sekunde sehen sich die beiden Frauen in die Augen. Die Bäuerin geht der Schwiegertochter entgegen und umarmt beherzt die kleine Wolke Spitzen und Seidenvolants— Malvine Nadosch im Morgenkleide. Die zierlichen, blassen Lockenköpfchen kommen auch nicht zu kurz.
„Großmama,“ sagt nach einer Weile die sechsjährige Ilona, „wenn du Toilette gemacht hast, gehen wir spazieren.“
Die Großmutter blickt sie verständnislos an.
Im Hinausgehen fragt die junge Frau ihren Gatten:„Wie soll das werden, wenn die Mutter mit uns in Gesellschaft geht?“
„Ach, sie geht ja nicht.“
„Und wenn Leute zu uns kommen?“
„Ich weiß nicht. Laß mich in Ruh'! Uebrigens: wem ich recht bin, dem muß meine Mutter auch recht sein.“
Frau Malvine zuckt die Achseln, faßt ihre Kleinen rechts

Nr. 1.
Zolonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. Januar 1906.
70—80 Kilometern in der Stunde, also mit der durchschnittlichen
Schnelligkeit unserer heutigen Eilzüge zu betreiben, so daß Fahrt über den Atlantischen Ozean von Küste zu Küste nicht mehr länger als drei Tage dauern wird. Ueberhaupt wird die Kraft dann so billig und so leicht zu verteilen sein, daß eine Unzahl neuer Industrien aufblühen wird, die jetzt allein wegen der Kosten der Arbeitskraft undenkbar wären.
An diesen Gedanken Edisons wird man weniger das zu kritisieren finden, daß ihr Inhalt unwahrscheinlich ist, als daß er die Verwirklichung der großen Zukunft der Elektrizität schon in so kurzer Zeit voraussagt. In der von ihm in genialen Strichen vorgezeichneten Richtung wird diese Entwickelung zweifellos fortschreiten.
Welt und Wissen.
(0) Die Rannibalen auf Sumatra. Unter den Bataks auf Sumatra kommt hier und da noch die Menschenfresserei vor. Verschiedene Reisende berichten, daß die Vollziehung der Todesstrafe stets mit dem Auffressen der Leiche des Verurteilten in Verbindung steht. Die Expedition van Daalen, über deren Auftreten der Abg. Zonkheer Dr de Stuers in der Kammer so bittere Klage geführt hat, ist im Jahre 1904 mit einem Stamme im Westen des Tobasees in Berührung gekommen, bei dem der Kannibalismus noch in Blüte stand. Der Artillerieoffizier Kempees erzählt in seinem Buche über jene Expedition das Folgende von den Pakpak=Batals: Sklaverei und Kannibalismus sind an der Tagesordnung. Man sieht in der Menschenfresserei durchaus nichts Schlimmes. So viel ist sicher, daß Beweise von Kannibalismus ganz bestimmt von uns gefunden worden sind, und zwar in so reichlichem Maße, daß es außer Zweifel steht, daß er häufig vorkommt. Diejenigen, welche sich ernstlicher Uebertretungen schuldig machen, werden ebenso gut aufgefressen, wie erschlagene Feinde. Fast in jedem Bezirk trifft man Zeichen von Kannibalismus an, nämlich Schädel und andere menschliche Gebeine, worunter sehr frische.“ Der Stabsarzt Neeb teilt folgendes mit:„In einzelnen Kampongs herrscht noch der
Kannibalismus. Wir hatten die Gelegenheit, in den meisten Niederlassungen Schädel zu sehen, besonders von Atjehern und Batakkern, die von der Bevölkerung verzehrt worden waren. So sah ich u. a.
zu Kota=Radjah neben vielen Gebeinen älteren Datums noch ein frischaereinigtes Gerippe eines Batakkers und einige über dem Herde aufgehängte, dick mit Rust bedeckte Menschenhände neben einem ebensolchen Elefantenfuß.“ Nun scheinen doch einzelne dieser Beweise nicht ganz stichhaltig zu sein. Was das Auffinden von Schädeln und anderer menschlicher Gebeine betrifft, so braucht auch dabei nicht gleich an Kannibalismus gedacht zu werden. Es ist ja bekannt, daß bei vielen batatschen Dörfern Totenhäuschen anaetroffen werden, worin das Dorfoberhaupt die Gebeine oder wenigstens die Schädel seiner Ahnen aufbewahrt. Auch werden die Leichen oft innerhalb des Hauses oder in der Nähe der Wohnung sehr lange Zeit aufbewahrt bis zum Begräbnis oder zur Verbrennung. An anderen Orten werden die Skelette aus dem Grabe genommen und in der Nähe des Dorfes in dafür bestimmte Häuschen oder unter ein Dach gebracht. Diese Gebräuche stehen alle im zusammenhange mit der Tatsache, daß man nicht sofort nach dem Tode imstande ist, die Totenfeste zu feiern, weil damit meistens große Unkosten verbunden sind. Wenn man aber diese Feste überhaupt nicht feierte, würde diese Unterlassung nach den Begriffen der Eingeborenen zur Folge haben, daß die Seele arm im Jenseits ankäme. Der Kannibalismus nimmt jedenfalls ab und scheint jetzt hauptsächlich nur noch bei den Pakpaks vorzukommen. In. Gegenden, wo er früher bestand, wird er nun nicht mehr angetroffen. So sind besonders die Karo=Batak von dem auf ihnen lastenden Verdachte, als sollten sie zu den Menschenfressern gehören, gereinigt worden von dem sehr glaubwürdigen Zeugen Westenberg. Er schrieb darüber seinerzeit in der Zeitschrift Eigen Haard, daß sie weder die Sklaverei noch die Menschenfresserei kennen und daß sie seit Menschengedenken schon keine Kannibalen mehr sind. In der Nachund links an den Händen und läuft lachend und singend in ihr Zimmer. Bald ist es still. Madame hat sich in ihr Ankleidezimmer zurückgezogen.„
Großmama möchte sich nützlich machen. Sie bindet sich eine blaue Schürze um und sucht die Küche.
Ich werde dir helfen!“ sagt sie der Köchin und greift nach dem Messer, um Kartoffeln zu schälen. Die Köchin wehrt ihr lachend. Die Großmutter geht wieder.
Sie speisen im engsten Familienkreise. Erst am Nachmittage
kommt Besuch.„
Taute Schari wird vorgestellt. Malvine ist ein wenig verlegen, Imre unbeirrt.
„Gnädige,“ sagt ein junger Herr zur Großmama,„haben Sie sich auf dem Lande gelangweilt und kommen zu uns, um sich ein wenig zu zerstreuen?“
Ich bin keine Gnädige,“ antwortet die Alte.„Sagt nur Tante Schari zu mir! Und Langeweile habe ich zu Hause wahrlich nie gehabt. Ich stehe um fünf Uhr auf, melke die Kuh, füttere meine kleinen Schweine und die Hühner; das gibt den ganzen Tag zu tun, mein lieber Herr!" Imre zieht die Stirne kraus, Malvinens Wangen röten sich
Der Sohn hält später der Mutter eine kleine Strafpredigt.
Im ganzen fühlt sie sich sehr unbehaglich. Das kleine Mädchen ist nach eingehender Prüfung von Großmutters Kleidung und Ansichten scheu und unzugänglich geworden. Ihrem Kindergesicht ist so deutlich eine entrüstete Verachtung aufgeprägt, daß es keiner Abweisung bedarf. Andor kümmert sich nach Mä erart nicht um Kleiderfragen, ist der Großmama aber auch.#t sonderlich geneigt, seit er ihre harte Hand gefühlt hat. Er spielt die gekränkte Unschuld.
Am Abend ist im Salon des Architekten eine kleine Gesellschaft versammelt, Ilona feiert ihren Geburtstag. Das trifft sich herrlich. Da sind die Kinder und noch drei oder vier junge Leute, Malvinens jüngere Brüder darunter.
Im Hintergrund des Salons führt eine Tür ins Herrenzimmer, wo die Geschenke liegen. Tante Schari tritt ein, und zugleich blickt Malvine durch den Türspalt und winkt ihrem Mann.
Die Gatten wechseln ein paar hastige Worte, dann kehrt Herr Imre zu den Gästen zurück.
„Was tut Mama drinnen, Papa?“ fragt Andor und pflanzt sich keck vor dem Hausherrn auf.
„Sie fängt die schönen Sachen auf, die man zum Fenster hineinwirft."
Die Großmutter schiebt sich ein Stühlchen zum Ofen. Sie
barlandschaft Simelungan kam noch vor wenigen Jahren Kannibalismus vor. Nicht selten wurde dort der geringe Mann ungerechterweise wegen eines schweren Verbrechens angeklagt, getötet
und aufgefressen, was dann noch von Rechtswegen die Sklaverei seiner Familie zur Folge hatte. Die Menschenfresserei wurde dort erst in der allerletzten Zeit abgeschafft. Dieselbe war jedoch ausschließlich eine Strafe und wurde nicht deshalb betrieben, weil man Menschenfleisch für einen Leckerbissen hielt. Frauen nahmen daran nicht teil und wurden selbst auch nicht aufgefressen. Es mag Verwunderung erregen, daß in den Ländern, wo die Holländer doch schon seit Jahrhunderten Kolonien besitzen, noch bis heutigen Tages der Kannibalismus bestehen bleiben konnte, und daß auch die Witwenverbrennung noch vor wenigen Jahren bestand. Man sollte meinen, es wäre für eine zivilisierte Nation ein Leichtes gewesen, solch schauerliche Gebräuche auszurotten, wenn man es nur ernstlich
versucht hätte.—
(60) Eine Volkszählung im Räse. Ein Gelehrter der schweizerischen Meiereischule in Sonnthal hat mühsame Zählungen angestellt, um zu ermitteln, wie groß die Zahl der lebenden oder lebensfähigen Kleinwesen in verschiedenen Käsearten ist. Ein Gramm des eigentlichen Schweizer oder Emmenthaler Käses in frischem Zustand enthält nach seinen Feststellungen 90=—100000 Bakterien. Ist der Käse aber nur etwa über zwei Monate alt, so ist die Zahl bereits auf 800000 Bakterien in jedem Gramm gestiegen. Weicher Kase ist aber noch viel stärker bevölkert. Der unter diesem Namen besonders bezeichnete Weichkäse unterhält, wenn er etwa 25 Tage alt geworden ist, durchschnittlich schon fünfviertel Millionen Batterien auf das Gramm und nach anderthalb Monaten mehr als zwei Millionen. Zudem gelten diese Ziffern nur für den Kern des Käselaibs, während am Rande bis zu mehr als fünfeinhalb Millionen Einwohner auf das Gramm gezählt worden sind. In anderthalb Pfund Weichkäse leben also etwa ebensoviel Bakterien wie Menschen auf der Erde, und doch bildet dieser Käse ein treffliches gesundes Nahrungsmittel. Man weiß sogar noch nicht einmal bestimmt, ob der hohe Gehalt an Bakterien den Käse nicht nahrhafter und verdaulicher macht. Die Bakterien verdienen eben nicht immer, auch nicht einmal meistens den Ruf, in dem sie allgemein stehen, sondern die gefährlichen Bakterien bilden doch immer nur die Minderzahl in der ganzen Sippe.(o)
(0 Der Magnet ohne Eisen. Eine Entdeckung, deren theoretische Tragweite sich namentlich in praktischer Hinsicht noch gar nicht übersehen läßt, ist von dem englischen Physiker Professor Flemings, in Gemeinschaft mit Dr. Harfield gemacht und der Londoner Royal Society vorgelegt worden. Es handelt sich um die Schaffung einer magnetischen Mischung, in der überhaupt kein Eisen enthalten ist. Die Mischung, mit der die beiden Forscher ihre Experimente ausführten, bestand zu etwa ein Fünftel aus Mangan, zu rund drei Viertel aus Kupfer, zu etwa ein Zehntel aus Aluminium und dann noch aus kleineren Mengen von Kohle, Silicium und Schlacke. Eisen konnte höchstens in einer Spur vorhanden sein, nämlich nach der chemischen Feststellung zu ein Fünftel v. H. Trotzdem zeigte Mischung magnetische Eigenschaften gleich denen einer schwach magnetischen reinen Eisenmasse. Die verschiedenen Eigenschaften der Mischung mit Bezug auf den Magnetismus wurden genau untersucht, und man fand alle Merkmale, die von magnetischen Körpern bekannt sind. Die Gelehrten schließen daraus, daß der Mangetismus jener Mischung darauf beruht, daß ihre kleinsten Teilchen ähnlich angeordnet sind wie beim magnetischen Eisen. so m In den Zwölften. In Masuren, wohl anch hier und da im Ermlande, kann man am Neujahrsmorgen um den Stamm der Obstbäume Strohbänder erblicken. Schreiber dieser Zeilen hat diese Tätigkeit in seiner Jugend auch geübt. Die Mutter erklärte das Umwinden der Obstbäume mit Strohseilen zur Erhöhung der Fruchtbarkeit. Häufig ging es abends im tiefen Schnee von einem tragbaren Baume zum andern, und besonders starke Aepfel= und Birnbäume erhielten besonders starke Strohbänder. Unzweifelhaft stammt dieser Brauch aus heidnischer Zeit und ist dann gedankenlos bestehen geblieben. In polnischen Gegenden umwindet entweder der Hausvater oder die Hausfrau die Obstbäume mit Strohbändern um Mitternacht. Sie tragen dabei weiße Kleier, sehen sich bei
hebt sich den schwarzen, weiten Seidenrock auf und setzt sich sein säuberlich auf die Unterkleider.
„Mutter, die Oberröcke aufheben ist nicht mehr Mode,“ raunt ihr der Sohn zu.
Sie seufzt tief auf und befolgt seinen Rat.
Endlich klingelt es. Die Flügeltüren weichen zurück, ein Meer von Licht flutet hervor. 742.6.
Großmama schaut und schaut all die herrlichen Geschenke an, elegante, in Samt und Spitzen gekleidete Modepuppen. Eine kleine Salondame, die ihre Augen schließt und öffnet,„Mama und„Papa“ sagt, hat neben sich ein rotes Lederköfferchen mit ihrer Ausstattung stehen. Die Schäferin, mit einem Musikautomaten im Busen, spielt Straußsche Walzer. Ein Baby in Spitzen und rosafarbigen Maschen schreit und bewegt den Kopf. Unter dem Tüllhäubchen drängen sich goldblonde Locken hervor. Ach,
Auf dem Ehrenplatze zwischen all diesen Herrlichkeiten steht ihre armselige Docke wie ein Ueberrest aus längst vergangenen Zeiten. Wie plump und häßlich! Großmama sieht plötzlich ganz klar mit ihren alten Augen: das ist das Spiegelbild ihrer Lage. Sie selbst ist auch so eine bäuerische Dorfpuppe, die sich mitten in der großstädtischen Eleganz breit macht und ebenso von ihrer Umgebung absticht
wie ihr Geschenk.
Mama hat auch Andor beschenkt, damit er nicht weine. Er schaukelt sich jauchzend auf einem großen, mit Fell überzogenen
Hutschpferde.„ a En
„Ich danke dir, Mutter, für dein Geschenk. Ich habe den Schinken für morgen kochen lassen, darum ist er heute nicht auf dem Tische,“ sagt Frau Malvine. Ein feines Lächeln zieht über die blaßroten Lippen. Diesen Ausweg hat ihre Frauenlist gefunden.
„Es ist gut so, liebes Kind,“ murmelt Großmutter beschämt. Der Abend vergeht nicht so feierlich freudig, wie ihn die Alte sich ausgemalt hat— aber dafür lärmender und lustiger.
Früh am Morgen erhebt sich Großmutter und holt ihren alten Koffer herbei.
Ein Stück um das andere legt sie hinein, zu oberst die Puppe und das Pferd, die unbeachtet liegen geblieben waren.
„Du und ich,“ sagt sie leise, ein wenig wehmütig zu der Puppe,„wir passen nicht in die große Stadt. Gehen wir heim!“
Sie läßt sich nicht zurückhalten und ist am Abend wieder zu Hause, froh, ihr altes Dörfchen wiederzusehen.
Die Spielsachen schenkt sie ihren Nachbarskindern, und denen gefallen sie.
ihrer Tätigkeit nicht um und sprechen auch nicht, was ihnen zu
dieser Stunde natürlich nicht schwer fällt.
m Krähenkolonien in Ostpreußen. Auf Veranlassung der Bezirksregierungen hatten die Landratsämter in den einzelnen Kreisen die Zahl der Saatkrähenkolonien ermittelt. In Ostpreußen treten die Saatkrähen besonders stark auf und richten auf den Saatfeldern großen Schaden an. In der ganzen Provinz soll es 543 Krähenkolonien mit 238300 Nestern geben. Ob diese Zahl nicht nich zu hoch gegriffen, bleibe dahingestellt. So sollen im Kreise Mohrungen in einer Kolonie 80 000 Horste sein. Die meisten Kolonien hat der Kreis Lötzen, nämlich 53; es folgen Ortelsburg mit 49, Osterode mit 30 und Rössel mit 20. Die Amtsvorsteher haben hier und da Krähenjagden im großen veranstaltet und ganze Scharen Saatkrähen niederschießen lassen, was aber auf den Bestand der Schädlinge wenig Einfluß geübt hat. Krähenhütten helfen wenig, und Vergiftungen bleiben immer ein bedenkliches Mittel,
weil dabei auch andere Vögel zugrunde gehen. Am wirksamsten erweist sich die Vernichtung der Jungen, indem entweder die Horste zur Brütezeit heruntergeschossen oder herabgeworfen werden. Hier und da wird auch abgewartet, bis die Lebenskeime in den Eiern fast schon entwickelt sind. Dann wird drei Tage und Nächte lang unausgesetzt geschossen, so daß die alten Krähen von den Horsten abgehalten werden und die Brut stirbt. Durch diese Kämpfe sollen die Saatkrähen zwar nicht ausgerottet, aber doch stark vermindert werden, da sie auch Nutzen stiften.
Allerlei von nah und fern.
** Ueber den„Diebstahl“ eines Dichters wird der Nat.=
Ztg. aus London geschrieben: Wegen Entwendung eines Blechtopfes wurde der Dichter Arthur Andre von der South Western Police Court zu vierzehn Tagen Gefängnis verurteilt. Andre führte zu seiner Entschuldigung an, daß er den Topf aus— Versehen mitgenommen habe. Der Dichter gab jedoch zu, in sehr mißlichen Verhältnissen zu leben. Bei seiner Verhaftung wurden Briefe von König Eduard, Königin Alexandra, Lord Veresford usw. in seinem Besitz gefunden, die an ihn adressiert waren.
** Von einer sonderbaren Zeitgenossin berichtet eine Korrespondenz: 82 Jahre alt geworden und zum erstemal in ihrem: Leben auf der Eisenbahn gefahren ist eine Frau aus der Mark. Sie lebte bisher in ihrem Geburtsort Wustrau bei Neu=Ruppin und ist nie darüber hinausgekommen. Sie war 15 Jahre alt, als
die erste Eisenbahn von Berlin nach Potsdam eröffnet wurde aber das Ereignis ging ein Menschenalter hindurch spurlos an ihr vorüber. Mit dem Tode ihres Mannes, der vor kurzem erfolgte, trat der erste große Umschwung in ihrem Leben ein, sie verließ ihren Geburtsort und zog zu ihrer Tochter nach Zehlendorf. Als die zweiundachtzigjährige Frau ihre erste Eisenbahnfahrt von NeuRuppin nach Berlin machte, konnte sie sich gar nicht genug über die Schnelligkeit der Fortbewegung wundern. Im Umkreis von Berlin ist solch weltfremdes Leben jedenfalls ein Unikum, anderswo aber nicht.
** Eine Flötenspielerin. Wie aus London berichtet wird, erringt dort gegenwärtig eine junge amerikanische Virtuosin, Miß Margherita de Forest Anderson, in den Konzerten der Queens Hall den größten Beifall, indem sie sich als eine hervorragende Flötenspielerin bewährt. Da die Flöte im allgemeinen nicht zu den Lieblingsinstrumenten der Frauen gehört, so erzählt man, um die Vorliebe der Miß für dieses Instrument zu erklären, eine rührende Geschichte. Miß Anderson war danach schwindsüchtig, und ihr Arzt, der fast an ihrer Rettung verzweifelte, hatte den Einfall, ihr als letztes Mittel anzuraten, sie möchte ihre Lungen durch Flötenspielen kräftigen. Sie tat es, und sie wurde nicht nur geheilt, sondern sie bewies auch ein hervorragendes Talent für dieses Instrument, so daß sie nunmehr als Virtuosin der Flöte öffentlich auftreten kann. Ihre Tüchtigkeit im Verein mit dieser Geschichte, die man geschickt als Reklame ausgenutzt hat, ziehen nun das Publikum in Scharen zur Queens Hall.
** Durch sechs Füge überfahren. Auf die mangelhaften Sicherheitseinrichtungen der amerikanischen Bahnen wirft folgender Unfall ein grelles Schlaglicht: Wie aus New York gemeldet wird, wurde der Elektrotechniker Louis Spatt während einer Reparatur auf der Hochbahn von einem Zuge erfaßt und überfahren. Niemand hatte jedoch den Unfall beinerkt, und so blieb der Schwerverletzte auf dem Geleise liegen. Da es ihm nicht möglich war, sich laut bemerkbar zu machen, und das Straßengeräusch seine schwachen Hülferufe übertönte, wurde der Unglückliche von noch fünf anderen Zügen überfahren, ehe man ihn entdeckte. Ehe die herbeigerufene Ambulanz eintraf war der Aermste verschieden. An der Stelle, wo er verunglückte, befindet sich keine Beleuchtung, so daß der Unfall auf die Duntelheit bzw. grobe Nachlässigkeit der Bahnverwaltung
: Tox“ Korthschild und die Omnibuskutscher. Schon seit Jahren erhält jeder Londoner„Buß", auf deutsch Omnibuskutscher, von Lord Rothschild, dem Chef der Londoner Weltfirma, als Weihnachtspräsent einen Fasan. Ein sehr anständiges Präsent, wenn man bedenkt, daß es mehrere Tausend Omnibuskutscher in der Themsestadt gibt. Die Verteilung dieses Festbratens geschieht an den Haltestellen und in den Depots, und jeder Kutscher läßt den Fasan den Tag über, an dem er ihn bekam, an seinem Kutschbock zu öffentlicher Schau herabbaumeln. Um aber dem edlen Lord ihre Dankbarkeit zu bezeigen, tragen sämtliche Kutscher an diesem Tage eine gelb=rote Schleife, die den Rothschildschen Wapenfarben
D Ein Hochzeitsgeschenk für„Drinzessin Alice“. Aus
New York wird berichtet: In Baker City in Oregon ist der Plan angeregt worden. Miß Alice Roosevelt zu ihrer Hochzeit im Februar ein Geschenk von drei Millionen Mark zu überreichen, die auf dem Wege einer Subskription in allen Staaten zusammengebracht werden sollen; dabei sollen die Einzelbeiträge nicht mehr als 10 Cents(40 Pfg.) betragen. Man braucht nicht daran zu zweifeln, daß eine genügende Zahl von Personen sich an dieser Subskription beteiligen würde, um die stattliche Summe zu erzielen; wohl aber ist die Frage, oo Miß Alice selbst mit diesem Vorschlage einverstanden sein wird. Sie hat diesen Zuschuß zu ihrer Aussteuer auch eigentlich nicht nötig. Mr. Nikolas Longworth, ihr Auserwählter, ist ein sehr reicher Mann, und auch für Miß Alice ist durch eine Erbschaft bereits hinreichend gesorgt.
Der älteste Bürger Oldenburgs, der Oberintendant a. D.
Meinardus, beging am 15. Dezember in voller Frische seinen 100. Geburtstag. Die Stadt beschloß, eine Straße nach ihm zu benennen. Meinardus schloß als oldenburger Bevollmächtigter seinerzeit die
Militärkonvention mit Preußen ab.
** Die Opfer des Sports in Amerika sind in einer Statistik für das Jahr 1905 folgendermaßen zusammengestellt: Beim Fußballspiel kamen 21 Personen, beim Baseball 12 Personen ums Leben; ferner wurden getötet 9 Jockeys, 6 Boxer, 4 Herrenreiter und 2 Turner. Der Automobilsport ist bei dieser Statistik nicht
berücksichtigt.
Japans Europäisierung. Japan macht in seinen Be*„„——
mühungen, sich zu europäisieren, weitere Fortschritte. Seit kurzem erscheint in Totio eine japanische Zeitung, die ihren Lesern die

Nr. 1.
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
Neuerung bietet, daß sie ganz und gar in lateinischen Buchstaben gedruckt ist. Die Zeitung, die den Namen Romaji hat, wird von Professoren herausgegeben. Um ihren Lesern die Lektüre möglich zu machen, veröffentlicht der Romaji das japanische Alphabet mit den entsprechenden lateinischen Schriftzeichen.
** Vermächtnis. Der Rentner Theodor Kutzner, früher Mitinhaber der Pfrfferbergbrauerei, vermachte der Stadt Berlin ein Legat von 2881000., wovon älteren weiblichen Dienstboten laufende Renten von 250 M. gezahlt werden sollen. Der Erblasser bedachte außerdem Verwandte und den deutschen Tierschutzverein, letzteren mit 200000 M.
** Ein deutsches Kleinstaatidoll. Wie ein Klang aus vormärzlichen Biedermeiertagen mutete der festliche Einzug an, den der Fürst Richard von Sayn=Wittgenstein=Verleburg mit seiner neuen Gemahlin in das Residenzstädtchen Berleburg gehalten hat. Die Rh.=W. Ztg. berichtet darüber: Ein rechtes Abbild des freundlichen Wittgensteiner Ländchens war der Einzug des Fürsten Richard von Sayn=Wittgenstein=Berleburg mit seiner Gemahlin in das Residenzstädtchen Berleburg. Der herrliche Sonnenschein hatte Tausende herbeigelockt; Jungfrauen in weißen Kleidern, Vereine mit Fahnen und Musik und Dörfler aus den entlegensten Orten bildeten Spalier durch das ganze Städtchen bis hinauf zum hoch gelegenen Schlosse. Das Fürstliche Paar wurde, vom Bahnhofe Raumland kommend, vom Landrate des Kreises Wittgenstein und dem Magistrate der Stadt empfangen, begrüßt und unter dem Jubel der Bevölkerung der Grafschaft zum Schlosse geleitet. Abends brachte die Menge einen Fackelzug. Die Straßen waren bis weit in die Nacht sehr belebt; in allen Metzgerläden und Gasthäusern der Residenz wurde auf Anordnung der Fürstlichen Verwaltung von 3 Uhr mittags bis 3 Uhr nachts Speise und Trank unentgeltlich verabfolgt.
** Des Kaisers Leib-Chauffeur. Verhandlungen des kaiserlichen Hofmarschallamts mit dem Rennfahrer und Mercedes=Lenker Werner sind jetzt zum Abschluß gelangt. Werner wird vom 1. Januar 1906 ab als Leib=Chauffeur in den persönlichen Dienst des Kaisers treten. Kaiser Wilhelm verfügt über einen sehr bedeutenden Automobilpark, der in letzter Zeit noch durch den hundertpferdigen Mercedes=Wagen des verstorbenen Mr. Gray Dinsmore vermehrt wurde; zwei weitere siebzigpferdige und ein fünfundvierzigpferdiger Mercedes sind bei Daimler in Unter=Türkheim in Auftrag gegeben.
(0 Die Könige als Raucher. Abgesehen von der Königin Wilhelmina von Holland, dem kranken König Otto von Bayern und dem Sultan Abdul Hamid gibt es in Europa keinen regierenden Herrscher, der nicht ein tüchtiger Raucher wäre. So versichert ein Mitarbeiter der Modern Society, der als„Exattaché" zeichnet, und er verbreitet sich dann des längeren über die Gewohnheiten der Herrscher bei dieser Liebhaberei. Für Kaiser Wilhelm ist eine besondere Zigarrenform hergestellt worden, die sich durch Größe auszeichnet. Auch König Eduard rauchte früher mit großer Vorliebe Zigaretten, von denen er täglich ganz bedeutende Mengen verbrauchte; aber in den letzten Jahren wurden sie immer mehr durch Zigarren ersetzt, und heute sieht man ihn selten, ohne daß er eine dicke schwarze Havanna in den Händen hielte. Ebenso ist Kaiser Franz Josef ein starker Raucher; er bevorzugt die langen österreichischen Virginiazigarren, durch die ein Strohhalm gezogen ist und die sich nur langsam entzünden. König Leopold von Belgien begnügt sich mit einer Zigarette, wenn er nicht eine seiner Pfeife aus Heideholz haben kann, von denen er eine große Sammlung besitzt. Der stärkste Raucher unter den gekrönten Hauptern der alten Welt ist der dicke und stets vergnügte König Karl von Portugal. Man sieht ihn selten ohne Zigarre, und es heißt, daß er täglich vierzig Zigarren rauche. 88
** Baustellen als— Zugabeartikel. Daß Amerika stets bemüht bleibt, seinen Ruf als„Land der unbegrenzten Möglichkeiten" zu erhalten, und daß die dortigen Kaufleute in der Reklame ihren europäischen Kollegen immer noch um mehrere Nasenlängen voraus sind, beweist eine neue Leistung auf diesem Gebiete, über die dem Geschäftsfreund aus Brockton(Mass.) berichtet wird. Die dortige Fraser Dry Goods Co. verursachte kürzlich große Aufregung in der Stadt, indem sie in großen Annoncen antündigte, daß jeder Kunde bei einem Einkauf von 50 Cents eine Baustelle in guter und gesunder Lage der Vorstadt, die mit der Straßenbahn für 5 Cents zu erreichen sei, als Zugabe erhalte. Für den Empfänger entständen weiter keine Kosten als die geringfügige Gebüyr für die rechtswirksame Eigentumsübertragung. Die Wirkung dieses selbst für amerikanische Begriffe nngewöhnlichen Angebot entsprach vollauf den Erwartungen. Lange vor Oeffnung des Ladens waren die Eingangstüren von einer solchen Menschenmenge belagert, daß es den Angestellten unmöglich war, durch die Vordertüren ins Geschäft zu gelangen. Sie mußten schließlich durch eine sonst nur für den Warenverkehr bestimmte Hintertür eingelassen werden. Als dann endlich die Ladentüren geöffnet wurden, drangte die Menge herein. Jeder zahlte möglich schuell 50 Cents für irgend einen Gegenstand und stürmte dann nach der Stelle, wo ein Plan des ganzen Terrains ausgelegt war. Fast 500 Parzellen standen der Firma zur Verfügung, 371 davon waren bereits am ersten Tage vergeben. Die Idee zu dieser gewiß eigenartigen und bisher noch nicht dagewesenen Reklame war im Verein mit einer Terraingesellschaft zustande gekommen, die das Land zu einem Spottpreise erworben hatte und auf diese Weise zunächst einmal das allgemeine Interesse auf die Gegend lenken wollte.
** Auf einem Floß desertiert. Die Offiziere des in Sydney von Hongkong eintreffenden Viermasters Jordan=Hill hatten, wie dem Morning Leader von dort berichtet wird, eine ganz merkwürdige Geschichte zu erzählen. Wäyrend der Reise von Hongkong nach Sydney bauten sich drei Leute der Mannschaft ein sehr gebrechliches Floß aus Stangen und zwei Planken, von etwa zeyn Fuß Länge. Daß sie auf diesem eigentümlichen Fahrzeug das Schiff auf hoher See zu verlassen versuchen würden, ahnte kein Mensch. Der eine der Leute, ein Engländer, war bekannt als abenteuerlicher Geselle. Er behauptete, der Entel eines Lords zu sein, und war loegen seines heiteren Wesens und seiner Intelligenz bei Offizieren und Mannschaften gleich beliebt. Man nimmt an, daß er die beiden anderen Matrosen zu dem waghalsigen Unternehmen überredete. Seine Mitdeserteure sind Deutsche. Die drei Abenteurer warteten, bis die Celebesinseln in Sicht kamen. Sie beuutzten eine Nacht, in der das Schiff etwa drei Meilen vom Lande entfernt war. Als man an Bord ihre Abwesenheit entdeckte, war auch das Floß verschwunden und mit ihm eine Anzahl Kohlenschaufeln, die die Deserteure wahrscheinlich als Ruder benutzen wollten. Die Vorratskammern wiesen keinen Fehlbestand auf, so daß anzunehmen ist, daß die Flüchtlinge ohne Lebensmittel ihren tollen Streich unternahmen. Der Kapitän des Schiffes drehte sofort nach Bekanntwerden der Flucht der verwegenen Leute bei und blieb bis zum Tagesanbruch in der Nähe der Küste, konnte jedoch trotz genauesten
= Suchens keine Spur von dem Flosse oder von den Leuten entdecken. #Man nimmt an, daß die Deserteure, faus sie wirklich eine der
##kleineren Inseln erreichten, den Versuch machen werden, nach
#Vatavia zu gelangen. Die Offiziere waren übrigens der Ansicht, #<space> d a ß<space> d a s<space> F l o ß<space> z u<space> g e b r e c h l i c h<space> w a r,<space> u m<space> s i e<space> a n<space> i h r<space> Z i e l<space> z u<space> b r i n g e n.<space>
Der abenteuerliche Engländer wurde, ebenso wie seine beiden deutschen Begleiter, in Hamburg angeworben.
** Dichtung und Leben. Aus dem New Yorker Leben berichtet das Laffan=Bureau folgende Geschichte: Eine ungewöhnliche
Anerkennung seiner Darstellungskunst ist dem Schriftsteller Ralph D. Paine, dem Verfasser der in der Dezember=Nummer von Scribner's Magazine erschienen Novelle Kapitän Arendts Wahl zuteil geworden. In der Novelle wird von einem Schiffskapitän erzählt, der sich in langjährigen Seefahrten 10000 Dollars erspart hat und das Geld nach den Vereinigten Staaten mitnimmt, um für sich und seine leidende Frau ein Haus zu kaufen. Der Kapitän, der den Finanzleuten nicht recht traut, nimmt das Geld in bar mit, weil er Wechsel und Bankanweisungen für schwindelhaft hält. Das Schiff gerät in einen Sturm, und Kapitän Arendt ist vor die Entscheidung gestellt, entweder sein Bargeld oder seine Fahrgäste untergehen zu lassen. Nach kurzem inneren Kampf setzt er alles für die Rettung seiner Fahrgäste ein und verzichtet damit auf das Heim für sich und seine kranke Frau. Während das Boot von dem untergehenden Schiffe abstößt, sieht der Kapitän mit seinem Fahrzeug seine Hoffnungen auf einen heiteren Lebensabend versinken. Ein reicher Kaufmann am New Yorker Broadway, der die Novelle las, wurde von der Darstellungskunst Paines so ergriffen, daß er an den Verlag von Scribner's Magazine schrieb und sich bereit erklärte, dem Kapitän Arendt ein Haus zu schenken, falls die Geschichte wahr sei. Der Kapitän sollte bei seiner Ankunft in den Vereinigten Staaten sofort das Haus wählen, damit er seine Frau gleich herüberkommen lassen könne. Dem Kaufmann wurde mitgeteilt, daß die Novelle zwar auf Tatsachen beruht, und daß der Kapitän mit seinem Schiff auch sein Geld verloren hat, daß jedoch inzwischen seine Frau gestorben ist und der Kapitän infolgedessen kein Haus mehr braucht.
Zur Erheiterung.
** Der Reklamepelz. Große Heiterkeit erweckte dieser Tage in Paris der Prozeß, den ein Pelzwarenhändler gegen die schöne Schauspielerin am Odeon, Madeleine Carlier, anstrengte. Der findige Geschäftsmann hatte bei der Begründung seines neuen großes Hauses der Dame einen prachtvollen Zobelpelz mit der Bitte überreicht, sich in demselben photographieren zu lassen. Die Photographien benutzte er dann für Reklamezwecke. Von der vorzüglichen Wirkung dieses Reklamemittels entzückt, ließ er hierauf der Künstlerin ein Paket von Zeitungen zukommen, in denen ihr Bild reproduziert war. In einem schwungvollen, aber etwas ungeschickt stilisierten Begleitschreiben erklärte er ihr,„er sei glücklich, daß etwas aus seinem Hause Fräulein Madeleine Carlier, das reizendste Kind der zivilisierten Welt, umgeben dürfe". Um nun dieses Glück des Pelzwarenhändlers nicht zu zerstören, behielt Frl. Carlier den Zobelpelz. Zu ihrem großen Erstaunen aber schickte ihr der galante Kaufmann nach einiger Zeit eine Rechnung von 12895 Franken.„Ich habe den Pelz durch Reklame hinlänglich bezahlt!“ meinte das reizendste Kind der zivilisierten Welt.„Es fällt mir gar nicht ein. Ihnen Geschenke von 12 895 Franken zu machen!“ antwortete der reizendste Pelzwarenhändler der zivilisierten Welt. Das Tribunal hatte die Sache zu entscheiden.„Frl. Carlier“, führte der Verteidiger aus,„hat nicht einen Zobelpelz auf ihren zarten Schultern getragen, sondern ein fünfstöckiges Haus, das sie lancierte. Dafür verdient sie wohl ein derartiges Geschenk!" Ja, er war so indiskret, darzutun, daß fast alle großen Pariser Konfektionäre bekannten Schauspielerinnen unentgeltlich ihre Roben liefern. Frl. Rachel Launay von der Komischen Oper, Frl. Amelie de St. Phar vom Odeon, Frl. Vera Sergine und zahlreiche andere Künstlerinnen bekannten es offen, daß sie nichts als wandelnde Modelle renommierter Schneider wären.„Roben— vielleicht“— versuchte der Vertreter des Pelzwarenhändlers einzuwenden—„aber einen Pelz von diesem Werte!" Man erdruckte ihn durch den Nachweis, daß ein Stern des Théätre Francais im Laufe eines Jahres Toiletten im Werte von 60000 Franken empfangen habe. Auf Grund dieses Materials sprach der Richter die Ansicht aus, daß ein Geschenk von 12 895 Franken für ein so ausgezeichnetes Modell nichts Außerordentliches wäre, und legte dem Pelzwarenhändler die Kosten des Prozesses auf.
60 Der Schauspieler als Verwandlungskünstler. Eine hübsche Anekdote von Talma erzählt die Revue hebdomadaire anläßlich des Auftretens des Verwandlungskünstlers Fregoli in Paris. Talma wohnte in einem Pariser Vorort, von wo er, da es noch keine Eisenbahn gab, mit der Postkutsche in die Stadt hineinfuhr. Eines Tages hatte er sich verspätet. Als er mit seinem Koffer voll Kostümen und Perücken zur Postkutsche kam, mußte er den Kutscher wecken.„Hela, Freund, wann geht's los?“„Wenn wenigstens zehn Plätze innen besetzt sind, Herr!" antwortete der Kutscher. Talma wartet; aber schließlich gerät er in Angst, er könnte die Probe versäumen, er öffnet den Koffer, staffiert sich als Edelmann aus und fragl mit naselnder Stimme aus dem Wagen heraus:„Wann fahren wir, Kutscher?"„Jetzt sind's schon zwei... Es müssen noch acht Reisende kommen,“ lautet die Antwort des verschlafenen Kutschers. Talma kehrt zu seinem Koffer zurück, verwandelt sich in einem Augenblick in einen Jüngling und wendet sich wieder an den Kutscher.„Na, schon drei,“ brummt er. So geht's weiter. Talma erscheint nacheinander in neun verschiedenen Gestalten, der Kutscher glaubt, der Wagen wäre mit Insassen gefüllt, und fährt ab. Talma aber kam gerade noch im letzten Moment zurzeit in die Probe... X
** Ein neuartiges Rezept. Ein Herr, der jahrelang in üppiger Weise den Tafelfreuden gehuldigt hatte, befand sich schließlich in einem derartigen Gesundheitszustande, daß er einen berühmten Arzt, den Dr. Spring in Watertown im Staate Massachusetts, konsultierte. Der Arzt erkannte bald die Natur der Krankheit.„Ich kann Sie heilen, mein Herr," sagte er,„wenn Sie sich genau an meine Verordnungen halten werden."— Der Patient versprach dies zu tun.—„Sie müssen ein Pferd stehlen."— „Was, ein Pferd stehlen?“—„Ja, Sie müssen ein Pferd stehlen. Sie werden dann verhaftet, verurteilt, und in eine Lage gebracht werden, wo ihre Diät und Ihre Beschäftigung eine derartige sein wird, daß Ihre Gesundheit in kurzer Zeit vollständig wiederhergestellt sein wird.“
** Was ist ein Teich? Aus einer Sammlung merkwürdiger Schulaufsätze, die er sich im Laufe von 30 und etlichen Jahren angelegt hat, teilt ein Leser der=.=Z. folgende Probe mit: Der Aufsatz ist von einer Schülerin der ersten Klasse einer Gemeindeschule geschrieben und behandelt die vorstehende Frage in folgender Weise: „Ein Teich ist eine kleine Wasserlandschaft, welche das Gegenteil einer Insel bildet. In demselben leben Fische, Würmer, Schilfrohr, Enten und Gänse und beim Baden auch Menschen. Ist der Teich groß, so heißt er See, z. B. Ostsee. Ist er salzig, so nennt man ihn Meer, ist er sauer, so heißt er Sauerteig. Ist ein Teich so groß wie ein Waschfaß, wird er Pfütze genannt und wird nur von Kindern benutzt. Liegt er in der Nähe von Menschenwohnungen, wird er zum Waschen, Kochen, Bleichen und zur Wiesenbewässerung, benutzt. Im Winter fährt man ihn teilweise in einen Eiskeller, im Sommer zu beliebiger Benutzung. Will man einen Teich backen und genießen, so schreibt man ihn hinten mit einem.“
** Heiteres von der Volkszählung. Aus der Pfalz wird der Frankf. Ztg. geschrieben: Die Furcht vor der Erhöhung der Hunde7. Januar
steuer(eine solche inzwischen aber wieder zurückgezogene Vorlage beschäftigte jüngst die bayerische Kammer) veranlaßte die Gemeinde W. gelegentlich der am 1. d. M. erfolgten Volkszählung, der Statistik ein Schnippchen zu schlagen. Man hatte sich dort ausgerechnet, daß die Gemeinde 305 Einwohner zähle, also fünf über die Zahl, bei der die Erhöhung der Steuer in Wirksamkeit treten sollte. Um nun die Gemeinde vor diesem Mißgeschick zu bewahren, machten sich am 30. November sechs Mann auf den Weg und übernachteten in der Stadt Annweiler. Auf diese Weise wurden sie in W. nicht mitgezählt und die verhängnisvolle Steuergrenze wurde nicht erreicht. Noch ein heiteres Detail von der Volkszählung wird den Hamb. Nachr. aus Glückstadt mitgeteilt: Ein dortiger Einwohner hat die Frage der Zählkarte nach dem Hauptberuf mit dem Worte„Korbmacher" beantwortet. Hinter der Frage„Stellung im Hauptberuf“ stand als Antwort:„Wir sitzen bei der Arbeit".
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Charade.
Es sind die beiden Ersten Fest angemacht an Drei,
Durchwanderst du die Straßen.
Kommst oft du dran vorbei; Sie geben meist dir Kunde.
Was in dem innern Raum Zu haben ist; das Ganze Hat Platz für einen kaum.
Mathematische Aufgabe.
Das Erraten einer vierstelligen Zahl
Hat dies einer un erer Leser schon versucht? Die Lösung geben wir in der nächsten Nummer.
Pyramidenrätsel.
a
a b d d d ee eh erkit
Werden die Buchstaben in obiger Pyramide richtig geordnet, so ergeben die wagerechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung: I. Buchstabe, 2. ainesische Münze, 3. Teil des Auges, 4. Schmerz, 5. Vorbild. 6. Herbstblume. Jedes der Worte enthält die Buchstaben des vorhergehenden Wortes und noch einen weiteren Buchstaben mehr. Wie lauten die Worte?
Musiker=Rätsel.
Das Jahr in gut, braun Bier ist geraten.
Von der Alpe ragt ein Haus.
Ich hatt' einen Kameraden.
Nun ade, du mein lieb Heimatland.
Das Wandern ist des Müllers Lust.
Es hatten drei Gesellen.
Unter allen Wipfeln ist Ruh.
Aus einem jeden der vorstehenden Volkslieder=Anfänge ist je ein Wort zu entnehmen, und z ar derart, daß aus dem einen das erste, aus dem zweiten das zweite usw. genommen wird. Sind diese Worte richtig gefunden. so ergeben deren Anfangsbuchstaben den Namen eines verdienten Musikers und Komponisten.
Bilderrätsel.
Wo ist das Burgfräulein?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Schachaufgabe.
. D b—b6, KdöXe4. C. 1. Tc7—e5,
z. Lh 3— g 2 matt. 2. D b6— c6 matt.
B. I. f 5X e4. D. 1. Tc7-04,
2. Lh 3— e6 matt. 2. T e4—e5 matt.
A. I. T c7—c6, E. 1. beliebig.
2. D b6— d 4 matt. 2. Te4— d 4 matt.
Rätsel mit Füllrätsel.
Das neue Jahr.— Ich wünsche Glück zum neuen Jahr.
Fragmentaufgabe.
Cis Mai All Luv Fee Los Jot Lee Ohr Silvester. Rätsel.
Nichts.
Ergänzungsaufgabe.
Kreuz=Weg Aar=Au Land Mann Eis=Lauf Rull=Punkt Dampf=Bao Eck=Brett Reise=Plan.
Kalender.
Städtenamen=Anagramm.
1. Ich will, 2. Leb gern. 3. Im Gram, 4. Aber Don,
5. Denke oben. o. Als Bure.
Bilderrätsel.
Viel Glück zum Neujahr.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Pe: umo tliger# hactem: B. Nenzer in Köln.
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. I.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
7. Januar 1906.
Für die Frauen un
Lektüre und Erziehung.
Diese Frage ist meines Erachtens von solcher Wichtigkeit, daß
sie wohl eine Erörterung verdient.
Gewiß kann nicht nachdrücklich genug auf die Verderblichkeit schlechter und den zweifelhaften Wert anscheinend harmloser Bücher hingewiesen werden. Aber anderseits ist die Pflicht der Eltern damit doch noch nicht erledigt, daß sie den Kindern gute, d. h. inhaltlich und formell tadelsfreie Bücher in die Hand geben und sich dann nicht mehr darum kümmern, ob die Jugend dieselben auch in rechter Weise gebraucht. Nein, die Eltern mussen sich auch die Kunst zu eien machen, ihre Söhne und Töchter lesen zu lehren und u zeigen, wie die Jugend die ihr gebotene Lektüre treiben soll,
um auch wirklich Nutzen daraus zu ziehen. Das war auch Herders Meinung, wenn er sagte:„Das beste Geschenk, das
einem jungen Menschen werden kann, sind nicht Bücher, sondern Rat, wie er die Bücher lese.“ Daß im folgenden nur von sittlich einwandsfreier Lektüre die Rede ist, braucht kaum eigens
Bekanntlich kann man sich nur guter Kost den Magen überladen, darum, muß in erster Linie auch beim Lesen vor dei Zuviel gewarnt werden. Die Lesewut tangt nichts, auch dann nicht, wenn dafür gesorgt ist, daß den Kindern nur anstanoige
Bücher in die Hände kommen. Das viele und ungeordnete
macht in der Regel denkfanl und erzeugt leicht ein Geschlecht von Halbgebildeten. Da es meist nur zur Befriedigung der Neugier dient, so suchen die Lesewütigen vornehmlich in der sogenannten Unterhaltungslektüre ihre Befriedigung.„
Der von dieser geistigen Kinderkrankheit befallene Junge vergißt seine Schulaufgaben, sein Spiel und seine Kameraden über Christoph v. Schmid so gut, wie über den Indianer- und Räubergeschichten mit ihren greulichen Titeln und Bildern und sucht um völlig ungestört seine Lesegier zu frönen, einsame Winkel und abgelegene Orte auf. Dort kauert er, die deutlichen Spuren seiner inneren Aufregung im Gesicht tragend, und vergißt alles um sich her, um nach Sternes Worten„von dem Werke nichts weiter als dessen gröbere und fleischlichere Bissen zu schlucken Oder er liest, womöglich bei Augen verderbendem Kerzenlicht, tief in die Nacht hinein und raubt sich die beste Zeit zum süßen, notwendigen Schlaf, ganz abgesehen von der Feuersgefahr, die
er auf diese Weise heraufbeschwört...16 66665
Aus den vorstehenden Bemerkungen ergibt sich von selbst, daß. wenn die Eltern in der rechten Weise die Lektüre ihrer Kinder überwachen wollen, sie, wenigstens der Hauptsache nach, auch Kenntnis von dem Inhalt derselben haben müssen. Dieses
Mitlesen mit den Kindern ist ungemein anregend für beide Teile und gibt für Familienunterhaltungen und Spaziergänge den schönsten Gesprächsstoff ab. Man sucht und jagt heutigen Tages mit Eifer nach immer neuen Unterhaltungsspielen für den Familienkreis, warum greift man nicht wieder auf die alte, gut deutsche Sitte des Vorleseus zurück?
Nun noch eine Kleinigkeit zum Schluß, die aber, wie viele Kleinigkeiten, nicht wenig bedeutet. Ein wertvolles Buch wird bald zum guten Freunde für die Jugend und verdient darum auch äußerlich anständig behandelt zu werden. Auf den Einbanddecken der von dem Borromänsverein für die Volksbibliotheken geschenkten Bücher liest man die Mahnung:„Bitte, lieber Leser, trage für die Reinhaltung und Schonung dieses Buches gütigst Sorge". Es würde nichts schaden, wenn in jedes Buch, das Kinder zum Geschenk erhalten, die gleiche Aufforderung hineingeschrieben würde. Eltern sehen mit Recht darauf, daß die
Knaben und Mädchen ihre Kleider sauber und reinlich halten. Mögen sie aber auch nicht dulden, daß sich in den Büchern derselben Schmutzspuren, Tintenflecken und Eselsohren vorfinden. Die Neigung zu äußerer und oft auch zu innerer Unsauberkeit wird sonst gar leicht in ihren Söhnen und Töchtern wachsen.
Da es gewöhnlich gut begabte Kinder sind, welche von dieser Lesewut angesteckt werden, so lohnt es sich bei ihnen doppelt, das angeborene Lesebedürfnis zum Guten und Nützlichen zu kehren. Sogenannte Unterhaltungsbücher ganz zu verbieten, ist verkehrt; sie haben auch ihr Gutes, und manche von ihnen strahlen in unserer Erinnerung noch heute als Sterne ersten Ranges am schönen Kinderhimmel. Aber solche Jugendschriften gleichen süßem Naschwerk, das von vernünftigen Eltern nur ausnahmsweise, etwa als Nachtisch, den Kindern geboten wird. Die Hauptmahlzeit muß aus„däftiger“ und kläftiger Kost bestehen. Dazu rechne ich neben entsprechender religiöser Lektüre (Legenden usw.) geeignete Darstellungen aus der Geschichte, Geographie, Naturgeschichte, anziehend geschriebene Biographien und Reiseschilderungen.
so] Wie heiße und kalte Speisen auf den Magen wirken.
Die Aerzte haben oft Gelegenheit, bei ihren Patienten fes. zustellen, daß sehr kalte Speisen und Getränke für Magen und Darm schädlich sind, während heiße Getränke gerade bei Erkrankungen dieser Organe häufig mit Nutzen verwandt werden. Die bisherige Kenntnis scheint auf den Satz hinauszukommen, daß kalte Speisen beruhigend, zuweilen freilich sogar lähmend auf die Bewegungen des Magens wirken, warme oder heiße Speisen auregend oder beschleunigend. Die Bewegungen des Darmes dagegen werden durch kühle Speisen und Getränke vermehrt, durch warme eher gehemmt.
Prof. Johannes Müller hat nun zusammen mit Dr. Hurck einige bisher ganz unbekannte Teile dieses Zusammenhanges aufzuklären versucht. Zunächst hat er feststellen wollen, in welcher Zeit die Temperatur der Speisen im Magen ausgeglichen wird. Es hat sich ergeben, daß der gesunde Magen überraschend schuell verhältnismäßig große Mengen von Speisen in die ihm eigene Temperatur überführt, also zu kalte erwärmt, zu heiße abkühlt. Die Erwärmung kalter Speisen und Getränke erfolgt wenigstens
anfangs in einem Tempo von sechs Grad in der Minute, später freilich langsamer. Wichtiger aber ist die Ermittelung, daß beim Genuß größerer Mengen sehr kalter Flüssigkeiten ein beträchtlicher Teil in den Darm übergeht, ehe er bis auf die Temperatur des Körpers erwärmt worden ist, und daraus erklären sich die oft darauf folgenden Darmkrankheiten.
Ein völliger Ausgleich tritt bei kalten wie bei warmen Speisen nur dann ein, wenn sie in mäßigen Mengen dem Magen zugeführt werden. Die Leistungen, die der Magen in diesem Temperaturausgleiche vollbringt, sind bewunderungswürdig. Er muß jeden Augenblick bereit sein, eine kalte Speise durch das in seinen Wänden enthaltene und immer wieder erneute Blut schuell zu wärmen und anderseits mit seinen Geweben die Wärme einer heißen Speise aufzunehmen und abzuleiten.
welch außerordentlicher Weise der Magen dieser äußerst schwierigen Aufgabe gerecht wird, geht aus der Tatsache hervor, daß beim Genuß von sehr kaltem Wasser die Temperatur der benachbarten Haut, also derjenigen der oberen Bauchgegend, nur um zwei Grad sinkt. Freilich ist zu berücksichtigen, daß die Temperatur der Speisen und Getränke schon in der Mundhöhle und in der Speiseröhre Veränderungen erleidet, die sie der Körpertemperatur näher bringen.
Weiter kam es den Würzburger Forschern darauf an, die Wirkung der Speisetemperatur auf die Bewegungen des Magens
zu bestimmen. Zu diesem Zweck erhielten einige Versuchspersonen Flüssigkeiten von gleicher Menge, aber sehr verschiedener Temperatur, die möglichst schnell herunter getrunken werden mußten. Die Veränderung der Temperatur und Menge der Flüssigkeit im Magen wurde dann nach einer Viertelstunde gemessen. Es stellte sich heraus, daß sowohl große Kälte wie bedeutende Wärme der Speisen die Entleerung des Magens verzögert, indem dessen Entleerung weitaus am schnellsten erfol.t, wenn die Temperatur der Speisen gerade mit der Körpertemperatur übereinstimmt. Daraus geht hervor, daß der Magen den Speisen gegenüber sich abwartend verhält, bzw. durch sie zeitweilig abgestumpft wird, wenn sie eine nicht angemessene Temperatur haben, und selbstverständlich wird die Ausscheidung der Magensäure in solchem Falle verzögert. Als Regel bei Tisch mag aufs neue eingeschärft werden, daß vor allem die Suppe nicht gleichsam im Zustande des flüssigen Bleies aufgetragen bzw. dem Magen aufgezwungen werden sollte.
#st- Vogelschutz.
„Wenn die Tage beginnen zu langen, kommt der Winter erst gegangen.“ Nach Weihnachten kommen meist erst die schlimmen Tage, in denen der Winter sein gestrengstes Regiment einführt, wo Rauhreif, Frost, Eis und Schnee, die bösen Gesellen, so eifrig ihres rauhen Amtes walten, daß die gefiederten Sänger in Feld und Wald kaum ein Körnlein entdecken können, um ihren Hunger zu stillen. Dann nahen sich die kleinen Sänger vorsichtig den Wohnungen der Menschen und lugen einher, ob sich nicht unter dem Abfall vom Tische der Besitzenden ein Krümlein für den hungernden Magen ergattern läßt.
Alljährlich erheben sich die Stimmen der Vogelfreunde: Gedenket der armen Vögel! Man liest das und hat auch wohl die löbliche Absicht, dieser Bitte zu folgen; aber die meisten vergessen den Vorsatz wieder im Drange der häuslichen Geschäfte oder führen ihn nicht richtig aus. Vor allem sorge man dafür, daß der Futterplatz, so bescheiden er auch sei, vor Schnee, Sturm und Regen geschützt sei, unnd dann wähle man auch eine für die kleine Schar geeignete Kost; es bedarf ja so wenig dafür. In den Straßen der Stadt wird wohl der Spatz das Hauptkontingent der gefiederten Gäste stellen; aber mit dem unbescheidenen Gesellen, der nun einmal seiner Natur nach nicht anders sein kann, füttern wir auch manchen Hungernden aus edlerem Stamme mit durch: die Amsel, die uns durch ihr liebliches Hoi=to=hoi im Lenz erfreut, den Staren, die Edelfinken, Meisen, Rotkehlchen u.., die in Gärten und Parken ihren Aufenthalt nehmen. In größeren Parken sind meistens große Futterplätze; man empfiehlt dafür klein überdeckte Häuschen; es genügt schon ein überdecktes Gestell, das vielleicht gegen die Wetterseite hin gegen Sturm und Regen geschützt ist.
Bis Weihnachten hin hat die Natur der Vogelwelt einen reichlichen Tisch gedeckt. Bis dahin ist meist der Vorrat an Vogelbeeren und Baumfrüchten aufgezehrt, und Rauhreif und Eis haben die Ritzen und Fugen der Bäume verschlossen; deshalb gilt es von dieser Zeit an, besonders achtsam zu sein und auch unser Scherflein beizutragen, die Künstler gut zu überwintern. Mohn=, Hauf=, Sonnenblumensamen, geriebene Semmel Kürbiskerne, Mehlwürmer, Hafer, Rübsamen, Nußkerne— auch Reste von zerkleinertem Fleisch und Brot—, alles findet seine Liebhaber. Sehr gute Herzen stellen auch wohl in warme 4 Milch geweichtes Brot vors Fenster, wie sie sagen, damit die Vögelchen doch auch etwas Warmes in den Magen bekommen. Wenn man eine feste Futterstunde hat, zu der sich die muntere Schar oft pünktlich einstellt, kann man das wohl auch durchführen. Unzweckmäßig ist es aber, wenn man aufs Geratewohl warme Speisen in die Kälte stellt; bei sehr tiefer Temperatur genügen ein paar Minuten, um die Milch gefrieren zu lassen; die Hungernden picken verzweifelt an den festen Krumen; nach ein paar Tagen taut es wieder; aber dann verderben sich die Tierchen an der sauer gewordenen Speise den Magen und gehen dadurch ein.
Vogelfreunde empfehlen eine Futterglocke oder Futterflasche, die mit dem Halse nach unten aufgehängt wird und durch eine besondere Konstruktion nur immer ein Körnchen für den pickenden Gast abgibt, wodurch der Inhalt der Flasche vor der Unbill der Witterung geschützt bleibt. Sie ist in einschlägigen Geschäften zu haben; auch die für die verschiedensten Samenarten, die sich für die jeweiligen Vogelspezialitäten am besten eignen, werden uns vom Samenhändler angeraten, auf daß
zarten Frauenhände ihr wohltätiges Werk auch zweckmäßig ausführen können.
Von einem merkwürdigen
Plauderei.
Euer Märchenbuch, liebe Freunde, erzählt euch von einem Lande, in welchem das Faulenzen und nicht die Arbeit bezahlt wird, wo die Skandalmacher belohnt werden, wo der größte Lügner eine Krone bekommt und der Tugendhafte ausgewiesen wird. Das ist das berühmte Schlaraffenland, dem wohl mancher von euch schon gern einmal einen Besuch gemacht hätte, wenn nur die berghohe Mauer von Reisbrei nicht wäre, durch die man sich erst durchessen muß. Nun, ich kann euch von einem Lande berichten, das wirklich vorhanden ist, und in dem auch vieles verkehrt ist, wenn auch nicht gerade wie im Schlaraffenland zu Nutz und Frommen der Faulen! Ich meine den Erdteil Australien, der nach seiner genaueren Erforschung noch viel mehr Wunderbares aufwies als selbst Amerika.
Nun merkt auf, ob ich nicht recht habe: schon was das Land selbst betrifft. Anderwärts befindet sich der fruchtbare Boden meist an den Mündungen der Flüsse, in Australien beginnt die größte Fruchtbarkeit dagegen meist erst da, wo es mit der Fruchtbarkeit bei uns zu Ende ist; bei uns sind fast immer die Täler fruchtbar und der Pflanzenwuchs nimmt ab, je weiter man die Gebirge hinaufsteigt, in Australien findet man das beste Gartenland auf den Spitzen der Hügel. Bei uns finden wir den schönsten
den Spihen der Grrer. Der As—
schatten in den Wäldern, in Australien gehören die Wälder zu den lichtreichsten Pätzen, und die Bäume geben keinen Schatten. Das kommt daher, weil die australischen Wälder kein Unterholz besitzen, die Bäume weit auseinanderstehen, die Blätter der Nadelform zustreben und nicht ihre Breitseite, sondern ihre kantige Fläche der Sonne zukehren. Daher geben in diesem Wunderlande nicht die Blätter, sondern höchstens die Stämme Schatten. Bei einer Art dieser Bäume, den Casuarinen, verrichten die schachtelhalmartig gestreiften Zweige die Funktionen der Blätter. Bei uns wachsen in einer Landschaft die mannigfachsten Pflanzenarten, in Australien erblickt man vielfach auf weite Strecken nur eine einzige Tier= und Pflanzenart. Die Wiesen bilden keinen zusammenhängenden Grasteppich, sondern einzelne Grasinseln. Und was das merkwürdigste ist: die Bäume werfen dort nicht, wie bei uns, ihr Laub, sondern ihre Rinde ab. Jeoer Baum häutet sich einmal im Jahre, und zwar im Herbst.
Doch weiter, wir sind noch lange nicht mit den Verkehrtheiten des kleinsten Erdteils zu Ende. Es gibt dort Dornen, welche Blätter und Blumen treiben. Der neuholländische Birnbaum bringt Früchte hervor, deren Stiele am dicken, statt wie bei uns am spitzen Teile herauswachsen, und die australische Kirsche hat den Kern außen an der oberen Spitze sitzen, statt in der Mitte des Fleisches.
Bei uns stellen die schön gefärbten Blumenblätter den schönsten Teil der Blüte vor, während die Staubfäden unansehnlich und im Innern verborgen sind; bei verschiedenen australischen Myrtazeen sind die Blumenblätter grünlich und unansehnlich, und die verlängerten Staubfäden prachtvoll scharlachrot. Wir suchen die Pilze am Tage, in Australien sind sie besser nachts zu finden, da sie mit phosphorischem Lichte leuchten.
Der australische Kuckuck schreit nicht am Tage, sondern in der Nacht. Auch gibt es in Australien Säugetiere, welche Entenschnäbel haben und Eier legen, und anderseits Vögel, welche ein Haarkleid tragen, wie bei uns die Sängetiere. Ersteres sind die Ameisenvögel und Schnabeltiere, letzteres die Kasuare und Emus. So kann man also vom kleinsten der fünf Erdteile wirklich sagen, daß seine Tier= und Pflanzenwelt in vielem verkehrte Welt“ ist.
eine
* Wie macht man einen Magneten? Die Selbstanfertigung
eines Magneten hat gewiß seinen besonderen Reiz für jeden Freund physikalischer Kurzweil, obwohl man ja heutzutage Magnete in jeder Größe und Form billig zu kaufen bekommt. Viele meinen, die Sache sei eine besonders schwierige, andere wieder meinen, man brauche sich nur einen kräftigen Magneten zu kaufen, um dann mit ihm so viele andere herstellen zu können, als man nur immer haben will. Beides aber ist unrichtig; man kann durch bloße Reibung Magnetismus überall und zu jeder Zeit erzeugen, nur muß man bedenken, daß der Magnetismus nicht von allen Metallen festgehalten wird; am besten jedenfalls von Stahl, der denn auch ausschließlich zur Anfertigung von Magneten Verwendung findet. Gegenstände aus Stahl sind in jedem Haushalt vorhanden, Nähnadeln, Feuerzange, Schüreisen, Tafel= und Taschenmesser, Werkzeuge usw. Alle diese Gegenstände, aber auch solche von bloßem Guß= ider Schmiedeeisen lassen sich durch gegenseitige Reibung magnetisch machen, ja, sehr oft werden die Sachen ganz magnetisch, wie man vielleicht schon einmal an seinem Taschenmesser beobachtet hat. Will man die Sache aber nicht dem Zufall überlassen, sondern wissenschaftlich zu Werke gehen, so kann dies nur geschehen, indem man Stahlstäbe benutzt, gleichviel welcher Form, Größe oder Länge, und diese mit einem langen, möglichst alten und verrosteten Schüreisen reibt. Hierbei verfährt man am sichersten auf folgende Weise: zunächst hängt man den Stahlstab sentrecht an einigen festen Seidenfaden auf; danach nimmt man in die rechte Hand das Schüreisen und streicht dieses an dem Stahl von der Mitte aus erst nach dem oberen, dann nach dem unteren Ende, wobei man jedesmal im Bogen durch die Luft zurücktehrt, also nicht wieder zurückstreicht. Schon nach 15 bis 20 solchen Streichungen— man streiche aber 50= bis 100mal nach jedem ende hin— ist der Stahl magnetisch geworden. Dies kann man auf zweifache Art beweisen: erstens durch Nahebringen einer Nähnadel, Schreibfeder oder dergleichen, die sofort angezogen und festgehalten wird, zweitens durch die Kompaßprobe, d. h. man hängt den Stab ganz wagerecht auf, und sofort wird er sich so drehen, daß die beiden Enden nach dem Nord= bzw. Südpol gerichtet sind und auch in dieser Richtung verbleiben.