Blat,
severein, meinsam ei diesen auf eine ist, wird ößere wer
zung finde
ab außer einen Se#
in Bonn =Denkmal
hn versta
Oktober zuletzt m in kurzes rbalogna hönen Sti r Direktio Abende
die betreff schußmitg ankschreibe chreiben la deutschland Muße
9 6. 0 0 *
Dr. Al.
Colonia
Sonntag.
Ia. Okteber 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
ZSSSTTTT
Der Herbst in der deutschen Dichtung.
Unter den Jahreszeiten erfreut sich, wenn wir von dem Frühking absehen, der Herbst am meisten der Dichterliebe. Ganze Bibliotheken könnte man mit den Herbstliedern anfüllen. Die welkes Blattwerk ist darunter, aber auch manch' frische Dichterblüte, voll duftigen Hauches und strahlend in wonnigem Farbenzu ver schmuck.
bährend e von un Empfang unser ei ing. Die de gewesen u Unser Ro rzlich zu der sie so erfolt
freundschaft wärmeres angehören, fördern wer der vers### S auf 0,99! estern nacht r vor acht? b der Schi ch die vor uffahrens
stelle Man des größter Ferner su estellt: Die in Düsseldo shütte ine anstaltete:
Der Herbst mit seinem reichen Wechsel, seinen bunten Farben, seiner elegischen Symbolik ist aber auch eine echte und rechte Dichterzeit. Welch wunderbaren Zauver übt so ein milder, sonniger Herbsttag auf uns aus! Als ein letzter Gruß der scheidenden Natur umgibt er uns noch einmal mit der ganzen Fülle ihrer Liebe, ihres Lichtes, ihres Segens. Es ist, als dürfe nimmer
Von Weh die Rede sein,
Als müss' der goldene Schimmer Tief in das Herz hinein.
Ein Singen und ein Klingen Durchzieht die Seele leis,
Und doch, die Tränen dringen Ins Auge schwer und heiß. F. Alfr. Muth. Früh morgens hüllt der Nebel mit seinem feuchten Schleier die Erde ein; aber bald fallen die Schatten, und das Licht
am Nebel ruhet noch die Welt,
Noch träumen Wald und Wiesen.
Bald siehst du, wenn der Schleier Den blauen Himmel unverstellt, Herbstkräftig die gedämpfte Welt In warmem Golde fließen. Ein Strahl der alten Wonne rieselt über Tal und Kluft. In entzückender Schönheit prangt der Wald. Noch hat kein Dichtermund die wunderbare Farbenpracht und den sußelegischen Frieden des herbstlichen Waldes zu Ende gesungen, soviel Lieder auch zu seinem Preise aus ihrem Herzen entsprungen sind.„Wie wirft da die Sonne“, so schildert uns ein Lyriker der Neuzeit den Wald im Vorherbst,„mit wahrer Verschwendung ihr Gold ins dichte Gewipfel, daß es wie in Glut getaucht tausendfällt, Eduard Mörike.
# Klein-Toni.
Erzählung aus dem Bauernleben von G. von Schlippenbach(Herbert Rivulet).
mburg). taltete omen zortrag über 1, soll auf den
in einiger
ortrag fand ;<space> d i e<space> h i e s i g e<space>
Die graue Dämmerung eines unfreundlichen Wintertages kroch Bg über die Erde, und große Schneeflocken wirbelten im wilden n znschluß Tanz hin und her. Fast spurlos war der Weg, der, von der dem Plan Landstraße abzweigend, durch den Wald führte. Es brauste und indekomme knackte in den hohen Kiefern und Tannen. Schon am Morgen
werde. D hatte das Unwetter begonnen, und seine Wut steigerte sich von
bände, die* Stunde zu Stunde. Und des Meeres gewaltige Stimme mischte
amen eine; sich in das Heulen des Sturmes, wie dumpfes Grollen klang es
um Ergebn. herüber
atholtren Einsam und weltverlassen lag das Gehöft in der Lichtung e H des Forstes. Kein Licht schimmerte aus den Feustern, kein Laut verriet, daß das Haus bewohnt war; nur das Knirschen der verrosteten Wetterfahne auf dem Dache der Scheune einte sich dem wilden Konzert der entfesselten Elemente. Für Augenblicke war es. als ob der Sturm Atem holte, um dann mit doppelter Gewalt einzusetzen. Ein Hund schlug an, aber sein Bellen verstummte bald wieder; bumpf grollend zog sich der treue Wächter in seine ihm Obdach bietende enge Hü te zurück.
Mir ist so bange, Maria,“ sagte eine Stimme in der Stube des Steinhägerhofes.„Wo bleibt nur der Vater so lange? Er shafen an wollte am Nachmittage aus der Stadt heimkehren."
„Sorge dich nicht, liebe Mutter,“ erwiderte eine frische, junge Mädchenstimme.„Das böse Wetter hält ihn wohl in der Stadt zurück; er hat sich vielleicht mit dem Verkauf des Kornes verspätet. Es wäre besser, wenn er erst morgen früh nach Hause kämes E
Die Bäuerin fing an, ruhelos in der Stube hin und her zu sein. gehen; sie murmelte dabei beständig vor sich hin. Frau Elise„Ich werde Licht anstecken. Hier am Fenster stelle ich es hin;
darauf bei dem Schneetreiben könnte sich der Vater verirren.“ ickeln. Eri## Das Streichholz flammt auf, die Kerze brennt und beleuchtet
ußt sie Apt schwach den großen, niederen Raum und seine Bewohnerinnen.
Mutter und Tochter sehen einander ähnlich, nur ist erstere frühzeitig
— Es 4.1. Nos
stimmigen Gruß rauscht und das Moos fast neidisch wird, weil nur hier und dort Funken sich zu ihm Bahn brechen. Wie ein Blumengarten Gottes kommt von Zeit zu Zeit ein Waldgrund, wo die rosige, vielglockige Erika und die blaue Kampanula ihre Glöckchen schwingen, die Amsel aus dichtem Unterwald voll Buchengrün und Tannengeruch glockenhell schlägt. Jeder klargrüne Bach ist so traulich von Erlen und Weiden umsäumt, er blitzt bald so lustig aus dem Gebüsch heraus, um dann wieder mit dunklen Augen ganz geheimnisvoll dreinzuschauen, daß man mit ihm des Wanderns nicht müde wird. Wohl rieseln die Birken schon einzelne goldgelbe Blätter in ernster Mahnung an die Tage der Wintereinsamkeit nieder: doch was will das gegen die unendliche Pracht, die über Tal und Höhen sich noch in dunkler Laubwaldung ausbreitet!“
Aber auch diesen ergreift bald die schillernde Pracht, auch er steht bald in leuchtender Farbenglut. Wie Sonntagsfrieden kommt es über uns im herbstlichen Walde:
O Waldesruh', so tief, so schön Am herbstlich blauen Tag,
Wenn leiser Duft umfließt die Höh'n Und Gold durchfließt den Hag!
Wie Sonntag ist's: Die Blumen sind In ihrem schönsten Kleid,
Und betend flüstert sacht der Wind In allen Wipfeln weit.
Kaum ein Laut stört uns in unserm stillen Behagen.
Wie ferne Tritte hörst du's schallen,
Doch weit umher ist nichts zu seh'n,
Als wie die Blätter träumend fallen
Und rauschend mit dem Wind verweh'n. M. Greif.
Ueber die Wege in Wald und Flur schweben die Herbstfäden, die von der Sage wie von der Dichtung so anmutig gedeuteten. Das sind die Tage des genußfrohen Wanderns, der lohnendsten
Aussicht vom Bergesgipfel tief zu Tal:
Wie so wonnig, nun zu schweifen,
Wo der Bach rauscht im Gesteine,
Wo der Wald im lichten Scheine Warmer Sonnenstrahlen steht!
Süß im Laub die Früchte reifen,
Und im Herzen reift Gebet. Fr. Alfr. Muth.
der
Der Jägersmann bricht auf zu fröhlicher Pirsch und Rebberg hallt wider vom fröhlichen Jauchzen des Winzers:
Im bunten Laube glänzt der Wald,
Die Traube winkt, das Jagdhorn schallt.
Aus braungoldener Beere entquillt der köstliche Saft,
Sorgenbrecher:„u. 94
Der Nebel steigt, es fällt das Laub,
Schenk' ein den Wein, den holden! Wir wollen uns den grauen Tag Vergolden, ja vergolden! Theod. Storm.
Aber auch sonst ist der Herbst ein reicher Zahlmeister, denn er Wirft, wie er zieht, uns Gaben Mit vollen Händen zu,
Füllt Scheuer, Haus und Keller Und Schüssel und Glas dazu.
Darum ist er auch ein rechter Kinderfreund, und mit kindlicher Dankbarkeit spricht ein frischer Bube:
Der Herbst, der Herbst, der ist mein Mann,
Den ich vor allen leiden kann;
Er kommt doch nicht mit leerem Sack, Bringt einen großen Hucke=Pack.
Was wird darein Wohl alles sein?
Kartoffel und Rüben, Aepfel und Pflaumen,
Birnen und Nüsse für Magen und Gaumen.
Was der Frühling versprochen, löst der Herbst mit Treue ein: Heil dem Lenz mit seinen Blumen,
Heil dem Herbst mit seinen Aehren!
Lenz ist liebliches Verheißen,„
Herbst ist freundliches Gewähren. Fr. W. Weber.
So einen Tag im Erntekranz, im Schönheitsglanz schildert Hebbel meisterhaft in seinem Herbstlied:
Dies ist ein Herbsttag, wie ich keinen sah,
Die Luft ist still, als atmete man kaum,
Und dennoch fallen raschelnd, fern und nah,
Die schönsten Früchte ab von jedem Baum.
O stört sie nicht, die Feier der Natur!
Dies ist die Lese, die sie selber hält;
Denn heute löst sich von den Zweigen nur,
Was vor dem milden Strahl der Sonne fällt.
Aber freilich, das Bild hat auch seine Schattenseiten. So
wenn es di : Kleine, vo
ein rechts
den 9. März sehr an Verda ind alle angen aufmerksam; 's Gebrauchs ie Verdauung den, daß er Jahr alt, 1
entliche Wirl ellung aussa n, und daß sen. dem Se 18 Erkennung it dem Dor
verkauft, und
77
Scott&amp; Bown
na Glycerin 50, .0, Pulv. # 11.0. Lti
2 Tropfen
gealtert von der harten Arbeit. Es flackert unstät in den tiefliegenden Augen der Frau, die mageren Arme mit den braunen, knochigen Händen sind in fortwährender Bewegung, während sie langsam auf und ab geht, mit schleppenden Schritten, immer vor sich hin murmelnd, und immer hin und hei vom zen Kachelofen bis zum Fenster. Maria ist an das seltsame en ihrer Mutter gewöhnt und achtet nicht sonderlich darauf, so wie heute ist sie doch noch nie gewesen, so besonders unruhig und erregt. Die achtzehnjährige Tochter des Hofes ist ein großes, schmuckes Mädchen mit klarblickenden Augen und krischen, gesunden Farben: sie ist schlank aber kräftig, ihr blondes
langsat
esben Wesen aber
reiches Haar liegt in dicken Zöpfen geflochten wie eine goldene
Krone um ihr Haupt. 13n21..r. 11.—
Die große Stube hat eine niedere, getünchte Decke. Um den weißgescheuerten Tisch sind Holzschemel gereiht; in der einen Ecke steht das breite Bett des Bauern und der Bäuerin, hochgeschichtet darauf Kissen und Pfühle. Zwei Spinnrocken und ein Webstuhl sind außer anderem Hausgerät noch da. Mehrere Reihen herb duftender Zwiebeln hängen an der Wand nahe dem grünen Kachelofen, der in der Mitte der rechten Stubenseite steht.
Maria hat auf der Mutter Geheiß tüchtig eingeheizt; eine dumpfe, warme Luft erfüllt die Stube. Dann hat sie sich in der Nähe des Lichtes auf einen Schemel gesetzt und strickt an einem wollenen Strumpf. Ihre Mutter steht am Fenster und starrt in die Nacht hinaus; stumm drückt sie das Gesicht an die Scheiben, ein seltsam gespannter Ausdruck liegt auf den gramvollen
Geh zu Bett, Mutter,“ bittet das junge Mädchen,„ich will
bei dir sitzen, bis du schläfst.“
Ja, aber laß das Licht brennen, Kind. Es ware doch moglich, daß der Toni draußen umherirrte und sich nicht heimfinden
„Gewiß, liebe Mutter,“ versetzt Marie freundlich, auf die
Gedanken der Alten eingehend. 6
Hast du den Speck und das Brot bereit, wenn er kommt? Er wird müde und hungrig sein... er ist so weit gewandert... Wir müssen deinen Bruder verstecken, denn der Vater darf es nicht wissen, wenn er wieder da ist; er triebe ihn gleich wieder fort... Still, still, mein kleiner Junge, deine Mutter wacht für dich und läßt dir nichts Böses geschehen, sie hat so viel um dich geweint, du bist ihr Augapfel.“
In seltsamer Vermischung ihrer Vorstellungen tut die alte Frau jetzt, als wiege sie einen Säugling auf den Armen, und singt leise ein Wiegenlied, Marie bringt sie zu Bett. Sie weiß daß die Mutter immer ab und zu in diesen Zustand verfällt, jedesmal, wenn solch eine böse Sturmnacht ist. Zu anderer Zeit ist der Bäuerin nichts anzumerken, die stille Frau verrichtet nur wortkarg ihre Arbeit.
Komm näher, ganz nahe," flüstert die Bäuerin der Tochter zu.„Setze dich auf die Bettkante, ich will dir alles erzählen. Aber sage es nicht dem Vater; vor ihm darf niemand den Namen des Toni aussprechen, er sagt, daß er keinen Sohn mehr habe... Sei still, mein kleiner Junge, sei still, deine Mutter
Unzählige Male schon hatte Marie dieselbe Geschichte anhören müssen, aber sie tat es geduldig, weil es die Mutter beruhigte. So lauschte sie auch heute aufmerksam und streichelte die magere Hand auf dem Federbett. Draußen heulte der Sturm immer toller, der nasse Schnee klebte an den Scheiben, und nur selten
sah man durch die vorüberjagenden Wolken sekundenlang einen
Stern blinken. Am am
Sieh, mein Kind, er war ein so schmucker, starker Bursche, fünfzehn Jahre älter als du. Wie stolz waren der Vater und ich auf ihn! Schon früh half er in der Wirtschaft, was er angriff, hatte Hand und Fuß. Und einen hekten Kopf hatte er auch; der Herr Lehrer in der Dorfschule meinte, er müsse ein Studierter werden, der Toni sei sein begabtester Schüler. Davon wollte der Vater aber nichts wissen; wer sollte einst den Hof bewirtschafteu, da er doch unser Erbe und lange unser einziges Kind war? Der Junge lachte auch bei des Lehrers Reden; er wollte ja nichts anderes werden als das, was sein Großvater und sein Vater gewesen waren: der Herr des Steinhägerhofes, des schönsten weit und breit...“
Die Erzählerin schwieg und lauschte mit vorgebengtem Körper zum Fenster hin.
„Es hat geklopft, Marie! Hast du's nicht gehört?“
Auch die Tochter stutzte— war es doch gewesen, als ob ein Finger an die Scheiben gepocht hätte, leise und vorsichtig. Nun war aber alles still.
„Es war der Wind, Mutter. Legt Euch wieder... so, ich decke Euch warm zu. Und nun erzählt weiter.“
„Der Toni war erwachsen und so brav und fleißig. Es gab viel Arbeit, die Ernte war überreich, und wir wußten kaum wohin mit dem Gottessegen. Die Scheuer war voll Korn bis oben, Klee und Heu, Kohl und Kartoffeln waren eingeheimst...“
Wieder hielt die Bäuerin inne und horchte hinaus. Das Unwetter schien nachzulassen, hinter dem Ofen zirpte ein Heimchen, im Stalle brüllte eine Kuh— leise tickte die Wanduhr und schlug die siebente Stunde.
„Nun kommt der Vater nicht mehr,“ sagte die Mutter;„es ist gut. Ich will dir weiter erzählen, Kind. Unser Wohlstand mehrte sich dank der rüstigen Arbeitskraft deines Bruders, du warst ein munteres Ding und liefst mir überall nach. krankte ich an einem bösen Rheumatismus, die Hausgra### verrichtet werden, deshalb nahmen wir ein Jurggäzne ung sie
den Dienst. Sie war die Tochter einer armen Witwe und snie
wohnten in einer Hütte zenseits besieste. gi, ich wieder gesund den Hof und übernahm die Hongozbeit, urbeit verrichten müssen, vor, Srühe schon hate Hratztr'igze wor eize Freude, zu sehen,
und sie war fleißig., hert gand ging, und dabei war sie stets anstellig und bildhübsch. Mancher junge Bursche
wie flinr ihr aues von..4 Ligghuhsch
fröhlich und auf:; uud hätte sie gern zur Frau gehabt. War
guckte nach— daß es dem Toni ebenso erging, daß ihre es da ein Wunder,#### Sahn uns erklärte, er werde die
Herzen sich fanden und unser Sohn uns erklärte, er werde die
acher Bater aber wolle es nichtl“ unterbrach Marie.
„Ob, es war schrecklich!“ schluchzte die Bäuerin.„Nie im

Nr. Al.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
n ban Goaotthaeff
J4. Oktober 1900.
Nr.
prächtg de Farben uch eusgrboht Filge dere Herischeiten errasch welkt auch der Wunderblume
ude Sise: I. basler nun im Sonnenglanz
Die goldnen Funken sprühn,
In desto schnellern Schlägen muß Der Lebenspuls verglüh'n.
Ein Dräu'n des grimmen Nord von fern.
Ein Odemzug der Nacht—
und in des Todes mattem Grau J. Züngst,
Verlischt die Märchenpracht. 2. Jung
9, der voilde Oesetigr singt im Brausebhase,
Fährt einem um den Kopf Wirft alles drüber, drunter,
Und zaust die Bäum' am Schopf.
Er stürmt wie wilde Buben Hin über Berg und Feld, Fegt durch die falben Blätter, Matufiug Rauscht heig in bieWelt.., Malten seiten
Von den Vergen, vreibt. der. Seunezud,; guch' der Wanderer
hoffnungsfrohen Abschiedsgruß zururend; 9gengt zu. Blat.
eut wohgennt: seine Schr. grde, mueder, die Natur rüstet ihe un Blatt fällt wirbelnd zur Erde nieder,..1. Die Schwalhe
Sterbekleid, auch imn Tode nog winderbar kergen, Giden, uur
reot ihre Schlgen Zum Blug voch S ezsanen Heröstvogels. seiten vernehnen wir dos Oreod.., die Iiter harrt aus
Ale Blten verweilt und ve. zi, ud da schwankt noch ein bis aum Winter Aiueny, und He, gugischk unsser Milleid erregt:
Die Gersber d. sice Rec encehelen.
Süße, die dein Kelch enthält.
Oahon
Em. Geibel.
herbster Suße, die bein sreich“
O Todgeweihte vor dem Leben!
Wir Menschen kennen dieses Leid:
Betrogen um des Wesens Streben,
Ein opfer samenioser Ver.ung Gröfin Vongrat,
Voll Sehnsucht gedenken wir der schönen Sommertage, mit
Bangen sehen wir dem Winter entgegen:
bongen even„aig Böglein weggelogen
Die letzten Blumen schon verblüht,
Der Himmel grau umzogen,
Der Sonne Licht verglüht!
* Sommer, schöner Sommer,
Daß so dein Zauber flieht!
Der Nordwind hat entführet Wohl all' den lichten, bunten Schein,
Und was er nur berühret,
Das wirkt und schlummert ein.
9 Winter, öder Winter,
Da nag uns leicht eine schvermütige Stimmung befallen, daß
wir versucht sind, mit Lenau zu klagen: bersucg. Waldesrauschen, wunderbar
Hast du mir das Herz getroffen;
Treulich bringt ein jedes Jahr Welkes Laub und welkes Hoffen!
Der ährengoldene Sommertag,
Sie schwinden und kehren wieder;
Die schwärmende Lust der Jugendzeit,
Das jubelnde Herz, so voll und weit,
Sie sinken zum Grabe nieder. 8 p. Mgl.
Wandervogels eine tröstliche Aufmunterung:
Ach, wie der Schlag der Schwingen,
Das Lied ins Ohr mir kam, Fühlt' ich's wie Trost mir dringen Zum Herzen wundersam.
Es mahnt aus heller Kehle Mich ja der flücht'ge Gast:
Vergiß, o Menschenseele Nicht, daß du Flügel hast
Rückert lobt gerade deswegen den Herbst: buger.,„ais er feierlich die Bahre
Den erblich'nen Freuden schmückt,
Und ich an mir selbst erfahre,
Daß die Wehmut mich beglückt. Auch der Christ verkennt die ergreifende Predigt der
ben Aoty,, prezigt das Feld, was lehret der Sturm;
Das fallende Blatt, der
9. Mensch die Blume auf herbstlicher Fru., g6e Aber er weiß,
e bele denr greige aiseiage der Sune und sucht mehr das Schiur,ngh, Trostlige, aus. bag
geheiunisvollen, Naturvorgang.tuu=) gu, den Tod die Auf wie auf den Herbst der Frühliug,„underbaren Spmbolit erstehung folgen wrd, Iu. Stune ve., ullerselsenfest in den
Stälhröst verse“, wo die Natur mit uus ein
Ssogete) ausfhnyt sHien der Himmek blau zuvor,
Mild lächelnd auf die Halde, Nun hängt ein feuchter Trauerflor Im Tal uno oo dem Walde.
Voll Nebel stehen Feld und Hag
Aber wir trauern uiche, wie, die, wesche keine Hoffung haben . Der Tag ist öd', die Winde wehn,
Kein Vöglein regt die Schwingen;
Toch von verklärtem Wiederseh'n, Mein Herz, willst du nun singen: Frei wird, was in den Gräbern lag,
Am grozen Allerseelentag. H. Freiin v. Thungen.
Am Grogenn.—
ver eiten und dervesen, aler icht die. Friunzgrug selbzt:
eve. Die Kerze lischt, der Kranz.verdorrt,
Bald deckt der Schnee die Grüfte.
Allein des Angedenkens Das leuchtet stets und schwindet nicht,
Und strahit durch Nacht und Atu,-7a, zar, mit der
Demn Liche und Schuhuch,„stggt, vo Tiez us in seinen Schwalve, noc), mit Hez. Snzutz zag ein Bögelein. es
Dicht zu mir drauf das Vögelein; Er sah mein träumend Angesicht Und sang: Die Liebe wintert nicht.
Nein! Nein!
sondern aufwärts
den Buc, denn: Eister allem Winterleide
Liegt ein ferner Frühlingstag. Th.
lieben Toten
Storm.
Welt und Wissen.
Meres eine Jcdiserse De man an zesig,
wirtschaft bezeichnen Kbunte, obegteich Peresplanzen, insbesone) Die Leute nutzen dort namtich vt. andr.„ese aus, sonder,
den Setang, nicht nur vu. ve.—. Die größte Rolle unter diez
bauen Meresplanzen geraoegu. u., die grüne, sondern die n pielt ein Merlatich, und Jv zi, den Gattungsnamen Porphz,
aber auch recht häufige Ar, ungrragende Ernten von ein
oor, gxeug mit Bklanzenkuttur sonst ganz unzugängitz
der Bewirtschaftung mit Pflanzentutur sonst. Bur,.s Gettarg
Boden zu gewinnen, indem sie auf dem Raum erren### katichen Gribs vonzgschtund= hesteht nur darin, die Pflanzen
Anbaues ist sehr einfach und vesteh Laun zu bestimmten Zeiten
regelmabigen Amen eindu,grt, der dann im nächsten Jahr Samen von neiz,-,pirhre)Per, Werlatich ist eine enzag
auge be.2ig ie Lbilses daie Gbce Alchehe. In warchen Segerden die sehashetogzer.“ ud wich hesite
gewachs geraoezu ein Volksnahrungsmirtet und Ptrgl
a Die Gartenstadtbewegung macht auch in schrite. Bis jeht bestehen Ort=gjpohge ie„Propaganda der3 Konstanz und Karlsruhe, und boto)ex Gartenstadte beschei durch die Gründung Oveve,„.1ng des Generalsekretärs Kanwerden, wozu nach einer Dittentzz Vorbereitungen getroffen
meyer in der Umschau(Nr. 38) die Vorbererrung e g. zr##
die Vewegung bezwect im ersue,. Hemlertbar macht, gemeinnz er sich innerhalb aue ggr gung, Stoauv, veimertrng der Godenpreise zu organsieren, um die ungesunde, Steio:;, Geselschaft soll en
Pieten zu verhindern. Eine ver g, geignetes großes zusamms Wohnungsmieter und Industrieue Veot, Bauparzellen abern. hängendes Gelände erwverben, Die bn., ug die Einwohner sau.
vertaufen, sondern in Erbpacht geben. Da die Einwoyn.
gleichzetig Kolektivbesitzer und Prüchter Figer, nd Wieter und
die Aospschese. eic, seialcescaen. De, Aeroegeche ben. ocher burd, Feisgelen Cd udgeegerae ui. Sanne an.
55 Eine Schwebebahn zum Mont Blanc.
elschlcshe ie esch ececheieh
a8 Lche a esgen beiste ier Alschanste de, Aaite
an, daß der Von in wer. Lo gaste soll nur ein Jahr erson
am leichtesten ausgufuhrenoe Bolsr.; Sommers Touristen zu so daß bereits am Ende des Hschitepegheperpers Lau zhrnghr
senaumten Gierscher iu biesetr„(Gletschern und an jähen Abgrins Linie wird an einer Reihe von Gtrtso, un der Alpen, die ie
entlang führen und wiro Pr.: zine Vorstellung von den
Kletertouren unternehmen wober, ein=„steizenz vermittein.
besenden werten auf diser. Pahn ale
kennen lerner vermag. Tr sicher sein wiaufs eingeher stroffen wer letschereis ben werder Ingeniel gt, wenn
wierigkeit reitet, da jee und ur den Sti nnels gebe #nftel der AMktrizität
werden. 31
kosten; aber
zieren z
Der
#, statte lachtschif rte sich Art, in der mit angesel Bild des P sich ihm zu
Geschützbedi Freude der Später lud aber Roose verschieben, Und so tat nicht geded Mahlzeit r und blieb erklärte er * Abe diges Aben auf der F Roten Me Nordwind, Dampfer Haminei hatte sich hatte sich daß der# Tieres die der Kapit Tier abzu anderes U der Dam
verschwan ** 1i
dunruitg ich es, wie die zwei einander gegenüberstanden,
wie totenblaß der Auton war, als der Vater ihn von Haus und
p° 9.24 die Aufgeregte das graue Haupt in die
9 /66 ist ganz still in der Stube, düster flackert das Licht dor Schnee sinkt in weichen Flocken nieder.
Seuher, und der gr spe, uefe heizugeseht., nie mehr
er V, Oesoy, zund seit jener Nacht vergangen; gerade so Bicte lauge Jahre hud ver. V. zu0d gesitrn=“ Seitdem ist mit
e benye ig; Pante, os 2,a sawuren die Gedauken durcheindaß die aie Frau, erschöst st und bald eischlofen, vsch. Sotgsich deit sie de Mide zu
und trit an das Henster....1 zuisl deine Mutter liebt
aber der Schue klebt aun den##... 68 hat wie Plötzlich fährt das junge Mädchen zusammen— rs#
liater dem Feuster duckt sich etwos. Der Hofhund zert an
der stirchof, Heiß es sicht,
daß die Toten in solcher Sturmnacht ungehen2 Marie läuft es eiskalt über den Rücken.. Wenn nur die Mutter nicht erwacht
eut ve., Dos ucsichiellaufse, Sokliugtes dunpf von draußen Mach au, wach Hivehou, Schzeig, jschtber und wiakt.
ber, uud ein aa„uchlossen die Stubentüre, ergreif
Da öfnet das Wähcen, enzscaugru. zit hinaus. Ees ist
ein Verirter, dent sie; es ist Christenpflicht ihm Dödach zu
geben, er. khunte, brauben erficgzig die Haustüire nur halb. Dg
Sie onnere aver voch ve, sengz gpgihlichen Gestalt ein schwers
ied idr von euger vezhhten, zub.ez atauf ist die Freutse Bündel in die Arme geschoben, uund Vrz, Ggrig das dichz
u Daulel der Nacht vensagtget. griz guad beri, un.
volene Tuch, Auruchogtag, Laj, Gese Locken ungeben das
etwa sechs Jahren, das fest schlaft. He
bsche, ader secher bode, uetf Zaede in ihre Kauner und leg
das schlofeade Kind auf ihr Bet, dann eit sse zur Haustir
sten und aul sbeg, Ale iu. eaien, Trag, Stagenz, bohei se
se deu, Bisde, AriIc, Sie bisct, ezuis, Listeichen ik dus
Weißes angeheftet, ein Papier. Mit zitternden Fiugern
Marie es zum Licht:
be Gueauen. al. it ushen den het Bagianten
Marie ist ief ergunen, Ste u. u, verdunkeln ihre Augen.
Der S, istsgehieshee.
seines Sohues aufsehnen? Wied er dem Knaben Heinatrecht Kleine regt sich— er schlägt die Augen auf, freundlich heißt du“, Marie legt den Arm wie schützend um „Anton Steinhäger, so wie mein Vater.
„Aich ja, bitte gib mir etwas Bror“ versetzte das Kino.
sesc schchlschge cee
ae elschesce sce d and heale ie eichelone
„Wo hast du bisher gelebt, Ton
O, weit fort von hier in einem Hause, das war sehr klei
und stand am Meer, dort waren viele Boote.
„Hast du noch Geschwister?“
Schwesterchen ist gestorben,
„Nein, mein kleines Engelchen geworden.“
Wie hieß deme Schwester?“.„
„Katharina, ich nannte sie aver Triuchen.".
„Bist du lange gefahren, bis du hierher kamst, Tom
„Ja sehr, sehr lange.“.„9
du etwas von deinem Vater?“
Bun, setzt s. die
zu sich, sie hatte kein Geld, um Brot zu kaufen.“
Die alte Frau, bei der Muter und ich wohnten.
gewacht... Wo ist Anna?“
bun. v. Aung, und liebkoste ihn, bis er
„Ich will schlafen,“ lallte dann Klein=Toni,„aber vorger
Michien Säicher, de zur
Leise geht sie hinaus— die Mutter ist erwacht und rit
Iich dobe so Lethost von deinen Boder gercont. 55 ist dls fleinen Jungen und er war us wieder geschent.=3 du, daß der Traum etwas Gutes bedeutet.
Ganz gewiß. Mutter, das wollen wir hoffen,“ en Marie, die der ohnedies Aufgeregten die Nachtrube nicht uns will und deshalb über das Vorgefallene schweigt..
den sarten Sin der Vaters erweih, Sie fürchtete
Ssangebanen., wein er nichs von der Maseusang,
etzehucz. zich nicht verlassen, Klein=Tonil gelobte vo
in Allern schäftigt; und bega mühunge sie im A
eifrigen Portemor An Heiratsg vom 25. wünscht Gestalt, Empfind „modern dem wir gegnen, **
4 Uhrt legenen aus, bei der Str Kellerfe den in er die 16. Lös Brandn erschien mein kr „Wir e wehr: Löschi
emporz
hatten
bekleide
Brand
über
wide
Oberso
komen
Stock
Sicher
dem e
Inzwi
direkt
enorm
schwie
Holzst
Es 11
worat
des B
lang.
obglei
von
bränd
wiede
Geld.
Koster
rund
Eicd wberde dich uicht vriased, Vag=at. 600r 8 Mädchen und legte leise die Hand auf das blonde Köpfchel.
(
richte

Nr. 41
kennen lernen, woe st man der neberzeugung, daß der Bauabsolut Lerwoz iu pird; denn jeder Fußbreit der Streckeist von Ingenieuren ger Küsah sicher sein wird; denn veor. Ouv..2, nur dentbare Vorsorge sol
done troff, ewerden. An mehreren Stellen wird die Bahn über das
ed unpeie Aopeiehenz se ind Sechgl dbe, das, Hiogue Mese.
keiten bereiten wird, je weiter man zum Gipfel fortebe uid de Kaunsgengsche Gereich berden, Haindig ragie.
Wes eie eue Acde Becde Aeich bel Ael die ese geice
Kscbecstech ie Aasthosb anlcd elsieseal lih
reiuzieren zu können.
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
IA. Oktober 1900.
Lan er abspie isbesonder sondern inter dies en die ro
1 Porphy von eine ugänglich Hektars rfahren Pflanzen in Zeiten in Jahr einjähr tet wird, im erre ieses Meerd jetzt in Anbetre frage dan
Allerlei von nah und fern.
* Der„leutselige“ Roosevelt. Wie aus New York berichtet à stattete Präsident Roosevelt dieser Tage unvermutet dem otschiff Missouri in Provincetown einen Besuch ab und erkte sich das Herz der Matrosen im Fluge durch die„leuselige“
Mt angesehen halte, wolle ein Phongoph von der Lrese, en
ae dnr de Vesigng ue lelgi. esteraiche osog. Raont un de aesch, easchlch les cescsceslceletie esese
Land. Shäter lud der Kapitän den Präsidenten ein, mit ihm zu dinieren, zemeinnt, aber Roosevelt bat ihn, seine Einladung auf einen Aabreisen verschieben, und fügte hinzu:„Heute esse ich mir den Jung
chland F.
1, Freibt ida der 2
beschrit ärs Kam etroffen si
soll ein zusamm en aber n. sohner sor sind, so er lieter und t Gärten chs, den uland ern hen und treffen. Gartenste 60 Kilome Aktienkap Aktien von
in ernsthe Mont Bl. nt ause beitet wor ing gefun vebebahn. Zinie so1 zu Midi, Mont Bl
Seilbahr: 18 Syste on nahe Fuß begin id man in ird. Die ahr erford uristen zu d n können. ihen Abgründ pen, die ke g von den ermitteln. er Gebirg.
sie ist
Toni?“
noch klein na nahm
huten. einem
er bei dir
bis er sich ber vorher
et her mit
sält sein 5 n um die ih dann:
und ruft
Ich
schenkt.
Gla
fen“ eutg ihe nicht ran
pend, daß fürchtete igerte, das je wissen wogelobte sich
de Köpfchel.
aschesgeiech ches cechheste esihe
und blieb noch längere Zeit bei den Matrosen sitzen. Als er ging,
erklärte er, daß er einen sehr schönen Tag verlebt hätte.
* Abenteuer eines Passagierdampfers. Ein höchst merkwürdiaes Abenteuer passierte dem österreichischen Lloyddampfer Bohemia au' der Fahrt nach dem Mittelmeer. Das Schiff besand sich im
saß dir Haifisch sich nicht freimachen konnte. Da der Leib des Tieres die Geschwindigkeiten des Dampfers verminderte, versuchte der Kavitan zunächst durch Manövrieren nach rechts und linkt das Tier abzubekommen, jedoch vergeblich. Es blieb schließlich nichts anderes übrig, als die Maschinen zu stoppen, und jetzt erst, a dar Hampfer fast völlig stillstand, konnte sich der Hai befreien und verschwand sofort in die Tiefe, eine kolossale Blutspur zurücklassend.
Wie noch heute Geld verwahrt wird. In einem Hause Allanmöhe mar ein Töpfer mit dem Niederreißen des Ofens beschäftigt: als er damit fast fertig war, kam die Frau hinzugeeilt Gottor) uu, Schutthaufen eifrig zu suchen. Als ihre BeErfola hatten, meinte sie, die tausend Mark, die
mühungen keinen Erfoig uur., Luu gestohlen. Nach nochmaligem
Sseigen Sicheg ader. and lis, Bod git Golcticken wangenruonte
65 An„Modernitätz, läßt nur wenig zu wünschen übrig en
vom 25, Sepit, bringt:„3tjsähr. Rtrzt, in ar. österr. Provinzstadt,
Empfinden(Forel, Ken). die materiell unabhängig ist.“ Zu dem modern sittlichen Empfinden“ würde eigentlich ein anderer Typ,
dem wir in den Kreisen„modern“ emfindender Damen so häufig begeanen, besser passen als„Rubens'sche Gestalt" und„Stuck'scher Kopf".
**„Oben bleiben, wir helfen!“ Am 4. Okt. früh gegen 4 Uhr brach in Berlin in dem in der Reinickendorferstraße 61 belegenen Kaiser und Kaiserin Friedrich= Kinderkrankenhause Feuer aus, bei dem zwölf Schwestern in höchster Gefahr schwebten. Von der Straße aus bemerkte ein Wächter verdächtigen Rauch aus din Kellerfenstern des Verwaltungsgebäudes dringen. Er zog deshalb den in der Nähe stehenden öffentlichen Feuermelder. Hierauf schloß er die Eingangstür zur Anstalt auf, um dem bald eintreffenden 16. Löschzuge aus der Pankstraße freie Bahn zu schaffen. Als Brandmeister Steinert nach kaum drei Minuten mit seinem Zuge erschien, war die Situation für die Hausbewohner bereits ungemein kritisch. Aus mehreren Fenstern ertönten laute Hülferufe: Wir ersticken!“ hallte es nach unten, und alle Zurufe der Feuerwehr:„Oben bleiben, wir helfen!“ waren erfolglos. Noch ehe die Löschmannschaften Hakenleitern angelegt hatten, um an der Wand emporzuklettern und in die total verqualmten Zimmer einzudringen, hatten mehrere der geängstigten Frauen, nur mit dem Hemde bekleidet, den Ausgang über die Treppe zu gewinnen gesucht. Brandmeister Steinert drang mit mehreren Wehrmännern über die Treppe vor, da es fast unmöglich schien, daß die Schwestern allein auf ihrer Flucht der Verqualmung widerstehen könnten. Auf dem ersten Treppenabsatz fiel ihm die Oberschwester fast bewußtlos in den Arm, und im selben Augenblick komen noch vier Schwestern unter Hülferufen aus dem zweiten Stock gerannt. Sie alle wurden durch Rettungsmannschaften in Sicherheit gebracht. Die übrigen sieben Schwestern waren unter dem Schutze von Feuerwehrmännern in ihren Zimmern geblieben. Inzwischen war der Versuch gemacht worden, mit zwei Rohren direkt zum Brandherde vorzudringen, ein Beginnen, das bei der enormen Verqualmung selbst unter Benutzung von Rauchhelmen schwierig war. Wie sich später herausstellte, brannte ein großer Holzstapel, der in der Nähe der Heizungsröhren aufgeschichtet war.
war eigentlich nur ein Schwelen der unteren Holzschichten, woraus sich auch die Verqualmung erklärte. Die unter der Leitung des Branddirektors Reichel erfolgende Ablöschung dauerte stundenlang. Nachteilige Folgen für die Schwestern werden nicht befürchtet, obgleich sie stark durch den Rauch gelitten haben. Daß die Anlage von Kellereingängen unmittelbar an Treppenhäusern bei Kellerbränden oft eine große Gefahr bedeutet, hat sich in diesem Falle
wieder einmal gezeigt.„ Stästan viel
Die Volkszählungen kosten den großeren Städten viel Geld. Die letzte Zählung verursachte der Reichshauptstadt einen Kostenaufwand von rund 420 000 M. Dieser Betrag hat sich um rund 100000 M. gegenüber der Zählung vor fünf Jahren erhöht.
Konareßz vorbereiten, hat ihnen Alfred Binet, der Vorstand
den„Profesore
Gelcheter, Ginsie und Vesiucher. vegzteg, usd er
heit zur Betätigung ihrer Kunst gegeben. Dabei haben sich die komischsten Irrtümer und Verwechselungen ergeben. Eine der Leuchten der Bissenschaft mutzte sich dareimn fn. de, uuz eszigenz u
der graphologischen Sachverständigen nur„geringe Intelligenz zu hesitzen“. Die Schrift des Frauenmörders Bidal, wurde für das
der von Taige Verzicher, der,., fsirh-hese Scheite rühe don
Ein dritter Experte hat sogar erklärt, diese Schrift rühre von
tei Eine Hochzeitsreise zum Nordpool. Seine Flitterwochen am Nordvol verbracht hat ein Millionär aus Cincinnatti, Max Fleischmann, der auf der Rückkehr aus den Polargegenden dieser Taae in London eingetroffen ist. Ein Versuch, durch die Eismassen an der Nordostküste von Grönland hindurch zur Insel zu gelangen,
lostete der Reisegeselschaft 47 Tage. Nach dem Mitzlingen dieses
Planes aina man auf Spitzbergen an Land. Auf ihren Fahrren tötete die Gesellschaft 30 Stück Wild. 100 Robben und 23 Polarbaren, von denen zwei von der jungen Frau Fleischmann erlegt wurden. Außerdem wurden zwei Bären lebend gefangen. Frau Fleischmann und ihre sie begleitende Freundin Frau Holmes trugen mit Leder gefütterte Kleider aus Schafpelzen, und ihre Männer wasserdichte Anzüge. Diese Kleidung war aber auch durchaus nötia. denn die Kälte war so stark, daß die Schiffspumpen einfroren. Ungefähr 100 englische Meilen von der grönländischen Küste entfernt geriet die Laura, die Jacht der Reisegesellschaft, in eine anscheinend undurchdringliche Eismauer, die sich von drei Seiten an das Schiff heranschob. Trotzdem wurde die Fahr fort gesetzt, und das Schiff kam auch glücklich durch. Die Reise kostere
6D Eine originelle Wette wurde, wie dieitalienischen Blätter berichten, kürzlich von Willn Burmester in Turin wo er zwei Konzerte gegeben hat, gewonnen. Vei einem Bankett, das zu seinen Ehren veranstaltet wurde, sprach jemand die Ansicht aus, daß ein wahrer Virtuose einem guten Instrument im Werte von 200 Lire einen ebenso melodiösen Ton entlocken könnte, als einem Stradivarius. Der bekannte Instrumentenmacher Antonio Bonelli, der dem Bankett beiwoynte, protestierte gegen diese Behauptung und erbot sich. 00000 Lire einem wohltätigen Werke zu stiften, wenn Burmester imstande wäre, dies zu vollbringen. Burmester nahm die Herausforderung an, und Bonelli ließ eine ganz neue Geige und eine Stradtvarius holen. Von drer Zeugen begleitet, begab sich der Virtuose darauf hinter einen Wandschirm und spielte eine halbe Stunde lang abwechselnd auf beiden Geigen, indem er sie alle zwei oder drei Minuten austauschte, ohne daß die Zozgesenhen, Bonelli einberiffen, imstande gewesen waren, mit Bestimmtheit zu sagen, ob er auf der Stradivarius oder auf der gewöhnlichen
Geige spielte.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Erganzungsaufgabe.
a a a a
u u u t
g a h
t
t t
S 8
A
r
I I
r o n m
Obige Fiaur enthält 12 Worte, die aus je 4 Buchstaben bestehen. Der letzte Buchstabe des einen Wortes ist stets der erste des dgrauffolgenden. Zur Bildung der Worte dürfen nur die in der Figur enthaltenen Buchstaben Verwendung finden. Wie lauten die Worte?
Sinnrätsel.
Als die Schulbank du noch drücktest,
War ich nimmer dir willkommen,
Denn in deinen Exerzitien Bin ich öfter vorgekommen.
Auch als Künstler kann ich gelten;
Untertan ist mir der Stein Und manch andres, doch vor allem Aber Holz und Elfenbein.
Die
Im ganzen gut.
Mittelmaeßig.
Nur wenig befriedigend.
Mittelmaeßig.
Gut.
Befriedigend.
Sehr thaetig.
Lobenswert.
Befriedigend.
Betragen: Fleiß: Deutsch: Latein: Griechisch: Englisch: Französisch: Mathematik:
Physik:
Geographie und
Im ganzen gut.
Aus vorstehender Zensur soll Name und Geburtsort des betreffenden Inhabers erraten werden. Das geschieht in der Weise, indem man dem jedem einzelnen Fach beigefügten Zeugnis je zwei nebene anderstehende Buchstaben entnimmt und diese aneinanderreiht. Vor= und Zuname sind
häufig vorkommende. Der Geburtsort ist eine bekannte Stadt in Rußland.
Zur Erheiterung.
** Heiteres aus der Pfalz. Seit den letzten Prozessen gegen die Weinfalscher in der Pfalz zirkulieren in diesem fröhlichen Lande eine Menge mehr oder minder guter Anekdoten. Zwei davon werden der Kleinen Presse von einem Leser übermittelt: Zwei Weinproduzenten begegnen sich, nachdem sie sich längere Zeit nicht gesehen. Nach der Begrüßung sagt.:„Wie geht's deinem Wein?".: Besser wie mir!".:„Wieso?“.:„Den haben sie lausen
ausgespuckt hat, antwortet lakonisch:„I000 Mark Geldstrafe oder
er De, besondere Wein. In München kursiert eine wohlverbürgte Anekdote, deren Schauplatz das Kgl., Residenzschloß und deren Held ein braver, tüchtiger Maler ist, fur den höfische Etikette
Die freien Feiver sind durch Buchstaven zu ergunzen,...g dann die senkrechten Reihen Worte mit folgender Bedeutung:
1. Kaufmännische Bezeichnung, 2. gerichtlicher Titer, 3.
1. Kaufmännische Bezeichnung, 2. gerichtricher sonenname, 4. Schußwaffe, 5. Naturerscheinung, 6. Teil eines Schiffes 7. Werkzeug, 8. Gewinn, 9. weiblicher Personenname, 10. Krankheit
Sind diese richtig gefunden, nennen uns die Felder 1 der ersten, 2 der zweiten bis 6 der sechsten wagerechten Reihe, und so wieder nach oben ein süddeutsches Volksfest.
Fragment=Aufgabe.
Die nichstehenden Wortfragmente
ut lf re ot eo ck il rz
sollen durch Hinzufügung je eines Buchstaben am Anfang zu Worten um. gestaltet werden, die alsdann— die Reihenfolge wird nicht verändert eine bestimmte Ernte ergeben.
Bilderrätsel.
ein Buch mit sieben Siegeln bedeutete. Prinzregent Luitpold hatte zu Tisch geladen, nachdem diesem die Ausstellung des
Vermischtes.
(0 Die blamierten Graphologen. Aus Paris wird berichtet: Gerade jetzt zu der Zeit, in der die Graphologen einen
Jahres eine Medaille, gebracht hatte. Der Maler war ob dieser
Ehre ebenso aufgeregt wie verlegen. Zunächst galt es, einen Frack zu leihen. Das gelang. Dann aber nahmen ihn gute Freunde beiseite und erzählten dem Gläubigen, am Schlusse des Diners werde in dunkelblauen Gläsern ein ganz besonderer alter Wein gereicht, und Pflicht des zum erstenmal Erschienenen sei es, mit diesem Weine das Wohl des hohen Hausherrn auszubringen. Und so kam es, daß der Malersmann tatsächlich am Schluß des Essens — Mundspülglas ergriff, es mit Begeisterung erhob, den Prinzregenten dreimal leben ließ und die lauwarme Flüssigkeit in einem Zuge hinabstürzte zur sprachlosen Verblüffung aller An** Romeo und Julie in der„Schmiere“. Der Eri de Paris erzählt: In einem Kasino in den Pyrenden wurde neulich Romeo und Julia gegeben. Im fünften Akte lag die Schauspielerin, die sulig darstellte, auf dem Grabmal und spielte die Tote in hervorragender Weise. Aber draußen regnete es in Stromen, und der Regen tropfte durch das Schieferdach des schlecht gedeckten Theaters. steden tropu.... Zuliens Nase, die sich schüttelte und ein Gesicht schnitt. Noch ein Tropfen; noch eine Grimasse. Romeo flüsterte sicht. schmit. o) u:„Zeweg' dich doch nicht sol“— Aber der
Tropfen, der aus beträchtlicher Höhe fiel, gab ihr jedesmal einen tüchtigen Rasenstüber. Sie spähte hinauf, und in demselben Augenblick wo wieder ein Tropfen kam, drehte sie den Kopf. Der Frapfen fiel ihr ins Auge. Diesmal merkte der ganze Saal, was los war. Alles schaute nach den Tropfen, die an der Decke hingen.
Da kommt wieder einer!“ sagte der Eine.„Achtung, Wasser! rief ein Anderer. Plötzlich stand ein Zuschauer auf:„Madame, darf ich Ihnen meinen Regenschirm anbieten?“— und das Trauerspiel fand einen recht heiteren Abschluß.
r<space> C a r u s o<space> a l s<space> B a u c h r e d n e r.<space> C a r u s o,<space> d e r<space> n e b e n<space> s e i n e n<space> sonstigen Stimmkünsten auch die Bauchrednerei ausübt, erzählt nach dem Menéstrel eine hübsche Geschichte von seiner letzten Tournee in Amerika:„Es war in Schloß eines New Yorker Millionärs an den Ufern des Hudson; man hatte mich zu einem kleinen Abschiedsdiner von 16 Kuverts eingeladen. Man tafelte im Garten und bat noch eine Probe meiner Kunst als Bauchredner zu geben Ich war nicht gerade aufgelegt dazu, näherte mich aber dennoch einem Baume und rief nach oben:=Hallo! Wer ist denn da oben? Zu meiner größten Verwunderung antwortete eine dünne und hohe Stimme:=Ich bin's! Ich wollte mir das Fest hier einmal anzUnd wer hat Ihnen erlaubt, uns hier zu belauschen? fragte ich. Die Stimme entgegnete: Der zweite Kammerdiener, er ist mein Cousin.amp; So ging die Unterhaltung weiter, und als ich den Gästen zurückkehrte, wurde ich höchlichst bewundert und wegen der Natürlichkeit meiner Bauchrednerei gelobt.“
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Lerche Auerhahn Birkhuhn Wachtel Rebhuhn Ente Schneehuhn Fasan
**—*
*—
r es **—
In der Ernte sind die Huehner taub.
Schachaufgabe.
I. Da1— e 1, K f4Xe5.
2. S es—d 5 matt.
A. 1. K f4—
2. De1—flmatt.
B. I. K f—g 5.
2. Te5Xf5matt.
C... beliebig.
2. De1—g 3 mall.
Rätsel=Novellette.
Helgoland. 1231536
Rätsel.
Regen— regen.
Bilderrätsel. Ueberfluß macht Ueberdruß.
Vexierbild.
nild nach rechts drehen, dann zwischen Wolken und Bergrücken. (Nachdruck und Nachbildung auler Teile untersagt.)
umartlicher Redactem: B. Reuter in Kält,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Nr. 41
Zolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Okteber 1906.
5 Von der französischen Küche.
a abaf saat man in Paris, wenn man von demjenigen
söischen Gaumen zu veriedigen. Koch logzen, gharakteristisch
Alsce oae eschal aur escheatce. Kelisehe, eich
mau bei us Ichlechtueg von„br.,e de tehre 8 Ia ronnaise
karten in frauzsischer Sprache= Zu versehgug im Vereiche der ch. oc vuner. iz;, bsta besgemöhut waren, daß„man in
ich im letzten Akt
eine Türchen geabtt.,.Ja. ind Ihnen denn
(eine Primadonna=Laune vermutend):„Ja, sin
die vorhandenen Türen zu.... i meine sier im Bette—
schre beiden Daumenncgel mehrmals anenander bresend, als
Ich uin plötzlicher Erleuchtung):„Ahl Gnädige Frau meinen— vue uebholz, Ii, Vezslos vein, bedaure, nche dienen au
Adeline(in mein Lachen einstimmend):„Ach, das ist schön— Ihnen danke— bitte, lassen Sie anfangen:
der Neid und die Sucht, sich über die Altersgenossen zu erheben,
Einige Stunden später wutzten es alle. Kurt Steinert hat
dem blinden Georg angeblich eine muir einem,Hunsdextzuarkzichzen gefüllte Sparbüchse überbracht. Aber als sie nachyer bessen Mutter öffnete, hatte sie nichts darin gefunden wie ein zusammengefaltetes bläuliches Löschblatt.
die anderen. Dr. Bonde
das Geld aus seiner Tasche und dachte:„Du wirst es
franzötische und wvezen. dre vorye,„tung des Fleisches,
Das git vor alen von der Zuberentugg, seur konplizierte
weiches durch ene forzfälige ung., und groge Zarthzeit
Behandlug en undergeichich,s ais besguders bevorzugt ud
erhalt., Gerüigel esicher ztegr au, uigiscg, Votgnderen Fleischkomnt in uzihigen Gerichten au, beud Hammesseng am berten uvr, auper„, pizhziese, uut verschiedenen Saucen
lebesten, Gerochtes Boun.,.. Deusche es schößt, kennt der ud Veilagen serviert, wove. Herstellung von Suppen und
Frauzose koun, oder Hur, Apester)t, sauren Rahm legierten
Als de, Beheise us halsice eascik, einr se ialse strichen Plsort, u. Gco sgael ia. Selse, bei die base
üirge, ud eheugen barshny, zichet die Genüseschissel einen schmack nichts bieiv..., in gebackener oder panierter
uog v. hogz,- Der ägliche Mart der geoßen Seitesodt zeigt
Vom geoeben. Der tglicge, ui,., bringk Sommer und Winter teinen Unterschied der Beoy..—,„Wenn dieses auch mehr
es Kertse gagche as alch an eceickchesche Seansiertsche ich ascke Grszest weche 8a Säläh ider
De Pbouye oyr zilden, Eacd von besonderer Vorzüglichteit, taltischen Genüse, bitde.,.itars Hinüberspielen, denn der
eng ue u, do, Pe u. uter Konditor. Eine Charlote russe pes it vewöhztit Zösche hereitet ist ein kleites Meiservert,
während die kalten, süißen ereimes schmachafter sind, wenn ente
eusche, Söchn de vZzigorjagt man, sei daran zu erkennen,
Ie schalsche lce e es elsche e he e ce sche
ven d zarf fift auch die Art des Anrichtens, woas iu merkischgen, Gegioste eun de, Lars chlch ehgesiel i, Köis.
tend in Deutschlaud selbst, i, mancher fürftlichen Hofhatung
eine Köchin dem Küchenpersonal vorsteht.
issonschaftliches Fischdiner. Ein amerikanischer GeDe schicse alsf Keae hasden die gonzg Soge. ese,
ein Eisch dann Zur, ugnchlister, Speise, ett garhanden ist. Dies
verdaulich, nahrheft ung ui, in tiesem, kaltem Wasser, als auf trift mehr auf Gische 9u,.,.,, seben. Es ist dabei gleichsolche, die iu wormen, Ieich., Leleben oder von Pflanzen nährt.
0 nde Massertiere hält dabei Field für besonders zur Nahrung Folgende Woysertte, den vintenfisch, die Felsenkrabbe, den kleinen
Veignet: die Zzinthorne, nzpuschelart) und den Haifisch! Die Sandaal, das inty,„aser fünfzehn Minuten gekocht werden, Schrecten. utister, ann gehraten oder in Esig und Gewürz einSchnecken müssen in Salzwasser kuuigeyn, Ay zuch Gepürz emer zniert sperde, 9 Sandaal schmeckt viel besser als die Sarmarintert ere..4t wird. Der Hai gibt ein vorzügliches
dine, wenn er y gsise gunderen Fische zubereitet wird, doch kann
dine, wenz er Iv De. oete ganderen Fische zubereitet wird, doch kann Gericht, wenn, Züchsen konserviert werden. Das Menu seines
er wie Lachs auch) In zetgson: Tierarten und Professor Field
er wie Lachs auch in Büchsen.,.: Zigraxten und Professor Field
bekam viele Komplimente über die Schmackhaftigkeit seiner Speisen
#r Wnnuunt der Patti. Einer illustrierten Samm
Die„Turchen ve.„ uer Erlebnisse berühnter
ug eiot ezchte, Pener g. Gzustler der Bühne“, die Georg ud en de, Heut Pti, PBihnen=Dekaneron, im Verlag Gusta,
Gellert unter den Litz,chizuegehentszpevro zuehnen wir eine
Gellert unter dem Titel Bühnen=c tuehmen wir eine
Was willst du werden?
Franz Hartel feierte Nauenstag und eizähte bei dieser legenheit allen Freunden, die zum Gratulieren gekommen waren,
esoher, ue sich bil- Die nesen Hashrer, schielten uach der
Gasce eletclce e al eihne eaicte ce ele asch das Ae sce.schis eal eschee
aesc
anzigen einhersolzierte, Schafe waschen solle, war ihnen zu
und ihu zugeschrien:„Du bist mem gerebteg, Feiiz,
95
du, der arme Lehrersohn, der Loch, ug, uiger er Shwpieg Herrn auf das Gymnasium geschickt wird.“ Aber er schwieg,
Aalcs lhelshält, Geaskheschechee
De un rcht gesß Hagschel2, Lihaie Frag doe Nid uld
Warum sollte ich wohl lügen? Nein, beruhige dich nur, ich
Seup m eischnshtesgelsece Kosteseie.
Kut solle nicht sehzen, welch häßliche Gedauken ihn durch den
Es war wirklich so, wie Kurt erzählt hatte. Nach Schluß der Schule hielt Dr. Bonde eine kleine Ansprache:
Gutes zu tun, Schmerzen zu lindern, ist die reinste aller
Pause guie Kurt
biß sich die Lippen wund. Doktor Bonde fuhr fort:„Hiermit
dor Klasse„Hüte mir ein Weilchen die Büchse, ja?" bat
Frauz nichte bereitwoilig und setzte sch auf hiesdest isige
Kurt hinauslief. Das goldene Schlüsselchen, welches an einer
iumesbsianten Schur erutrhing, Bihlie den. Erlgug den.
traulich zu:„Ich hüte den Schatz, obwohl du es auch schon tust. Aber doppelt hält besser.“ Franz hörte nicht auf diese Stimme, die ihm Vertrauen bewies. In seinem Herzen behielt
das ist ja der Kuabe, dem das mit dem Hunderter
Ein reicher Kaufmann, dessen Sohn er wöchentlich mehrer Nachhülfestunden erteilte, schrieb mit der Begründung ab, daß er seiner nicht mehr bedürfe. Kurz, er wurde gemieden. Der ehrliche, treue Junge litt unsäglich darunter. Er schlich blaß und geängstigt umher und verlernte das Lachen. Plötzlich fehlte er in der Klasse. Einer, der mit ihm in demselben Hause wohnte, erzählte, daß er krank sei. Und eines Tages bestätigte es Dr. Bonde, indem er am Schluß der Stunde sagte:„Wenn Gott kein Wunder tut, wird Kurt Steinert nie mehr unter euc sitzen.“ Viele senkten schuldbewußt die Köpfe. Einem ab.. stürzten die Tränen aus den Augen. Ein Gefühl der Ohnmacht wandelte ihn an, die Folge heißer Reue und furchtbarer GeGott vollbrachte das Wunder, von dem Dr. Bonde gesprochen hatte. Am Spätabend desselben Tages schlich Franz Hartel## Herrn Dr. Bonde und warf sich diesem mit lautem Schluchzen
„Ich war's, ich nahm das Geld! Ich wollte nicht stehlen Das schwöre ich. Kurt sollte nur verächtlich gemacht werden
Was Dr. Bonde im Verlauf der nächsten Stunde noch mi dem Zerknirschten gesprochen hat, soll ungesagt bleiben. An nächsten Morgen sagte er vor der versammelten Klasse:
Einer, den ich nicht nennen will, hat mir gestern die hun en Mark zurückgegeben. Kurt ist unschuldig, wie ich es wußte. Der andere aber ist über den furchtbaren Stunden der selischen Angst ein besserer geworden. Gott hat ihn gestraftu
Franz Hartel und Kurt Steinert sind die treuesten Freungeworden. Und als Franz wieder Namenstag feierte und ein seiner Kameraden ihn neckend fragte:„Nun verrate mat, ua1
Da sah e ib erust an und sagte bescheiden:„Vor allen ent braver Neusch.“
grossartige
Zur Unterhaltung.
baes eche base eae. esie eteie, ehce, he
esens Lechtacte, er seht ehe lsecähsces hehecle
nuan Ffreich ncht Vberal apotresen, undiher Gshel uge
aueroings noch viete interessante, Erpgnih gutfe eine anderer an
Seschs scshsceh
falen vermag. o= Oepe. Zat und nun beides zusammen, uig
Nagar
ch die Luft, d. y. es verorangt die Lust,
weshalb man es lieber etwas kleiner zuschneidet.
beshatg g.. zine Million? Ihr sprecht eine solche o#
* leicht hin, ohne euch ihre wirkliche Bedeutung vorzustellen. Asl ch ein annäherndes Bild davon verschaffen will, der ziehe eiung
Jahrel Aber erst eine Millarde, ause 1000 Millionen!, Schon e. Million Markstücke, in gerader Linie neben einander gelegt, mache einen Weg von 5 Stunden 24 Minuten aus: nun denke man sso
Minute verflossen war! Wers nicht glaubt von euch, liebe Frei, mag nachrechnen! Nun noch eins: Habt ihr eine Ahnung, was enKubikmeile ist? O, das wissen wir, hör' ich
Raum. der auf allen Seiten, nach rechts, links, unten und
eine Meile mißt. Richtig— aber ihr wißt nicht, was das be
sagen will. Denkt euch eine Kiste, deren jede Seite und S# wand eine Meile, also 1 Stunde
lang ist. In dieser Kiste würden alle Städte, Torfer uno.„. der Erde, alle Bauten, Schiffe und Eisenbahnen, alle Geräte, Geg stände, Bücher, Mobilien, alle Tiere, Pflanzen und Mensche haben, und die Kiste würde noch lange nicht voll sein! Und sot Kubikmeilen enthält die Erde 2600 Millionen!
Oie