Alle für
die h. Pfingstfelertage bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
Samstag nachmittag 4 Uhr
in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers, Marzellenstrasse 37, aufgeben zu wollen.
Am Pfingstmontag erscheint keine Nummer des Kölner Local-Anzeigers.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzelgers.
Local
nZei
Nr. 147 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag. 31. Mlai 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. Heute 10 Seiten.
Chevreau und Boxcalf
zum Schnüren u. Knöpfen, System Handarbelt.
Vorzügliche Passform.
Modernste Fassons. Garantierte Haltbarkeit.
Allein-Verkauf der berühmten„Herzf-Schuhe
Bonn, Remigiusstrasse 7.
Frankfurt a.
Rossmarkt 1.
In Ihrem Interesse
empfehle ich Ihnen bei Bedarf von
Uhren u. Goldwaren
vorher mein grosses Fenster zu besichtigen und sich von
der enormen Auswahl und unerreichten Billigkeit meiner nur prima Ware
zu überzeugen.
Viele Neuheiten eingetroffen. Für
anerkannt beste und vorteilhafteste Bezugsquelle.
Sehr leistungsfähig in goldenen und silbernen Damen- und Herrenuhren.
In soliden goldenen Ringen
grösste Auswahl am Platze. Gegen Herausfall der Steine leiste kostenlosen Ersatz.
Gelegenheitskäufe in Diamantringen.
Crossartige Auswahl in Preischwingern(Regulateuron) von 16 M. au bis zu den feinsten.
Edelstes
Erfrischungsund Nährgetränk
Unerreichter
Wohlgeschmack Grösste Bekömmlichkelt
Einmal versucht. stets nachbestellt
Fritz Erle,
Köln-Nippes, Holbeinstr.
38.
Vielfach preisgekrönt
Fernsprecher 2841.
Prima Qualität, Dtd. 0,90. 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstr.
Trauringe, fügenlos,
in allen Fassons. Sehr billig.
Gravur, Enger- oder Weitertreiben gratis.
Streng reelle fachmännische Bedienung.
Carl Walter, Juwelier, Uhrmacher,
Nur Apostelnstrasse 23 Apostelnbräu.
Geschäftsgründung 1880. Reparaturwerkstelle für Uhren u. Goldwaren im Hause.
Damenbinden,
Prüfen Sie
Farben, Lacke und Pinsel.
Die beste und billigste Bezugsquelle. Nur Ia. Qualität.
Der beste Beweis ist der tägliche große Umsatz. Auch mache ich ganz besonders aufmerksam auf mein
Harttrockenglasöl, unübertroffener Anstrich für Fußböden, in 4 bis 5 Stunden glashart, kein Kleben, kein Farbengeruch, nur allein bei mir echt zu haben. Ia. Ia. gekochtes Leinöl per Liter 45 Pfg.
Oker
Umbra
Kastanienbraun
Bleiweiß in Oel
Zinkweiß
Schwarz
Engl. Rot
Kalkgrün
Blau
per Pfd. 10 Pfg
„„ 15„
„„ 15„
„ 24„
„„ 30„
„„ 15„
„<space>„<space> 2 0<space>„<space>
90
„„ 35„
Kreide per 10 Pfd. 30 Pfg.
Gips„ 10„ 30„
Fußbodenlack in 1 kg-Dose 150„ Kopallack per Pfd. 70 Pfg.
Möbellack„„ 80„
Eisenlack„„ 65„
Spirituslack.„„ 60„
Terpentin=Ersatz„ Liter 60„
Sikkativ„„ 100„
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware. Streichfertige Oelfarbe in allen Nuancen per Pfd. 40 Pfg., sodaß jedermann selbst anstreichen kann.
Telephon 7000. Alle Waren frei
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele kostspielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„RinoSalb=“ aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und bin mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein. Rositz, 29./S. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original. packung weise- grün-rot und die Firma Rich. Schubort&amp; Co., WeinSöhla, und weise Fälschungen zurück.
lige Fason
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung auf dem
Walzwerk,
Duisburg.

bitten wir um gefällige Besichtigung der
Bequemer Personen-Autzug.
Daselbst befinden sich die grossen Spezial-Lager für
Korbwaren Spielwaren Galanterie Lederwaren Sportwagen
Billige Preise
Tischdecken Läuferstoffe Glaswaren Porzellan Emaille
Möbel
Betten
Gardinen
Teppiche
Vorhänge
Grosse Auswahl!
Freie Besit
Seite 2.
Rölner Lecal-Anzeiger Nr. 147&ap; Donnerstag, 31. Mai 1900.
Erstes Blatt.
bereitet man in kürzester Zeit und ohne weiteren Zusatz als Wasser
MAGGls Cunnan Krauster.
Suppen
Besser als alle anderen!
Ssce c
Für Prozessionen.
Schöne Heiligen-Figuren, Krouze Leuchter usw.
sowie Symbole zum Tragen, kauf- und leihweise, zu billigsten Preisen.
.Ruers, Kö
4s9
Stöcke, Schirme
stets Neuheiten.
Reiche Auswahl.* Billige Preise.
01 Schirm- und I, Stockgeschäft
H. Weber,
Zwangsversteigerung.
——„ uinm.as I. II haa en(TAIn Thurnmar
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln, Thurnmarkt 71 belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 149, Blatt 5934, auf den Namen der Eheleute Schenkwirt Wilhelm Rick und geschäftslose Antonie geb. Pocher in Cöln, in gesetzlicher deutscher Verwaltungsgemeinschaft, eingetragene
vo d 5. Parzelle 1007/572, bestehend aus Wohnhaus mit
Lichthof und Hofraum, groß 96 Quadratmeter, Nutzungs wert 2250 Mark,
am 30. Juli 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Königliches Amtsgericht, IIe, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 107, Blatt 4270, auf den Namen der Sibylla Haanen zu Cöln, eingetragene Grundstück:.. Mene
Flur 9. Nr. 2, Mauritiussteinweg 12, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 2,19 Ar, Nutzungswert
1500 Mark,
am 30. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coln, den 28. Mai 1906. 41121s Ammu. 8
Königliches Amtsgericht, II!
Sonntag den ganzen Tag Mittwochnachmittag ab 3 Uhr Samstagnachmittag ab 3 Uhr
al Städtisches Volksbau göffnet
1 Bad für Erwachsene 10 Pfg.
1 Bad für Kinder 5 Pfg.
Direktion der städtischen Bäder: Kühnel.
Kur heute noch!!!
ev. morgen, sind ca. 15 Stück Staub, und Regenmäntel. Spitzen=Stolas usw. zu Verlustpreisen, d. h. zu Wiederverkaufspreisen zu haben.
I. Etage, Marzellenstraße 62/64 B.. Blömer Nachfolger
Agenturgeschäft (Bitte schell.(Köln. Volksztg. gegenüb.)
Großer Räumungs-Ausverkauf
Schirmen
zu jed. annehmb. Preise. Das. Reparaturen schnell u. billig. Ritterstraße 17.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld, Nr. 112A, betreffend den Maarweg zwischen Aachener= und Widdersdorferstraße, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 26. Mai 1906.
Der Oberbürgermeister. I..: Schmitz.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 31, Blatt 1226, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wirt Jako Möres un Elise geb. Gorias, früher zu Cöln=Ehrenfeld, jetzt zu Moresnet (Belgien) je zur Hälfte, eingetragene Grundstück:
Flur 72 Nr. 996/44, Venloerstraße 339, Wohnhaus, Anbau und Hofraum, groß 2,08 Ar, Nutzungswert 1900 M.
am 11. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden..1 2 Mmlsgericht, Abt. II., Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Grundbuche von Nippes, Band 58, Blatt 2307, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Dr. jur. August Nolden, Rentner in Cöln, jetzt zu Dortmund, eingetragene Grundstück:
Flur 87, Nr. 1990/330, Neußerstraße, Garten,.04 Ar Ar groß, Reinertrag 4 96/100 Taler,
am 11. Juni 1906, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. mmt#nericht. Abt. II2, Colnt.
Vereins=Nachrichten.
§. Der hiesige Eisenbahnverein veranstaltete am 24. d. seinen ersten diesjährigen Ausflug mittels eines Sonderzuges nach Honnef. Es hatten sich etwa 1600 Personen an dem Ausfluge beteiligt und lag die Leitung desselben den Vorstandsmitgliedern Herren v. Bieniszewski und Knaup ob. Nach Ankunft in Honnef begaben sich die Teilnehmer unter Vorantritt der Vereinskapelle zu dem Hotel Rüdesheim, woselbst im Saal und Garten bei Konzert Kaffee eingenommen wurde. Nach mehr als einstündigem Konzert auf dem Rheingold begaben sich die Teilnehmer wieder zum Hotel Rüdesheim, woselbst dann der Tanz begann. Hr. Rechnungsrat Krischer hieß die Anwesenden in kurzen Worten willkommen, hob die Verdienste des Hrn. Ministers Breitenbach, als Ehrenvorsitzenden des Kölner Eisenbahnvereins, um den Eisenbahnverein hervor,
las die an den Hrn. Minister abgegebene Ergebenheitsdepesche vor und brachte ein Hoch auf denselben aus. Um 9,20 Uhr abends hatten sich sämtliche Teilnehmer wiederum unter Vorantritt der Vereinskapelle auf dem Bahnhof Honnef eingefunden und um 9,40 Uhr erfolgte die Abfahrt. Trotz der sehr hohen Anzahl der Teilnehmer hat sich das Fest ohne jeden Mißton und ohne jeden Unfall abgewickelt.— Der hiesige Eisenbahnverein veranstaltete am Samstag seinen zweiten Ausflug, diesmal nach Niederdollendorf.
An dem Ausfluge beteiligten sich über 1000 Personen.
* Internationaler Hotelbesitzerverein. Freitag den 25. d. M. fand unter dem Vorsitz des Herrn Stadtverordneten Brems im Hotel du Nord die erste Tagung des Festkomitees für die in den Tagen vom 19. bis 21. September d. I. hier stattfindende 35. Generalversammlung des Internationalen Hotelbesitzervereins statt. Der Vorsitzende begrüßte insbesondere die anwesenden Vertreter der Stadtverwaltung, sowie der Kunstausstellung und des Verkehrsvereins, worauf Herr Hoyer, der Vorsitzende des Internationalen Hotelbesitzervereins, die Ziele und Zwecke des Verbandes kurz darlegte. Gegründet wurde er 1869 in Coblenz, heute befindet sich sein Sitz in Köln in dem Hause Am Hof 41—45, welches der Verein käuflich erworben habe. Dort sei auch der unentgeltliche Stellennachweis, der im vergangenen Jahre allein 5000 Stellen vermittelt habe. Die Mitgliederzahl des Vereins beträgt 1500, das Vermögen 170000 M. Redner gab auch seinerseits der Freude darüber Ausdruck, die Herren Bürgermeister Laué und Hefse, sowie Herrn Kgl. Baurat Schellen anwesend zu fehen; er sei überzeugt, daß die diesjährige Generalversammlung nach allen Seiten gut abschließen werde. Ihrerseits betonten die Herren Laué und Hesse, daß die Stadtverwaltung sehr wohl die wechselseitigen Wirkungen und Beziehungen zwischen der Stadt und einer hochentwickelten Hotelindustrie zu würdigen wisse. Es wurden hierauf ein Preß=, ein Wohnungs= und ein Vergnügungsausschuß gebildet.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Wegen Messerstecherei wurde ein Metzgermeister aus Nippes zu einem Jahre und drei Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte in der Nacht vom 11. zum 12. Dezember v. J. vor einer Wirtschaft einen Bildhauer in die Brust und einen Stuckateur in die linke Schulter gestochen, obschon ihm niemand gedroht
us Schöffengericht. Ein Milchfahrer von hier überfuhr im Februar d. J. unter der Eisenbahnunterführung auf der Luxemburgerstraße ein taubstummes Mädchen, das heute noch an den Folgen der Verletzungen leidet. Die Schuld traf den Angeklagten, der zu rasch gefahren hatte. Das Urteil lautete auf 100 M. Geldstrafe.— Zu Kalk hatte ein Metzgermeister Leberwurst hergestellt, die nach dem Gutachten des Chemikers Dr. Wirtz aus Mulheim a. Rhein 4,45 Proz. Mehl enthielt, und diese Wurst als beste Leberwurst verkauft. Das Urteil war 50 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann war in der Nacht zum Karnevalssonntag in einem Wagen durch die Stadt gefahren und hatte im Vorbeifahren einem Kriminalschutzmann einen wuchtigen Schlag auf den Kopf versetzt. Später stieß er den Schutzmann gegen die Brust, der dabei zu Boden stürzte. Der Schutzmann leidet heute noch an den Folgen der erlittenen Verletzung. Das Gericht erkannte auf 100 M. Geldstrafe; es nahm an, daß der Angeklagte für die Folgen des Stoßes nicht in vollem Umfange verantwottlich gemacht werden könne.
* Kaufmannsgericht. Ein Prokurist, der bei einer Firma gegen ein vereinbartes Monatsgehalt von 200 M. und einer jährlichen Gratifikation von 1000 M. in Stellung war, verlangt die Gratifikation für die Zeit vom 1. Januar bis zu dem am 15. März d. J. erfolgten Austritte mit 208 M. 33 Pfg. Dem Klageantrage wurde stattgegeben, die Einrede der Beklagten, die Zahlung der Gratifikation liege in ihrem freien Ermessen, sei nicht begründet; nach dem Inhalt der durch Schreiben vom 1. Juli 1899 zugesicherten Gratifikation sei dieselbe nicht als freiwillige Gabe, sondern als Gehaltserhöhung anzusehen.— Einem früheren Reisenden der Firma L. war vertraglich untersagt, dieser Firma innerhalb eines Jahres in den Provinzen Rheinland und Westfalen in irgend einem Artikel Konkurrenz zu machen und zwar bei Vermeidung einer Konventionalstrafe von 1000 M. Er hatte gegen diesen Vertrag verstoßen und es war ihm durch Urteil des Kaufmannsgerichts vom 24. April d. J. untersagt worden, weiter für die Konkurrenzfirma in den genannten Provinzen tätig zu sein. Die Firma L. hatte damals von einer Konventionalstrafe abgesehen, da der Reisende aber fortfuhr, dem Konkurrenzverbote zuwider zu handeln, verlangte die Firma L. nunmehr Verurteilung desselben zur Zahlung der Konventionalstrafe von 1000 M. Diesem Antrage wurde stattgegeben; es liege gar keine Veranlassung vor, die Strafe zu ermäßigen, da der Beklagte trotzdem ihm nach dem Urteil vom 24. April genau bekannt war, daß er der Klägerin in Rheinland und Westfalen keine Konkurrenz machen dürfte, in diesem Bezirk für eine Frankfurter Firma Pneumatiks verkauft habe, ein Artikel, den auch Klägerin in ihrem Geschäft führe, wie Beklagter selbst zugegeben habe.
Tocales.
4. Gesperrt werden wegen Ausführung von Straßenbauarbeiten die Vondelstraße von Metzer= bis Merovingerstraße vom 28. d. M. bis 16. Juni, die Volksgartenstraße beiderseits der Einfahrt zum Volksgarten vom 28. d. M. bis 2. Juni, der Sachsenring vor der Ulrepforte vom 5. bis 9. Juni, die Alteburgerstraße von Übierring bis Severinswall, beide Fahrbahnen, vom 11. Juni bis 7. Juli, die Domstraße vom 11. bis 23. Juni, die Zeughausstraße von Kattenbug bis Mohrenstraße weiterhin auf vier Wochen.

Erstes Blalt.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 147&a Donnerstag, 31. Mai
Seite 3.
handwerkskammer Cöln.
Einladung
iur Volversammlung der Handwerkskammer Cöln
am Freitag den 15. Juni 1906, nachmitt. 3½ Uhr, im Dienstgebäude der Kammer, Machabäerstr. 34. Tagesordnung:
1. Einführung der neugewählten Mitglieder der Kammer und ihres GesellenAusschusses.
2. Wahl des Vorsitzenden und des Vorstandes(§ 11 u. ff. des Statuts).
3. Zuwahl nach§ 5 des Statuts.
4. Wahl der Ausschüsse(§ 32 u. ff. des Statuts).
esen.
Ausschuß für das Lehrlingswese
b. Berufungs=Ausschuß.
c. Rechnungs=Ausschuß.
Cöln, den 27. Mai 1906.
Figge, Vorsitzender.
für Balkone, Fenster u. Vorgärten
der Straßen innerhalb der Umwallung.
Anmeldungen bis zum 15. Juni an den Vor sitzenden der Kölner Gartenbau=Gesellschaft, Herrn Dr. Volksgartenstraße 1.
Preisverteilung nach dreimaliger Besichtigung im September.
* Der Vorstand
der Kölner Gartenbau=Gesellschaft.
uuuug
Wegen Zurückziehung vom Geschäft und#
Wegzugs von hier
8 vollständiger Ausverkauf
Zin Kaffee, Rakao, Tee, Konserven, Likören, Rognak, Cakes sowie sämtlichen Kolonialwaren es zu ganz enorm billigen Preisen.
Das alte, bestrenommierte Geschäft
kann eventnell übernommen werden.
Das Haus ist zu verkaufen oder auf längere Jahre zu vermieten.
Ludwig Fromme
Telephon 396. Breitestraße 122.6
1000309
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr.
(Gegründet 1883.)
Ich
Mai*—
abonniere vom Juni“—
Julik— August“— September“ auf täglich ca. 6 Kilo= 8.“1 für „„„"= 12„* j 30 Tage
ab für Oktober*
Köln a. Rh., denName
Wohnung
Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
Touristentaschen, Rucksäcke, Reisetaschen,
alle Lederwaren billigst. Ferd. Schumacher, Marzellenstraße 42.
Kalber Anzeigen
Kölner Sportplatz
Radrennbahn an der Niehlerstraße.
—0
Pfngssonntag den 3. Juni, nachmittags 4 Uhr:
Guiguard Huber Simar
Meisterfahrer v. Europa, Champion zum erstenmal als Dauer= von fahrer in Köln Frankreich
bestreiten den großen Germanlapreis über 80 km um 2500, 1300. 1000 Mart bar hinter brillanten Motoren.
Champion v. Europa, Inh. des Weltrekords über 1 Stunde
Arens, Grosse, Boddewig,
kämpfen über 10 und 30 km im Ribelungenpreis um 600, 400, 200, 100 M. bar und sichern spannende Kämpfe.
27
Aktiva.
Grundstück=Konto I Grundstück=Konto II. Grundstück=Konto III Häuser=Konto I Häuser=Konto II äuser=Konto III Häuser=Konto IV Häuser=Konto, V Neubauten Gieber Darlehen=Tilgung Debitoren
Noch nicht fällige Zinsen Kassa
Bekanntmachung.
Die Säuglingsmilchanstalt der Stadt Kalk wird am 6. Juni d. J. er
öffnet.
Der Preis der Milch in trinkfertigen Tages=Portionen von 5 bis Fläschchen beträgt
für Kinder unter 1 Jahr 22 Pfg.
„„ über 1„ 35„
Es werden nur Wochenkarten für 7 Tagesportionen ausgegeben. Für jede Flasche mit Verschluß sind bei der Ausgabe 15 Pfg. zu entrichten; anderseits werden für jede abgelieferte Flasche 10 Pfg. und für jeden un beschädigten Verschluß 5 Pfg. zurückvergütet. Ausgabestellen sind errichtet:
I. im städtischen Schlachthofe, Mülhetmerstraße 259,
2. in der städtischen Volksküche, Friedrich Wilhelmstraße.
Die Ausgabe der Milch erfolgt daselbst täglich vormittags von 8 bis
9 Uhr.
Damit der Bedarf an Säuglingsmilch für den Tag der Eröffnung mög lichst bald übersehen werden kann und die rechtzeitige Fertigstellung der erforderlichen Portionen gesichert ist, wird hiermit ersucht, den Ankauf der Wochenkarten tunlichst zu beschleunigen. Die Karten sind fürs erste nur im Jureau des Schlachthofes Mülheimerstraße 259 während der Bureaustunden täglich von—1 Uhr vormittags und 2½ bis 5 Uhr nachmittags erhältlich, päter auch in der Volksküche.
Kalk, den 30. Mai 1906.
* Der Bürgermeister: Albermann.
Flieger bestreiten ein Ermunterungsfahren in 5 Vorläufen und einer Entscheidung über 800 m.
Großes Militär=Konzert
der 65er in Uniform unter Lattermann.
Bekannte Eintreitspreise. Karten in allen Debitstellen erhältlich; ebendort gratis, soweit der Vorrat reicht, die 3. Nummer des Kölner Radrennsports. Da es sich nur um eine Verlegung der Rennen vom 27. Mai zum 3. Juni handelt, erscheint diesmal keine besondere Nummer der Sportzeitung.
Franz Lier.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 1. Juni 1906.
Beneßsvorselung für das Chor- und Ballettpersonal. Carmen.
Oper mit Ballett in 4 Akten von Georges Bizet.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Guszalewicz, Winterhof, Rohr, Warney; die Herren: Batz, Liszewsky, Gerboth, vom Scheidt, v. Bongardt, Vanoni. Ballett arangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Große Preise.
Sommer=Theater an der Flora.
1. Juni 1906, abends 3 Uhr:
Zum 6. Male:
Neuheit! Der Durchgänger. Neuheit!
Schwank in 3 Aufzügen von Georges Berr.
(e.
Bilanz pro
m. b..)
1905/1906.
21512,72 55 193,59 129 885,38 74 552.31 79 911.91 135 056.94 193319,82 279 863,22 72 330,38 1259.27 62615.12 79 577,98 1 487,40 582,13
1187148.17
Passiva.
Anteil=Konto 88 760.—
Darlehen=Konto Bank=Konto Anzahlungs=Konto Restkaufpr. Grundstück II Restkaufpr. Grundstück III
Häuser=Tilgung Noch nicht fällige Zinsen Anzahlungs=Zinsen Kreditoren
Rücklag= I. 323938
Rücklage I. 10680,98 Rücklage II.. 7680,98
Zu verteilende Dividende Vortrag für 1906/1907
830 500.— 3 602.— 38 410.— 5 600.— 97180.— 82 661,61 6 803.49 117.32 3 320,04
13 916.36
9 111,21
3 166.14 3000,00 1187,148.17
Gewinn= und Verlust=Konto pro 1905/1906.
Soll.
An Zinsen....... 20 190.34
noch nicht fällig. Zinsen 6·803,49
Zinsen d. Anzahlungen 89,13
Unkosten 1977,03
Reingewinn:
Rücklage I. 10680,98
Rücklage II. 7680,98
3½% Dividende 3013.02 ½% Superdividende 153,12
den Arbeitern 3 166,14
Vortrag für 1906/1907 3 000,00
53 588.09
Haben.
Der Miete 30 292,69
„ Grundstück=Konto III 21 808,00 „ Zinsen noch nicht fällig 1487,40
Luftkurort Heimbach, Eifel
Bezirk Aachen
1 Hotel und Pension Cölner Hofl
dieälbie der Daet
vis--vis der Post.
Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
— Telephenruf Cölner Hof.—
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Blere erster Firmen. Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an. Bequemer Aufgang zur Urftalsperre.
Escholzmatt
(bei Luzern Schweiz)
Hotel„Kurhaus Löwen“
Prospekte gratis.
Bel., von deutschen Familien viel besuchter, ländlich schöner alpiner Luftkurort. Wald, Garten, Bäder, elektr. Licht. Anerk. vorz. Verpfl. Mässige Pensionspreise.
Restaurant
Winzerheim
Erpel a. Rhein.
Schöner Ausflugsort. Empfehle für Gesellschaft u. Vereine meinen großen Saal sowie schattigen Garten mit überdeckter Halle, zirka 12—1400 Personen fass. Eigene sowie Winzervereins=Weine. Bierausschank vom Faß, sowie Kaffee und Essen bei bill. Preis. Bahnstation sowie Landebrücke für Vergnügungsdampfer am Platze.
Lorenz Brandenburg,
Besitzer.
53 588,09
Die Genossenschaft bestand am 31. Märs 1905
Bolder.
M. Frank.
Gemeinnützige Wohnungsbau-Genossenschaft Köln-Bayenthal,
E. G. m. b. H.
Aktiva Bilanz am 31. Dezember 1905. Passiva
Coblenz. Gasthof Engels.
Restaurant Münchener Kindl.
Schlossstrasse.
Geschäftsreisenden und Touristen bestens empfohlen.*
Zimmer mit Frühstück von K..50 an. Diners.1,25 und höher.
Hausdiener am Bahnhofe.
Besitzer: Chr. Engels.
Seeaufenthalt.
Villenhans. Bahnhof, 8 Zimmer,
kompl. möbliert, 8 Betten, Gas und Wasser, für die Saison für 800 M. zu vermieten. Anfragen
Köln, Gerconshof 36.
Stundenmädchen für Sgesichtrnden
Deux, Engelbertstraße 46.
Der Vorstand: Dr. Ang. Grunau. E. Kupferschläger.
Institut für Schönheitspflege.
Konsultationen in und ausser dem Hause.
Frau L. Enaler, Hohenzollernring 27.
Nicht zu verwechseln mit Manikure-Salons.
Harnuntersuchungen, Analysen jeder Art
Dr. Reiser, Hohenzollernring 27, 1. Etage.
Klettenberg
Baustellen
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Neues Stadt-TheaterTäglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg.
Dutzend-Billetts 3
M.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 3 Uhr:
der 65er Kapelle.
Emn dekke Tommes
Glockengasse 37—39,
Ecke Hämergasse.
Logis m. Frühstück v..1,50 an Täglich frische Bouillon und warme Krüstchen.
Vorzügl. Mittagstisch zu 70 Reichhaltige Abendplatten.
Ia. Lager= u. obergäriges Bier. Ausgezeichneter Rheinwein von 80§ per Flasche.*
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche.
Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Hülsenfrüchten suape mit Einlage.
B
Erholungsbedürftige
erhalten in gesunder waldr. Gegend gute Verpflegung. Pensionspreis à Person 3 M. Kinder die Hälfte.
Johann Leyendecter,
P. Birk. 1 Std. v. Siegburg. Post u. O.
Rath. Mädchen f. alle Hausarb.
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 38.
Zu verkaufen: div. Mödel usw., P 1 mah. u. 1 helles italienisches Rßb.=Belt, 1½ schl., Spiegelusw., Badecinrichtung für Kohlen, Weißzwein 10 Fl. 5 M. m. Gl., eere Weinslasch., Flaschengestell, eiserne Weinschränfe, leere Fässer, Flaschenzug, Seil m. eis. Köpfen, Reduzierventile, neue Glaswand, 5 Meter breit, 3 Meter hoch.
Offerten unter Nr. 718 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.

Erstes Blatt.
Kömner Locat-Anzeiger Nr. 147&amp; Donnerstag, 31. Mai 1900.
Für Parket und Linoleum!
G2r
ge8
Erhält dem Holz seine natürliche helle Farbe.
Alleinige
Finster&amp; Meisner,
München K.
Preis per 1/1 Ko.-Dose M. i. 5O per ½ Ko.-Dose M. O. 90.
Alleinige Fabrikanten:
kgl. bayer. HofFarben- und Lackfabrik
General-Vertreter: Heinr. Reuter, Lupusstr. 12, Ecke Balthasarstr. 588
Engros-Niederlagen:
Duwalt. Korndoerfer&amp; Co., Domstrasse 69.
Carl Heinrich Nebinger, Steinweg 7.
A. Göbel&amp; Co., Am Duffesbach 21.
H. J. v. Wittgenstein, Minoritenstrasse 9. P. A. Stenger jr., Arndtstrasse 12.
Niederlagen:
Aachenerstrasse Nr. 8, Fritz Wiegand, Theater-Drogerie.
Nr. 34. Apoth. P. Büttner, Colonia-Drogerie.
Nr. 53, Josef Effertz, Kolonialwarenhandlung. Alexianerstrasse Nr. 50, Ernst Hildebrand, Drogerie. Alteburgerstrasse Nr. 31. Anton Neuss. Maternus-Drogerie. Altermarkt Nr. 9. Frz. Jak. Maassen, Haushaltungsgeschäft.
Nr. 62, Heinr. Kaesmacher, Farben- u. Lackhandlung. Nr. 52, P. W. Eigen, Materialwarenhandlung.
Antonsgasse Nr. 1. Ferd. Müller, Materialwarenhandlung. Apostelnstrasse Nr. 27, Bertram Caren, Material- u. Farbenhandig. Barbarossaplatz Nr. 5. Anton Neuss, Antonio-Drogerie.
Blaubach Nr. 67. Max Bongartz, Schwanen-Drogerie Bobstrasse Nr. 16. Gottfried Wallraff, Materialwarenhandlung. Breitestrasse Nr. 23, Josef Bohnen, Minoriten-Drogerie.
Nr. 42, Max Franzky, Haushaltungsgeschäft. Nr. 51/53, F. Biermanns Nachf., Drogerie.
Nr. 58/60, August Weyers, Haushaltungsgeschäft.
Nr. 80, L. Loerik, speziell Bohnbürstenfabrikation.
Nr. 100. E. Hermsen, Haushaltungsgeschäft.
Nr. 175, H. Gerstner Nachf., Römer-Drogerie. Budengasse, kleine, Nr. 9. Herm. Jos. Müller, Materialwarenhdig. Burgunderstrasse Nr. 6, Nikolaus Adams, Materialwarenhandlung. Chlodwigplatz Nr. 4, Fritz Wiegand, Hansa-Drogerie
Nr. 22, Cornel. Mertznich, Farb- u. Materialwhdlg. Christophstrasse Nr. 54, Alex Schmitz. Kaiser Wilhelm-Drogerie. Dasselstrasse Nr. 47, Wilhelm Kuhlmann, Materialwarenhandlung, Domstrasse, Wilh. Austermann. Dom-Drogerie.
Duffesbach Nr. 24. Leo v. Ayx. Stern-Drogerie.
Ehrenstrasse Nr. 69. Adolf Himmelreich, Material- u. Farbenhdig.
Nr. 79, Max Riese Nachf., Reichsadler-Drogerie.
Nr. 100. G. Mertznich, Materialwarenhandlung.
Eigelstein Nr. 32, Imhoff&amp; Schmitz, Drogen- u. Materialwarenhdig. Nr. 114. Karl Jäger. Hirsch-Drogerie.
Nr. 141, Jean Schingen, Material- u. Farbwarenhdig. Filzengraben Nr. 3, Jos. Neuhöffer, Drogen- u. Materialwhdig Follerstrasse Nr. 76, Rudolf König, Farb- und Materialwarenhdig.
Nr. 99, Richard Stöver, Materialwarenhandlung. Friesenplatz Nr. 24, Otto Böckmann, Stadtgarten-Drogerie. Friesenstrasse Nr. 85. Hugo Dissmann, Sonnen-Drogerie. Gereonswall Nr. 87, Josef Goertz, Hansa-Drogerie.
Eladbacherstrasse Nr. 9. Richard Meyer. Medizinal-Drogerie. Hahnenstrasse Nr. 49, Everhard, Falkenstein&amp; Co., Drogerie. Habsburgerring Nr. 28. Rud. Jasky, Drogerie.
Herzogstrasse Nr. 4, M. Streicher, Materialwarenhandlung.
Herzogstrasse Nr. 44, Carl Krieger. Linoleumgeschäft.
Hohepforte Nr. 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Rhenania-Drog. Hosengasse Nr. 25, Felix Eckert. Drogerie zur Wolkenburg. Hunnenrücken Nr. 50. Joh. Peter Basten, Drogerie.
In der Höhle Nr. 18/22, Kemp&amp; Wessel, Drogen- u. Materialwhdlg.
Neocon Drogerie.
Farbwarenhandlung. ialw.- u. Drogenhdlg.
Krefelderstrasse Nr. 20, Aug. Pohl, Aeskulap-Drogerie.
Kreuzgasse Nr. 10. Gerh. Gerdes, Kolon.- u. Materialwarenhdig.
Pimbursertruue Nr. 80, Fr. I. Figerg, Flauchaltupgagsschäf.
Nr. 45. S. Bolie, Linden-Drogerng.
Lindenstrasse Nr. 61. Karl Küpper, Haushaltungsgeschäft. Lupusstrasse Nr. 12, Heinr. Reuter, Materialwarenhandlung Luxemburgerstrasse Nr. 2, Litterscheid&amp; Münch,
Machabäerstrasse Nr. 61. Heinr. Beckers, Farb- u. Materialwhdlg. Mainzerstr., Eeke Teutoburgerstr., Heinr. Berekoven. Materialwhdlg. Mainzerstrasse Nr. 16. Ecke Maternusstr., Jos. Hövel, Materialw, Mariahilfstrasse Nr. 2, Josef Breuer, Drogerie.
Marzellenstrasse Nr. 31. Julius Rennert. Drogerie.
Matthiasstrasse Nr. 26, Johannes Junck, Merkur-Drogerie. Mauritiussteinweg Nr. 36, W. Krudewig, Drogerie.
Minoritenstrasse Nr. 9, H. J. v. Wittgenstein, Linoleumgeschäft Mittelstrasse Nr. 38. Fritz Marx, Hdlg. in Maler- u. Anstreich.-Art. Mühlenbach Nr. 4. Heinr. Künning. Materialwarenhandlung Neue Mastrichterstrasse Nr. 2, Franz Broich, Michaelis-Drogerie. Neugasse. Grosse Nr. 32, Cl. Bomm. Kolonial- u. Materialwarenhdig. Neusserstrasse Nr. 2, Heinr. Lücker, Agnes-Drogerie.
Neusserstr., Ecke Schillingstr., Apoth. Carl Sieger. Drei-Kronen-Drog. Pfeilstrasse Nr. 16, Ant. Engels&amp; Co., Material- u. Farbwarenhdig. Poststrasse Nr. 47. Johs. Ortwein. Kronen-Drogerie.
Richard Wagnerstr. Nr. 36. Clemens Wiebel, Farb.- u. Lackhdlg. Ritterstrasse Nr. 16. Jean Lupprian, Drogen- u. Materialwarenhdig. Rolandstrasse Nr. 1. Nikolaus Lüttger, Roland-Drogerie. Roonstrasse Nr. 16, Peter Ullrich, Farb- u. Materialwarenhandlung.
Nr. 71, Jean Barthel, Materialwarenhandlung. Rotgerberbach Nr. 4, Wilh. Kaumanns, Drogeric.
Schaafenstrasse Nr. 54. Joh. Hub. Schmitz, Hohenstaufendrogerie. Schildergasse Nr. 43/45, M. Hamecher. Germania-Drogerie.
" Nr. 114, Apoth. C. Fischenich. Mohren-Drogerie.
Severinstrasse Nr. 19, H. Hecker Nachf. L. Künster, Materialwhdlg.
Nr. 88. Otto Winkhaus. Drogen- u. Materialwhdlg. Nr. 140, R. O. Kranz. Drogerie.
Nr. 172, Apotheker Heinr. Katterbach, Drogerie. Spichernstrasse. Nr. 63, Heinr. Kaesmacher, Farben- u. Lackhdlg. Steinweg Nr. 12, Karl Heinrich Nebinger, Drog.- u. Materialwhdlg. Thurnmarkt Nr. 1. Eugen Oswald, Drogen- u. Materialwarenhdlg. Ursulamarkt, W. Geissler, Materialwarenhandlung.
Venloerstrasse Nr. 25. Jos. Ewald, Haushaltungsgeschäft. Weidenbach Nr. 1, Karl Schmitz, Hygiea-Drogerie.
Nr. 27, Gottfr. Becker. Tapetengeschäft.
Weidengasse Nr. 46. Artur Müller, Kreuz-Drogerie.
Nr. 71/73, Jakob Arenz. Material- u. Farbwarenhdlg. von Werthstrasse Nr. 1, Ernst Schneider, Material- u. Farbwhdlg.
„ Nr. 28. Jakob Hamacher. Drogerie.
Weyerstrasse Nr. 15. P.&amp; W. Bollig. Material- u. Farbwarenhdlg. Nr. 46. Karl Bauer, Materialwarenhandlung.
Nr. 63, Wilh. Dahmen, Farben- u. Materialwhdig.
Nr. 91, Fritz Drugies. Barbarossa-Drogerie.
„ Nr. 98, Otto Blecke, Drogerie zur Eule. Zülpicherplatz Nr. 18. Geschw. Caspary. Drogcrie.
Nr. 68, Kaspar Scholl, Material- u. Farbwhdig Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 227, B. Spiegel, Materialw.
262. Theodor Pegel, Drogerie.
„ 318, Hubert Kreutzwald, Drogerie.
„„ 334, K. Schoenniger. Bahnhof-Drog.
Lindenthal, Bachemerstr. Nr. 167. Willy Kania, Löwen-Drog. Dürenerstr. Nr. 146. M. Rixen, Drogerie.
Nr. 182, Ferd. Roth, Drogerie.
„ Nr. 213, J. H. Goergens, Materialwhdig,
Schallstr. Nr. 20, Adolf Eikenhans, Löwen-Drog. Scheffelstr. 47. Jak. Heuckeshoven, Kolonialwhdlg. Nippes, Holbeinstr. 7 1/73, Bernh. Bornheim. Kol.- u. Materialwhdlg.
„ Neusserstr. Nr. 218, W. Rueb. Drogerie.
Nr. 234, Ernst Karl, Materialwarenhandlung.
Nr. 271. Peter Scheurer, Farben- u. Matwhdlg. Nr. 283, W. Rueb, Drogerie.
Sechzigstrasse Nr. 4B, Gerh. Riphahn, Drogerie.
" Nr. 28, Heinrich Hilgers, Sechzig-Drogerie.
Wilhelmplatz 57, Bernh. Bornheim. Kolon.- u. Materialwhdlg.
Wilhelmstr. Nr. 15, Ernst Karl, Materialwarenhandlung. Klettenberg, Luxemburgerstr. 250. Christian Gierlich, Matwhdl. Sülz, Berrenratherstrasse Nr. 173, Ludwig Friederich, Drogerie. Kalk, Hauptstr. Nr. 18. Apoth. E. Kösters, Drog. vorm. Wilh. Fuchs.
Nr. 48. Peter Güls, Materialwarenhandlung.
Nr. 114, Johann Aussem. Tapetengeschäft.
Nr. 160, Ferdin. Quack, Materialwarenhandlung.
Nr. 164, Karl Jos. Schleuter, Farb.- u. Matirhdlg.
Nr. 287, J. Rieger. Merkur-Drogerie.
Mülheimerstrasse Nr. 92. Peter Güls. Matcrialwarenhandlung. Mülheim a. Rh., Bachstrasse 18. Max Rutenbeck, Drogerie zur hn Stadt Mülheim.
Berlinerstr. 71, Reinhard Schwartner. Drogerie. Buchheimerstrasse 32, Klemens Jung, Drogerie. " 42, Friedrich zur Linden,
Zentral-Drogerie.
Dünnwalderstr. 15. Wilh. Hense, Materialwhdlg.
" 46, Nik. Hertling, Materialwhdlg.
52, Hugo Dissmann Nachf., Drog.
Friedr.-Wilhelmstr. 2, M. Heyder-Bechen Nachf.
Drogen- und Materialwaren.
Wallstrasse 19. Anton Bauer. Materialwarenhdlg.
46, Christ. Boruheim-Pesch, Materialund Farbwarenhandlung.
Windmühlenstr. 129/131. Max Janssen, Materialu. Farbwarenhandlung.
Brühl, Kölnstrasse Nr. 15, Gottfr. Kentenich, Drog. z. Mohren. .-Gladbach, Wilhelmstrasse Nr. 10. Wilh. Schmarack, Drog. Bensberg, Hauptstrasse Nr. 28, Franz Wessel, Materialw. Opladen, Altstadtstr. 16, Karl Neurath, Materialwarenhandlung.
Kölnerstrasse 31, Rich. Schmitz, Drogen- u. Materialwhdlg. " Düsseldorferstr. 13. Louis Gymnich, Löwen-Drogerie.
Parkettböden werden mit Parkett-Rose wie neu hergerichtet durch den Parkett-Reiniger Matthias Schneider, Köln-Nippes, Kempenerstrasse 36, part.
I. Nlach Bonn-Königswinter=Kolandseckt
unter Begleitung einer
An den beiden Pfingsttagen den 3. und 4. Juni lassen wir durch unsere Salondampfer„Stadt Köln“ und„Deutsch. land“ je eine Sonderfahrt nach den obigen Plätzen ausführen.
1. Tag: Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke
an der Friedrich=Wilhelmstr. morgens 8
Ankunft in Königswinter gegen 12 Uhr, in Rolandseck 12½ Uhr.
2. Tag: Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke
mittags 12½ Uhr. Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 4½ Uhr, Nückfahrt au beiden Tagen ab Rolandseck 8 Uhr
„„„„„ Königswinter 8½„
„„„„„ Bonn 9„
Ankunft„„„ in Köln 10½2;
Fahrpreis bis Königswinter M. 1,50 à Person für Hin= u. „„ Nolandseck„ 1,70„„ Rückfahrt.
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte. Fahrkarten=Vorverkauf für beide Tage an unserer Kasse Station Schiffbrücke von Donnerstag den 31. Mai ab.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord. NB. An allen Stationen sind Landebrücken.
Am Mittwoch den 6. Juni wird dieselbe Fahrt wir am 2. Pfingsttage ausgeführt.
1. Tag: Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke 3½ Uhr morgens,
Ankunft in Porz 920, in Wesseling 1010
Rückfahrt ab Wesseling 1110, ab Porz 1130, in
Taa: Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke
3 Uhr morgens,
Ankunft in Porz 850, in Wesseling 940 Rückfahrt ab Wesseling 1040, ab Porz 11, in Köln 1130 Uhr. Rückfahrscheine bis Porz 40 Pfg., bis Wesseling 60
für Kinder„„ 30 Pfg.,„„ 40 Pfg.
Feinste Restauration an Bord.
An den beiden Pfingsttagen fährt nachmittags ein Dampfer nach Zons mit Anlaufen der Stationen Wiesdorf, Casselberg und Hitdorf.
Abfahrt an beiden Tagen:
Ab Köln Station Schiffbrücke 3 Uhr nachmittags „ Mülheim 3¼„
Ankunft in Zous 4½„
Rückfahrt ab„ 7½„ abends
Ankunft in Köln 10„
Mülheimer Dampfschiffahrts-Aktien-Gesellschaft.
In Nippes
befindet sich die
Kölner Local-Anzeigers
im Hause
4569)
woselbst Anzeigen=Aufträge sowohl
für den Kölner Local=Anzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden..
sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich. Anzeigen=Annahmestellen befinden sich ferner
Merheimerstr. 38, H. Modemann Sechzigstraße 71, Peter Schaefers.
Wilhelmstraße 4, Matth. Flock.
Waldhausens Koffer.
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von# bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, lohannisstr. 65.
Damen- u. Herren-Uhren, Ketten,
Ringen, Armbänder, Broschen etc.
sind eingetroffen. Infolge vorzüglicher Geschäftsverbindung ist meine Ware bei tadelloser Beschaffenheit auffallend billig.
Für alle Ware leiste Garantie. Streng reelle fachmännische Bedienung. * Altes Gold nehme in Zahlung.
M. Walter, Kreuzgasse 21.
am Alten Stadt-Theater.
fugenlos u. gesetzl. gestempelt, 14kar. M..60,
8kar. M..60 per Gramm. Fasson und Gravieren gratis
Taschenuhren, moderue Wanduhren
zu ganz ausserordentlich billigen Preisen empfiehlt
Trauringe
——
Barbarossaplatz 3, Otto
Ecke Luxemburgerstragse Pito Hanz,
Juwelier.
Uhrmacher
Balsambräu
in Fäslern, Flaschen
stets frischer Originalfüllung,
liefert für den nördlichen Stadtteil
Bierverlag Jul. seiss, Eintrachtstraße 24.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 147 a Donnerstag, 31. mai 1906.
Seite 1.
Ternspr. 2911.
Ternspr. 2911.
Empfehlen in nur feinster Ware:
Bratschellfisch Pfd. 10 Pfg., großer Schellsisch Pfd. 25 Pfg., im Schnitt 35 Pfg., feinster Nordseeschellfisch Pfd. 30 u. 40 Pfg. seinster Kabeljan, im ganzen Pfd. 20 Pfg., im Schnitt 40 Pfg., Makrelen, echte, Pfd. 70 Pfg., Schleien Pfd. 90 Pfg., Backfisch Pfd. 35 Pfg., Knurrhahn Pfd. 20 Pfg., Schollen 45 Pfg., Notzungen 20 Pfg., 60 Pfg., Seezungen Pfd. 1,20 u. 1,00., Steinbutt Pfd. 90 Pfg. u. 1,25., Zander Pfo. 70 Pfg., Maisisch Pfd. 40 Pfg.,
Salm vie Rheinsalm im Schnitt P# 120 Psneue Matjes=Heringe St. 8 Pfg., 10 St. 70 Psg., 100 St. 6., feinste Stück 20 Pfg.
Lebende Krebse, täglich in allen Größen.
Ferner täglich frisch:
Nordseekrabben Pfd. 60 Pfg., norweg. Hummerkrabben ¼ Pfd. 40 Pfg., sowie allerfeinst geräucherte und marinierte Fischwaren.
Hamburger Fischhandel, Preitestr. 99.
Telegr.=Adresse:„Bierther“.
Schüren's UhrenGoldwaren-Industrie
Neu!
Neu!
Castans Panoptikum.
Hohestrasse 10/12.
Neu!
Dida!
Was ist Dida?
Die Erschaffung des Weibes aus dem Nichts.
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
9• e
Echt Nordhäuser Kautabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur be
Gebrüder Scheifarth,
Zigatten,
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Dos g e Händler. Grimm&amp; Triepel,
Kautabaksabriken, Nordhausen.
Reisekoffen
Handtaschen
Kalk, Hauptsr. 187
nehen Konsum Baier
Köln, Severinstrasse 10. Damen- u. Herren-Uhren in allen Preislagen
von M. 5 an
Regulatoren mit Schlagwerk, 14 Tage gehend,
von M. 8 an
Weckeruhren von M..50 an.
Auf jede Uhr mehrjährige schriftliche Garantie. Grosses Lager in Goldwaren Jeder Art.
Peseraur Veranl in Ka.
u billigst Anton Reisdorff
Sterneng.-, Hosengasse
Billiger wie in Warenhäusern! Reisekoffer
*
Reisetaschen
empfiehlt in grösster Auswahl * und zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma u. Hausnummer zu achten.
Ausverkauf
in Kleiderstoffen
mit 10% bei Barzahlung.
Wwe. Pet. Berg. Friesenstrasse 23.
Hippeser Anzeigen
Zu den beverstehenden Feiertagen
empfehle
alle Back- u. Konditor Waren Sowie Eisen-Butter Zwieback
Mein
eisenhaltiges Fein- und Schwarzbrot
Feronia
bringe in empfehlende Erinnerung.
Jean Fohsel
Telephon 8620.“ Neusserstrasse 323.
Nur die besten Fubrikate zu mässigen Preisen
Bekanntmachung.
Gemäß§§ 43 und 47 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 liegen vom 1. Juni 1906 ab auf die Dauer von 14 Tagen im Zimmer Nr. 13 des Rathauses hierselbst folgende Pläne zu jedermanns Einsicht offen:
1. Plan der Stadt Cöln zur Erweiterung des städtischen Geleisanschlusses an der Widdersdorferstraße in Ehrenfeld,
2. Plan der Firma Max Loeb, Chemische Fabrik in Cöln=Ehrenfeld, zur Herstellung eines Nebenanschlusses von ihrem Grundstück an der Eupenerstraße in CölnMüngersdorf an das Anschlußgeleise der Stadt Cöln,
3. Plan der Firma Lyon&amp; Elkan hierselbst zur Herstellung eines Nebenanschlusses von ihrem Grundstück an der Eupener= und Widdersdorferstraße, an das Anschlußgeleise der Stadt Cöln.
Etwaige Einwendungen gegen diese Pläne können während der genannten Frist bei dem Unterzeichneten schriftlich eingereicht oder mündlich zu Protokoll gegeben werden. Cöln, den 29. Mai 1906.“
Der Oberbürgermeister.
I..: Ischirnt.
In
nur feinen, neuen, grossartig bequemen Formen
offeriere zu
□
Franz
Gsgr. 1889
Schuhmachermeister
Fernspr. 7572.
Stadtbibliothek Cöln
Gereonskloster 12, Erdgeschoß.
Behufs Reinigung bleibt die Bibliothek in der Woche nach Pfingsten geschlossen. Die Benutzung der Patentschriften erleidet keine Unterbrechung, bleibt aber beschränkt auf die Zeit von—1 und—6 Uhr. Der Verleihung von Werken des Lesesaales steht für die Dauer der Ferien nichts entgegen. Wiedereröffnung der Bibliothek Montag den 11. Juni.
Cöln, den 28. Mai 1906.
Der Oberbürgermeister
J..: Laué.
feinsten Rhein=Salm, Hechte, Zander, Barsche, Karpfen, Seezungen, Steinbutt, Heilbutt, Rotzungen,
Lebendfr. Eqm. Schellsische, Kabeljau, neuen gew. Laberdau, Tittlinge, ger. Rheinlachs, Mal.=Kaviar,
ff. alten Gouda=, Emmenthaler, Edamer Käse 2c., alle Konserven, Delikat., Früchte 2c.
Lonis Schmidt,
Steinweg 11.* den
verlanget nur garantiert reine
für Polstermöbel
der leistungsfähigsten Fabrik
West=Deutschlands
Schaaf&amp; Co.
Verkaufe die noch auf Lager befindlichen durch Brand beschädigten Sachen, Sofas, Garnituren, Teppiche u. Kücheneinricht, zu enorm billigen Preisen.*
Ehrenfeld, Thebäerstraße 70.
in Kraft
am 1. Juli für Fabrikanten am 1. Sept. für Händler.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabahe
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus K 3,30.
C. Gesse, Fernspr. 768.
Hausfrauen,
Hartweizengries-Maccaroni
von Scheurer frères, Logelbach bei Colmar(Elsass)
ausgiebig, schmackhaft und preiswert.
Qualitäten und 1 Drei Kreuz+++ Schutzmarken 1 Zwei Kreuz+ und
Colmaria-Eierstifte.
Zu haben in den besseren Kolonialwarenund Delikatessen-Geschäften. Vertreter für Köln und Umgebung:
Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12. Tel.
1337.
Ausser den Monats-Abonnements zu Fabrikpreisen liefere ich Bonbücheichen zum beliebigen Gebrauch.
30 Bons à ¼ Block 12½ Pfund 9 K 30" a ½„ 25„ 13 M
Ganze Blecks billiger.
Henm. Jansen,
St. Apernstrasse 52. Karte genügt.
Freitags
mittags
Deutz.
gesucht.
Kalkerstraße 43.
Für Leamte u. Kausleute
auch in Abonn., das. sch. möbl. Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.
Im halben Mond=
Altermarkt 49.
Anerkannt billigste Bezugsquelle für nur solide Schuhwaren. Große Auswahl in allen Sorten.
Atelier für Maßarbeit und Reparaturen.
Damen- und Kinderstümpfe,
&amp; Rosa Vernurdi, 6
la. Gualitäten, äußerst die Ehren- und Albertusstraße.
Rucksäcke, Touristentaschen, Handtaschen 2c. billigs.
Peter Mandt, Severinstraße 183, Ecke Perlengraben,
Anzeigen-Annahme Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Eche Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe. Oskar Haac.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115. Ecke Krefelderstr. Verkaufsstelle Franz Schieffer.
6, Peter Küpper.
Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraden 13, W. Imhoff.
Rothaerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siedenburgen), Frl. Maria Landskron. Wetzerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. Penloerstraße 366(gleichhinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Stilz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelue Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

te 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Donnerstag, 51. Mai
Zweites Blatt.
in Köln.
* In der vorgestrigen Freischützvorstellung stand Kapellmeister Milh. Mühldorre###— zum letzten Male— am Dirigentenpult. Fünfundzwanzig Jahre hatte er die hiesige Oper zuerst alei. dann im Verein mit Kleffel geleitet. Jul. Hofmann, der Mühldorfers Dirigentenkunst von Leipzig her kannte, wo er lange Jahre Kapellmeister war, hatte sich bei Uebernahme der Direktion diese nie versagende Kraft für sein Unternehmen gesichert. In der Glanzzeit der Hofmannschen Oper, als Kräfte wie eine Peschka=Leutner, eine Ottiker, eine Kalman, ferner ein Emil Götze, ein Karl Mayer hier wirkten, führte Mühldorfer ausschließlich die Direktion der Oper. Auch Jul. Hofmann, der diese Kräfte zu finden und immer neue zu entdecken wußte, kann mit Mühldorfer sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als Bühnenleiter begehen. Mühldorfer, 1837 in Graz geboren, ist trotz seiner 70 Jahre geistig und körperlich noch sehr rüstig. Wenn er auch den Taktstock jetzt hinlegt, dann nimmt er vielleicht statt dessen die Feder in die Hand und komponiert wieder. Seine Opern: Kyffhäuser, Der Kommandant vom Königstein, Prinzessin Rebenblüte, Die Goldmacher von Straßburg, Jolanthe usw. hätten sich gewiß auf dem Repertoire erhalten, wenn er nicht all seiner Lebtage zu bescheiden gewesen ware. Wer heute eine Oper in die Oeffentlichkeit lancieren will, der muß viel Zeit und viel Geld haben. Beides hatte Mühldorfer zeitlebens nur in sehr beschränktem Maße. Bei seinem gestrigen Ehrenabend wiederholten sich nun die Ehrungen, die ihm im vorigen Jahre gelegentlich seines fünfzigjährigen Bühnenjubiläums, so reich zuteil wurden. Mit ihm verabschiedete sich auch Rosa Warnay als Aennchen von dem hiesigen Publikum, das ihr so manche genußreiche Stunde verdankt. Sie übersiedelt nach Hannover, wo sie nebst ihrem Gemahl, dem jungen Kapellmeister v. Abranyi, am dortigen HofHermann Kipper.
Konzerte in Köln.
* Als Mitwirkende bei der dritten musikalischen Veranstaltung der Deutschen Kunstausstellung in der Flora am Sonntagvormittag waren genannt: Prof. Johannes Messchaert und der Pianist Karl Friedbera vom hiesigen Konservatorium. Messchaert, über dessen Vortragskunst gelegentlich der SchumannGedächtnisfeiern an dieser Stelle berichtet wurde, sang bei seinem ersten Vortrag Lieder aus dem Zyklus Müllerlieder von Schubert, die ihm Generalmusikdirektor Steinbach begleitete. Bei seinem zweiten Vortrag erfreute er die Zuhörer mit fünf Liedern von Brahms und zum Schluß mit vier Gesängen von Richard Strauß und— einigen Zugaben. Daß der Künstler jetzt gut disponiert ist, wurde schon bei seinem Auftreten in Bonn betont. Wenn er sich ins Zeug legte, dann klang die Stimme in dem kleinen Raum beinahe zu stark; denn die Akustik des Behrensschen Tonhauses ist sehr günstig; das konnte man noch weiter feststellen bei den Vorträgen des Hrn. Friedberg. Er begann mit Schuberts Impromptu op. 142, Schumanns Traumeswirren und Brahms Capriccio op. 116 und endete mit Chopins Impromptu Fis-dur und Polonaise op. 53, wobei ihm der Ibachsche Ausstellungsflügel zu Gebote stand. Beide Künstler, wie das ja nicht anders ein konnte, sahen sich nach Verdienst geehrt. Die Temperatur war diesmal angenehm und der Raum durch Anbringung einer Ture wohnlicher gemacht.
+ Erzdiözese Köln. Ernannt:= K. Becker, Neopr. aus Gustorf, zum Hauskapl. des Pfrs. in Golzheim, Dek. Düren.= J. J. Aretz, Vikar in Hardt, zum Vikar in Engelskirchen, Dek. Wipperfürth.= K. Brabeck, Vikar in Engelskirchen, zum 2. Kpl. in Caternbera. Dek. Essen,= H. Fuchs, Pfr. in Dreiborn, zum Pfr. in Engelskirchen, Dek. Wipperfürth,- J. H. Lassaulx, Vikar in Overath, unter Zurückn. s. Ernenn. zum Vikar in Anrath, zum Kpl. in Essen=Holsterhausen=Schederhof, Dek. Essen, u F. J. Kreutzer, Vik. in Eilendorf, zum Pfr. in Dedenborn, Dek. Montjoie,- J. J. Odenthal, Pfr. an Herz=Jesu in Mülhem(Rhein), zum Pfr. an St. Marien in Düren,= F. A. Pfennings, Pfr. in Höhscheid, zum Pfr. in Embken, Dek. Nideggen. Dem Kpl.= I. W. Thelen an St. Peter in Köln ist die kirchl. Vollm. zur Uebern. der Religionslehrerst. am Progymn. i. E. in Werden und dem Kpl. Dr. theol. * F. Pollach an St. Michael in Köln die kirchl. Vollm. z. Uebernahme der 2. Religionslehrerst. a. d. städt. höh. Mädchensch. 1 in Köln erteilt worden.
Tocales.
1 Beerdigung. Gestern vormittag fand die Beerdigung des verstorbenen Pfarrers von St. Jakob, Hrn. Josef Schröder, unter überaus zahlreicher Beteiligung statt. Um 8½ Uhr wurde die Leiche vom Pfarrhause zu der schwarz ausgeschlagenen Kirche von St. Jakob gebracht, wo die feierlichen Exequien stattsanden. Die Totenmesse zelebrierte Hr. Dechant und Ehrendomherr Bruckmann, welcher auch die Leichenrede hielt. Er pries den Heimgegangenen als einen eifrigen Seelsorger, der rastlos auf der Kanzel, im Beichtstuhle und in der Schule tätig gewesen sei. An der Trauerfeier nahm außer vielen Pfarrangehörigen u. a. auch Hr. Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer teil. An der an den Exequien sich anschließenden Beerdigung nahmen außer den Anverwandten die Pfarrgeistlichkeit, die hiesigen Pfarrer, mehrere Pfarrer von auswärts, sowie viele Pfarrangehörige und sonstige Leidtragende von nah und fern teil. Am Grabe widmete Hr. Ehrendomherr Bruckmann dem Verblichenen einen tiefempfundenen Nachruf. Der Kirchenchor sowie der Knabenchor von St. Jakob sangen bei der Trauerfeier sowie am Grabe ergreifende Trauerlieder.
X Br. Stadtverordneter Franz Zilkens ersucht uns um Aufnahme der folgenden Erklärung:„Seit einigen Tagen wird in unserer Stadt eine gegen mich gerichtete Schmähschrift verbreitet, mit deren Abdruck auch die Rheinische Zeitung begonnen hat. Ich beschränke mich demgegenüber auf die öffentliche Mitteilung, daß ich gegen den Verfasser der Schmähschrift gerichtliche Klage
f 2. Straßenbahner haben bekanntlich durch den Zentralverband der Hülfs= und Transportarbeiter an die Verwaltung die Forderung gestellt, daß 1. die Arbeitszeit im allgemeinen die Dauer von zehn Stunden nicht überschreiten und innerhalb zwölf Stunden beendet sein solle, daß 2. die am 1. Mai in Kraft getretene Verfügung, wonach den Fahrern nur der zehnte Tag frei gegeben vird, dahin abgeändert werde, daß den Schaffnern und Fahrern der neunte Tag als freier Tag gewährt werde.(Bei der im vorigen Jahre erfolgten Regelung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Straßenbahner wurde beschlossen, daß letztern die drei freien Tage, die sie bis dahin monatlich hatten, an denen sie aber keinen Lohn erhielten, wie Arbeitstage vergütet werden sollten; auf einzelnen Bahnhöfen erhielten die Fahrer teils den neunten, teils den zehnten Tag frei.) Bis zum 1. Juni war eine Beantwortung der Wünsche gefordert worden. Wie uns mitgeteilt wird, ist nun durch Mitteilung an den Arbeiterausschuß der Straßenbahner und durch Bekanntmachung am schwarzen Brett eine Antwort dahin erfolgt, daß die Straßenbahndeputation beschlossen hat, den Fahrern und Schaffnern den neunten Tag als freien Tag zu bewilligen, daß ferner die Absicht bestehe, mit der Neuordnung der Verhältnisse der städtischen
Arbeiter für alle städtischen Betriebe die effektive Arbeitszeit auf
9½ Stunden zu bemessen, daß bei Verwirklichung dieser Absicht omit auch für die„Straßenbahner eine 9½stündige Arbeitszeit platzgreifen und der Dienst während längstens fünfzehn Stunden beendet sein werde. Diese Aenderungen würden mit Beginn des Winterfahrplanes in Kraft treten. Die Straßenbahner werden am Samstagabend zwei Versammlungen zur Ent gegennahme der Antwort und etwaiger weiterer Beschußfassung ab halten. Wie wir weiter erfahren, wickelt die jetzige durchschnittlich zehnstündige Arbeitszeit sich innerhalb 18 bis unter 11 Stunden ab, und zwar entfallen auf 17—18 Stunden 0,1 Prozent der Dienste, 16—17 Stunden 1,7 Prozent, 15—16 Stunden 9,5 Prozent, 14—15 Stunden 14,4 Prozent, 13—14 Stunden 16,2 Prozent, 12—13 Stunden 31,4 Prozent, 11—12 Stunden 24,3 Prozent und unter 11 Stunden 1 Prozent. Vor Inkrafttreten des Sommerfahrplanes war der Dienstplan günstiger; es wickelte die zehnstündige Arbeitszeit sich ab: innerhalb 15—16 Stunden in 6,8 Prozent, in 14—15 Stunden in 15,7 Prozent, in 13—14 Stunden in 27,2 Prozent, in 12—13 Stunden in 23,9 Prozent, in 11—12 Stunden in 20.9 Prozent und unter 11 Stunden in 6 Prozent. Die ungünstige Aenderung soll dadurch entstanden sein, daß die Fahrer und Schaffner den Wunsch hatten, daß vor dem freien Tage die Arbeitszeit moglichst früh beendet sei und nach dem freien Tage möglichst spät beginne. Tatsächlich erstreckt sich denn auch heute der freie Tag bis zu 45 Stunden. Bei Einführung der 9½ stündigen Dienstzeit würde die Schichtdauer über 15 Stunden nicht hinausgehen. Der Dienst würde dann in 10.0 Prozent innerhalb 12—15 Stunden, in 12,7 Prozent in 13—14 Stunden, in 35,8 Prozent in 12—13 Stunden, in 31,4 Prozent in 11—12 Stunden und in 10,2 Prozent unter 11 Stunden sich erledigen lassen. Die durch diese Aenderungen sich ergebenden Mehrausgaben sollen sich auf 101 400 Mark belaufen. Wenn dem Wunsche der Straßenbahner, daß der Dienst innerhalb zwölf Stunden sich erledige, Rechnung getragen werden soll, würde die Arbeitszeit auf 8¾ Stunden sich bemessen. Das würde weitere 143000 Mark beanspruchen.
40 Die Beilsarmee und ihr Glaube an die Gottheit Jesu Christi. Am 9. April hatte Hr. Rektor Rüben aus Köln im Katholischen Volksverein für Köln einen Vortrag gehalten über Wesen und Wirken der Heilsarmee. Darauf erfolgten im Kriegsruf vom 5. d. M. und in den Versammlungen der Heilsarmee heftige Angriffe, in welchen der Redner des Irrtums, ja selbst der Lüge geziehen wurde. Die öffentliche Antwort erfolgte nun am verflossenen Montag im großen Saale der Bürgergesellschaft. Der Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Der Redner stellte die von ihm gemachte Behauptung, die Heilsarmee glaube nicht an die Gottheit Jesu Christi, von neuem auf und führte alsdann folgendes aus: Die wichtigste aller christlichen Wahrheiten ist der Glaube an die Gottheit Jesu Christi. Wer diesen Glauben wirklich hat, der muß auch alles glauben, was Christus, die ewige unfehlbare Wahrheit, sagt, und alles tun, was er befiehlt. Wer demnach nichts glaubt, was Christus sagt, und keines seiner Gebote erfüllt, der mag noch so laut rufen: Ich glaube an die Gottheit Jesu Christi, durch seinen praktischen Unglauben und seinen praktischen Ungehorsam macht er seinen theoretischen Glauben hinfällig. Das aber tut die Heilsarmee, denn sie verwirft zunächst die von Christus eingesetzte Taufe, das erste und notwendigste Sakrament. In eingehender Weise zeigte Redner die Einsetzung der Taufe und Notwendigkeit der Taufe. Christus selbst hat sich taufen lassen, uns ein Beispiel des Gehorsams. Er hat den Auftrag gegeben: Gehet hin... und taufer.
Die Apostel haben getauft, auch Paulus, der selbst getauft durch Ananias, eigenhändig auch andere, Crispus und Cajus und die Familie des Stephanus nennt er selbst. Dadurch ist die Behauptung der Heilsarmee hinfällig, Paulus habe nicht getauft. Mit dem 1. Kapitel, Vers 17, des ersten Briefes an die Korinther will Paulus nur die Hauptaufgabe seines Apostelamtes, nämlich seine Lehrtätigkeit, bezeichnen. Durch alle Jahrhunderte hindurch ist die Taufe
gespendet worden, selbst die Reformatoren haben daran festgehalten. Wo keine Taufe, da kein Christ; daher sind die ungetauften Salutisten keine Christen. Ihre Taufe sei nur eine possenhafte Komödie, eine sogenannte Darstellung des Kindes. Der Stifter der Heilsarmee nennt die christliche Taufe überflüssig. Seine jüngste Tochter sagte wörtlich: Wenn die Taufe so wichtig ware, so würde Gott dieses meiner heiligen(!) Mutter und meinem guten Vater schon
geoffenbart haben. Die Heilsarmee sei nur After=Christentum, sie kennt keine Taufe, kein Altarssakrament, kein Opfer und vor allem auch kein Vaterunser. Und doch hat Christus gesagt: So sollt ihr beten. Nie wird in der Heilsarmee ein Vaterunser gebetet und in ihren Kasernen, wie sie ihre Lokale nennen, ist nicht einmal ein Kreuz zu finden, welches sie in Köln aufrichten wollen, dieser„sogenannten heiligen Stadt wie der Kriegsruf vom 5. Mai sagt, diesem„fündigsten Neste“, wie am Sonntagabend in der Versammlung am Thurnmarkt behauptet wurde.— Redner kennzeichnete den Geist, der in der Heilsarmee herrscht, nur nach Quellen; aus ihrem eigenen Munde ließ er sie das Urteil über sich selbst sprechen. Sie allein, die Salutisten, kommen in den Himmel, die Schwarzen,„die Katholiken, kommnen in die Hölle“,„die Katholiken sind vom Teufel besessen". Redner forderte den anwesenden Offizier der Heilsarmee auf, ihn Lügen zu strafen; die Zeugen für jene Aussprüche seien zugegen. Interessant waren die folgenden Ausführungen über die geheimen Instruktionen des Generals an seine Offiziere. Wir heben folgende Sätze hervor: Den Spionen ist jede Verstellung und jeder Vorwand gestattet. Gegenüber den Geistlichen seid vorsichtig. Bezahlt, wenn es dienlich ist, die Polizei. Ihr dürft als solche auftreten, die alles wissen, was den übrigen Menschen ein Geheimnis ist. Bisweilen ist es gut, die Versammlung recht in die Länge zu ziehen, bis die Bußkrämpfe ausbrechen, was immer die prächtigste Wirkung tut.— Redner zitierte einen Satz aus einer Ansprache des Kapitäns am Sonntagabend: Ich rede hier nicht zu Gottlosen, die Gottlosen sind im Klingelpütz, im guten Hirten, im Zuchthaus und im Irrenhause. Ein Sturm der Entrüstung ging bei diesen Worten durch den Saal.— Mögen die Salutisten immerhin beten: O Herr, ich danke dir, daß ich nicht bin, wie die übrigen Menschen, auch nicht wie der„Lugner,“ der elendige" Rektor; ich bete: Herr, sei mir armen Sunder gnadig.
Mit einem feurigen Appell, festzuhalten an dem echten wahren Glauben an Jesus Christus schloß der hochwürdige Herr seine Rede, die des öfteren von tosendem Beifall unterbrochen wurde. Alsdann ergriff Herr Pfarrer Haas von St. Paul das Wort und schilderte seine praktischen Erfahrungen, die er mit der Heilsarmee gemacht hat. Vor Gewissenszwang und Freiheitsberaubung schreckten die Salutisten nicht zurück. Der Vorsitzende Herr Wach dankte den beiden Herren für ihre trefflichen logischen Ausführungen und sprach den Wunsch aus, daß immer mehr die Wahrheit über die Heilsarmee bekannt werde, und ermahnte die Anwesenden, statt der Heilsarmee die wahrhaft christlichen Liebeswerke zu unterstützen. Gegen 11 Uhr schloß die imposante Versammlung. Eine vom Vorsitzenden angeregte Sammlung für das Knabenasyl ergab den Betrag
* Ofingst-Rheinreisen nach Bonn—Königswinter—Rolandseck unter Begleitung einer Musikkapelle und Spazierfahrten nach Porz— Wesseling und nach Wiesdorf—Hitdorf—Zons veranstaltet an den beiden Pfingstfeiertagen die Mulheimer Dampfschiffahrts=Aktien=
gesellschaft von Köln aus. Die Abfahrt erfolgt von der Station
Schiffbrücke aus.(Näheres siehe Anzeige.)
*<space> I m<space> S t a d t g a r t e n,<space> d e r<space> i n<space> d i e s e m<space> J a h r e,<space> w i e<space> a l l e<space> ö f f e n t l i c h e n<space> Anlagen, in ungewöhnlich üppiger Vegetation prangt, hat sich seit einigen Jahren ein Nachtigallenpärchen angesiedelt. Seit der Verkleinerung des Stadtgartens und bei der Nähe der Eisenbahn ist die Nachtigall, welche im alten Stadtgarten zahlreich vertreten war, dort kein regelmäßiger Gast mehr. Man merkt es an den Spaziergängern, daß sie freudig überrascht sind, die Königin der Sänger wieder einmal dort zu vernehmen. Seit heute hat sich auch der Pirol wieder im Stadtgarten eingestellt. Man bekommt diesen ebenso schönen wie scheuen Vogel kaum jemals zu Gesicht, sondern hört nur seinen vollen Flötenton aus der Krone der höchsten Bäume rechts am Eingange an der Christuskirche.
es Die allgemeinen Bestimmungen für die städtischen Arbeiter, welche gleichzeitig für die Bediensteten der städtischen Bahnen Gültigkeit haben, sind in einigen Punkten abgeändert worden. Danach erhalten die über zehn Jahre im Dienste der Stadt stehenden Arbeiter in Zukunft sieben, statt bisher sechs Tage Urlaub. Die dienstfreien Tage, mogen diese Sonn= oder Wochentage sein, werden nicht auf den Urlaub verrechnet. Es ist also der Lohn während eines solchen Urlaubs so weiter zu zahlen, al. ob der Arbeiter nicht beurlaubt gewesen wäre. Mitgliedern eines Arbeiterausschusses darf das Arbeitsverhältnis nur mit Zustimmung des Oberbürgermeisters gerundigt werden.
Die Blitzableiter der Domtürme untersuchten gestern nachmittag Arbeiter der Firma Berghausen. Hunderte von Leuten standen rund um den Dom und sahen dem gefährlichen SchauFestaenommene Fahrraddiebe. Die Kriminalpolizei verhaftete am Dienstag in der Bremerstraße zwei Fensterputzer
welche in letzter Zeit eine ganze Anzahl Fahrräder gestohlen und
Taschendiebstahl. Gestern vormittag wurde auf dem Waidmarkt einem Kinderfräulein das Portemonnate gestohlen.
1 Diebstahl. In der Nacht zum Dienstag wurde in einem Selterswasserhäuschen auf der Riehlerstraße eingebrochen und für
G Aölner Sportglatz, Der Franzos, Gugnarpd sK eirgetzalfe.
und hat mit dem Training begonnen. Simar und Heyegepapeng den letzten Tagen eifrig trainiert, so daß man im großen Germania preis über 80 Kilometer ein scharfes Rennen erwarten darf. Auch die Teilnehmer am Nibelungenpreis haben in den letzten Tagen gute
lal Eefährlicher Kinderfreund. Gestern abend versuchte in der Nähe des Oberländer Glacisweges ein etwa 30jahriger Mensch, dort spielende kleine Mädchen durch Versprechen von Geld und Schokolade an sich zu locken. Als eine Frau, die sein Vorhaben bemerkte, einen Schutzmann und des Weges kommende Männer herbeirufen wollte, nahm der Unhold schleunigst Reißaus.
K. Feuer. Verflossene Nacht brach in einem Lagerraum in der Apostelnstraße Feuer aus, die Feuerwehr war über eine Stun tätig.— Gestern abend brach in einem Hause in der Luxemburger straße ein Zimmerbrand aus, der in kurzer Zeit von der F
Unfälle. Gestern nachmittag wollten, in einer Spritfabril in der Rheinaustraße zwei Arbeiter ein schweres Faß Sprit trans portieren. Das Faß kippte dabei um und fiel einem der Arbeite auf einen Fuß, der gebrochen wurde. Der andere Arbeiter wurd
an Armne derlest.. Gestern nagmitag lan au.Peg, Sieribe
wall ein zweijähriges Kind zu Fall und brach einen Oberschenkel 9 Unfall. Heute morgen erlitten am Caeilie#klostel beim Transportieren einer Maschine ein Junge von sechs Jahrer und ein Mann schwere Verletzungen.4600
.20, Richtstroh(Flegeldrusch).10, Krummstroh.50 die 10
&amp; Köln. 31.Mai1906. Schlachtviehmarkt.(Amtlichei Bericht.) Auftrieb: 1052 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 93, Doppellender M. 107, b. M. 85-68, c. M. 70-/S.
226 Schafe, a. Mastlämmer und jungere Masthammel M. 87, b. altere Masthämmel 82-85, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00 die 50 Kil. Schlachtgewicht. In beiden Gattungen lebhaft und
Am 31. Mai wurden an frischem geschlachteter Fleisch aus Holland eingeführt: 114 Viertel Grossvich, 249 Kälber und 25 Schweine.
1270 Schweine. a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis z1 1¼ Jahren M. 67, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr. b. fleischige M. 65-66, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 59-62 di 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara.
Lebhaft und früh geräumt.., Fiesige SchlachFleischpreise im Grosshandel tungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M. 1,38-1,40., 2. M..32-1,36,
3. M..26-.28; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,44, 2. m.
.34-1,36, 3. M. 00; mittelmässig. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch
I. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M. 1,24-1,28, 3. M..20-1·32; Kalbdeisch I. Beschaffenheit N..48-.50, 2. ae 4,36, 1g g. 124..06
.28: Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..28-1,30, 3. M. 1,20-1,22; langsam
Gerichts=Verhandlungen.
* Strafkammer. Die Haushälterin Maria Hack zu Roggendorf, die wegen Milchfälschung vom hiesigen Schöffengericht am 12. März zu einer Geldstrafe von 60 M. verurteilt worden war, wurde auf ihre Berufung hin am 27. April von der hiesigen dritten Strafkammer freigesprochen und die Kosten der Staatskasse
u= Schöffengericht. Wegen wissentlichen Verkaufs verfälschter Milch hatte sich die Milchhändlerin Witwe Josef Pilgram aus Riehl, deren Dienstmagd Anna Weller und der in Nippes wohnende Milchhändler Alexander Fritz zu verantworten. Die Witwe bezog die Milch von dem dritten Angeklagten. Chemiker Dr. Jacobsthal bekundete, eine Probe der in Frage kommenden Milch sei stark gewässert gewesen. Der Milchhändler wurde mit 150., die Witwe mit 50 M. Geldstrafe belegt, die Dienstmagd freigesprochen. Das Urteil, sofern es den Milchhändler Fritz betrifft, soll durch den Local=Anzeiger und den Stadt=Anzeiger öffentlich bekannt gemacht werden.
Aus Dororten und Umgebung.
2 Kalk, 31.Mai1906. Die Säuglingsmilchanstalt der Stadt Kalk wird am 6. Juni d. J. eröffnet. Der Preis der Milch in trinkfertigen Tages=Portionen von fünf bis sieben Fläschchen beträgt für Kinder unter einem Jahr 22 Pfg., für Kinder über einem Jahr 35 Pfg. Ausgabestellen sind errichtet: 1. im städtischen Schlachthofe, Mülheimerstraße 259, 2. in der städtischen Volksküche, Friedrich Wilhelmstraße. Die Ausgabe der Milch erfolgt daselbst täglich vormittags von 8 bis 9 Uhr.
* Rodenkirchen, 31.Mai1906. Der hiesige Männergesangverein Liederkranz veranstaltet am 12. und 13. August aus Anlaß seines 25jährigen Stiftungsfestes einen nationalen GesangWettstreit. Das Protektorat hat der Fürst zu Wied übernommen; dem Ehren=Ausschusse gehören eine stattliche Zahl hervorragender Männer an. Für den Wettstreit stehen außer Fürstenpreisen namhafte Geldpreise und Kunstgegenstände zur Verfügung. Als Preisrichter sind tüchtige Musikkenner gewonnen. Bis jetzt haben eine größere Zahl namhafter Vereine ihre Beteiligung zuDie Delegierten=Versammlung findet am 17. Juni statt.
haben
gesagt.

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Donnerstag, 31. Mai 1900.
Seite 3.
Parlamenten.
* Das Abgeordnetenhaus nahm gestern in zweiter und dritter Lesung den Gesetzentwurf betreffend die Regelung der Hochwasserverhaltnisse der oberen Oder an und stimmte weiterhin dem Staatsvertrag mit den Mainuferstaaten betreffend die Mainkanalisarion zu. Unterstaatssekretär Holle teilte mit, daß die bayerische Regierung den Standpunkt Preußens hinsichtlich der Zulässigkeit der Schiffahrtsabgaben durchaus anerkannt habe. Sodann wurde die Denkschrift betreffend die Uebernahme der in Wasserstraßengesetz(Rhein—Hannover) geforderten Garantien durch die Provinzen usw. genehmigt. Dabei wurde ein Antrag am Zehnhoff(Ztr.) angenommen, in dem ausgesprochen wird, daß das Haus die Auffassung der Regierung teile, wonach die Ausgaben und Einnahmen des ganzen Rhein=Weser=Kanals, einschließlich
der Lippekanaliesierung einheitlich verrechnet werden sollen. Nachdem das Haus dann noch einige Petitionen erledigt hatte, vertagte es sich bis zum 25. Juni.
□ Das Herrenhaus, welches gestern die Knappschaftsiovelle annahm und eine Petition betr. Verschärfung der Parenhaussteuer der Regierung zur Berücksichtigung übervies, wurde in seiner letzten Sitzung vor den Pfingstferien der Schauplatz einer scharfen sozialpolitischen Auseinandersetzung. Graf Tppersdorf, der sich in letzter Zeit wiederholt als weitblickender Sozialpolitiker und Freund des sozialen Ausgleichs bekannt hat, erhob Einspruch gegen die Verschlechterung der Regierungsvorlage betr. die Knappschaftsreform durch das Abgeordnetenhaus, und legte dar, daß die Arbeiter einen berechtigten Anspruch darauf haben, daß das geheime Wahlrecht bei den Wahlen der Knappschaftsältesten allgemein durchgeführt werde. In baldiger Zukunft werde dies doch gewährt werden müssen. Auch die Einschränkung der Wählbarkeit der Invaliden sei lebhaft zu bedauern. Er führte u. a. aus:
„Bei entsprechender Stärke der betreffenden Parteien wird die Leffentlichkeit der Wahl gewiß mißbraucht werden zu terroristischen Beeinflussungen der nationalen königstreuen Arbeiter. Die gegnerischen Parteien werden durch die Streichung des geheimen Wahlrechtes darauf hingewiesen, ihre Agitation stärker zu entfalten. Das Gegenteil von dem, was man erreichen will, wird erreicht. Ich möchte darauf hinweisen, daß die christlichen und königstreuen Arbeitervereine vielfach zu wenig berücksichtigt werden. Man kümmert sich nicht um ihr wirtschaftliches Leben und ihre Versammlungen und um das, was dort vorgeht. Das ist sehr zu bedauern, da diese mitten im Leben stehen. Man begegnet oft dem Vorwurfe, sie stellten unerfüllbare Forderungen. Damit will man auch die Ablehnung ihrer Forderung des geheimen Wahlrechtes aus der Welt schaffen. Dieser Einwand ist nicht stichhaltig. Es gibt keine politische Partei in Deutschland, die nicht schon unerfüllbare Forderungen gestellt hätte.“
Diese Ausführungen, die zunächst den Frhrn. v. Manteuffel als Vorsitzenden der konservativen Herrenhausfraktion, sowie den Grafen Roon veranlaßten, ihrer Abneigung gegen das politische, allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlrecht Ausdruck zu geben, bewogen den Handelsminister Dr. Delbruck zu einer Kundgebung gegen die christlichen Gewerkschaften. Er sagte u..:
„Ich bemerke, daß ich es nur mit Freuden begrüßen kann, wenn die Arbeiter sich auf einer Grundlage zusammenfinden, welche sich deckt mit der Auffassung der königstreuen und staatserhaltenden Parteien. Ich würde eine derartige Organisation der Arbeiter mit Freuden begrüßen, wenn sie in der Lage wäre, ihre Ziele auf einer Grundlage zu verfolgen, die sich mit dem Charakter einer kirchen= und königstreuen Partei deckt. Ich muß aber ausdrücklich betonen, daß die Art, wie die christlichen Gewerkschaften ihre wirtschaftlichen Ziele verfolgen, sich nicht deckt mit dem Kaiserhoch, mit dem sie ihre Versammlungen eröffnen(Sehr richtig!), und mit dem Hoch auf das deutsche Vaterland, mit dem ihre Versammlungen geschlossen werden. Ich will mich nicht dagegen wenden, daß eine Organisation, welche die Interessen der Arbeiter vertritt, Forderungen stellt, von denen sie weiß, daß sie nicht erfüllt werden können. Aber die Forderungen müssen doch immerhin so formuliert sein, daß sie sich im Rahmen der bestehenden Staats= und Gesellschaftsordnung erfüllen lassen, und dürfen nicht so formuliert sein, daß sie den Verdacht erwecken, daß eigentlich hier alles gefordert wird, was Sozialdemokraten fordern, weil die Vereine sonst zu viel Einbuße in ihrer Gefolgschaft erleiden würden. Dazu kommt, daß die Agitationsweise der christlichen Vereine über das erforderliche Maß hinausgeht, die wirtschaftlich politischen Ziele der christlichen Arbeitervereine zu erreichen, und daß sie geeignet ist, die Autorität zu untergraben.“
gestrigen Rede
bringen.
durch kein Wort ein Beispiel vom Gegenteil zu
Mit dieser Rede gegen die christlichen Arbeiterorganisationen stellt sich der preußische Handelsminister nicht nur in Gegensatz zum Reichsstaatssekretär Grafen Posadowsky, sondern auch zu der Ansicht der überwiegenden Mehrheit des deutschen Volkes, wie es im Reichstag vertreten ist. Dagegen tritt Minister Delbrück als Kämpfer gegen die christlichen Gewerkschaften an die Seite der kurzsichtigsten und einseitigsten Scharfmacher. Eben kämpfen die christlichen Gewerkschaften an der Saar um ihre Existenz gegen die Großindustriellen Tillescher Observanz, die ihnen das Recht der Organisation verwehren wollen. Es mag sein, daß bei den doppelt schwierigen Verhältnissen an der Saar die Erregung Einzelne aus der Reihe der christlichen Gewerkschaften das Maß des Zulässigen überschreiten ließ, wiewohl wir noch nirgends von erwiesenen Fällen unstatthafter Agitation und verwerflicher handlungsweise gelesen haben. Dagegen hat der Führer der Scharfmacher an der Saar, Dr. Tille, eben erst bei seinem Kampfe gegen die christlichen Gewerkschafteu die schärfste Kritik über die Art seines Kampfes selbst von liberaler Seite herausgefordert. Die weitesten Kreise stellten sich mit ihren Sympathien auf seiten der christlichen Gewerkschaften. In diesem Augenblicke klingt die gestrige Rede des Handelsministers wie eine Unterstützung der Scharfmacher und speziell Dr. Tilles, weil gerade an der Saar die christlichen Gewerkschaften jetzt auch auf den staatlichen Gruben um ihr Koalitionsrecht ringen. Freuen können sich darüber neben den Scharfmachern nur die Sozialdemokraten, gegen deren„freie“ Gewerkschaften ja gestern der Minister kein weiteres Wort des Tadels fand. Den christlichen Gewerkschaften mögen sie vielleicht da und dort einige Schwierigkeiten in der Agitation bereiten, aber ihre fortschreitende Ausdehnung können auch sie nicht verhindern. Auf dem nationalen Boden und auf der Grundlage der heutigen Staats= und Gesellschaftsordnung standen die christlichen Gewerkschaften jederzeit. Auch der Minister wußte in seiner
In Italien ist die Ministerkrisis beendet. Das neue Kabinett steht unter Giolittis Leitung. Als Minister des Auswärtigen fungiert wieder Tittoni. Das neue Kabinett kann als ein ausgesprochen deutschfreundliches angesehen werden.
Die Lösung der Verschwörerfrage in Serbien. England hat bekanntlich nach der Ermordung des serbischen Königspaares die Beziehungen mit Serbien abgebrochen und die Forderung gestellt, daß vor Wiederaufnahme der Beziehungen die Mörder bestraft würden. Serbien ist jetzt diesem Verlangen nachgekammen und hat die Hauptverschwörer pensioniert. Das Recht zum Tragen der Uniform wurde den Pensionierten abgesprochen.
dem sozialen Leben.
[= In der Gesellschaft für soziale Reform, Ortsgruppe Köln, hielt Hr. Franz Liebenstuno am Mittwochabend im Kristallpalast einen Vortrag über die Pensionsversicherung der Privatbeamten auf staatlicher Grundlage. Der Privatbeamtenstand ist ein Kind der neuesten wirtschaftlichen Entwickelung. Die Statistik des Jahres 1895 ergab in sämtlichen in Betracht kommenden Betrieben, Land= und Forstwirtschaft, Industrie und Gewerbe, Handel und Verkehr, gegen 1882 eine Zunahme der Privatbeamten um 100, teilweise 165 Proz., und heute kann man wohl mit einer Zahl von 3½ Million rechnen. In diesen zur Abhängigkeit gezwungenen Kreisen wird die Unzufriedenheit und Schaffensunlust immer größer werden, wenn sie keine Aussicht haben, die Ungewißheit der Zukunft zu beseitigen. Die Fürsorge für die Privatbeamten ist wegen der als notwendig bezeichneten Erhaltung des Mittelstandes dringend zu wünschen. Zur Sicherung der Zukunft der Privatbeamten sind verschiedene Mittel in Vorschlag gebracht worden. Das zunächst empfohlene Sparen läßt sich bei der unzureichenden Höhe der Gehälter nicht durchführen, die Aufnahme in die Lebensversicherung erschweren die hohen Prämien, bei der Selbsthülfe durch Gründung von Verbandskassen fehlt die wünschenswerte Mitwirkung des Arbeitgebers, die Hauskassen haben zwar nicht diesen Mangel, aber es sprechen gegen sie die Beschränkung der Freizügigkeit und Unklagbarkeit der Ansprüche. Es empfiehlt sich daher die Pensionsversicherung durch den Staat. Dahin gehende Bestrebungen zeigten sich zuerst in Oesterreich. In Deutschland setzte die Bewegung unter den Privatbeamten im Jahre 1901 ein. Erfreulich ist, daß die Regierung der Bewegung ihr Wohlwollen bekundete. 155000 der in demselben Jahre gesammelten Fragebogen liegen dem Reichsamt des Innern zur Bearbeitung vor. Die im Herbst d. J. zu erwartende Denkschrift dürfte dem Gedanken der staatlichen Pensionsversicherung neue Nahrung geben. Noch mehr wird dies der Fall sein bei der Gewerbezählung im Jahre 1907. Wenn demnächst wie zu erwarten, die Reform und Zusammenlegung der verschiedenen, bestehenden staatlichen Versicherungen, sowie die Witwen= und Waisenversicherung in die Hand genommen wird, dann wird wohl auch der Gedanke der Pensionsversicherung der Privatbeamten seiner Verwirklichung näher gebracht werden. Bis dahin tut not die Propagierung dieser Idee in den weitesten Kreisen. Zu der Ausgestaltung der Pensionsversicherung äußert sich der Referent dahin, daß die Forderung einer Pension in gleicher Höhe, wie sie den Staatsbeamten gewährt wird, sich nicht durchführen lassen werde, weil dann ein Abzug vom Gehalt von 12 bis 15 Proz. nötig wäre. Weiter befürwortet er eine günstigere Fixierung der Altersgrenzen. — In der Diskussion wurde von Hrn. Dr. Wesenberg der Standpunkt vertreten, daß wegen der geringen Zahl der beispielsweise im Staatseisenbahnbetrieb die Pensionsberechtigung erlangenden Beamten, ferner wegen der Höhe der Beiträge, die mindestens 12 Proz. betragen müsse, eine allgemeine staatliche Pensionsversicherung kaum das erstrebenswerte Ziel sein dürfe. Das Hauptaugenmerk sollte auf die Witwen= und Waisenversicherung gerichtet sein. Auch hielt er eine Kapitalauszahlung für empfehlenswerter als eine Rentenzahlung. Letzterem wurde von verschiedenen Seiten widersprochen. Hinsichtlich der Beitragszahlung von 12 Prozent wurde von einer Seite die Befürchtung laut, daß ein solcher Satz wohl herabdrückend auf die Gehälter wirken würde. Gegenüber Herrn Dr. Wesenberg, der es als Mangel gerügt hatte, daß drei Viertel aller Versicherten die Beiträge zahlten, nur, um eine Pensionsmöglichkeit für das vierte Viertel zu schaffen, wies Herr Geschäftsführer P. Schlack auf das Solidaritätsprinzip hin, das dem Ganzen zu Grunde liege und empfahl des weiteren statt einer besonderen Pensionsversicherung des Privatbeamtenstandes den Anschluß an die bestehende Arbeiterinvalidenversicherung. In seinem Schlußwort trat der Referent der zuletzt geäußerten Ansicht entgegen, denn das persönliche Verhältnis des Privatangestellten zu seinem Prinzipal sei doch ein ganz anderes, wie das des Arbeiters zum Arbeitgeber. Besonders hob er hervor, daß die Diskussion Einmütigkeit darin gezeigt habe, daß die Privatbeamtenbewegung mit der von ihr erstrebten Art der Pensionsversicherung das richtige Prinzip verfolge.
Stadt Pachma existiert nicht. 2. Von einer Verbrennung von zehn
Menschen als Ketzer ist in ganz Mexiko nichts bekannt. 3. Esist in Mexiko nicht bekannt, daß dort vor etwa 20 Jahren eine Anzahl Frauen als Hexen lebendig verbrannt wurden. ca
** Das Ende der Honigverfälschungen. Dem Treiben der außerordentlich umfangreichen Honigverfälschungen das Handwerk zu legen, war man bisher aus dem Grunde nicht in der Lage, weir es kein Verfahren gab, die Verfälschungen so untrüglich sicher nachzuweisen, daß der Richter daraufhin sein Urteil gründen konnte. Professor Dr. Hänle, der Direktor des chemischen Laboratoriums des Polytechnischen Instituts in Straßburg, sagt nunmehr: Wir sind soweit, daß wir unbedingt Honigverfälschungen erkennen können, sowohl Verfälschungen mit Kartoffelsyrup, Glycose, Rohrzucker, Invertzucker und Kunsthonig, als auch Kunsthonige als solche, ungemischt. Nach jetzigem Stand erkennen wir jeden Kunsthonig, selbst in einem Gemisch von echtem Honig.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 31.Mai1906.
Luftdruckmaxima von über 762 Millimeter liegen über Spanien und Lappland. Minima von unter 750 Millimeter nördlich der Nordsee und über dem Rigabusen. In Deutschland ist das Wetter im Süden heiter und ziemlich warm, im Norden trüb und ziemlich kühl. Der Nordwesten hatte meist Regen, der Osten Gewitter und Regen zu verzeichnen— Prognose der Seewarte: Vielfach Regen und im Süden eine Abkühlung wahrscheinlich. Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 31.Mai1906. Mutmassliche Witterung für den 1. Juni: Mässig warm bei wechselnder Bewölkung und wahrscheinlich zeitweise etwas Regen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 1.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4, 0 3<space> m.<space>—<space> 0, 1 8<space> m.<space>
* Wasserwärme am 31. Mai, morgens 11 Uhr: 140 R.
Glück und Freude
Herr C. N. in F. stattet seinen„innigsten Dank“ mit folgenden Zeilen ab: Meine Tochter, jetzt 17 Jahre, litt schon seit ihrer frühesten Jugend an Blutarmut, Appetttlosigkeit, Müdigkeit und Entkräftung. Alle Mittel und Kuren, die ich angewandt, blieben erfolglos. Da griff ich zu dem mir empfohlenen Lamscheider Stahlbrunnen, und schon nach Gebrauch von 15 Flaschen hatte meine Tochter ihre völlige Gesundheit wiedererlangt. — W. K. in D. schreibt: Die bestellte Sendung Lamscheider Stahlbrunnen habe ich im Frühjahr erhalten und kann Ihnen nur mitteilen, daß derselbe wie ein Wunder auf meine langjährigen Magenschmerzen, welche mich oftmals fast bis zur Verzweiflung gerrieven, eingewirkt hat.— A. W. in K. schreibt: Mein Sohn Ferdinand litt seit Monaten an Schwäche, allgemeiner Körperabnahme und Blutarmut. Kein Mittel wollte helfen, und wir befürchteten das Schlimmste. Wir lasen in einer Zeitung von dem alten berühmten Heilquell, und schon nach vierwöchiger Kur fühlt mein Sohn sich wieder ganz wohl und gesunn— Derartige Dankschreiben infolge glänzender Heilerfolge bei Blutarmut, Bleichsucht, verschiedenen Arten von Frauenkrankheiten, Magen- und Darmleiden, nach erschöpfenden Krankheiten, Operationen, Blutverlusten besitzt die Verwaltung der Lamscheider Stahlquelle zu vielen Hunderten; sie sind der beste Beweis für die vortrefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause ohne Berufsstörung. Auskunft kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnen in Düsseldorf W 9.
Die unten aufgeführten
923
Feuilletons,
bestehend aus den zusammengelegten Local=Anzeigern, welche### 9 s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, solange ## der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise in der Geschäfts# stelle sowie durch das Trägerpersonal zu haben:
# Vergeltung. Von W. Ruland.
Preis 15 Pfg.
0
Dermischte Nachrichten.
** Furchtbarer Orkan in Niederbapern. München, 30.Mai1906. Ein furchtbarer Orkan hat gestern den Bezirk Eggenfelden heimgesucht, namentlich die drei Gemeinden Rimbach, Reicheneibach und Seemannshausen, die sehr schwer betroffen wurden. Die Straßen sind mit Hunderten entwurzelter Bäume bedeckt. Zahlreiche Bauernhöfe wurden stark beschädigt, Dächer wurden abgedeckt und mehrere Schuppen dem Erdboden gleich gemacht. Der Kuppenturm der Kirche in Rimbach wurde aufs Feld geschleudert. Drei Neubauten sind zusammengestürzt. Der Orkan dauerte fünf Minuten und war von starkem Regenschauer und Hagel begleitet.
60 Wie gelogen wird. Aus Mexiko berichtet der GustavAdolf=Bote für Ostpreußen(Nr. 4, April 1906):„Der Boden Mexikos hat schon viel evangelisches Märtyrerblut getrunken. Vor ganz kurzem noch(im vorigen Jahre) sind in der mexikanischen Stadt Pachnia zehn Menschen als Ketzer verbrannt worden ebis auf die Knochens, und zwar auf Veranlassung eines fanatischen Richters! Vor etwa 20 Jahren kam eine ähnliche Kunde aus demseben Mexiko: eine Anzahl Frauen wurden daselbst als Hexen lebendig verbrannt, und vor etwa sieben Jahren wurde aus einer Stadt in Peru gemeldet, daß dort ein armes Weib von dem römischen Priester unter dem Geläute aller Kirchenglocken ebenfalls als Hexe lebendig verbrannt worden sei. Das sind die Nachwirkungen der Inquisition, die von 1520 bis 1820 in Mexiko gewütet hat. Alle Protestanten, welche nach Mexiko kamen, mußten entweder ihren Glauben abschwören oder auf den Scheiterhaufen wandern.“ Einem Bericht der Zentralauskunftsstelle über diese Inquisitionsgeschichte entnehmen wir folgendes: 1. eine mexikanische
D Eine Hochlandgesch. v. Jos. Vinz. Grunau. Preis 10 Pfg.
Roman von Erich Friesen. Preis 40 Pfg.
Eine Erzählung von
Kieschen. Jos. Grunau. Preis 20 Pfg.
8 Der Deichvogt von Tiefsiel.
kes Eine historische Erzählung aus der Marsch 75 von Th. Schmidt. Preis 30 Pfg.
## Standhaft und treu.
Eine rheinische Geschichte von W. Ruland.
Gewitterschwüle.
Roman von Erich Friesen. Wrlls 60 Prg.
Fran Trost. c. b. Vornau.
Der Pattühm. vum Prosesotr Lax, Preis 5 m. 8280
Preis 20 Pfg. Preis 50 Pfg.
IUnsere
( Orig.=Nov. von Luise Stratil=Jung.
§ Der Türmer von
(S Erzählung von Dr. W. Ruland.
Preis 15 Pfg.
Roman
Preis 20 Pfg. Preis 30 Pfg.
9
Preis 35 Pfg. Preis 35 Pfo.
Novelle von Gerhard v. Amyntor.
Schwere Schicksale.
Roman von G. W. Appleton.
Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
In schlechten Händen.
Roman nach Motiven von E. L. Cameron. Preis 40 Pfg. 8 Fran Lorr. von I. Johst. Preis 55 Pfe.
Preis 60 Pfg.
Preis 30 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers Marzellenstraße 37.

Offene Stellen.
c
Kräftigen
Arbeitsjungen
nicht unter 16 Jahren ist die Gelegenheit geboten, die Maschinenformerei zu erlernen. Vergütung im ersten 16 Ofg., im zweiten 18 Ofg. und im dritten Jahre 20 Ofg. pro Stunde.
Armaturen-Fabrik Deutschland
Köln=Zollstock.
Tücht. Hammeru. Handschmiede
sofort gesucht.
Waggonfabrik van der Zypen&amp; Charlier,
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
2 Rondtb.
gesucht, die in der Zwiebackbäckerei bewandert sind.
Gebrüder Poßberg, Werthauserstraße 65.
Ordentl. Tagerarbeitet Arbeits-Gesuche.
gesucht. Steinstraße 47.
zunger flotter Ochsenmetzgergeselle
2 findet angenehme dauernde Stelle bei H. Esser, Neußerstraße 15.
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakol Auen, Kupfergasse 29.
per sofort und später
suche ich noch einige branchekundige
Verkäuferinnen.
Nur solche wollen sich melden, welche beste Zeugnisse möglichst aus Spezialgeschäften vorlegen können.
P. H. Uirnich
Hoflieferant, Hohe Straße 132. pielwarenhaus Puppenkönig.
Hüte
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Fapezieren &am Maler=
. a Rolle 30 Pfg. Alle
u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rothgerberbach 26.
Noch vor Pfingsten kleider billig
angefertigt. Kyffhäuserstraße 38, 1.
G
Tüchtige
Gute Stellung
als Inspektor bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen laufend steigende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelegenheit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren berücksichtigt, welche die Branche erlernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudolf Mosse, Köln.
Mehrere selbständige
Tischler
auf erstklassige Arbeiten per sofort für dauernd gesucht.
A. h. Schipperges Höhne,
Kunst=Möbelfabrik,
Kleinenbroich b..=Gladbach.
Ein Kabelmonteur,
der mit den Arbeiten und dem Verlegen von Hochspannungskabeln durchaus vertraut ist, von einem großen Hüttenwerke zum sofort. Eintritt
gesucht.
Off. mit Zeugnisabschr. u. Angabe der Lohnansprüche u. 6 U l8 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln, erbeten.
Näherinnen
auf Schürzen
finden dauernde Beschäftigung elektrischem Betrieb.
Gebr. Kattwinkel
Mühlenbach 6.
selbständ. Küchenmädchen, Zweit= und Drittmädch., Kindermädch. u. Kinderfräul. f. feine Häuser ges. Hoh. Lohn, dauernde Stellen. Vermittl. kostenfrei. Luise Bitzhenner, Stellenvermittlerin, Severinstr. 231, 1. Etage.
Aelt. bess. Mädchen,
welches nähen kann, zu einem neunjährigen Mädchen auf's Land gesucht.
Offerten unter Nr. 728 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Konditorei.
Lehrmädchen“ Herzogstraße 28.
Zu vermieten.
cder Bogenraum Nr. 27 zwischen D Eintrachtstraße und Plankgasse zu Cöln ist ab 1. Juli d. J. zu vermieten. Bewerber wollen ihre Angebote verschlossen und mit der Aufschrift„Vermietung des Bogenraumes Nr. 27 zwischen Eintrachtstraße und Plankgasse“ versehen, bis zum 12. Juni d.., vormittags 10 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Zimmer 23, einreichen, wo auch die Bedingungen eingesehen werden können.
Die Eröffnung der Angebote erfolgt im Beisein der etwa erschienenen Bieter.
Zuschlagsfrist 14 Tage. Cöln, den 29. Mai 1906.
Königliche Eisenbahn=BetriebsInspektion I.
Heute morgen 7 Uhr starb unerwartet infolge eines Schlaganfalles mein lieber Gatte, unser guter Vater, Bruder, Onkel und Schwager der wohlachtbare Herr
osef Schröder
Metzger
wohlvorbereitet durch einen christlichen Lebenswandel im Alter von 48 Jahren.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Nippes, Udersleben, Heimerzheim,
den 30. Mai 1906.
Das Begräbnis findet statt am Samstag den 2. Juni, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Thürmchenswall 65 aus. Die feierlichen Exequien werden abgehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten, so hitten wir. dieses als solche zu betrachten.
Näherin
für die Sackstopfmaschine gesucht.
Steinstraße 47.
Cehrmädchen gesucht. Korsett* geschäft Johanna Engel Hohenzollernring 4.
Junges prop. Kindermädchen
gesucht. Kalk, Rolshoverstraße 9.
Temand z. Waschen u. Putzen ges. I Ehrenfeld, Röntgenstr. 7, Part.
Tüchtige und solide
Anstreichergehülfen
finden dauernde und gute Arbeit mit lohnendem Verdienst bei Johann Boers, Malermeister,
in Andernach am Rhein,
Friedrichstraße.*
der mit den modernen Arbeitsmethoden vertraut ist und im Aktordwesen durchaus Bescheid weiß, per 1. Juli, event. früher zu
engagieren gesucht.„
Zeitzer Eisengießerei
Köln=Ehrenfeld.
Größere Gutsmolkerei bei Köln
sucht für sofort einen
Kassierer
zum Einholen der Milchrechnungen Kaution muß gestellt werden. Gehalt nach Uebereinkunft. Offerten unter Angabe des Alters und der bisherigen Tätigkeit sub K J 7889 an Rudolf Mosse. Köln
Auf sofort
15—20 Maurer und Handlanger gesucht.
Paugesch. Sander, Wipperfürth
Inrügellehrmädchen gesucht, unentD geltlich. Vogteistraße 29, 1. Et.
WE
MIE
Stellen-Gesuche.
4 Zimmer, mit Balkon und allen Bequemlichkeiten in angenehm. Straße in besserem Hause an ruhige Leute zu vermieten.
Lindenthal. Klosterstraße 11.
1 Ctago 4 Zim., Küche, 2 Mans.
Alteburgerstraße 31.
X(taoa 4 Zim., Küche, Mans.
5. Elüge Alteburgerstraße 31.
3 Ctagg 4Zim., Küche, Badezim.
5. Elüg e u. Mans.Mainzerstr.16.
In sehr ruhigem Hause des nördlichen Stadtteils ist ein möbliertes Zimmer
an einen Herrn, ohne Pension, sofort zu vermieten. Preis 27 M. Off. u. Nr. 726 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
1. Etage abgeschl., 4 Räume und
Küche in ruhig. prop. Haus am Wilhelmsplatz preiswert zu vermieten.
Besch. Auguststraße 29, Part.
Unterhaus
mit Hinterhaus Weberstr. 18—, für remehgerei eingerichtet, soZwei ältere Damen suchen zwei chöne luftige
unmöblierte Zimmer
in einem vom Eigentümer bewohnten gut katholischen Hause mit Pension im Preise von 120 M. am liebsten in der Nähe einer Kirche. Die Bedienung der Zimmer muß besorgt werden. Fr=Off. u. Nr. 725 a. d. Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Klavier=Unterricht
erteilt junges bestempfohl. Fräulein ff. Ref Preis.4. f. 2 Std. wöchentl
Nippes, Neußerstr. 341, 3. Etage.
Zirka 10 Morgen Tuzerneklee
an solventen Abnehmer zu verkaufen.
Gutsbesitzer Leuffen Gut Krahwinkel, bei Grevenbroich.
Tüchtiger Packer,
der gleichz. etw. Schreinerarb. verst., gegen guten Lohn und dauernde Beschäft. ges. Ehrenfeld, Piusstraße 44.“
Junger Mann
militärfrei, von besserer Schulbildung, sucht, gestütztauf gute Zeugnisse,
Stellung zum 1. Juli in
kath. Verlag oder Zeitungsbureau
(mögl. Westdeutschland). Derselbe ist mit denvork. Verlagsarbeiten vertraut und im Druckerei- und Zeitungs-, namentlich inseratenwesen erfahren, an selbständigesArbeiten gewöhnt und von solidem Charakter. Suchender würde auch für die Reklame-Abteilung anderer Branchen sich eignen.
Gefl. Fr.-Anerb. unt. U A2945 a die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Sohn achtb. Eltern sucht St. b. tücht. Tapezierer, Polsterer u. Dekorateur. Ang. u. M 73 an d. Hauptvertr. Nippes.
Suche für meine Schwester(19 J.
alt), eine
Lehrköchinnenstelle
in einem besseren kath. Privathaus: mit Familienanschluß. Selbige war bereits ein Jahr in einem Haushaltungs=Pensionate.
Off. u. Nr. 724 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einf. Lräulein dienungdTelephoru. zugleich z. Registrieren oder ähn ichen Posten gegen geringes Salär. Off. an C. Chriske, Severinstr. 45.
fort zu verm.
Preis 70.4. Besch. Gr. Witschgasse 21 helle luftige Wohnung, , gartenw., Küche mit Sp., 2 durcheinandergeh. Zimmer, Klosett, u. alle Bequeml. an kl. Familie für 35 K. p. 1. Juli ev. früher zu verm. Bescheid Händelstraße 27, 1. Et.
Abgeschl. Etage,
4 schöne Räume, ganz oder geteilt sofort zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Schönsteinstraße 15, 1. Et.
Räume im Hinterhaus.
3 Etagen, ganz oder geteilt als Lager oder Werkstelle zu vermieten.
Wollküche 18. Mitte Altstadt.
Zu verkaufen.
Architekten
und
Bannnternehmer.
Unter
leichtesten Bedingungen event ohne Anzahlung billig zu verkaufen
solides Zstöckiges Haus
Ein schönes Zimmersmit Zstöckigen. Anbau
für 13 Mark zu vermieten. dicht am schönsten Teile des Ringes, enthaltend, große helle
2. Et. für 13
Norbertstraße
Ecke Friesenstraße.
Ehrenfeld.
3 Zimmer, Küche u. Mans. in neuem Hause an stille Leute zu vermieten. Besch. das. Lessingstraße 6.
Ladenlokal
sowie versch. schöne Wohn. zu verm. Rodenkirchen, Hauptstraße 30.
Wohnungen
von 2 und 3 Zimmern zu vermieten. Deutz, Freiheitstraße 81.
Kalk, Hauptstraße 123,
eine abgeschloss. Wohnung, 4 Räume mit Balkon, zu vermieter.
Leostraße 24, schöne Wohnung
Etage, 5 Z. u.., Kochgas, billig zu vermieten. Bescheid daselbst.
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o Wohn., b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Lagerräume, welche leicht zu Wohnungen hergerichtet werden können 5 Zimmer, Speicher und gr. Keller Auf Angebote u. A 157 an die Exped. d. Bl. erfolgt vom Eigentümer sofort alles Nähere.
Hl. Apolinarisbeuderschaft an St. Jahob
Köln.
Die feierlichen Exequien
für den verstorbenen Präses der Bruderschaft
den hochw. Herrn Pfarrer Schröder
werden am Freitag den 1. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Zu zahlreicher Teilnahme ladet ein Der Vorstand.
Heute nachmittag verschied sanft und gottergeben, versehen mit den h. Sakramenten, nach langem mit großer Geduld ertragenem Leiden
Fräulein Käthe Wertgen
im Alter von 44 Jahren. A. Heilinger.
Köln, den 29. Mai 1906.
Die Exequien werden gehalten am 1. Juni, morgens 9 Uhr, in der Kapelle des Augusta=Hospitals. Die Beerdigung findet am selben Tage, morgens 11 Uhr, vom Augusta=Hospital aus statt.
Photogr. Appatalprea“-Ständer,
5 Kassetten usw., früher 9004, jetzt 35.4. zu verk. Hohepforte 11. Parterre.
zu verkaufen.
Lindenthal, Scheffelstraße 26.
Kin noch gut erhalt. Zlöch. Gasofen
O mit Gestell zu 10 M. zu verkaufen.
Rheinaustraße 1.
Herrenrad Wartburg, fast neu, sehr billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 93, 3. Et.
versch. Größe zu verk.
hohenzollernring4, Lad.
Zerds,. Glas= u. Kleiderschr. à 13, Bett 6
8 u. 10, Tisch 3 M. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter kleiner
Eisschrank
zu kaufen gesucht.
Off. unt. Nr. 722 an die Gesch. d. Bl.
Gutgehende, altrenommierte
Dei
mit elektrischem Betrieb, in der Alt stadt gelegen, bei ca. 10000—15000.f. Anzahlung per 1. Juli oder Herbst zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 723 a. d. Gesch. d. Bl
2schl. Bett m. Aussatz, Ia. Sprung= u.
teil. Matr.,2 Federk. u. Plum., wienen
nur 68 Mark.
Umzugsh. Händelstraße 16, 1. Et
Stima
Winterware, K. 1,25 das Pfund, verkauft
Johann Flock, Esch b. Longerich.
Speicherkrempel, Essen, Metall,
Flaschen kauft
E. Becher. Zülpicherplatz15. Kartegen.
Ein gut erhaltener, nußbaumpolierter
0 Kleiderschrank, groß, zu kaufen gesucht. Offerten unter A Z 500 an die Annahmest. Zacher, Ehrenfeld
Trum.=Spiegel u. Diwan zu k. g.
Off. u. Nr. 705 an die Gesch. d. Bl.
Möbel, Antiksachen, alt. Oelgemäldew.
2 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Das gestiftete Jahrgedächtnis
für Frau
Kath. Zündorf, Seraßin
findet statt Freitag d. 1. Juni, morg. 9 Uhr, in St. Andreas wozu## alle Verwandten u. Bekannten freundlichst eingeladen sind.#
der Kölner Bahnhofs-Mission.
Altes Ufer 47.
Besseres Mädchen sucht für sofort Aushülfsstelle für Küche und etwas Hausarbeit.
Gesundheitsmatratzen
aus verzinktem Stahldraht
von unübertrefflicher Reinlichkeit liefern billigst
Joh. Cheod. hollender&amp; Cie.
Wollküche 18, Köln, Telephon“
Prima Apfelwein
10 Flaschen ohne Glas frei Haus 3 Mark.
Wilh. Broöck, Fascheanbierbandtrs
wegen Aufgabe in dem Artikel. Die feinsten Medizinal= u. Dessert weine unter Einkaufspreis.
Westhoff, Rudolfplatz 2,
Ecke Friesenwall.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 2
Möbelwagen, große u. kleist,
leer nach Düsseldorf und Bonn. Gereonswall 103. Tel. 6048.
Zahlungsschwierigkeiten
beseit. schnell jur erfahr. Fachmann. Angeb. u. W 134 postl. Köln.
Aelt. Herr Famin fr. Aufnahme b. Familienanschluß in Ehrenfeld, nahe Stadtgarten. Off. u. Nr. 699 an die Geschäftsst. d. Bl.
raver Junge, 8 Jahre, kath.,
4) sofort in gute Pflege an katt. Leute zu geben, am liebsten außerhalt Off. u. Nr. 727 an die Gesch. d. Bl.

Körner Local-Anzeiger Nr. 147&ap; Donnerstag, 31. Mai 1906
Arntes Dlait.
Seite 1.
Mittwoch Ziehung!
Genchmig! bb ganz Preussea.
### Watziarer DombanBeld-Lotterie
Zschuag am 6. u. 7. Jurai er. Gäses bros 3 2 Nx., 3495 Sticgeriens
in Gesamttetrege von
——*
Zehlbar ohne Abzug.
Gewrinne Mark:
Bono
BUUND
Fuoc Oc IOon
2 r 5000- 100 Sa2000-LGPC
10 HlOCO-AGD
29. 500 SO 2OU-AGTCNNES
100 B100 T GNNDD 20 5O-KS CE Sob. 20- K 5
0. 10- A K ONGDGS GEUU 6—1 Gube
L98R à 2 MR, Stchpelsiscer:
Pario und Lins Co Fig. extra,
A. Molling, Maanerar.
arten zum Aufleicht selbst
Streichfertige, nach Muster 5 gemischte
A Oelfarben,
Möbel-Polituren
#für alle H
##frischen von
zu verarbeiten.
Bohnwachs,
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden,
# Bohnermaschinen und=Bürsten,#
telosenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu
gehörige Tinktur empfiehlt## billigst
#. Pagamachen 21 Anromschrt.
Altermor
5
Altermarkt 62. Telephon 1307. Niederl. u. Lemm, Ehrenfeld.
S
Wasche mit
4 i0n G R)-EI
Brot,
Pal
stets frisch, wird auch zugestellt.
hiele, Brüsselerplatz 1.
Monarch— Nelios
Gral— Dreimänner.
Wir bringen neben unseren bekannten Kakaomarken
Monarch und Helios zwei neue Marken Gral und Dreimänner, die aus gleichen, für die Kakaofabrikation edelsten Bohnen wie die beiden ersteren hergestellt sind, seit Oktober 1905 zum Verkauf, um Interessenten einen Vergleich über die Einwirkung des hohen Fettgehaltes und die barbarische Sitte der Würzung zu ermöglichen.
Monarch
der bis auf etwa 15% von seinem schwerverdaulichen, geschmacklosen und im Kakao zu teuren Fette befreit ist, hat seinen Kakaoeigengeschmack behalten, schmeckt am kräftigsten, ist am ergiebigsten, aber auch am schwierigsten herzustellen und kostet deshalb
240 Pfennig pro Pfund.
Hieraus können 150 Tassen Getränk hergestellt werden. Eine Tasse Getränk kostet also nur 1 3/10 Pfennig.
Relios
ist mit 20% Fettgehalt und seinem Kakaoeigengeschmac kräftiger und ergiebiger als Gral, aber nicht so sehr wie Monarch, und kostet auch wegen seines um 5% höheren Fettgehaltes und seiner weniger kostspieligen Herstellungsweise
nur 220 Pfennig pro Pfund.
Hieraus können 125 Tassen Getränk hergestellt werden. Eine Tasse Getränk kostet also schon 1¾ Pfennig.
Gral
mit seiner geringen Entölung bis auf nur 30%, ist wegen seiner Ungewürztheit bei hohem Fettgehalt flau schmeckend. Sein hoher Fettgehalt macht ihn unergiebig, sowie schwerverdaulich und nur für Personen mit ausgezeichneten Verdauungsorganen geeignet. Deshalb beträgt sein Preis
nur 210 Pfennig pro Pfund.
Hieraus können 100 Tassen Getränk hergestellt werden. Eine Tasse Getränk kostet also sogar 21/10 Pfennig.
der ebenso wie Gral 30% Fett enthält, hat nicht nur gegenüber Monarch und Helios dieselben Nachteile wie Gral, sondern noch den, daß er wegen seiner Würzung nur für Personen mit derbem Geruchs= und Geschmackssinn geeignet ist. Sein Preis ist ebenfalls nur 210 Pfennig pro Pfund. Hieraus können 100 Tassen Getränk hergestellt werden.
Eine Tasse Getränk kostet also soviel wie Gral.
Kakao-Compagnie Cheodor Reichardt
Deutschlands größte Kakaofabrik, Wandsbek=Hamburg.
In Köln a. Rh., Breitestr. 37/39 Fernsprecher
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Honats-Abonnement: ¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. ½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. j für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Kirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayonthal.„ Telephon 2197 u. 1261.
Vollendeter„Erweiterungsbau“jetzt 16 Schaufenster.
letzte Neuheiten
elegante Verarbeitung
von M. 9,75 bis M. 69,—.
Köln, Ehrenstrasse 2
Herren- und Knaben-Garderohen
— fertig und nach Mass.—
Hüte
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. Mai 1906.
5 In Rampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Er gab sein stürmisches Wesen auf, wurde sehr gesetzt und sagte eines Tages seiner Schwester, er habe die ernste Absicht, Frieda zu seiner Frau zu machen. Seine Schwester verwarf diese Idee und orden sei. Aber er erwiderte, davon sei er weit entfernt. Im Gegenteil, er sei eben erst vernünftig geworden, und ungeachtet seiner Armut und untergeordneten Position strebe er nach der stolzen Stellung eines Schwiegerfohnes des großen Kaufherrn Bovingdon.
Fräulein Thalberg hielt seinen Traum für so lächerlich und unmöglich, daß sie es nicht für nötig hielt, ihrem Bruder dieses
Projekt auszureden.
Wie vorher bestimmt worden war, machte Theodor Bovingdon seine Aufwartung, und der Kaufmann fand sogleich, daß der junge Mann ihm nützlich sein könnte. Er war sehr intelligent, leidlich gut erzogen, sprach fließend deutsch und französisch, sowie auch etwas spanisch und italienisch und war ungewöhnlich gewandt. Außerdem besaß er eine prächtige, klare, feste Handschrift.
Die Folge davon war, daß Bovingdon Thalberg eine gute Stelle in seinem Kontor anwies, welche der junge Mann sogleich antrat.
Die Idee, die Tochter seines Prinzipals zu heiraten, verließ ihn nicht mehr, und daher war er bestrebt, durch alle Mittel Bovingdons Gunst zu erwerben. Er wurde allein von Ehrgeiz und Sucht nach Reichtum getrieben, denn Liebe stand bei einer Natur, wie der seinigen, außer Frage. Er hatte seine Eltern nie geliebt und daher war es wahrscheinlich, daß er auch für seine Gattin niemals etwas derartiges empfinden werde. Er war oberflächlich und selbstsüchtig, aber außerordentlich schlau, und es fehlten ihm alle moralischen Eigenschaften, welche die Handlungen eines Menschen in günstiger Weise beherrschen. Er strebte danach, für tugendhaft zu gelten, wenn auch nur zum Schein, und, um ein Ziel zu erreichen, das er sich einmal gesteckt hatte, würde er unbedenklich zu allen Mitteln gegriffen haben.
Er besaß nichts als ein gutes Aussehen, und er wußte sich ein mildes, einnehmendes Wesen anzueignen, welches Leute, die menschliche Charaktere nicht zu beurteilen verstanden, bezaubern konnte, und besonders Damen gegenüber erlanate er dadurch bedeutende
Macht und großen Einfluß. Er war ein Meister in der Kunst der Schmeichelei, und niemard kannte die weibliche Schwachheit besser als er. Er war ein Mensch, auf den die von Damen oft gebrauchte Bezeichnung paßte:„Er ist nicht gerade schön, aber doch sehr angenehm." Das hatte viel zu bedeuten, und wenn eine Dame so von einem Manne spricht, so ist das ein unfehlbares Zeichen dafür, daß er Einfluß auf sie gewonnen hat.
In Bovingdons Diensten stand ein Mann, welcher Thalbergs Charakter vollkommen durchschaute und ihn scharf beobachtete. Das war Gerald Palmer. Schon bei ihren ersten Zusammentreffen regte sich bei beiden ein innerlicher Widerwillen. Der Grund dafür war schwer anzugeben. Jedermann weiß, daß er für gewisse Personen kein freundschaftliches Gefühl hegen kann; ein psychologisches Problem, das noch nicht gelöst worden ist. Es kommt jedoch auch vor, daß dieses gegenseitige Mißtrauen auf Irrtum beruht, aber bei Thalberg und Palmer war dies nicht der Fall.
Thalberg erkannte, daß er ein Gegenstand des Argwohns von seiten des Sekretärs war und faßte tiefen Haß gegen ihn. Palmer seinerseits sah den jungen Mann als eine trügerische, gefährliche Persönlichkeit an, welche überwacht werden müsse.
Zwölf Monate gingen vorüber, während welcher Thalberg seine Pflichten in sehr befriedigender Weise erfüllte. Zwischen ihm und dem Sekretär fand kein offener Bruch statt, nur kam es eines Tages, als Frieda auf dem Kontor erschienen war, um ihren Vater zu sprechen, zu einer peinlichen Szene. Bovingdon war ausgegangen, und die junge Dame mußte warten. Palmer hatte Veranlassung, in das Zimmer seines Chefs zu treten und fand zu seinem Erstaunen daselbst Thalberg mit Frieda. Da er wußte, daß Thalberg dort nichts zu suchen hatte, nahm der Sekretär einen strengen Ton an, um den jungen Mann in Friedas Gegenwart zu demütigen.
„Erlauben Sie mir, Sie darauf aufmerksam zu machen," sagte er,„daß Sie Ihre Stellung im Geschäft vergessen und daß Ihre Anwesenheit in diesem Zimmer allein mit Fräulein Bovingdon nicht zu rechtfertigen ist. Gehen Sie bitte sogleich an Ihre Arbeit!“
Diese Worte erregten Thalberg aufs heftigste. Sein Gesicht wurde bleicher, seine Lippen zuckten und sein Haß gegen den Sekretär wurde zehnfach stärker. Aber er erkannte, daß die Zeit zur Vergeltung noch nicht gekommen war.
Mit großer Energie dämmte er seinen Zorn zurück und mit einem Lächeln, aus dem seinem Gegner Gefahren drohten, erwiderte er:„Ich sehe zwar wirklich nicht ein, daß mein Fehler so groß ist,
um einen so strengen Verweis in Gegenwart des gnädigen Fräuleins zu verdienen, Herr Palmer; aber ich füge mich Ihnen und bitte wegen meines Vergehens um Entschuldigung.“
Er verbeugte sich höflich, verließ das Zimmer und schloß die Tür sehr sanft hinter sich zu. Aber draußen veränderte sich sein ganzes Wesen. Sein farbloses Gesicht wurde dunkelrot, seine Augen funkelten wie die eines wilden Tieres, er knirschte mit den Zähnen und die Fäuste drohend ballend, murmelte er:„Warte, Bursche, der Tag der Rache wird einst kommen!"
Von dieser Zeit an mieden die beiden einander. Palmer hatte nichts zu tun mit geschäftlichen Einzelheiten und kam daher mit Thalberg nicht in Berührung. Der Sekretär teilte auch seinem Chef nichts von dem Vorfall mit, da ihn Frieda darum gebeten hatte.— Zwei oder drei Monate später kam aus Berlin ein Brief an Theodor Thalberg. Der Brief war in deutscher Sprache abgefaßt und lautete:
„Geehrter Herr! Haben Sie die Güte, sogleich nach Berlin zu kommen, da Ihr Onkel Sylvester Thalberg kürzlich gestorben ist und Ihnen in seinem Testament ein bedeutendes Vermögen vermacht hat. Vergessen Sie nicht, sich mit den nötigen Dokumenten über Ihre Persönlichkeit zu versehen. Wir raten Ihnen, dies durch einangesehene Londoner Anwaltsfirma zu tun.
Hochachtungsvoll
Oppenheim und Richter, Rechtsanwälte.
Berlin, 18.
Thalberg las diesen Brief mit unbeschreiblichem Entzücken. Die Verwirklichung seiner Träume schien bevorzustehen. Er sah darin die Macht, Frieda zu gewinnen, und vor allem auch die Möglichkeit, sich an Palmer zu rächen. Welche Form diese Rache annehmen sollte, sah er allerdings noch nicht klar vor sich, aber damit hatte er auch noch keine Eile.
Er fuhr nach Berlin, wo er sich etwa sechs Monate aufhielt und kehrte dann nach London als Besitzer von 100 000 Pfd. zurück.
Das Geld war in deutschen Staakspapieren angelegt, aber das Testament gab den Vollstreckern desselben die Ermächtigung, die Hälfte des Vermögens in irgend einer anderen Weise zu verwerten, je nach den Wünschen des Erben, aber mit ihrer Genehmigung.
Bei diesem plötzlichen Glückswechsel, welcher manchen jungen Mann aus dem Gleichgewicht gebracht hätte, behielt Thalberg seine volle Selbstbeherrschung.
(Fortsetzung solgt.)

A
—
14
A
IA
00
11
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147* Deanerstag, 31. Mai 1906
Drittes Blatt.
20. Jiebung der 5. Klasse 214. Kgl. Preuß. 4o
Cem 7. bis 91., Mol,)w z, Mammte, Leigeftat. sd öne Geäht)
Lokterie.
AI snd den
Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne
30. Mai 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
54 249 301(1000) 468 608 787(1000] 869 80 994 1192, 261, 150 27
821 S%
s Bb saho r Ge acd e sfr 4 de ade Keibn. 3chs Nbr 5ld. 89 83
A Shg, P e esheece cbähe ecg hece
schsheh escheceieie el clcchsen
aie be, ae ase e e a. ee. i e e
bs e s ee. ch ce e eice eehereie.
Sas echs es ee e s e
57022 302 431 599 712 31 981 58050 158 401 6 53 547 616 84
g0f 9 55 65f 7“ 61827 468 543 603 88 62019 54 56 59
a8 994 K0 308 15 39 406 589 812 44 970 63168 317 32 553 820 43 64479 52 909 1500]“ 65096 13000) 100 271 367 1500] 441 565 778 98 829 Ac 117 322 be1 61 67369 1500) 503 29 747 826(500] 49 903 1500) 25 05 68050 91 150 424 722 69016 208 77 335 64 675 754(1000 92130001 843,66 70065 De, 315. 50 SS.478,.5092, 794. 339. 95„J 114476 228 330 79 440
4086 729 826 953. 75124 41 1500) 50. 275 571. 82 785 893 928 15000) 52
500l 4. 76230 832 37 489 508 1500). 51. 821 76. 1500, 249—.
80 387 405 25 769 830 78243 318 414
an aR0 TE 70 70
77129 76 201 522 54(30001 69 603 15001 7 988
MM 12 Wik P. Seis ion 1b b äce e
88044[500] 182 504 15000) 614 949 66 89058 157 1500) 261 317 427 542
9udt“ 45 66 102 62(500) 212 524 709 868 91045 307 431 69 518
746 00 923# 6 86 0 5öh, e. B g 80 2 40 6 722
98174 298
9426 372 83 521 28 34 708 995 95021(1000
20910 190 547 661 848 81 916 97100 72 392 538 628 977
1000 338 672 99 721 99057 454 56 672(500) 759 13000) 840 920 53 1000 338 072 9.(—1, 460 f50öf 56f 76 714 17 891 101088 136 230 374
417 724 52 831 967(1000) 73 102160 94 249 56(1000) 77 315 35 403
754 863 984 91 103078 163 238 390 441 812 73 76 1500] 104309 509 1500 661 87 796 856 72(3000] 105004 72 163 464 551 883 974 106023
12050
902 81° 112041 166 500 99 215 44 50·322 31. 46 425. B8 50f él 663 13000 811 922 118029 117(500) 92 956 89 119665 15001 787 978 120086 261 816 615 16 956 121031 127 57 210 424
41 122261 844 449 67(1000) 69 89 574(500), 674 762 75 67 307 43(500) 566 861%8, 8, 12 40% 1000 180 125118 272 544 659 63 126088 115 20 59 65 83
554 841 901 123113 62 5001 824 863 77 127019 80 11.
1500] 22 54 299 1500) 337 442 62 606 20 74 885(3000] 128242 500) 57
chce.s hel. duis e e..310 e sähf Gö 54 6. eu e.
ch Asthk lis lich De arsik-=cK eik. id. Bi. 84.=3e. 343
50 921 88 948 411 50 544 650 787 961 135224 497 526 15001 64 924
136024 46(500] 286 490 13000 99 612 813 946 137037 62 177 208
19 320 48 563 647 713 138361 543 761 1500) 902 76 139039 13000
370 88, 593 849,61 915 141118
500 271 15 746 59 978 14·2031 260(1000) 368 97 766 143131 206
547 08 661 755 805 1500) 87. 144115 52 292(500) 418 564 703
17 824 951 145007 78 187 230 479 651 63 70 146073 167 72[30001 396 670 742 814 993 147405 10 38 1500) 701 848 978 148037 53 97 110
81 827 532 653 99 714 69 81 869 149070 221 69 83 311 1500l 424 37
150121 1500) 250 333 422 26 530 79 610 151019 206 65 437 81 18##ch 366 489 631 798 976 153064 217 11000 379 438 649 857
1X4393 615 777 897 998 15.5061 310 85 459 580 957 /3000] 96
150143 67 328 424[500), 579 629 741 83 941 73 157353 3000 455,67
507 61 158089 296 385 436 501 675 737 837 38 1500] 40 42 929 5000) 587 917
153172
73
187063 360 424 189078 404 504
625 87 794 968 70 916 166014 20 23 94 130 268 346 449 620 44 737 38 827 167004 1500] 114 58 260 324 608 707 168018 64 202 15 500] 41 207 403 30 506 86 626 796 957 169039 1500) 208 303(1000] 652 971 120034 93 171065 196 97 1500) 340 536 71 703, 1500, 875, 910. 1500 172098 143 451 89
46(3000] 331 46 84
5) 12811-55 90 310 836 939 179120 513 1500) 665 788 92
180061 276 323[1000) 735[1000] 834 58 85 903 181250(1000
514 98 974 182168(500 604 15 37 746 65 93 183142 48 78 349 477
608 38 777 89 910 79 184118(10000) 54 60 230 310 54 463 581 94 679 729 39 1500) 839 936(500] 185213 94 632(1000) 43 800 29 48
1000) 991 186089 390 468 510 676 92 757 872 911 24 694 768 916 54 188096 141 233 510 30 674 725 884 90
Lacse(150001 720 800 28 191155 214 45 52 321 583 607 9 500
801 920 45 192027 39 68 85 112 57 215 97 417 520 1500) 887 918 1 8147 422 31 13000 735 892 194192 208 333 76 492 891(1000) 909 11
145 140 63 410 590 887 915 196027 197 /30001 244 687 784 197010 48
1000] 49 129 31 409 84 626 66 769 71 835 915 58 83 198062(1000) 115
200125 110, SP S 2. 60 S5 550 63e° 149 261065 69 141 252 1500
2042/s 16r 250 7500 546 615 38 11000 840 699 205095 104 14 /3000
935 47 93 342 408 30 36 95 507 67 875 206042 117 219 306 485 563
663 933 82 207385 419 639 41 941 208245 209030 414 26 29 598
210 58 428 504 841 211015 20 282 91 327 30 410 87 509 714 940
74 212052 58(500) 421 63 541 676 15001 775 84 806 43 84 213030
12000) 94 1150001 128 90 344 1500) 608 31 214020 81[1000] 84 347
452 215062 1500) 137 377 452 644 74 1500) 802 953 216033 185 346
608 57 82 11000) 789 924 38 217150 318 640(1000) 843 900 17 94
285015 136 1000) S9 S. 17 19 92 3000 593 1500) 743 870 912 221000 58 145 292 304(30001 38 442 593 861(1000 97 1500) 957(500
93 325 43 577 666 882 916 91 94 223071 108 236 52 301 21 92 511 600 805 982 94 224292 730 821 1500) 923 72 225085 252
608 850 991 99 226056(1000) 202 93 301 91 427 729 926(1000
227185 373 450 89 1500 922 228011 87 96 226 458 89 1500) 518 72 691 707 35 808 916 15001 24 57 59 13000] 229167 87 94 205 32 34 440 553
22a130(1000 64 96 252 69 85 391 1500) 500 661 76 91 752 948 231031 181 216 90 359 555 672 723 876 925(500) 232081 128 549 619
40 777 821 939 23.3950 78 392(1000) 95 403 527 1500 836 942 58 81 on 234196 232(1000) 38 316 35 68 535 650 745 1500) 890 904 24 112 348 614(500] 52 90 761 873 958 237095(1000
235 79 425 40 613 238027 32 40 161 365 635 888 901 239182 316 471
MAoöse 100 6r 232 72 333 13000) 39 404 81 820 960 92 241059 500) 115 20§ 23 36 351(500) 505 30 635(1000) 744 88(1000) 849 942 57 24204S 80 106 230 32 606 996 243077 194(1000) 239 392 448 616 49 959 24=4049 254 62 640 84 839(3000] 245033 268 462 576 725
41 45 855 915 71 246431 568 749 869 247006 225 860 440 526 46
vom 28. Mai lies 207449 Latt 207443. in der Nachmittagstiste vom 29. 115674 statt 115647, 143736 statt 143676
20. Ziehung der 5. Klasse 214. Kgl. Preuß.
"# u.##minne über 240 Mk. sind den betres
Mt. sind den betreffenden] 79[3000
Vom 7. bis 31. Mai 190#., Nur die Gewinne über 240 M
Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
30. Mai 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
204 61 11000. 302. 28 4 WSogS=# gi 1300 8017 253 468
10 937 1260) 14.48.20) 84. 5, S5. 8, 6 e 1275
422 810 32 984
126070 124 48
312 94 635 792 821
125078 123 91 246 883 90 856 94 954 127158 72 82 383 431 88 729
36
99 17007 210 316 30
45(1000] 19070
500] 515 628 44 750 94 836
421 555(500]
46 16213 57 500(1000) 57 637 85 800 2(500] 65 1500) 449 684 953 59 18006 60 127 311 60. 717 1500)
271 351 777(500] 90 948
Wishigs slie Vr= 8äshe. 345 H5 5. be f1. 2c. old or sdach 2 9a. 8.
511 703 18 500] 29 952 55 61 78 30155 57(500) 67 200 12 615 32025 133(1000 62 70 425 626 745 811 61 979 34410 22 40%,2 0 L####o 546 407 45 06 686 90 701 81
636 77 1500 792 841 986 48276 383 519 30 67 717 36 48 809 997 4 9063
445 505 737 920 1000) 68.—. u9 4r4 284 Fggl 575 52203 11000
54095 96 90 30
47[40000) 764 70 71 1500) 878 995 11000
60164 707 1500] 56 809 20 58 978 61055
500 910 G2047 233 759 849 90 923 55 1500)„O2 1/10 ¼ gös be4#e
796 876 89 1500) 904 G6125 21 66 75 404 72 88 506 210, 500) 85 ggs
101 218 31 321 93 584 895 937 80 6811
79 150vc, 312 94 635 792 821988 128043 320
130007 20 49 5r 428 59 789 859 906 41. 131017 39 147 253 13000
84.540) 105 211 5= 00 8,6110 260 325 504 762 70 820 66 85 965 138016
57(500) 139·55 159(500) 283 13000] 361 87 559 770 72
141035 47 169 204.67 300
500 658 893 928 144126 207 34 b9 146061 9 144 221 549 50 904 23
47/43 67 268 95 320 68 11000) 423 612 750 53 71 82 84 898 919 14854
140503 73 641 829
86 814(1000) 158111 220 438 551 67 664 77 710 937 95 402 500 ber 613 787 967..s T0 761 T7 864 98 938
500 315 495 524 640 162148 94 1500 258 326 616 57 939 95
A0sl
170262 7, 335 438.66 110091 652 929 82 171275 334 443.612.737
1722004(500) 131 254 332 46(1000) 682 94 989
173081 207 29 33 175059 264
178338 62 477 517 833 914 181059 176 285 360 447
82 296 1500] 356 496 756 63184 302 424 48 784 816 564 94 67007
114 90 360 427 607 19 835 61 69014
ach Sie= c e se. 715
58(1000] 397 505 19 38 608 40 1500) 55 179015 106 257 344 72 403 32
415 615 760 829 1500
979 189119 216 20 500 655(1000) 737(1000) 828 954 190021 365 606 43 56 897 191071 411 s00
371 443 15001 736 70 863 755 75 810 38 1944029
###no oen 00023 67 127 90 220 416 518 98 950(3000) 52 845 5,2 8 0 A /500, 325 72 444 106 94 998 08115 247 81 616 94 857
1000 97022 210.
8 5 5
82 339 546 48 70“ 80 897 108010 366(500) 86 432 856 109542 50
.n 87 507 29 758 808 74 111012 14 52 345 465 684 72
112094 323 558 625 819(1000) 20 992 99 113322 505 75, 969. 114041
s 4453z 1500 37 575 Höhte 45 559 945 11:208 1500 507 63
737 960(500) 118913 219 36(500) 409 79(500) 502 671 872 90 41 51 354 507 81 689 92 729 42 67 857 91 120059 108 380 523 40 721 96 121265
122116 110001 50 52 324 628 721 69 820 83
Standesamt der Stadt Köln. 30. Mai 1906.
2 Geburten. Karl, S. v. Karl Meyer, Schreiner, Kasparstr..Helena, T. v. Joh. Keller, Postbote, Ursulastr. 174.- Wilh., S. v Heinr. Diedrich, Bäckerges., Karthäuserw. 11.- Anna, T. v. Jos. Lutterbach, Straßenbahnwagenfahrer, Severinstr. 13.— Anna, T. v. Aug.
Vorsikowski. Eisendreher, Bonnerstr. 252.- Felix, S. v.
Bäckermstr., Biberstr. 32.- Anna. T. v. Eng. Jordan, Fuhrunternehner Goltsteinstr. 53.- Wilh., S. v. Herm. Horbert, Gastwirt, Bonnerstr. 533,
Kath., T. v. Joh. Schmitz, Expedient, Follerstr. 6.- Heinz., S. v. Thead. Kramer. Dortier, Kupferg. 17.- Marg., T. v. Joh. Hohmann, Verputzer, Agrippastr. 104—106.— Wilhelmine, T. v. Wilh. Terbrüsch,
Unstreicher, Luxenburgerw. 14.- Oto, S. p. Ant. Wirtz, Straßenbahn schaffner, Heinsbergstr. 6.- Friedr., S. v. Friedr. Dung, Kaufm., Engelbertstr. 46- Albert, S. v. Wilh. Brunner, Tagel., Schnurg. 48.
Sterbefälle. Kathar. Ehlen, geb. Luppus, 71., Severinstr. 57B.
- Lambert Klein, Güterbodenarb., unverh., 71., Weideng. Wertgen, 44., Werderstr. 60.- Paul Baer, 11., Weißbütteng. 2j.
" Josef Rade, 3., Weißbütteng. 15.- A
* 252.- Brigitta Maas, geb. Kiegel, Wwe., 83., Bern119208
351 71 749(1000] 828 928 963 110001 123044 325 82
- Anna Vorsikowski,
Bonnerstraße 252.- Brigitta Maas, geb. Kiegel, Wwe., 83 hardstraße 97.- Therese Schöttler, Dienstmagd, Düsseldorf.
0 Heiraten. Friedr. Cosson, Packer, v. Koblenz, u. Auguste Horbeck. v. ier.- Philipp Schlebusch, Lackierer, v. Deutz, u. Hermina Burbrink, v. Nierburg.- Peter Kreucher, Postillon, v. Hönningen, u. Kath. Esser, v. Worringen.- Leonh. Itzstein, Glaspolierer, v. hier, Wilmes, v. Disteln.- Konrad Löhe, Volksschullehrer,
Wemmer, v. Mülheim a. Rh.- Peter Erkelenz,
Magdal. Linzen, geb. Mösky, Wwe., v.
u. Elisab. v. Deutz, u. Helena Tagel., v. hier, u. Vingst.- Bruno Schultze, PoMarg. Morsbach, v. hier.- Christian
Polch.
Tagel., v.
Köller, Bildhauergeh, v. hier, u. Kath. Zimmermann,
Josef Messinger, Grundierer, u. Anna Büchel, beide v. hier.
Hauskn., u. Amalie Kirchhofer, beide v. hier. Matthias Hettmer, Friseur, u. Helene Mähling, beide v. hier.- Karl, Mangen. Installateurgeh., u. Kath. Everhartz, beide v. hier. Karl Jordan,
Anstreicherges., v. Niedermeiser, u. Sibylla Schmidt, v. hier.- Matth.
van Leipsia, Windmühlenbes., v. Kuckhof, u. Maria Bös, v. hier. Michael Caster, Fabrikant, v. hier, u. Klara Sürth, v. Köln=Bayenthal.
* Emil Rothe, Kaufm., u. Elisab. Ossendorff, beide v. hier.Bock, Handlungsreis., u. Helena Weingarz, beide v. hier.- Joh. Pauli,
Meßgeh., u. Eva Hoecke, beide v. hier.- Peter Lochrer, Dedenborn, u. Maria Heidemann. v. Rheydt.
0 Heirats=Ankündigungen. Chrintian Weihrauch zu Roggendorf, u. Eva Ritterbach. Am Hof 22.
Uhrmacher, zu=Gladbach, u. Aloisia Schwister.„„
August Schulte, Agent, Severinstr. 205—207, u. graben 21.- Matth. Braßart, Tapezierergeh., Buttermarkt 29, u. Gertr. Sürth, Salzg. 9.— Gottfr. Dreuter, Ingen., Annostr. 102, u. Anna Kl. Witscha. 20 A.= Joh. Vogel, Techniker, Moselstr. 32, u.
Gertr. Presser, Unter Goldschm. 8.- Josef Wilsing, Tghrfgehenter Maria Juraska Janowski, beide Severinswall 28. Karl Buchhalter, u. Grietje Leeuwerden, beide Teutoburgerstr. 24. Dubbelfeld, Heizer, Quentelstr. 5, u. Kath. Noeder,
Bernard Virnich, Tagel., Merovingerstr. 20, u.
(Vom 18. bis 22. Mai 1906.)
6 Geburten. Karl, S. v. Peter Burgwinkel, Weichenst., Wahner
straße 24.- Heinrich, S. v. Heinrich Dommes, Lok.=Heizer, Adolfstr. 28 Walter Hermann, S. v. Herm. Bartsch, straße 70.- Wilh., S. v. Wilh. Richmann, Güterbodenarb
Werkstättenarb., Ewald Hanebeck, Lübeckerstraße 9.
Matth. Karthäuserh. 34.— Veronika Froitzheim,
28 954
411 1500] 750 825 993 192282
865 193317 19 56 475 523
e rsschlk ld. ö c erice lcälcs ihn Göelib as
4 82—— Jugg go fohl 620 37 723 89 92 961 20802453 3 41.
94 97 288 449 15001 719 54 509 600 73 753 822 949 50 2—
26 496 Fra a. 228088 268 444 543 33 642 229155 500) 215 312 486
nonrt 231106 92 327 78 493 1500
3(1000 97 630 878 87 907 235208 568 827
228000 300 270.½3 B37 40r 546 64 88 700 900 52 239014 18 96.101
24guog d4 ie 10“ J6 15 36. 95 der D S443 E 5 60
903 246031 201 13 66 75 879 419 37 43 68 505 4500) 772 806 247376
99 11000) 430 57(5001 600 79 779 806 74 915 46
Im Gewinnrade verdlieder: 1 Prämie zu 300000. 1 Gewinn zu 15000. 3 zu 10000 6 zu 5000, 44 zu 3000. 55 zu 1000. 115 zu 500 Mk
Poll, Müller
gasse 8.- Maria, T. v. Joh. Schmitz, Sandformer, Siegburgerstr. 121. Luzia, T. v. Wilh. Krause, Serg.=Hornist, Tempelstr. 6.— Aufreo, B. p
Wilh. Strothmann, Tagel., Benediktusg. 2. Katharina, T. v. Wilh
G Sterbefälle. Adam Hilgers, 10., Volpertusstr. 6.: Wor. Karl Ley, Eisenbahnsekr. a.., 78., Karlstr. 13.= Henriette Neumann, geb
Sschescherst soil.. Jeis Biungen, Losk i. uste. Gele, Göse.
h. Pschk eeshei, Keteisge heshe icde schsche lic
Poll Siegburgerstr. 245, u. Maria Neid, Tempekstr. 105.
Tocales.
i Kölner Schießwoche 1906. Die Kölner Wanderpreis= un Wettschießen bilden einen Teil der Vaterländischen Festspiele, di alljährlich von der Vereinigung der Bürger Kölns zur Förderung der Deutschen Nationalfeste abgehalten werden. Die Eröffnung der Kölner Schießwoche 1906 erfolgt am Sonntag den 10. Juni 1906, nachmittags 3½ Uhr, auf dem Scheibenstande in Mülheim(Rhein), Berlinerstraße 26. Die Schießtage sind Sonntag den 10. von 3½ Uhr nachmittags bis zur Dunkelheit, Montag den 11., Dienstag den 12., Mittwoch den 13., Donnerstag den 14.(Fronleichnam), Freitag den 15., Samstag den 16. und Sonntag den 17., von 2 Uhr nachmittags bis zur Dunkelheit. Außerdem am 14. und 17. Juni von 8 bis 12 Uhr vormittags. Die Preisverteilung findet statt am 24. Juni im Volksgarten, nachmittags 5 Uhr. Die Berechtigung um Schießen erwirbt jeder durch Zahlung eines Festheitrages von 50 Pfa.(Haftpflicht). Die Mitglieder des Kölner Schießplatzvereins sowie Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften des stehenden Heeres haben freien Zutritt. An Scheiben werden aufgestellt: Wanderpreisscheiben, Festscheiben: für Militärgewehre freihand, für Militärgewehre angestrichen, für Scheibenbüchsen freihand, für Scheibenbüchsen angestrichen, Meisterschaftsscheibe, Sonderpreisscheibe für Vereine, Punktscheibe. Geschossen wird auf 175 Meter. Eigene Militärgewehre und Scheibenbüchsen dürfen benutzt werden. Auch sind solche mit den hierzu gehörenden Patronen auf dem Scheibenstande zu haben. Militärgewehre müssen ordonanzmäßig sein und für Bleigeschoß gezogene Läufe haben. Scheibenbüchsen müssen den Bestimmungen des Deutschen Schützenbundes entsprechen. Die Schießordnung des Deutschen Schützenbundes bzw. die auf dem Stande aushängenden Bestimmungen sind maßgebend. Die besten Schützen auf jeder Wanderpreisscheibe, die besten Schützen auf jeder Festscheibe sowie die besten Schützen auf jeder Sonderpreisscheibe und Meisterschaftsscheibe erhalten außer den festgesetzten Preisen noch Ehren=Eichenkränze und Ehren=Urkunden. Der beste Schütze auf Meisterschaftsscheibe erhält außerdem noch den Titel: Meisterschütze der Stadt Köln 1906. An dem Schießen können sich nicht nur Krieger und Schützen, sondern alle Liebhaber des
Schießsports beteiligen, mit Ausnahme der Sonderpreisscheibe. Auf diese kann nur von den Mitgliedern der betreffenden Vereine geschossen werden. Festbücher, in denen alle Bestimmungen verzeichnet sind, werden unentgeltlich abgegeben. Die Preise sind vom 3. Juni an in der Verkaufsstelle der Württembergischen Metallwarenfabrik, Ecke Hohestraße und Große Budengasse, ausgestellt.
Aus Dororten und Umgebung.
0 Bensberg, 29.Mai1906. Am 27. Mai hielt hier im Hotel Zur schönen Aussicht die Stenographische Gesellschaft
(Einigungs=System Stolze=Schrey) aus Köln ihre diesjährige Stolze=Feier ab. Studienrat Dr. Amsel aus Bensberg hielt den Festvortrag über Vater Stolze. Die Versammlung spendete lebhaften Dank. Daran schloß sich die Bekanntgabe der Sieger aus dem Wettschreiben, das am Tage zuvor stattgefunden hatte. In der obersten Abteilung(250—300 Silben in der Minute) erhielt Hr. Richard Bullmann den Preis. Frl. Teske wurde in der mittleren Abteilung und Hr. Kuppinger in der untersten Schreibklasse 120—100 Silben) ausgezeichnet.