Rat
Ung
en.
ungen
dabten en, d4
dor##
0 spe ischen noch
n.
ich-3 aus den licher blick ahren aur 90 ner
haug Uhrug en,## seessen
* Fesch r gan zinea.
illust rn, die bis auf Beifall
im Vitte rns vom zerorde keit beson in statil Morgen hattierun erbei bei u densen on ausgeb Tannic n der M#
ahms un meisterh etwas 1 bekanns
r und duß und un
rotzangele
k. Bruch,
gachältstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
" 15 Pig. die einspaltige Zeile.
Auzeigen###.-.— Bevorzugt verlangte Anigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner StellenArbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine nlahnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung&8 Pig. ie Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock#e und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich tte 30 Ofg. erhoben.
mtpreis:42 Ofg.(1 Mon., 83 Ofg.(2 Mon.), M. 1,25(3Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2
343. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Samstag, 15. Dezember 1906. Redaktion: Fernspr. 25., 38=, 42. heute 20 Seiten.
c
14112 E
es
Vollendeter Erweiterungsbau, Jetzt 16 Schaufenster.
1
F
Köln, Ehrenstrasse 2— Telephon 1986.
und Knaben-Garder
fertig und nach Mass.
in halbschwer und schwer mit und ohne Sammetkragen### in uni, marengo, dunkel gemustert und lebhaften PhantasieStoffen
N. 65, 55, 49, 45, 39, 35, 29, 25, 19, 15,
Kerren-Anzüge Hosen
solid und modern
in Buckskin. Kammgarn, Cheviot und Phantasie-Stoffen
N. 65, 55, 49, 45, 39, 35, 29, 25, 19, 15,
N. 18, 16, 14, 12, 9, 7, 5, 4, 3,
Knaben-Anzüge
Knaben-Paletots
reichste Auswahl in eleganten Blusenund englischen Falten-Fassons bis zu
75
D.
#90
den einfachsten derben Schulanzügen####s.
R. 29, 25, 22, 19, 15, 12, 9, 5.
Pyjak- und Paletot-Form, blau marengo und Phantasie-Stoffe 4
RK. 25, 21, 18, 15, 12, 9, 7, 5 C4%
Loden-Joppen, Gapes, Gummi-Mäntel, Livreen, Amtstrachten, Rock- u. Gehrock-Anzüge, Phantasie-Westen, Berufs-Bekleidung
Elegante Anfertigung nach Mass.
Wir empfehlen zu praktischen Weihnachtsgeschenken: Einfache und elegante
Wäsche, Taschentücher, Schürzen u. Unterröcke, Tafel- u. Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen.
Geschwister van Geisten, Köln, Hohestrasse 19
nsng 15#—#
Cölner Tapeten-Fubrik
vormals
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Chrysanth Joseph Klein
Neass Gegründet 1866
Verkaufsstelle:
Neusserstrasse 211.
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
P. 1m
All
A4
P IM
A M
—
1156
A N
*0
KI
r

Erstes Blatt
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343&a Samstag, 15. Dezember 1906.
verkaufen wir unsere gesamten Warenläger zu
3 Damen, und Sch
Beste Gelegenheit zum Einkauf von praktischen und allseits beliebten
Billettbest.
Billet
Als besonders geeignet empfehlen:
osten
Kleiderstoffe
für Blusen, Röcke, Kostüme, Kinderkleidchen.
osten
Damenwäsche
Hemden, Beinkleider, Jacken, Nachthemden, Röcke.
Einen Posten
Die her
Laokoo ntritt 1. Se
Unterröcke
vom einfachsten bis zum elegantesten,
Einen Posten
Blusen
in Velour und Wolle in grosser Auswahl.
osten
Steppdecken, Schlafdecken, Bettdecken Tischdecken und Gardinen.
Einen Posten
Tischtücher, Servietten in allen Grössen und Preislagen. — Erstklassige Qualitäten.—
Sensationell billig
tier freund! sichtenschei? lüm. Lisze
Ein grosser Posten Bettwäsche
Kissenbezüge, Bettbezüge, Plümeaubezüge, Bettücher
Enorme Auswahl
Läuferstoffe
Erstklassige Qualität Felle— Vorlagen— Portieren
Eigene Anfertigung
Korsetts— Schürzen— Unterzeuge— Strümpfe . Taschentücher— Kopftücher— Handtücher— Siamosen
Kauf. Biber— Flanelle— Kattune usw.
Es kommen nur wirklich gute und Sonutag ist uuse fehlerfreie Waren zum Verkauf. Geschäft von 11 h
blauer Schrift neben den 1 9 Uhr geöffnet.
Des grossen Andranges wegen bitten den Einkauf baldigst und möglichst vormittags zu besorgen.
Die jetzigen Preise sind in
früheren Preisen vermerkt

erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Samstag, 15. Dezember 1906
Seite 3.
4 4
etropol-Theater.] Opernhaus.
„„ 1n min-bll.n. an an Musse Mauefhunmen AORK. I Direktion: Max Martersteig.
e
M459
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985. Sonntag den 16. Dezember 1906. 2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr. Ermäßigte Preise.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends. Das glänzende Dezember-Programm.
MIZI
Zum 1. Maie in Köln:
Liliput-ZIRKUS
— Die kleinsten Menschen der Welt.
# Damen, 6 Herren als Jongleure, Akrobaten, Clowns. Kunst* und Schulreiter usw., sowie 9 japanische Zwergpferde.
und die übrigen Attraktionen.
Horgen Sonntag den 16. Dezember:
nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr:
2 grosse Vorstellungen.
In beiden Vorstellungen:
Münstedt’s Liliput-Zirkus
Gastspiel Mizi Gizi
Les Cadets de Gascogne, Suartett.
Georg Schindler. Mundbarmonika-Virtuose.
3 JOSKarVs, komische Akrobaten.
Piccad Company,-Pie Fenbrec# von Frank Kern mit seinem
Mary Werder. Soubrette.
Droeses Velograph, neue Bilder-Serie.
Billettbest. w. d. ganzen Tag teleph. 1598 u. b. Portier entgegengen. Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Die Fledermaus.
Operette in 3 Akten. Musik von Joh. Strauß.
n 99. Male. Abends 8 Uhr: Zum 99. Male.
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
*—" Montag den I11. Segemder"
AAAI unter persönlicher Leitung des Komponisten##
100— Franz. Lehar 100
Die lustige Witwe.
Sonntag den 16. Dezember 1906. 95. Ab.=Vorst. Serie C.
Undine.
Romantische Zauber=Oper in 4 Akten von Albert Lortzing.
Nomach
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Otto Nowa Mitwirkende: Die Damen: Dereani, Welden, Brunner; die Herren:
Batz, Gerhart, Gerboth, Bauer, Vanoni, Köhler.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Große Preise.
Montag den 17. Dezember 1906. 96. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Inde von Konstanz.
Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelm von Scholz. Kleine Preise.
Schauspielhaus.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 16. Dezember 1906. 105. Vorst.
13. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Anfang 3 Uhr.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine. Musik von Karl Krüger.
(Weißer Saal, Eingang Köhrergasse.) Sonntag den 16. Dezember 1906
Dirigent: Josef Snaga.— Inszeniert von Max Reitz.
itwirkende: Die Damen: Ullmann, Scholtz, Harnischfeger, Hensgen.
Nisari; die Herren: Turrian, Weinmann, Heber, Diehl, Reitz, Kiesau,
Ferten! Bartiun,„—
Nitzgen, Jahn=Stauffen, Portz, Doser, Mangold. Einlaß 2½ Uhr. Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 6 Uhr. Ermäßigte Preise.
7. Abonnements-Konzert
entar.. Gsafll, das 5 Mostfäl Unf=Rog Nr. 53, unter
Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend!, Breitestr. 96. Haltestelle Berlich
Neu! 2 Prachtserien! Neu!
kom mit seinen Sehenswürdigkeiten und Denkmälern.
umahnen Llur für Erwachsene! 9 Plastiet
Die herrlichen Skulpturen aus dem Vatikan!
Laokoon, Diskuswerfer, Venus, Bacchus, Minerva usw.
itritt 1. Serie 30 Pfg. Schüler und Kinder 20 Pfg. Billige Abonnements.
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow. Programm.
1. Teil.
1. Türkischer Marsch
2. Ouvertüre zur Oper„Die Rose von Erin
3. Einleitung u. Chor der Friedensboten aus„Rienzi
4.„Waldesflüstern“, Illustration
5. Capriccio Italien
2. Teil.
6. Aegyptischer Tanz aus der Oper„Djamileh".
7. Charme’amour
W. A. Mozart. J. Benedict.
R. Wagner.
A. Czibulka. P. Tschaikowsky.
Abends 7½ Uhr. 106. Vorstellung.
Monna vanna.
Schauspiel in 3 Aufzügen von Maurice Maeterlink.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Frl. Bajor; die Herren: Becker, Borcherdt, Aßmann, Nitzgen, Kiesau, Turrian, Doser.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag den 17. Dezember 1906. 107. Vorstellung.
16. volkstümliche Vorstellung.
Martha
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Akten von W. Friedrich. Musik von Fr. von Flotow Volkstümliche Preise.
8. Phantasie aus der Oper„Die Folkunger“. **<space> a u s<space>„ D e r<space> T e u f e l<space> l a c h t<space> d a z u“<space>
G. Bizet.
J. Ronsard.
E. Kretschmer. V. Hollaender.
9. Kasino=Walzer aus
Eintrittspreis 50 c)
17er Karten für Fremde 5
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 23. Dezember statt.
* Die Direktion.
Aufang 8½ Uhr.
GOLOSSEUM
Schildergasse 99—101.
Kölner Männer=Gesangverein
Pener.„ 14 Am Montag den 17. Dezember, abends 8½ Uhr,
Solphymnig“ ndet in gugen Zale igr Rheinlandloge(Cäcklienstaße)
Dimant: Gerr Mulibdirehter Rustan Dielken.
Morgen 11 Uhr vormittags: Familien-Matinee.
Zur Aufführung gelangt:
Das Murmeltier.
Nachmittags 4 Uhr: Familien-Vorstellung.
Auf vielseitiges Verlangen bei kleinen Preisen:
Dirigent: Herr Musikdirektor Gustav Pielken.
Voranzeige.
Unser diesjähriges
sohltätigkeits=Konzert
n Unterstützung verschämter Armen findet wie “<space> a l l j ä h r l i c h<space> s t a t t<space> a m<space> 2.<space> W e i h n a c h t s t a g e,<space>
Rittwoch, den 20. Dezember, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft,
ter freundl. Mitwirkung von Frl. Else Kamphansen, Frl. Martha sichtenscheidt(beide vom Konservatorium Krefeld), Hrn. Opernsänger ilm. Liszewsey(Mitglied der Vereinigten Stadt=Theater Köln), sowie # kapelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf.) N. 16 unter Leitung des Herrn Königl. Musikdirigenten W. Becz.
1 die Mitgliedkarte hat Gültigkeit. Karten im Vorverkauf a1 A. ### niedergelegt bei: Jean Brüncker, Hohestr. 65. Karl Carstensen, Im ach 11—13, Dam. Esser, Severinstr. 204, Friesenbräu, Direktor Schwartz= ###. Friesenstr. 26—32, Jean Hackenbroich, Benesisstr. 36, Heinr. Imhorn. ostelnstr. 21,S
9
ersammlung
H. Könemann—. Mittelstr. 24, Fr. Mundhenk, Eigel60, Toni Rosenzweig, Nippes, Neußerstr. 217, Jean Sidon, Weyeriße 69, Willi Werners, Engelbertstr. 6.
eise
statt, in welcher
Herr Siegmund Bergel aus Berlin
über
Tätigkeit der Hülfsvereins
des Deutschen Juden
und über
Lage der Juden im Osten
sprechen wird. Hierzu ladet ein
Das Lokal-Komitee des Hülfsvereins der Deutschen Juden.
Abends 8 Uhr: Zum 13. Male:
Der lustige Witwer.
Ab 16. Dez., abends 8½ Uhr: Auftreten von
Jean Blatskeim
als Gesangshumorist
in seinen neuen Originalvorträgen.
Der Vorstand.
Eintritt frei!—
Jugendbildungsabend
#es Vereins kath. Jugendfreunde Köln=mitte
Sonntag den 16. Dezember, abends 5 Uhr, in der Turnhalle Frankstraße 24
ber ges. Mitwirhung des Kirchenchors v. St. Herz Jesu
Allgemeiner Organisten-Verein.
Freitag den 21. Dezember, abends 7½ Uhr
im großen Saale des Fränkischen Hofes
Wohltätigheits-Konzert
Hohestrasse 9.
Café Runge
Heute Samstag den 15. Dezember:
Grosses Militär-Konzert.
Bonner Husaren-Regiment König Wilhelm I.
Morgen, Sonntag den 16. Dezember:
Grosses Militär-Konzert.
Berg. Feld-Artillerie-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Hohestrasse 9.„
zum Besten eines hülfsbedürftigen Mitgliedes.
Mitwirkende: Fräulein Johanna Ludorf, Konzertsängerin aus Elberfeld (Sopran), Herr F. Michalek, Lehrer am Konservatorium, Herr Konzertmeister Fr. Stuhr(Zioline), Herr M. Zaldner(Cello) und Mitglieder des
Mülheim a. Rhein.
1 Die Darbietungen bestehen in
Pklamationen u. Rezitationen, Gesängen u. Perträgen für Klavier, Trompete und Flôte.
+ oim Besuche laden wir unsere Mitglieder, die Jugendlichen, deren #d, Lehrherren und Arbeitgeber ergebenst ein.
kommission für Bildungs- u. Unterhaltungsbestrebungen.
Der Obmann: W. Langenberg.
Saalkarten numeriert à 2., unnumeriert à 1 M. sind zu haben in der Hofmusikalienhandlung J. F. Weber und abends an der Kasse.
Zwei Konzertftügel und Harmonium: Rud. Ibach Sohn.
Freitag den 21. Dezember, abends 8 Uhr, im Schützenhause(Frankfurterstraße)
Verein abademisch gebildeter Musikhlehrer und Lehrerinnenkölme. v. Kölner Conkünstler-Verein
Geffentliche Hauptprobe
zum Weihnachts=Gratorium
Inhaber C. A.
Fischer. Größtes
Plano- Magazin Platze. Piadigkelt.—
heit des Tones.
SchönSolidität und Gediegenheit über0
nos. Flügel, HarmoNums, in jed.Preis#ge, V. neinem Fabrikat in PreiswürPirollen, jagge L3ranlie und entge genkommende Bedingungen.
AlleinigeNiederl.berühmtester Fabriken, wie Blüthner. Knaus, Spoethe eic.
Neue u. gebrauchte MietNeumarkt 1A(Ibach&amp; Sohn).
Kostenlose Stundenvermittelung aller Musikberufszweige Mittwochs und Sonntags 11—12½ vormittags. Konzertvermittelung Freitags von 11—12½ vormittags.
von Joh. Seb. Bach.
Solisten:
instrumente in größter Auswahl. Weltgehendes Entgegenkommen bei Teilzahlungen.
suche
von kautmännischem Oersonal im Kölner Locai Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Jeden Sonntag
grosses Tannkränzehen
Entreefrei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Fräul. Lammen aus Frankfurt a. M.(Sopran Frau Bücheler aus Mülheim a. Rh.(Alt)
Herr Georg Walter aus Berlin(Tenor)
Herr Franz Fitzan aus Berlin(Baß)
Herr Konzertmeister Dietrich aus Köln(Geige) Herr Wilh. Bredack aus Köln(Orgel).
Orchester: Die Kapelle des Westfäl. Infant.=Regts. Nr. 16 Freiherr von Sparr zu Mülheim a. Rhein.
Eintritt: 1., für Mitglieder des Vereins für Volksunterhaltungs= Abende 50 Pfg.
Orgel: Ibach Sohn, Kölr
TIE
M
EEN
7h
Are
0
M
EL
se
14
AN 0
4

IN
M
4 5
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&amp; Samstag, 15. Dezember 1906.
Erstes Blan. eites blia
Passende Weihnachtsgeschenke
in grosser Auswahl.
Bei Einkauf von S Mark an ein Prachtkalender gratis.
Kronleuchter,-armig,
von 18.50 M. an.
Tischlampen
von 2,50 M. an.
Vogelkäsige
in 100 Mustern.
Deit Liob... 5n.
Glockenzuglampen WPapageienkäßige
Ampeln von 2,50 M. au. 1 Käfigständer
Klavierlampen, Wandarme, m„
Küchenlampen.
in Messing, Holz und Schmiedeeisen.
Gaslampen.
Ofenschirme, Kohlenkassen,
A. Petrol-, Heif- und Kochösen,
Kronleuchter, Farmig, wringmaschinen, Hatzmasch.,
Zuglaupen, bompit Msgzeischsechoutseuhe,
Ampeln und Lyren.
n Kolonialwaren
Heukeshovens Kaffee Heukeshovens Schweizer
Chokoladen Kakao Biskuit
S
Auf
Für Kinder:
Christbaumständer.
Kinderküchen, Kochherde, Küchenmöbel, Kochspielzeuge, Ladeneinrichtungen, Altäre.
reizende
Neuheiten,
extra
solide,
bedeutende
Auswahl.
Empfehle die Besichtigung meiner 4 Schaufenster, fast sämtliche Gegenstände sind mit Dreisen versehen.
Wunsch
regel*
Abholen der
Aufträge.
Prompter Versand nach auswärts.
5
8
Tafelöle
Bordeaux
Tel. 1674.
U.
franz.
mir Preisen bersehen.
Kirsch=Hagedorn Nachf., Köln, Herzogstr. 13.
Ewald Mälchers.
einhold
Schildergasse-11.
Spezialgeschäft in erstklassigen
und Küchengeräten,
Waschmaschinen, Wringer, Mangeln.
Ofenschirme Ofenvorsetzer Kohlenkasten Verdampfschalen
Wärmeflaschen
Geldkassctten, diedessicher, Küchenuhren
Gebäckkasten
Brotschneider
Küchenmagen
Putzschränke
Gewürz=Etageren Tortenplatten Eismaschinen Bisquidosen Käseplatten
Paradehandtuchhalter
Käseplatten
Saftkrüge
Weintrüge
Weinkühler
Bowlen
Butterdosen
Eiermenagen
Brotkörde
Salatschüsseln
Salatbestecke
Messerputzmaschinen
Fleischhackmaschinen
Kartoffelreibmaschinen
Teppichkehrmaschinen
Tischschaufeln mit Bürste
Regenschirme
solides eigenes Fabrikat
Spazierstöcke
.* fI. engl. Neuheiten*.
Aparte Jagdstöcke
empfehlen
Weiler 8
Südweine Cognac Arrac. Punsch Südfrüchte, Conserven.
Rum,
Selners
En gros Schirmfabrik Export
Schildergasse 103(Nähe Neumarkt). Telephon 8218.
S 42
Schwerversilberte Bestecke Servierbretter in Holz und Majolika
Kupfer= und Nickel=Kaffee= und Tee=Services Aluminium= und Rein=Nickel Koch= und Tafelgeschirre Schlittschuhe, Praktische Christbaumständer Weck's Einmach=Apparate, Petrol=Heiz=Oesen.
Billige Preise, bekannt vorzügliche Qualität.
Büsten, Figuren, Gruppen
in nur feiner und moderner
Ausführung.
Religiöse Statnen
schiedener
**
in verschiedenen Dekors empfiehlt
Fiaurenfabrik
(Inh.: Karl Aldenkirchen),
Köln, Herzogstraße 24.
Damenbinden, la. Qual., Otzd. 90 pfg.
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine Anzeigim Kölner Local=Anzeiger aar bald preiswürdig verkaufen.
Juius Seoramm, Koln
40 Breitestrasse 40
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen,
Portieren, Dekorationen.
Spezialität: Perser u. Smyrna=Ceppiche.
55000000000
KinderNähmaschinen.
0
6
M. Nelles,
0
0
6 Köln, Christophstr. 50. 0
Fernruf 9248.
50000000000
Printen=Sirup,
sowie sämtliche Bäckerei=Artikel und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur besten Qualitäten außerordentlich billig
Heinr. Künning
4, am Waidmarkt
Fernsprecher 7355.
Silberne HochzeitGeschenke: Körbchen, Jardinieren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 K an.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
unseren wirklich vorzüglichen Ahrbleichert, per Literflasche nur 80) o. Gl., wegen seiner kräfigen Qualität und Bekömmlichkeit. Cölner Wein-Vertricbs-Gesellschaft
Carl Scheltes&amp; Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 29844
Christbaun. Ständer
mit Wasserfüllung, fest und drehbar. sehr standfest.
M. 2 bis M. 6,25.
Christbaum89 Ständer mit Muslk.
Max Franzkhy
Köln, Breitestr..-44.
Gebr. Tillmann
Hohestraße 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen## Wäsche## Caschentücher
Kaffee= und Teegedecke.
WeihnachtsVerkauf
mit 10 Prozent Rabatt
bei Barzahlung.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl. Reparaturen prompt und billig.* Altes Gold nehme in Zahlung.
I. Walter, Kreungasse 21,
am Städ
auspielhause.
ser Bestand e. Christbaums nebst Ständer zu verk. Thieboldsg. 119.
gegründet 1861
9
IUT. Ke
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Verlag u. Druck von J. O. Scc%
Verantwortl. Redacten.„ allgemeinen Ces:„#„Namenteil:
für den Anzeigen- um, bezlaiue
Okle, alle in Köln
Warze
pFass., nur dit
arze
beg. u. lose, Empi
ische
# grau. u. modef
trachanorme Posten unt
norm
Näde
#unkelblauen Ch Jahren, vorrätig r
Aus!
In allen
Bi
hen Wohlge
keine, leine,
eleine Ni
*
##leine,
hress
nie Bohnel
#chte Gemüse,
stang
Riesenspargel
#starker
Stein- und Buchdruckerei Papier- und Kurertlager
hittsparg
hittbohne
chsbrechb
##terbrechb
##er Rübchen, #uge, feinste kleine Pa
eg
mittlere
Junge
##% junger, wie 620, junge, in San
emtliche a
einweg
Sephon

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 545&amp; Samstag, 15. Dezember 1900.
Seite 1.
Räumungs
E
parze Paletots 18 550
-Fass., nur diesjähr.Neuh., statt 15—27, jetzt
varze Frauen-Falerots 45.1200
50
s
Grachan-Sammet-Boleros 27 5, 750
„Fass., nur diesjähr.Neuh., statt 15—27, jetzt
irze Frauen-Paletots
#g. u. lose, Empire-Fassons, statt 27—65 Jetzt
ische Paletots 4
gau. u. modefarb. Stoffen, statt 12—30 jetzt
von ca. 3000 Piecen
Damen- und Mädchen-Konfektion
zu nie dagewesenen billigen Preisen.
Unstreitig augenblicklich
die beste Einkaufsgelegenheit
der ganzen Saison.
urne Posten unter Preis. statt 15—42, jetzt
Golf-Gapes(und Theaterkragen) 45 4. 50
in dunklen u. hellen Farben, statt—24.K. jetzt
Abend-Paletots(65,, 1200
darunter die kostbarst. Modelle. st. 30—100 K. jetzt
Seidene Flusen 1286 500
12 350
Jetzt
teils etwas gelitten, statt 15—36Mf.
Kostüm-Röcke
in engl. u. uni Stoffen, statt 7,50—22.f. jetzt
horm billige Offerte des gesamten Restbestandes Mädchen-Konfektion: llädchen-Jacketts 1 Mädchen-Jacketts
üunkelblauen Cheviotstoffen für das Alter von 2 bis jahren, vorrätig noch in allen Grössen
Ausverkaufspreis jedes Stück
0
R.
aus blauem Tuchcheviot und englischen Phantasiestoffen, 2. 75 für das Alter von 2 bis 14 Jahren, noch in allen Grössen vorrätig Ausverkaufspreis jedes Stück
In allen Abteilungen günstige Gelegenheitsposten für praktische und beliehte
Löwenstein&amp
Breite Strasse g Köln
Mädchen-Jacketts
aus Cover coat und Phantasie-Stoffen in allen Grössen vorrätig, für das Alter von 2 bis 14 Jahren
Ausverkaufspreis jedes Stück
Weihnachts-Geschenke.
Ecke Berlich.
OTEAIG
Spiegel's Schuhwarenhaus, Kalk, Hauptstrasse 96.
Grösstes Spezial-Geschäft am Platze. Gummischuhe(echt Russen 1860), Wiener Tanzschuhe
Billigster Verkauf sämtlicher Schuhwaren. Arbeiterschuhe, Winterstiefel und Pantoffeln für Herren, Reparatur-Werkstatt im Hause. Damen und Kinder, Reitstiefel, Jagdschuhe.
Mitglieder von Konsum-Genossenschaften erhalten Dividendenmarken.
Als alleiniger Kontrahent der gesamten Produktion der Konservenfabrik von H.&amp; J. P. Even in Beaufort offeriere ich die Gemüse-Konserven dieser Firma zu aussergewöhnlich niedrigen Preisen. Die Güte der Evenschen Fabrikate ist bis jetzt unübertroffen; selbe zeichnen sich aus durch Zartheit und natürhen Wohlgeschmack. Für die Güte und stramme Füllung jeder Dose wird garantiert.
onser ven
Erbsen.
###leine, petits pois extra fins Fleine.„„ très fins
„ flus„
#rineNr. 1„" moyens
Eleine Nr. 2 pois moyens
#lleine, deutsche
—"1 extra feine
nzess-Bohnen 1 keine
rleots verts, geschuittene
Fie Bohnen( mittelkteine:
#chte Gemüse, Macédoine
slangenspargel.
#iesenspargel, auf 1 Liter ca. 20 Stangen starker"1"„ 28—30
.:: 6
ausgewählt bester prima starker prima
dünn aber zart sekunda mit Köpfen extra feine junge
.." prima junge
chsbrechbohnen 1 ertrafeine terbrechbohnen
#er Rübchen, echte ##nge, feinste
kleine Pariser
mittlere 5% unge ####unger, wie frischer
— Junge, in Scheiben
Antliche anderen Gemüse-, Obsthittsparge
ittbohnen
prima junge. extra feine junge prima junge
Konserven
Pomaten-Furce,
Champignons
Pfd.
2 Ltr.-/1 Ltr.-½ Ltr. Dose 4 Pfd.
A.
.30
.80
.20
.50
.90
.40
.40 .90 .90
.30
Dose Dose 2 Pfd. 1 Pfd. N. M.
.75
.10
.75
.40
.00
.20
.85
.00
.25
.75
.50
.00
.70
.85
.45
.20
.00
.80
.60
.70
.50
.55
.70
.45
.30
.60
.45
leinweg—5.
Gephon Nr. 403.
Tomaten-Püree, Extra-Qualität
premier choix II. choix
Stücke, zu Ragouts usw
Birnen, extra feine
ircohon 1 ff. Kaiser-, ohne Kern Kirschen# rote, mit Kern Mirabellen, ff. Metzer
Melange, ganze Früchte, gemischt Pflaumen, ohne Kern, halbe
„ mit„
Reineclauden, extra Qualität
Waldbeeren, Heidelbeeren
Preiselbeeren, nur mit feinster Raffinade eingekocht in 50 Pfd.-Eimer per Pfd. 35 3, in 25 Pfd.-Eimer 36 3, in 10 Pfd.-Eimer per Pfd. 38 8 Apfelkompott, sehr fein, tafelfertig, per 10
Dose 3,00 M
Pflaumen in Essig u. Zucker in 10 Pfd.-Eimer Melange„„„„„„„„
Aprikosen-Marmelade, Erdbeer-Marm. p
Himneer-„ ohne Kern, Johannisbeer ohne K.„
Melange- u. Pflaumen-Marmelade
Feinstes( Himbeer
Johannisbeer Erdbeer Aprikosen
natürlicher aus frisch. Früchten, garant. rein, Brosch. gratis, p. Literfl..K, ½ Ltr.-Fl..1,20, ¼ Ltr.-Fl. 70 ganz hervorragende Qual., zu Mayonnaise wie zu jedem and. Speisezwecke vorzügl., p. Ltr.-Fl. M 1,50, ½ Ltr. 85 in Blechkannen von 5, 10 u. 25 Liter, per Ltr. K. 1,40. Anchovy-Paste in Tuben zu 60 u. 40 J, Krabben per Pfd.-Büchse 75% Appctit-Sild 65 J. Gabelbissen 70 J, Anchovis 65 3 per Büchse. Humma, konservierter. ff. Qualität, nur Scheren und Schwänze, per Hümmer 1 Pfd.-B. KK..25, p. ½ Pfd.-B..25
Fleisch-Konserven in bekannt tadelloser Qualität.
Konserven-Haus.
Gegr. 1848
Feinstes
Frucht-Gelee
Tafelöl
Crème de Jaffa
.70
,<space> p e r<space> E i m e r<space> 4, 0 0 M<space> „<space>„<space> 5, 0 0<space>.<space>
10 Pfd.-Eimer M..50 „„„„.50
„„„„.00
per 10 Pfd.-Eimer M. 7,50 „ 5„„ M..25
per 1 Pfd Glas KK.90
Nur solide Schultaschen, Damentaschen 2c.
Tornister aus massivem Rindleder für Knaben und unverwüstlich, von 6 A. an, echte Felltornister von 4,50 K. an, ferner alle anderen Qualitäten von—10 M. in guter Sattler= arbeit, Damen= u. Herrentaschen, Kettentäschchen, Pompadours, Portemonnaies, Zigarren= und Zigarettenetuis, Brieftaschen, Hosenträger usw. empf. in großart. Auswahl zu billigen Preisen
Peter Mandt, Sattlermstr., Eke Perlengraben.
Bitte um Besichtigung meiner Auslagen!
Bilder Einrahmung
A Aner jeder Art zu billigsten Preisen
Photographieständer, große Auswahl, in allen Formaten und Preisen.
Kunsthandlung und Einrahmungsgeschäft herm. Alken, Limburgerstr. 15, a. Hohenzollernring.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
für Sonntag, 16. Dezember 1906.
Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek. Die Versammlung fällt aus. Köln=Mitte. Abends 8 Uhr Volks=Unterhalt.=Abend u. Liederabend.— Donnerstag soz. Unterrichtskursus.
Köln=Nord. Wegen des Volksbildungsabend keine Versammlung.
Köln=Nippes. Generalvers. m. Vortr. über Tarifvertr., Vorwahl z. Vorstandswahl, ein besond, Antrag.— Am 20. d. M. Unterrichtskursus. Köln=Niehl: Abends 6 Uhr Versammlung mit Vortrag. Köln=Ehrenfeld. Abends 6¼ Uhr Versamml. u. Stadratswahl 3. Klasse Weihnachtsfest. Vortrag. Vorher Beitragszahlung. Köln=Bickendorf. Abends 6 Uhr Generalversamml. Tagesordnung: Rechnungsabschluß. Vorstandswahl. Vortrag mit Diskussion. Köln=Lindenthal. 6 Uhr Versamml. bei Saddeler, Zahlung der Beiträge, Rückgabe der rückständigen Karten, Vorstandswahl.
Köln=Deutz. Abends 8 Uhr Versamml. m. Frauen. Vortrag u. Theater. Programm z. Volksbildungsab. a. 16. Dez. s. b. Hrn. Präses z. haben. Kalk. Versammlung mit Vortrag. Wichtige Mitteilungen. Mülheim(Rhein). Morg. 11 Uhr Gesangpr. u. Zahlst. d. Leokasse. Abends
7 Uhr Verslg. mit Vortrag u. Nikolausverlos.(nur Männer). Montag Vertrauensmännersitzung. Jahresabschluß. Kartenverkauf,
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal. Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Nachm. 2½ Uhr And. m. Pred. i. de Noélschen Asyl. 6 Uhr Verslg. i. d. Turnh., Frankstr. Kath. Jünglingsverein von St. Ursula. 2 Uhr Fußball. 6 Uhr Zusammenk. i. Hansasaal.— Montag Punkt ¼9 Uhr Gesang.— Dienstag Sitzung d. Bezirksvorst.— Nächsten Sonntag h. Komm. in St. Agnes. Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht.— Freitag 9 Uhr Gesangrobe bei Dresia.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Sülz. Stiftungsfest. Morg. ¼ 7 Uhr gemeinschaftl. h. Kommunion, abends 7½ Uhr Festfeier bei Eiserfey. Theateraufführung. Liedervorträge. Eintritt 30§. Katholischer Jünglingsverein Kalk. 6½ Uhr Versamml. m. Vorkr.— Montag 8 Uhr Turnen.— Diensta 9½##— li= Kränzchen.— Donnerstag 9½ Uhr Gesang.
15
Ai
1
A
PS
M
9

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr
Samstag,
Dezember 1900.
Zweites Blau.
Die dankbarsten und praktischsten
Weihnachts-Geschenke
sind
Pennig's Schuhwaren
für Damen, Herren und Kinder
bestbewährt in allen Preislagen.
Eintrittspreis an allen Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
59
Gegründet 1872.
Heumarkt 59
am Königsdenkmal.
Für Brautpaare!
Massiv goldene
Trauringe ohne Lötfuge. D. R.., gesetzlich gestempelt, v.—25.a Stück. Gravur gratis.*
Kein Laden.
C
I
Ehrenstrasse 11. Morgen Sonntag grosses
Hasen-Essen.
Ein halbes Liter hochfeines Alteburger Tafelbier 15 Pfg.
Grosse und kleine Säle frei.
Ecke
Joachimstrasse
Fernsprecher 1452.
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie 9 Freitags: 65. Iufanterie.
—
Kirchliche Kunsthandlung
Forsbach, Köln,
Komödienstrasse 63,
früher leitende Mitinhaberin der Schülterschen Verkaufsstelle
empfichlt
Weihnachtskrippen, Heiligenfiguren Bilder, Kreuze, Gebetbücher, Weihkessel usw.— Devotionalien.
Gerichts=Verhandlungen.
Der Bickendorfer Krawall. Der traurige Vorgang zu Bickendorf, bei dem in der Nacht vom 5. zum 6. August der Arbeiter Berndgen seinen Tod fand, führte bekanntlich dazu, daß der Schutzmann Philipp Weiß sich vor dem Schwurgericht zu verantworten hatte, aber freigesprochen worden ist. Ueber den Tod des Berndgen, der in seinen Kreisen ein geachteter und beliebter Mann war, entstand sofort nach dem Zusammenstoß des Berndgen mit den Schutzleuten Melchior und Weiß unter den Bewohnern von Bickendorf große Aufregung. Hunderte Menschen versammelten sich vor der auf der Venloerstraße Nr. 700 belegenen Wohnung des Berndgen, der inzwischen dort hingebracht worden war. Die Schutzleute Melchior und Weiß waren nach dem Zusammenstoß mit Berndgen über den Häuschensweg nach dem Subbelratherweg gelaufen. Sie wollten den dort stehenden Schutzmannsposten zur Hülfe herbeiholen. Unterwegs begegnete ihnen der Schutzmannswachtmeister Erven und der Schutzmann Geiger. Sie begaben sich nun alle zu der Stelle. wa Melchior und Weiß mit Berndaen anBeam
enander geraten waren. Es war ihre Absicht, den Vernogen dessen Wohnung zu schaffen, sie erfuhren jedoch auf der Van straße, daß das bereits geschehen sei. Nun wollten sie auch Aber die Menschenmenge ließ die Beamten nicht durch, nahm mehr eine drohende Haltung an und es fielen beschimpfende drücke wie: Lumpen, Schufte. Es soll auch gerufen worden „Das dürfen wir uns nicht gefallen lassen, daß Weiß den Bernd totgeschossen hat.“ Die Schutzleute begaben sich dann nach
in der Nähe liegenden Essigfabrik, um nach einem Krankenwagen
Berndgen zu telephonieren. Auf dem Wegedorthin wurde mit Ste. nach ihnen geworsen. Ein Pflasterstein flog dem Schutzmann gegen den Kopf und zwar so heftig, daß der Beamte ohnmahinstürzte. Schutzmann Weiß sah, daß der Arbeiter Matth. aus Bickendorf, wohnhaft zu Ehrenfeld, diesen Stein gemahatte. Auf dem Häuschensweg wurde aus der Menge wieder die Schutzleute mit Steinen geworfen und verschiedene von getroffen. Vor der Wohnung des Berndgen war unterdessen Kriminalkommissar Hönig mit einigen Beamten eingetroffen ging dazu über, die angesammelte Menge auseinandertreiben lassen. Als Berndgen gestorben war, zog sich die Menge ir Richtung nach Köln zurück und drängte sich in die Nagelschinf gasse, die dort in die Venloerstraße mündet. Von dieser Gasse wurde wieder mit Steinen auf die Schutzleute geworfen.
Volk johlte und es fielen Schimpfworte über die Schutzleute. die Menge, die teilweise mit Stöcken, Latten und Steinen bewast gewesen sein soll, in ihrer Haltung immer drohender wurde, ferd der Kommissar mindestens dreimal mit lauter Stimme die 2e auf, die Straße zu verlassen. Da soll der Fuhrknecht Josef aus Ehrenfeld gerufen haben:„Wir bleiben hier stehen. Teufel hole den, der uns hier angreift!" Die Menge wicha doch zurück und da soll Poll geschrieen haben:„Bleibt steb Hierher! Den Lump mit seinen Schuften stechen wir am Erdbo fest! In drei Tagen haben wir in Deutschland ein Rußland: sämtliche Schutzleute sollen verrecken!" Der Arbeiter Salentin nach Angabe von Zeugen bei dieser Gelegenheit gerufen: Hallunken müßten gemeinschaftlich ins Grab. Weiß verreckt un unsern Fingern. Ihr Lumpen, gebt den Weiß herau
den Mörder! sein Kopf gehört uns! Auf diese Wo
hin soll nun die Menge stehen geblieben und die Schutzleute einem Hagel von Steinen überschüttet haben. Der Kommissar deshalb seine Leute in der Richtung nach Köln zurückgehen. Volk drängte unter Steinwürfen nach und der Schutzmann## kam so ins Gedränge, daß er den Revolver zog. Die B suchten hinter der Rochuskapelle Schutz, mußten sich aber dort entfernen, weil die Menge drohte, ihnen vom Marwege in den Rücken zu fallen. Das Volk zertrümmerte dann die Straß laternen und die Fenster an der Rochuskapelle.
Inzwischen war von Ehrenfeld her Verstärkung für die## leute herangekommen und nun zerstreute sich die Menge. Der A ruhr hatte etwa zwei Stunden gedauert. Verletzt wurden du Steinwürfe: Schutzmann Geiger, Kommissar Hönig, Wachtmeif Erven; ferner die Schutzleute Kreuser, Seiler, Rumor, We Melchior und Schwartz. Nach den Bekundungen verschiedener Zeug war die Straße nach dem Krawall mit Steinen förmlich besät.
Wegen ihrer Beteiligung an diesem Aufruhr haben sich vord Schwurgericht zu verantworten: 1. der Fuhrmann Josef Poll Ehrenfeld, 2. der Arbeiter Salentin aus Ehrenfeld, 22 J alt, 3. der Arbeiter Nikolaus Kleefisch, 22 Jahre alt, dorf, und 4. der Arbeiter Friedrich Braun aus 25 Jahr alt. Die drei ersteren sind schon wegen Körperva bzw. Beleidigung, aber unerheblich bestraft, Braun noch mit werden beschuldigt, zu Köln=Bickendorf in der Nacht von 5. den 6. August 1. alle an einer öffentlichen Zusammenrotung genommen zu haben, bei welcher eine der im§ 113 des Strae buches bezeichneten Handlungen begangen worden ist, und zwar Salentin und Kleefisch als Anführer, die eine der Handlungendess begangen haben, Poll und Salentin auch als Radelssuh#
2. Poll: Den Kriminalkommissar Hönig, den Wachtmeister## und die Schutzleute Seiler, Schwartz, Kreuser, Melchior, Rut und Weiß durch Schimpfworte öffentlich beleidigt; 3. Sale Die Schutzleute Seiler und Weiß durch Schimpfworte öffentlich leidigt zu haben. Poll hat behauptet, er sei damals sinnlos trunken gewesen und wisse von nichts. Poll hat die Pol beamten ganz gröblich beschimpft als er nach der Beendigung Krawalles nach Hause ging. Zu dem Schutzmann Rumor sagte „Geh du Lump auch noch hin. Du kannst die Pfeife auch noch die Fresse geschlagen kriegen; einem Lumpen habe ich sie schol den Hals geklopft!“ An seiner Wohnung angelangt, rief er Kommissar und den Beamten zu:„Ihr Lumpen! Ihr Pall# Das Messer ist für Euch geschliffen! Der Flobert ist gelag Du Kommissar mit deinen feigen Lumpen verreckst noch. Kon ich steche Euch das Messer in den Balg!" u. dgl.
Zu Beginn der Verhandlung, vor der Auslosung der schworenen, stellen die Verteidiger Antrag auf Vertagung, aber abgelehnt wurde.
Auf die Anklage erwidert der angeschuldigte Poll: betrunken und weiß nicht, was ich getan habe; wir hattel Kriegerverein Generalversammlung, weil der Kaiser kommen sollte. Der erschossene Berndgen kam zu mir und trau Bier. Als ich spürte, daß ich genug hatte, ging ich nach 9 Plötzlich hörte ich den Ruf: Der Schutzmann Weiß hat den gen totgeschossen. Da wir kurz vorher noch in vaterländischer sinnung zusammen waren, machte der Tod meines Kameras., mich einen starken Eindruck. Ich sah die Leiche und die wimmer Kinder, sowie die arme Frau, und da kann es sein, 0 Herren Polizisten beschimpft habe. Andern Morgens war als hätte mich ein Schlaganfall getroffen; meine Frau sagle hätte den Herrn Kommissar beschimpf, und als ich das be. ersten Vernehmung hörte, tat es mir sehr leid. Salentin, Stiefsohn des Poll, will nur wie die übrigen Leute ge, haben. Angekl. Kleefisch: In der Voxuntersuchrzg, sacgte der Richter, wenn ich gestände, käme ich nicht in Da gestand ich, was falsch war. Auch der vierte streitet die Anklage.
Zeuge Schutzmann Jean Geora Geiger sagt nn ane
wurde von einem Steinwurf durchschlagen und ich hattee Zentimeter lange Kopfwunde. Einen Monat war Wurfes krank, acht Tage bettlägerig. Erderte
Wachtmeister Erven bekundet: Kommissar Hönig Leute in gutmütigem Tone auf, wegzugehen. Er###ge Leute, es hat keinen Zweck, daß Ihr hier herum stehl; nutzte nichts, sondern der Tumult wurde schlimme::„uugi nun, ob Gewalt anzuwenden sei, oder ob win un sollten, bis Verstärkung komme, hielten aber
verständiger.„.x:, 18 Jahre in Bi
Schutzmann Kreuser sagt aus: Ich bin 13 Jahre z— dorf stationiert. Als die Menge zurückwich[ect, Fg die 2
Ehrenf
Dadurch staute sich oin
nichts passiert, aber#
wir wollen den Mörder haben. wieder. Auf meinen Gängen ist mir nichts passt- purde
erhielt ich einen Wurf an den Fuß. An einert. Ha#„ief Fensterläden zertrümmert. Als Geiger„etrosfen,##entin. mit der weißen Hose hats getan. Das war
Der
wollte den Voll verhaften, aber er rief:
Ihr müßt gemein##

zweltes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&amp; Samstag, 15. Dezember 1906.
Seite 3.
#### Der Kommissar sagte dann, es nutzt nichts, der Weiß muß
gls wir auf das Bureau zugingen, geschah ein solches Vomserhement, daß ich rief: Ich schieße jeden, der mir nahe kommt, en den Haufen.“ Ich war seinerzeit beim Krawall am Holzmarkt, * 1 etwas habe ich noch nicht erlebt. Die Menge war unüber##g und die Straße schwarz. Es wurde mit Latten und ppeln auf mich eingedrungen, so daß ich mir mit dem Säbel helfen konnte. Da zog ich den Revolver und drohte mit sgießen, da wich das Volk zurück. Ein Kerl war besonders wild,
ich den Weiß vor ihm warnte. Präsident: Kerl dürfen als zeuge nicht sagen.
##ige Polizeikommissar Kamillo Hönig sagte aus: Ich hörte,
Schutzmann Weiß den Berndgen erschossen habe. Ich wollte ##evoiver konfiszieren. Da rief ein Mann, den ich später als #rekognoszierte:„Den gibst du nicht her, das ist ein Beweis# Poll hat auch die Leute aufgeregt. Auf der Straße hatte ##el Volk angesammelt. Ich sagte zu den Leuten, gehen Sie nach Hause, es hat ja doch keinen Zweck, daß Sie hier stehen. schützleute kamen und baten mich um Hülfe, sie würden mit inen und mit Kot beworfen. Ich sorderte nun die Leute laut Hdeutlich dreimal auf, sich zu entfernen. An der Nagelschmiedss stand viel Volk, eine große Menscheumenge. Ich vernahm sunde Rufe:„Schlagt den Weiß tot!“ Ich hatte nun den Geunken, Weiß und Melchior fortzuschicken, dem Volke aus dem Geist. Ich dachte mir, wenn die fortgehen, wird sich das Volk schon bruhigen. Ich beaustragte deshalb den Schutzmann Rumor, die schutzleute Weiß und Melchior zu meinem Bureau zu geleiten.
wollte ich staffelweise vorgehen. Bei der Rochuskapelle, an Nordseite, standen drei Karren mit Ziegelsteinen. Die lieferten in Volk Material. Als wir 50 Meter davon entfernt waren, in ein fürchterlicher Steinregen an. Wir flüchteten hinter die kabelle. Die Laternen waren zertrümmert und stockfinster. Ich poute Verstärkung abwarten vom 17. und 27. Revier. Die Beamten burden sehr bedrangt.
Eie sagten zu mir; Herr Kommissar, das geht nicht mehr; wir #nd verheiratete Leute, wir können nicht vorgehen zu zwei und prei Mann. Ich sagte mir auch, das geht nicht. Ich erhielt einen steinwurf und da zog ich mich zurück. Dann kam die Verstärkung zn Ehrenfeld, und da hat sich das Volk denn verlaufen. Wir zingen nun über die Venloerstraße. Als ich vor dem Hause Vensoerstraße 225 stand, schimpfte Poll von oben aus dem Fenster hrunter: Das Messer ist schon geschliffen! Der Flobert ist gladen usw. Ich wollte erst ihn durch den Wachtmeister Erven erhaften lassen, aber das Haus war verschlossen. Ich bin nicht #ige, aber wenn ich vorgegangen ware, so wäre eine Bluttat zu besurchten gewesen und die hatte ich nicht verantworten können. Ich bin sest davon überzeugt, daß wir die Unschuldigen getroffen itten und daß die Schuldigen entkommen wären. Ich nahm es den Schutzleuten nicht übel, daß sie nicht vorgehen wollten, denn wr waren gegen=—400 Menschen. Die Sache ging wie ein Lauffeuer durch Ehrenfeld, und zusehends schwoll die Menge ins Ungeheuerliche an. Verschiedene Zeugen bestreiten die Schuld der Angeklagten und stellen ihnen teilweise ein sehr gutes Zeugnis aus. Es erfolgte nun die Fragestellung auf Landfriedensbruch, unter Zubilligung von mildernden Umständen, Widerstandsleistung und ngriff auf Beamte, Verübung von grobem Unfug, Werfen mit Steinen auf Menschen und Angriff auf Beamte mit Waffen.
Nachdem die Feststellung der 32 Schuldfragen zwei Stunden seansprucht hatte, begannen die Plaidoyers.
Der Appell an das volk.
uter dieser Ueberschrift versuchen jetzt Regierungsorgane und rale Blätter um die Wette, auf die Wähler einzuwirken. luer einem Platzregen von„nationalen“ Phrasen soll ihnen lir gemacht werden, daß die Regierung für Südwestafrika unbdingt genau das hätte haben müssen, was sie forderte, und sie es von der Reichstagsmehrheit nicht bekommen konnte, an la# Volk appellieren müsse. An das Volk appelliert aber bei den bevorstehenden Reichstagswahlen auch noas Zeutrum, und daß es dies in vollstem Vertrauen auf die Einsicht seiner Wähler tun kann, das zeigt die
Rede
der in der Reichstagssitzung vom 13. Dezember folgendes
msführte:
e liegt eigentlich nach unserem Antrag die Situation: Der Antrag versagt der Regierung, um einen bekannten Ausbuck zu gebrauchen, keinen Mann und keinen Groschen.(Sehr tichtig! im Zentrum.) Man hat im vorigen Jahre einen Etat für Südwestafrika aufgestellt. Dieser Etat hat erhebliche leberschreitungen erfahren, deren Höhe man uns im lugenblick noch gar nicht angeben kann. Dieser Situation gegenüber sagt nun unser Antrag mit Recht: gut, sobald ein kreditgesetz an uns kommt, in dem Indemnität für diese leberschreitungen gesucht wird, wird die Höhe dieser Uebercreitungen genau festgestellt werden, und der Reichstag wird Am in der Lage sein, sich schlüssig zu machen, ob er diesen bitrag in voller Höhe bewilligen will. Würden wir dagegen hute schon die geforderten 29 Millionen voll bewilligen, so brde das eine Verschleierung der ganzen Lage bedeuten, wäh##d gerade hier volle Klarheit uns not tut.(Beifall im Zenum.) Also von dem, was notwendig ist, wird kein Groschen kweigert. Wie steht es mit der Kopfzahl von 2500 Mann?
zum 1. April braucht nach unserem Antrage kein Mann Rrückgezogen zu werden, den die Regierung nicht freiwillig nückzieht.
Wie steht es eigentlich mit der Beendigung des Krieges? Vor einem halben Jahre ist schon gesagt worden:
der Krieg geht zu Ende.
Als der Reichstag eröffnet wurde, sagte uns der ReichskanzE: der Aufstand ist niedergeschlagen. Jetzt wird uns mit Male vom Generalstab gesagt, der Krieg dauere noch fort. eis ist uns aber vom Generalstab zur Begründung dieser AufLlung mitgeteilt worden? So gut wie nichts!(Sehr richtig:!) Erade das heiße Ringen der Hottentotten um den Besitz von Aumtions= und Verpflegungswagen beweist, daß sie schon gar # mehr wissen, wie sie ihr Leben fristen sollen, daß sie einen Iien Verzweiflungskampf kämpfen und daß somit eine baldige ettscheidung zu erwarten ist.
Unser Antrag fordert nichts weiter als Vorbeünasmaßregeln zur weiteren Zurückziehung der Truppen, " enthält nicht einmal irgendeine Zeitbestimmung, innerhalb die Zurückziehung vollzogen sein soll, sondern er überdie Durchführung völlig der Regierung. dit kann man da also von einer Beschränkung der Regierung
sprechen? Der Antrag und ein eventueller Beschluß des Reichstages im Sinne des Antrages kann natürlich nur in dem Sinne gedacht sein, daß die Verhältnisse so bleiben, wie sie augenblicklich liegen. Aendern sich die Verhältnisse und verschärft sich die Situation unerwartet, so werden naturlich sofort neue Mittel bewilligt werden müssen. Von einem Zurückweichen kann selbstverständlich keine Rede sein. Ich erkenne an, wir haben nationale Verpflichtungen auszuhalten und den Schwarzen zu zeigen, daß wir die Stärkeren, daß wir die geistig überlegene Macht sind. Unsere gesamte Finanzlage legt es uns wirklich nahe, wenigstens einen Versuch zu machen, ob man nicht mit geringeren Kosten dasselbe Ziel erreichen kann. Wir haben im vorigen Jahre die großen Steuervorlagen bewilligen müssen. Heute ist die Finanzlage so, daß schon wieder der Ruf nach
neuen Steuern
erschallt.(Hört, hört!) Da muß sich der Reichstag seiner Verantwortung dem Volke gegenüber bewußt bleiben(Lebhaftes Bravo!), und es geht nicht an, daß er die Verantwortung einfach auf das Kommando in Südwestafrika abwälzt.(Lebhafter Beifall im Zentrum.) Er muß mit den verbündeten Regierungen und die verbündeten Regierungen müssen mit ihm nach Mitteln und Wegen suchen, um die Kosten der Kolonien herabzumindern, natürlich ohne irgendwie etwas von unseren nationalen Aufgaben und von unserer nationalen Ehre preiszugeben.(Lebhafter Beifall im Zentrum.)
Wenn der Reichskanzler seine heutige ablehnende Erklärung wenigstens irgendwie motiviert hätte, so hätte ich mir das noch gefallen lassen, darüber hätte man reden können. Daß aber vom Regierungstisch ein Vorschlag, der darauf ausgeht, Mittel und Wege zu suchen, um dem deutschen Volke Lasten zu ersparen, ohne ein Wort der Motivierung einfach ab gelehnt wird, das ist mir doch noch nicht vorgekommen.(Sehr wahr! und lebhafte Zustimmung im Zentrum.) Wie ist denn die gegenwärtige Lage der Streitkräfte in Südwestafrika? 300 bewaffnete Hottentotten stehen nun da im Felde!(Hört, hört! im Zentrum.) Diesen 300 bewaffneten Hottentotten stehen 8000 deutsche Soldaten gegenüber.(Hört, hört! im Zentrum.)
8000 gegen 300!
Und da soll man Befürchtungen hegen!(Sehr richtig! im Zentrum.) Auf Grund des ganzen. Materials sind wir zu der Ansicht gelangt, daß der Aufstand nieder geschlagen ist und daß die Truppen unsereren Wünschen entsprechend zurückgezogen werden können. Ich habe gar kein Mißtrauen gegen die Regierung, daß sie nicht auch das Ihrige dazu tut. Aber darum handelt es sich für uns gar nicht, sondern um das Tragen der Verautwortung. Man wird mit der Zeit danach trachten müssen, eine Polizeitruppe zu schaffen, die uns billiger kommt als das aktive Militär.
Nun sind auch wieder wegen unseres Antrages Angriffe gegen das Zentrum gerichtet worden. Dagegen muß ich doch sagen, daß wir zu unserer Ansicht nach sorgfältiger Erwägung gekommen sind. Als gewissenhafte Partei haben wir einfach das zu tun, was jeder gewissenhafte Mensch tut, das, was wir für richtig erkannt haben, auch zu vertreten haben.(Sehr richtig! im Zentrum.) Dringen wir mit unserem Antrage nicht durch, nun gut, dann sind wir überstimmt, wie mancher Richter von seinem Kollegium überstimmt wird. Als Richter sagt man auch manchmal: es ist gut, wenn die auderen die Verantwortung tragen wollen, dann brauchst du sie nicht zu tragen. Aber im übrigen lasse man ein für allemal die Angriffe von Nebenregierung des Zentrums, Einmischung usw. Sie sind unrichtig, sie sind verwirrend, sie sind vergistend.(Lebhafter Beifall im Zentrum.).
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
„Alte Geschichten“ läßt der ans Unglaubliche streifende Bericht des Stadt=Anzeigers über die Zentrumsversammlung am Donnerstag Hrn. Dr. Cardauns vorbringen, läßt ihn zurückgreifen auf„Vorkommnisse, die zum Teil zwanzig, zum Teil dreißig bis vierzig Jahre, vor der Kulturkampfzeit(!) zurückliegen." Das ist blanke Erfindung. Die „ollen Kamellen“, die der Redner vorbrachte, bezogen sich weit überwiegend auf die liberale Wahlagitation vom November 1 906 und illustrierten die Angriffe liberaler Versammlungsredner durch entgegengesetzte Aussprüche eigener Parteigenossen.„Zurückgegriffen“ wurde auf einige Vorkommnisse der 90 er Jahre, und an einer einzigen Stelle erinnerte Redner an ein persönliches ParitätsErlebnis von 1880. Wir finden es ja ganz begreiflich, wenn der Stadt=Anzeigner solche Künste braucht. Unbequeme Tatsachen, die man nicht widerlegen kann, ignoriert man eben; speziell die Tatsache, daß in Sachen der Stellenbesetzungen Hr. Stadtv. Bock ungefähr den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen hat, wie vor ihm Kollege Neven und nach ihm Kollege Kyll. Der Stadt=Anzeiger beschränkt sich hier auf die Bemerkung, es handele sich um„Spitzfindigkeiten, Widersprüche aus Redewendungen der liberalen Stadtverordneten herauszutifteln, die meistens einem ganz anderen Sinne entsprangen.“„Anderer Sinn“ ist sehr gut. Hr. Bock ist eben„anderen Sinnes“ gewesen, als die ebenfalls liberalen Kollegen. Welche„Spitzfindigkeiten" vorgebracht wurden, wird dabei mit keinem Wort verraten— aus guten Gründen.
Wählerversammlungen der Zentrumspartei aus Anlaß der am Montag und Dienstag stattfindenden Stadtverordnetenwahl dritter Klasse finden morgen nachmittag 5 Uhr in Longerich und abends 8½ Uhr in Bickendorf statt. In beiden Versammlungen werden der Kandidat der Zentrumspartei, Herr Kaufmann Johannes Dech, und Stadtverordneter Rings sprechen.
Tocales.
n König Hakon von Norwegen mit Gemahlin trafen gestern von London kommend, mit dem Schnellzuge um 11.20 Uhr nachts auf dem Kölner Hauptbahnhof ein und fuhren mit dem Schnellzuge um 11.30 nachts nach Potsdam weiter.
* Kölner Ausstellung 1907.(Künste und Kunstgewerbe.) Dem künstlerischen Beirat für die nächstjährige Ausstellung ist noch der Bildhauer Prof. Wrba(Berlin) beigetreten.
5 Herr Justizrat Rechtsanwalt Albert Müller ist gestern nachmittag infolge eines Schlaganfalles im Alter von 76 Jahren gestorben. Der Verstorbene war längere Zeit erster Vorsitzender des Allgemeinen Hausbesitzervereins.
e Die Sprache der Poesie. Auf den heute abend 8½ Uhr in der Aula der Handelshochschule stattfindenden Vortrag des Allgemeinen deutschen Sprachvereins weisen wir besonders hin. Der
trefflicher Redner geschätzte Geh. Hofrat über: Die Sprache der Poesie
als feiner Kenner und tren###
Prof. Dr. Behaghel aus Gießen wird
reden. Der Eintritt ist, wie stets, für Damen und Herren frei.
4 Im Danorama International, Breitestr. 96, gelangt Rom mit seinen Denkmälern und Sehenswürdigkeiten nur noch bis Dienstag nächste Woche zur Ausstellung. Als zweite Serie sind die Skulpturen aus dem Vatikanischen Museum in Rom ausgestellt.
0Oo Das fünfte Gürzenich-Konzert bringt zum ersten Male in Köln eine vollständige Aufführung des Bachschen Weihnachts=Oratoriums, aus dem früher nur einzelne der sechs Kantaten im Gürzenich zur Wiedergabe gelangten. Der Aufführung ist die Original=Partitur zugrunde gelegt. GeneralMusikdirektor Steinbach hat die Kantaten in zwei Teile zusammengezogen und durch Kürzungen und Umstellungen dem Ganzen mehr den Eindruck eines fertlaufenden Stückes zu verleihen gesucht, wodurch die großen Schönheiten des Werkes sich um so zwingender offenbaren dürften. Auf die Einstudierung ist die größte Sorgfalt verwendet. Die bewährtesten Solisten wirken mit.
H Bestohlen. Als vorgestern Abend ein Mädchen aus Recklinghausen, welches mit dem Zug hier eingetrossen war, auf dem Rothenberg seinen Bräutigam besuchen wollte, wurde es plötzlich von zwei etwa 20jährigen Burschen umarmt. Gleich darauf ver mißte das Mädchen sein Portemonnaie mit 8., sowie einen Verlobungsring und eine goldene Brosche. Die frechen Diebe entkamen leider unerkannt.
ia Einbruchsdiebstahl. In der Maybachstraße wurden aus einem Bureau mittels Einbruchs ein Wechsel über 300 M. und 80 M. bar gestohlen.
. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten die Leyendeckerstraße zwischen Venloerstraße und Vogelsangerstraße vom 17. Dezember ab auf fünf Wochen.
0 Ein Oferd gestohlen. In der vergangenen Nacht wurde aus einem Stalle an der Neußerstraße in Nippes ein wertvolles Pferd gestohlen.
Ungetreuer Beamter. Gestern wurde von der Kriminalpolizei ein verheirateter Postschaffner, der bereits mehrere Jahre im Postdienste steht, unter dem dringenden Verdachte, Briefe, wie Muster ohne Wert, unterschlagen zu haben, festgenommen.
Kölner Getreldebörse vom 14.Dez.1906. Weizen, hiesiger M. 17,70-18,10, tremder 19.50-20.25: Rorgen, hiesiger 16.00-16.75 tremder 17.20-18.20: Mlafer. hiesiger 17,00-17.80. fremder 17.60-18.60 Gerste, Futtergerste, M. 13.30-13,60. Mais. grober 13,80-14,20, mittel 14.00-14,75. Cinquantino 15,25-15,75, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl. 000. M. 24,25. Roggenmehl, 0. mit Sack, 24.00: Kleie, mit Sack, 10.00-10,75. Grand. mit Sack, 10,00-10,75. Bollmehl, mit Sack, 13.00. Palmkuchen mit Sack 14.40. Leinmehl mit Sack 15.10-15,40, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.90, alles die 100 Kilo.
Obwohl die auswärtigen Forderungen heute höher sind, war an der hiesigen Fruchtbörse Lei schwachem Besuch das Geschäft ruhig; grössere Umsätze sind wenig erzielt worden. Futtermittel waren bei etwas nachgebenden Preisen obentalls ruhig. Moll still.
K Köln, 15.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 17.7018.10, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inlandischer 16.00-16.75, ausländ. 17,20-18,20, Futtergerste 13.30-13.50, Hafer, inländ. 17,00-17,80. ausländischer 17,60—18,60.— Heu 5,20-.00, Maschinenstroh(Roggen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).50. Krummstron.50 die 100 Kil.
* Berlin, 15.Dez.1906.(Drahtber.) Die Reichstagswahlen finden am 25. Januar 1907 statt.
dem sozialen Leben.
□ von der städtischen Friedhofverwaltung, so schreibt man
uns, ist jetzt kurz vor Weihnachten mehreren Arbeitern gekündigt worden, darunter auch zwei Familienvätern, die schon seit einer Reihe von Jahren in der Saison dort beschäftigt waren und städtische Bürger sind, während man ledige junge Leute von 15 bis 18 Jahren im Winter durchbeschäftigt, die nicht einmal im Stadtbezirk wohnen. Es liegt im Interesse der Arbeiter wie auch der städtischen Verwaltung, daß wenigstens auf die verheirateten städtischen Bürger mehr Rücksicht genommen wirk
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeltung. Köln, 15.Dez.1906
Der niedrigste Luftdruck liegt heute über Polen, von da nimmt er gegen Westen und gegen Norden hin zu. Maxima liegen über Nordrussland und am Westeingange des Kanals. Westlich der britischen Inseln nimmt er dagegen wieder ab und ist dort ein Minimum zu erwarten. Die Temperatur liegt in Deutschland wenig über, bzw. unter dem Gefrierpunkte. Das Wetter ist meist trübe, im Osten ist vielfach Schnee gefallen.
Mutmassliche Witterung für den 18. Dazember: Wenig Aenderung der Temperatur; nach vorübergehendem Aufklären ist für die nächsten Tage veränderliches Wetter mit Niederschlägen wahrscheinlich.
* Rheinhöhe am 15. Dez., morgens 11 Uhr: 2,13 m+ 0,02 m.
1
75
C0
Engl. Tüllgardinen....
Scheibengardinen....... von 24 bis1 65
Bandgardinen......... von 8 5%
Farb. Uebergardinen u. Portieren von 4“ bis 500 Tischdecken......... von 200
Tenbleie in verschiedenen Qualitäten
Eine Partie Fellteppiche
von
bis
0
180 bis 1600
bis
Ferner ein grosser Posten Kokosläufer, sowell Vorrat reicht, extra billig.
Spezialhaus
von
Ehrenstrasse 43
Ehrenstrasse 43

I
Seite 4.
Offene Stellen.
Eine Anzahl
jüngere Burschen als
Nietwärmer und
tockhaltergesucht
Hüttenstraße 48.
Lehrling
u. Lehrmädchen
oon braven Eltern gesucht. Gute Schulkenntnisse erforderlich.
Kaufhaus Erpelding,
Leyendeckerstraße 75."
ordentlicher Eltern findet sofort Stellung in unserer Packerei. Meldung vormittags von 10—12 Uhr. Gebrüder Diel, Richartzstraße.“
Bezirks=Direktion
(Lebens=Versicherung) s. tücht. Vertreter f. Köln u. Vororte. Off. u. 1531 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71.
Arbeitsjunge von 14—16 Jahren
gesucht.
Jakobstraße 24, Hinterhaus.
Schirmbranche.
Wir suchen ein branchekundiges Fräulein für die Abnahme der Arbeit und die Aufertigung von Sonnenschirmen. Es wird guf eine tüchtige, energische Kraft ressektiert, welche moglichstselbsändig konfektionieren hann. Gebrüder Nolte,
Köln.
Per 2.
eventuell früher:
sachen wir besl.junges Mädchen
zum Ausschreiben und Rechnen von Fakturen, sowie für Lagerarbeiten. Schriftliche Angebote unter Angabe von Referenzen an
Gebrüder Diel, Nicharbstraße.
ichhen.. E
" KELN
Stellen-Gesuche.
chaufensterDekorateur,
Lackschrift=Schreiber, mit prima Zeugnissen, welcher drei Jahre in einem größeren Warenhaus als Stütze der Chefs tätig war, für Verkauf und Lager verwendbar, sucht p. sofort event. 1. Jan. Stelle.
Gefl. Zuschriften erb. u. FV 1 Saarlonis postlagernd.
llation oder Muschinenbranche.
Junger Mann, ca. 20 Jahre alt, sucht Stellung auf Kontor od. Lager. Andere Branche ev. ein Mon. Volontär Gefl. Ang. u. M 42 a. d. Hauptvertretung Nippes.
Zur Führung d. Haushalts sucht Mädchen Stelle bei ält. Herrn.
Ang. u. 1530 an die Gesch. d. Bl. Otelt. Fräul. sucht Stelle als Haushälterin bei einz. Herrn od. Dame
bis 1. Jan. od. spät. Off. u. K 0 201 an die Annahmest. Schillingstr. 21.
Arbeits-Gesuche.
KEEE
Gummischuhe
werden dauerhaft repariert.
H. Beckers. Schwalbengasse 7, Annahmestelle Ursulaplatz 16A.
Polsterer u. Dekorateur,
fr. Werkführer, mit la. Empf., sucht Arbeit. Rolandstraße 82, Anbau.
Damenhule angefertigt, in
Fötner Lecal-Anzeiger Nr. 343&a Samstag, 15. Dezember 1906.
P PP Snhm
u. außer dem Hause. Zutaten billig. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Et.
Papezieren à Rolle 25 Pfg., alle
Maler
u. Anstreicherarbeit gut Rothgerb
und billig. Rothgerberbach 26.
Zu vermieten.
S
Schöne
Nähe Ring und Friesenplatz: Bismarckstr. 23, Ecke Venloerstr.,
3. Etage, 6 Zimmer, schöne Räume, Küche u. Nebengel., Pr. 1320 M. p. J.
Werderstraße 1,
2. Etage links, 6 Zimmer, schöne
Räume, Küche, Badezimmer und Nebengelaß, mit schöner Aussicht auf d. Stadtgarten, Pr. 1440 M. p. J.
Kamekestraße 14,
2. Etage lints, bequem u. ruhig gelegen. 6 Zimmer, schöne große Räume, Küche in Plättchen und Nebengelaß, Preis 1560 M. p. J.
per sofort zu vermieten. Besch. Bur. Bismarckstr. 11, Sont.
Bismarckstraße 23,
Ecke Veuloerstraße
Schöne Ladenlokale
1 Ladenlokal in der Bismarckstraße gelegen, Preis 1080 M. per Jahr,
1 Ladenlokal in der Bismarckstraße gelegen, Preis 600 M. per Jahr, mit schönen, großen Schaufenstern per sofort zu vermieten. Bescheid Bureau Bismarckstraße 11. Sout.
Lindenstraße 85,
I. Etage 56-46, 2. Etage je 5 Zimmer, Küche u. Zubehör, neu hergestellt, sofort beziehbar.
Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 23.
Lindenstraße 71,
prachtv. 3. Etage mit Lalkon, prachtv. Aussicht üb. gr. Garten,
6 Zimmer, groß. Speisezim., Badezim., Küche und Zubehör, Parkettb. u. 3 Oefen. Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstraße 23.
Sionstal 39
von 3 Zimmern 1. Etage zu
vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
Abgeschl. 1. Etage,
3 große prachtvolle Räume, Küche und Mansarden zu vermieten. Köln=Nivpes, Neußerstraße 214. Bescheid 216 Julius Thiel.
Hübsch möbl. Zimmer,
e„
in besserer ruh. Familie an 1 oder 2 anst. Herren mit sehr guter Pension per 1. Januar billig zu vermieten. Krefelderstraße 35, 3. Etg.
allerbeste Geschäftslage Nippes, Neußerstraße 257 zu vermieten. Näheres daselbst.
Nemise— Stallung
—5 Zimmer ganz oder geteilt zu vermieten.
Jakobstraße 24.
Hohenzollernring 31 ggeschlossene
„<space> d r i t t e<space> E t a g e,<space>
6 Zimmer, Küche, Mansarde nebst Zubehör für jetzt od. später zu verm. Besch. b. Eigentümer 1. Etage.
Abgeschlossene 1. Etage
in besserem Hause, Thürmchenswall, 4 Zimm., Küche, Mansarde, a. Bequemlichk. z. verm. Besch. Kahlenhausen 13.
Laden nebst 4 Zimmern, ev. mit gr.
Lagerkeller u. Stallung zu vermieten. Erftstraße 50. Besch. 1. Etage.
.Etage, 3 Zimmer 33 M.
wit Mans., Keller, an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
Gr. Telegraphenstr. 11
je 2 Zimmer durcheinand., straßenwärts an ruhige Leute zu vermieten.
4 Zimmer
3. Etage, zu vermieten.
Antwerpenerstr. 10.
2. Etage, abgeschl. 4 Zimmer,
Küche und Mansarde, zu vermieten. Erftstraße 50, Bescheid 1. Etage.
3 Räume, 2. Etage, hofwärts, an anständ. stille Leute für 17 M. zu vermieten. Blaubach 9.
Werkstätte zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstr. 214.
Schöne luftige 3 Zimmer=Wohn. Sternengasse 71 an anst. Familie zu vermieten. Preis 30..
Zimmer 17., 3 Zimmer 22M.
zu vermieten. Kahlenhausen 13.
9A, 2. Et.
3 Zim., Küche u. Mans. zu vermieten.
(gleg. mödl. Salon und Schlaf““<space> z i m m e r<space> z u<space> v e r m i e t e n.<space> V o n d e l <space> straße 20. Näh. b. Eigent. im Unterh.
In ruh. kinderlosen Hause 2. Etage, 4 Räume, bis 15. Januar zu verm. Nippes, Gartenstraße 22.
Helle trock. Werkstätte, ca. 30 qm, * für ruhig. Betrieb billig zu vermieten. Follerstraße 36.
Ladenlokal mit Wohnung
zu verm. Nippes, Siebachstraße 78.
(Einfach möbliertes Zimmer billig C zu v#
zu vermieten.
Marzellenstr. 53, 2. Etg.
Ladenlokal und 2 Zimmer in &amp volt
volkreicher Gegend billig zu vermieten. Kasparstraße 47.
3 Zimmor bi. Kawparst. abe 6
u. Melchiorstraße 11.
Wohnung so# zu vermiel.
Weißbüttengasse 23.
(Ein möbl. Zimmer zu vermieten. Marzellenstr. 50, 3. Etg.
Wohnung 8“
Deutz, Landskronenhof 4.
eterstr. 28 2 Zimmer für 19 K. zu verm. Besch. das. od. Severinstr. 50.
öbl. Mansardenz. wöch. M. 2,20 zu verm. Besch. Gereonswall 31A.
Möbl. Zimmer mit Pension zu
#'* vermieten. Neumarkt 44.
Zimm.-Wohnung Eisaßstr. 41.
(Kut möbl. Zim. a. bess. Handwerk zu v. Thieboldsg. 115,(Neuma.)
Zim. 1. Etg. strßw., alle Bequ., 22./6 2 Zim. Anbau 18 M. Follerstr. 36
tleine Wohnung an ruhige Leute zu A vermieten.
Eigelstein 45.
Hleine Wertstätte zu vermieten. o Eigelstein 45.
Miet-Gesuche.
Per März oder später gesucht
2. abgeschl. Etage,—6 Zimmer
mit Zubehör(ev. Heizgas), Gegend Dom, Breitestraße, Berlich.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 1514 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Kapitalien.
Suche auf 1. Hypothek
36000 Mark
auf großes Geschäftshaus 1. Kl. in Hauptstraße Mitte Nippes.
Taxe Baumeister Ferdinand Schmitz, Köln, über 52500 M. Geschäftseinrichtung patentierte elektrische.
Näheres erb. Inspektor Hil. Blank, Köln=Nippes, Cranachstr. 6, Hochp.
bis
.
sucht tüchtiger Geschäftsmann zur schn. Erledigung gr. Aufträge gegen Sicherheit und hohe Zinsen.
Off. u. Nr. 1524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
strebsamer junger Mann bittet Edel3 denkende
denkende um Vorstreck. d. Studienkosten zum Naturarzt gegen spätere Retourgabe. Off. unter P 75 an die Annahmestelle Severinstraße 45.,
Zu verkaufen.
hsch. Einsamilienhaus,
westliche Neustadt, nahe Ring, für Rechtsanwalt, Notar, Private, Arzt usw. geeignet, preiswert zu verkaufen. Agenten verbeten.
Off. u. Nr. 1521 an die Gesch. d. Bl.
Anfang Ehrenfeld
Piusstraße 29, Zinshaus wert zu verkaufen. 11,70 Meter Front, Heiz= u. Leuchtgas. 2 Jahre alt in bestem Zustande. Nächste Nähe Zu**
Gymn. u. El. Zu erf. 1. Etg. das.
Wirklich günstiger
Leihnachts-Verkauf.
Posten Moderne Herren= u. BurschenPaletots 12, 14, 16 Bessere Loden=Joppen 3 bis 10 Posten Herren=, Burschen= u. KinderHosen,
Posten Kinder=Paletots, modern und dauerhaft, früher 14 16, jetzt—.9, Posten Damen=, Mädchen=, u. KinderJacketts.=Mäntel, bedeutend unter Ladenpreis. Damen=Blusen u.=Röcke besonders billig,
Posten Pelze, modern und fehlerfrei, zu denkbar billigstem Preis, Damen=Jackett=Kleider, früher 35—50, jetzt 15—25 K. aus nur feinem modernen Stoff gut verarbeitet und tadellosem Sitz,
Herren=Capes, Kragen in all. Größen, so lange der Vorrat reicht, statt 15#. nur.50.,
Rest=Posten modern farbiger DamenPaletots 12—15 M.
Posten anschließende Damen=Jacketts aus feinem schwarzen Tuch u. schön. Sitz, früher 35—45, jetzt 15—20 M.
Die Sachen sind bedeutend billiger als im großen Warenhaus.
Nur
Cranachstraße 35.
Passende Weihnachtsgeschenke! Sowle mit Nickeltablett, Paneelbretter,
Garderobeständer, Büstenständer, Eierschrank, Hausapotheke, Bilder, Steppdecken, Serviertisch, Bauerntisch, Handtuchständer, Büchergestell, Rauchtisch wegen Aufgabe dieses Artikels staunend billig zu verkaufen.
27 Thieboldsgasse 27.
mit Wasserfüllung billigst.*
J. Th. Hagedorn,
Höhle 31-35.
C. M. Nameken Martinstraße 9
Nähe Gürzenich
Uhren- und Goldwarenhandlg.
Eigene Reparaturwerkst.
Gravier., Vergold., Versilbern. Reelle fachmänn. Bedienung.
9 Pfund frische
Kalbskeulen.00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
Schweinekleinheisch.65-4, MM.
frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, Hattlundmoot,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
1 Brillantring, ca. 1½ kar., 300., 1 Brillantring, 1 gr.
Brillant, 1 Perle 280., div. Diamantringe.15-40 M. gold. Herren- u. Damenketten äusserst billig nach Gewicht nur
Martinstrasse 9. Nähe Gürzenich.
Für Bächer und Konditoren!
Pflaumenmus, backfähig, 25 Pfd.Eimer, Brutto.., Preißelbeeren, prima neue, 30 Pfd.=Eimer, 9,50.f. * franko Haus.
Kaufhaus Erpelding,
Leyendeckerstraße 75.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
mit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3,20 Mark. 3 J. schriftl. Garantie. W. Berghoff. Kein Laden.
Breitestraße 35, 2. Etage.
19 Pfd.=Postkolli la. gesalz. Schweinei stückenfleisch v. frischen Schlachtungen versende für nur.3,70 ab hier unter Nachn. 30 Pfd. p. Bahn p. Pfd. 36, ab hier Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.“
Ia. Naturbutter
läglich frisch, versende pro Postkolli M. 10.50 frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.
Hundwagen billig zu verkaufen.
Deutz. Ruvertusstr. 1.
Zweites Blatt.
hönes Liebigalbum mit 76 Serianeu, b. z. v. Heinsbergstr. 20 Fr2
Ofen5, Glasschr. Herdsck. Bachenstr
Kauf-Gesuche.
Speicherkrempes
Lumpen, Knochen, Eisen, MetanFlaschen, Zeitungen, Oefen, Herde kau#
E. Becher, Zülpicher Platz 1. 6## Weißblech kauft Dreyerling, Nippeh
Verloren&amp Gefundenl
V. Rabe Wiederber. Basch.
Neußerstr. 8, bei J. Hirt
Vermischtes.
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert d. Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack.
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1.1 Kinder die Sonntags 50 J 1 Hälfte.
2
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigk. Ordnen der Bücher u. Bilanzen bes. diskr
ein tücht., erfahr. Kaufmann u. Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts. Angebote unter S a 2400 an
die Annoncen=Expedition Hugol
Aeckersberg, Köln=Ehrenfeld.
Sandgrube
Markusstraße
neu eröffnet.
Baugesellschaft Vorgebirgstr.
Bureau: Tacitusstraße 14.
Puppenperücken!
serden von ausgekämmten und a
werden von ausgekämmten und abgeschnittenen Haaren billig u. sauber angefertigt. Köpfe und Perücken in großer Auswahl vorrätig.
Perlengraben 2. Bonnerstr. 31.
In der klösterlichen Genossenschaft im
5. Josefshause zu Költ,
Dreikönigenstraße 1, finden Aufnahme: Geschäfts:,## den= und Comptoir=Fräulein dei guter Pflege u. billiger Pension.
Tische und Stühle leihweise.
Engelbertstraße 14, Schreinerei.
Im Grünewald, Ehrenstraße.
Guter Mittagtisch Jeden Abend Spezialgerichte.
Ke
Locales.
Personalien. Afsessor Dr. Loerkens wu#n Amtsrichter, die Referendare Zacharias und Dr. Hult hain zu Gerichtsassessoren ernannt.
a Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wur einer Wirtschaft auf dem Severinswall eingebrochen und aus““ Keller 40 Flaschen Wein und Liköre gestohlen.
a Warnung vor einer Schwindlerin. Seit einiger“. treibt im südlichen Stadtteil eine Schwindlerin ihre nn.“
welche bei Familien um Unterkunft bittet, bis sie die aber am anderen Morgen unter Mitnahme von Schi Jet
usw. verschwindet. Die Schwindlerin ist ziemlich 9u###gar etwa 23 Jahre alt, von schlanker Figur und hat rottich
prittes
Fernspre
RR*
che, 1 balltücher, und Stepz
zu bi
—
rakt.
üinderstüh
Hlantstäl issel von
I. derm
B: Gekaufte Wa
Alter Mark
Besteckt
sowie Brotschneid
Altarsat
Bleisolda Laub- und Sämt

priltes
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&amp; Samstag, 15. Dezember 1900.
Seite 1.
empfiehlt ihre reichhaltige
Regina Barschak
Fernsprecher 3766.* Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
Weihnachts-Ausstellung.
Spezialität: Puppen und Spielwaren aller Art.
* Man verlange Katalog. F: Köln, Passage—7.
* RANTM EEEE EERETMONT
K*
„Nuchts Anrer
Grosse Partie
sleiderstoff=Reste und wollene Tücher
Em weit unter Preis.
kleiderstoffe aller Art, Weißwaren, fertige wäsche, Unterzeuge, Lama=Echarpes, valltücher, Unterröcke, wollene, Kalmuckund Steppdecken, Bettfedern Daunen, Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
M. H.
19 Ehrenstrasse 19.
16—
für Weihnachten zivicze Gelegenheitskäufe
in Uhren, Goldwaren u. Juwelen.
Beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen, langjährige Garantie.
Albert Schröter, Istie.
nahe a. Barbarossaplatz. Gegründet 1886.
Masir gold. Ringe
von 3 K. an, (gesetzt. gestempelt) ca. 100 neue Muster mit echt. Opal od. Farbsteinen von 3, 4, 5 M u. höher, mit echtem Diamant von 18 J. an.
Köln, Weverstrasse 118,
Goldene
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie)
von 35 K. an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub., von 50—300 4.
Goldene
Damenuhren
(5 Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet von 13 K an elegante starke Gehäuse 2c. von 22—200.4
Silberne
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 K. an für Geschenke sehr geeignet, mit Kette u. elegant. Etui 12"
Moderne Kolliers
0
Trotz der billigen Preise noch ertra
Prozent Rabalt.
mit Anhänger in
d. Retten
(gesetzl. gestempelt) für Damen
mit Schieber v. 30 Ml an, für Herren einfach oder Kavalier zu bill. Preisen.
Vergeldete Herrenu. Damenketten
von 3 A. an größte Auswahl. Goldausgewalzte Ketten von—10 A. an.
Goldscharnier,
20 Jahre Garantie, von 15—30 fl. größter Auswahl.
Nützlichstes Festgeschenk f. Frauen u. j. Mädchen
Davidis-Nolle prakt. Kochbuck
42. vermehrte Auflage. Mit 8 farbigen Beilagen und 51 Abbildungen. Ueber 2000 selbstgeprüfte Rezepte. Geb. M..50, solid und eleg. geb. M..50. Zu beziehen durch alle Buchhandlungen
scheutlicher Zahlung
ind Anzahlung von 5 M
und Anzahlung von 5 Mark. Beschreibung: Absolut zuverlässiges Werk aus Stahl und Messing.
Gehäuse aus Satinholz. Blumentrichter in allen Farben lieferbar. Schönste musikalische n. gesangliche Unterhaltung Vorführung ohne jeden Kaufzwang. Lieferung in 10 Ausführungen von 26 Mk. an, Bei Barzahlung Rabatt. In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge und Platten=Verzeichnisse kostenlos.
Prakt. Weihnachts-Geschenke!
Uinderstühle, verstellb., 4,50, 6, 7, 8,50 bis 22 M. humphstühle, von 2, 2,50, 3, 4 bis.50„ Mlantstühle von 10, 11, 12, 14, 16 bis 28„ Issel von 6,50, 7,50, 9, 10, 12 bis 24„ Puppenwagen von.40 M. an, Puppensportwagen von 1,40 M. an.
Grosse Auswahl in
umentischen, Prramiden, Schaukel
*„„
fferden, Kindertischen und Stühlen. I. Hermsen, Breitestrasse 100.
##: Gekaufte Ware wird bereitwilligst bis Weihnachten aufbewahrt.
Sesiani&amp; Lamponi
Alter Markt 40 empfehlen Fernspr. 6166
Britannia. Selekta, Alpakka, versilbert, vernickelt.
Solinger Stahlwaren führung. Kaffee- u. Tee-Service,
sowie sämtliche Zinn- und Nickelwaren. Brotschneide-, Reib- und Fleischhackmaschinen.
Altarsachan für Kizner in reicher
sowie komplette Altäre.
Bleisoldaten, Kinderberdchen und Waagen. Laub- und Werkzeugkasten.— Schlittschuhe. Sämtliche Haus- und Küchengeräte.
Reparaturen an Zinn- und Nickelsachen.
Linoleum
Parkett- und Teppichmuster Um 1,50 4 Läufer, Waschtisch-Vorlagen Inlaid— Granit— Einfarbig
Jeppiche
mit kleinen unbedeutenden Fehlern 200 X300 cm gross. statt 18 K. nur 12
Bohnermasse Linoleum-Oel.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich. Livoleum-Reinigungsmittel.
Roland.
Maschinen-Gesellschaft
Köln, Severinstrasse 216
gegenüber der Alten Markthalle.
Spezialität: Roland=Fayr= u. Motorräder, Sprech=, Schreib= u. Nähmaschinen, Jährlicher Verkauf gegen 6000 Maschinen und Fahrräder. Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Brieskasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus
entstehen. Name:
Wohnort:
Straße:
Nr.Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?—
KAAAAMMAMA
E. Pohlen Jr., Hoie ör. A8
J. Steingass&amp; Cie.
Niehlerstr. 12, am Neussertor, Fernspr. 9731,
empfehlen
alle Sorten Ia. Küchen- und Salonkchlen
Langenbrahm
Anthrazit-Nusskohlen, Brannkohlen-Briketts
Brech- und Siebkoks.
gegenüber der Schildergasse.
Reichste Auswahl in
7 Haarschmuck
wvie K
2 Nackenkämme, Neitenkämme, Spangen und Radeln
aus Schildpatt-Imitation u. Horn, mit u. ohne Metallauflagen#
Toilette-, Rasier- u. Steil. Spiegel
* Bürsten- und Kamm-Garnituren
in Schildpatt-Imitation und Elfenbein
i Kammkasten, gefüllt und ungefüllt,
&4 Frisierlampen mit Brennscheren. Französ., engl u. deutsche Parfümerien
wie Seifen. Parfüms, Puder und Sachets.
in
Herren= und Kinderhüten.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hub. Brand,
50, Telephon 9293.
semeen
Kleider machen Leute.
Nachdruck verboten.
###a ging dan hoch her in der reizend gelegenen Villa des Vorortes Lindenthal. deren Besitzer, selbst ein ausübender sein Zeim nach seinem Geschmack errichtet und ausgeschmückt ## Beihnachtsabend ist es, der Tag der Kinder! Da darf der E ticht brummen, die Mutter keine Kopfschmerzen haben.
4 Kleinste, ein Madchen von ungefähr zwei Jahren, hat es mit nie von Aachener Printen, Spekulatius, Schokolade und anderen zwbrachtigen Ingredienzen zu Wege gebracht, daß es fast einem
„inen Negerkinde nleicht## Töne die es soweit i
Negerkinde gleicht. Die Töne, die es, soweit ihm die Pflege Magens Zeit dazu läßt, von sich gibt, haben mit denen einer Tatursängerin nur sehr entfernte Aehnlichkeit.„Tisstindsen tomm“ #., Text seines Liedes und sobald es mit diesem Verse fertig ist, #s von vorne an.
der unißvier Jahre ältere Stammhalter und der Stolz
seines Vaters, zeigt schon mehr Verständnis für die Freuden des Weihnachtsfestes. Eltern, Onkel. Taute und andere gute Menschen haben ihn so mit Uniform, Waffen und Musikinstrumenten bedacht, daß er getrost auf eigene Faust einen Krieg gegen Marokko führen könnte. Der Reihe nach wird alles in Benutzung genommen. Wenig Abwechslung weiß er in die, seine Kriegsspiele begleitenden Gesänge zu bringen. Am heutigen Abend ist es das schöne, inhaltreiche Liedchen:„Wenn Weihnachten ist, wenn Weihnachten ist, dann kommt zu uns der heilige Christ; kriegst du eine Muh. kriegst du eine Mäh, kriegst du eine schöne Tätärätätä““, das er seinen Eltern mit Aufbietung seiner nicht geringen Lungenkraft immer wieder zu genießen gibt. Eltern und Kinder sind glücklich und danken Gott von Herzen, der ihnen so viel Glück beschieden hat.
In dem Hause ist aber noch eine andere Person, für die der heutige Tag den Gipfel des Glückes bedeutet. Während die Familie in trautem Beisammensein beim Lichterglanze des Weihnachtsbaumes
sich ungetrübter Weihnachtsfreude hingibt, öffnet sich plötzlich die Zimmertüre und eine Tame tritt ein. Obgleich der Hausherr für diese Erscheinung keine Erklärung hat, eilt er doch, als höflicher Mann, der Tame entgegen. Ganz indigniert dreht er sich dann aber zu seiner Frau um, die plötzlich in ein schallendes Lachen ausbricht. Ein neuer forschender Blick auf die Dame belehrk ihn über der Grund der Freude seiner Frau. In dem neuen Kleide und Wintermantel, die seine Frau bei ihrer langjährigen Lieferantin, der Firma M. Kauf mann=Klaes, Damen=Konfettionsgeschäft in Köln a. Rh., Schildergasse 61, zu einem stäunenswert billigen Preise gekauft hat, hat er das Hausmädchen nicht wiedererkannt, das bereits seit einer Reih von Jahren in Liebe und Treue dem Haushalte vorsteht. Die Freude des Mädchens ist jetzt um so größer und sie kann den morgigen Tag kaum erwarten, an dem sie ihren Freundinnen ihre neuen Schätze zeigen und das schöne Geschäft in der Schildergasse empfehlen kann, aus dem diese prächtigen Sachen stammen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 545&a Samstag, 15. Dezember 1906.
Drittes b
HETTLAGE
Für jede Figur ist passende Kleidung vorrätig.
Als praktische Weihnachts-Geschenke empfehle ich:
(bequem) M.
(behaglich und warm)„
(Fantasie und Piqué)„
bis M.
Aufmerksame
fachmännisch
Bedienung.
—
Schildergasse 38/42.
Grösstes Spezialgeschäft Deutschlands für fertige bessere Herren- und Knaben-Garderobe.
Kölner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom
und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag den 16. Dezember. 2. Sonntag im Advent.(Evangelium: Vom Zeugnis des Johannes.— Adelheid.— Kinderkommunion in St. Martin und in St. Alban.— In St. Martin Anfang der neuntägigen.=Andacht, täglich abends 6 Uhr Rosenkranz und Konferenzvortrag.— In St. Alban nachm. 6 Uhr Versamml. d. Bruderschaft v. d. immerw. Hülfe mit Predigt und feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.
- In St. Aposteln.30 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der Marianischen Jungfrauen=Kongregation, nachmittags.30 Uhr Vereinsandacht mit kurzer Predigt.— In St. Kunibert Schluß der Exerzitien für Frauen und Jungfrauen. Morgens 7 Uhr y. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion, nachmittags 5 Uhr feierlicher Schluß.
— In der Minoritenkirche morgens 7 Uhr h. Messe für die Mitglieder der Gürtelbruderschaft vom h. Franziskus und Antonius von Padua. Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Segen und Umgang.— In St. Maria=Himmelfahrt Anfang der neun Abende zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest. Täglich abends 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle Anfang der neuntägigen=Andacht zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest. Die Andacht ist Sonntags nachmittags um 4 Uhr und an den Wochentagen um 5 Uhr.
— Die Samstags=Segensmesse wird bis Mitte Februar um.30 Uhr gehalten.— In St. Maria im Kapitol nachmittags 5 Uhr Beginn der neuntägigen Rorate=Andacht und feierlicher Schluß der Exerzitien für Frauen und Jungfrauen,
Montag den 17. Dezember. Lazarus.— In St. Martin jeden Montag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Dienstag den 18. Dezember. Wunibald.— In der Hera=JesuKirche jeden Dienstag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Mittwoch den 19. Dezember. Nemesius.— Quatember.— Der einmalige Genuß von Fleischspeisen bei der Hauptmahlzeit ist gestattet; nicht aber der gleichzeitige Genuß von Fisch= und Fleischspeisen.— In St. Maria=Himmelfayrt morgens.45 Uhr h. Messe für die Stifter und Wohltäter der St. Josefs=Bruderschaft.— In St. Johann= Baptist jeden Mittwoch, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Donnerstag den 20. Dezember. Anastasius.— In der Lazaristen=Kapelle jeden Donnerstag, abends 9 Uhr, Sühneandachi zum göttlichen Herzen Jesu.
Freitag den 21. Dezember. Thomas.— Quatember.— In St. Michael abends.45 Uhr Kreuzwegandacht mit Vortrag für Männer.
— In St. Aposteln jeden Freitag, abends 9 Uhr, Sühneandacht zum göttlichen Herzen Jesu.
Samstag den 22. Dezember. Daaoverr.— Quatember.— In St. Maria in der Kupfergasse Schluß der neun Samstage zur Vorbereitung auf das h. Weihnachtsfest und zur Ver hrung der Menschwerdung Jesu Christi. Mor ens 9 Uhr Hochamt, 10 Uhr Segensmesse, abends 6 Uhr Andacht mit Predigt.
Evangelischer Gottesdienst.
Antoniterkirche 8 Uhr(Rahlenbeck)..30 Uhr(Müller). Christuskirche 10 Uhr(Wendland). 5 Uhr(Becker). Lutherkirche.30 Uhr(Beckey).
5 Uhr(Jatho). Trinitatiskirche 10 Uhr(Hötzel). 6 Uhr(Göring).
Evang. Krankenhaus.30 Uhr(Rahlenbeck). Taufen und Trauungen
nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg). Christuskirche(Jatho).
Lutherkirche(Beckey). Trinitatiskirche(Becker). Kindergottesdienste:
Antoniterkirche 11.30 Uhr(Becker). Christuskirche 11.30 Uhr:(Jatho). Lutherkirche 11 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 11.30 Uhr(Bekey) Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel). Johannisstraße 36 11.30 Uhr(Rahlenbeck). Herwarthstraße 7 11.30 Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10.30 Uhr(Kliche) 11.45 Uhr Kindergottesdienst(Neudörffer). Deutz, Johanni kirche 10 Uhr(Schmidt). 3 Uhr Krankenhaus Andacht. 6 Uhr(Röhrig). 11.15 Uhr Kindergottesdienst. 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presbyterkirche
10 Uhr(van den Bruck). 5 Uhr Kranknhaus(Vietor). Vorbereitung und Abendmahl. 6 Uhr(Dilloo). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz.30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Kortenbach). 11.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). 6 Uhr(Boswinkel) Riehl(altes Schulhaus) 10.15 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann). 6 Uhr(Sarres). 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag).
.15 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom).
6 Uhr Missionsstunde(Schmick). 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Szuagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 16. bis Freitag den 12. Dez., morgens .20, abends(Glockengasse).30, abends(Roonstraße), Sonntagäbend (Channkah#estgottesdienst) 4, Montag und Dienstag, abends.30, Mittwoch und Donnerstag, abends.30; Sabbath den 22. Dezember: Vorabend.30, morgens.30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst (Roonstraße) 3, abends.17.
der Stadt Koln. 13. Dez. 1906.
8 Gevurten. Antonie, T. v. Klemens Siebels, Regierungsbaumeister, Schillingstr. 44.— Anna, T. v. Jakob Radermacher, Eisenbahnarb., Greesbergstr..: Mathias, S. v. Johann Hamacher, Kasernenwärter, Gereonsmühleng. 16.- Gertrud. T. v. Heinrich Kratz, Tagel., Ursulastr. 17.Christine, T. v. Heinrich Kaufmann, Werkmstr., Annostr. 84. Luise, T. v. Kurt Baron, Schlosserges., Karthäuserwall 22.— Ferdinand, S. v. Johann Derkum, Anstreichergeh., Herkulesstr. 95.- Wilhelm, S. v. Josef Neuimeister, Fabrikarb., Kalk. Gertrud, T. v. Huldreich Huttig, Stockmacher, Kyffhäuserstr. 4.— Anna, T. v. Oswald Vetter, Metzger,
Friesenstr. 42.-. Laurenz, S. v. Karl Brenten, Maurer, Pantaleonstraße 19. Katharina, T. v. Thomas Klee. Architekt, Paulstr. 25.= Friedrich, S. v. Jakob Neunzig, Schreiner, Josefstr. 11.
a Sterbefälle. Anna Grahl, 20., Belfortstr. 9.— Elisab. Böhm. geb. Obladen, 80., Gereonsw. 67.- Wwe. Kath. Contzen. geb. Rings 83., Jakobstr. 68.- Pet. Gütgemann, Schiffer, very., 72., Kunibertskloster 24.. Johann de Haas, 5., Kasparstr. 8.= Wwr. Georg Iltgen, Privatsekretär, 57., Weißbütteng. 8.- Wwe. Elisab. Schauen= berg, geb. Schweine m, 58., Lochnerstr. 8.- Franz Kemmerer, Anstr., verh., 56 J, Gereonsw. 2.- Agnes Werker. 10., Spulmannsg. 25—27.
- Wwe. Sibylla Wichmann, geb. Bardenheuer, 40., Spinnmühlengasse 11. Edmund Fabritius, 1., Eburonenstr. 16.- Hans Moldenhauer, 9., Händelstr. 26.
5 Heira en. Wwr. Wilh. Küpper, Laternenanzünder, u. Gertr. Plück, v. Meschenich.- Karl Wochner, Oberkellner, u. Wwe. Johanna Grau, Thürmchensw. 71.- Paul vistelhorst, Kaufm., u. Irma Siegert, Karlsruhe.
5 Leiratsankündigungen. Joh. Schiefer, Eisenbahngeh., Friesenwall 124, u. Anna Hellinzhausen, Weidenbach 23.- Wilh. Vertram, Postbote, Ursulaplatz 79, v. Allegonda Zütphen, Königsplatz 3.- Arnold Nick, Maschenleinenfabrikarb., v. Düren, u. Anna Nirsten, Salierring 4.
- Heinr Rapai#c, Konditorgeh., Kyffhäuserstr. 28a. u. Anna Adler, Hochstadenstr. 25.- Johannes oan Loo, Handlungsgeh., Ehrenstr. 1/3, u. Johanna Weiner, Sömmering tr. 53.- Paul Langner, Fabrikarb,, v Mülheim a. Rh, u. Maria Wulf, Agrippastr. 90a.- Karl Ciemer, Einkass., Dagobertstr. 14, u. Helene Naumann, Salzg. 4.
(Vom 3. bis 8. Dezember 1906.)
8 Geburten. Katharina, T. v. Anton Kehlenbach. Fabrikarbeiter, Niehlerstr. 121.- Anna, T. v. Hermann Behling, Schreinergeselle, Merstraße 75.— Elisabeth, T. v. Josef Giesen, Bureauvorsteher, Nordstr. 24.
Mathilde, T. v. August Kogel, Elektro#echniker, Neußerstr. 216. Josefine, T. v. Josef Gladbach, Schlosser, Sechzigstr. 18.- Elisabeth, T. v. Albert Wirth, Schreiber, Mauenheimerstr. 9.- Wilhelm, S. v. Wilhelm Freßberg, Bureaubeamter, Neußerstr. 283.- Johann, S. v. Paul P told, Wirt, Siebachstr. 30.= Willi, S. v. Wilh. Schneider, Milchgasse Jh.- Maria, T. v. Johann Puffenth, Anstreicher, Blücherstr.
Christian, T. v. Georg Hermanns, Tagelöhner, Katzengasse 41. Got fried, S. v. Gottfried Falverbaum, Friseur, Stammheimerstr. 120.
- Theresia, T. v. Ma thias Karaseck, Kartona#searbeiter, Florastr. 35. Marimilian, S. v. Peter Böld. Schlosser, Merheimerstr. 176.- Katharina, T v. Heinrich Ainartz, Kesselschmied, Sechzigstr. 21.- Anna, T. v. Walter Geinet, Maurerpolier, Florastr. 15.-Maria, T. v. Ludwig Messerschmidt, Maurergeselle, Thüringerstr. 13.- Alexander, S. v. Josef Kleemann, Schmiedegeselle, Eichstr. 8.-Karl, S. v. Karl Haller. Bäckergeselle, Neußerstr. 736.- Katharina, T. v. Philipp Ermeling, Schreinermstr., Christinastr. 5.= Heinrich, S. v. Heinrich Cramer, Schreiner, Escherstr. 71.-Karl, S. v Wilhelm Kuhlmann, Schlosser, Escherstr. 92.- Johanna, T. v. Johann Geier, Maler u. Anstreichergeh., Lohsestr. 68.„„„
# Sterbefälle. Wwe. Elisab. Pierlo, geb. Röder, 58., Holbeinstraße.- Katharina Christ, 1., Heckweg 15.- Wwe. Anna Eickhoff, geb. Freuen, 57., Sechzigstr. 71.=Heinr. Achenbach. Eisenb.=Zugf. a. D, 62., Lohsestr. 30.— Gertr. Kastenholz, geb. Kastenholz, 23., An der Seekante 24.- Jakob Weiner, Sandsormer, 62 J. Hartwichstr. 84. Anna Dormagen, geb. Lewis, 52., Kempenerstr. 34. Katharina Schmitz, 4., Longericherhauptstr. 29. Kathar. Schenk, geb. Schlagbaum, 34., Kuenstr. 14.— Eva Krings, geb. Steinborn, 53., Gartenstr. 3.
# eiraten. Otto Henze, Bäckerges., v. Pretzsch, u. Minna Seifert, v. Borna.- Leonard Schneiders, Zuschläg., v. Aachen, u. Kath. Brenig, v. Niehl.= Ernst Kassel, Zahlmstr.=Aspir., v. Trier, u. Anna Malitzky, v. Eisenach.
Leiratsankündigungen. Josef Deuesse, Fabrikarb., SimonMeisterstr. 19, u. Agnes Graeff, Tacitusstr 14.- Georg Mayer, Drechsler, Franziskastr. 12, u. Elisab. Gauweiler, Speyer.
dem sozialen
00 Eine öffentliche Versammlung der Gastwirts-Angestellten tagte in der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag im großen Saale des Kolosseums. Nach längerer Diskussion gelangte eine umfangreiche Resolution zur einstimmigen Annahme, in der es u. a. heißt:„Die von 500 Personen besuchte Versammlung der Gastwirtsangestellten legt entschieden Protest ein gegen die vom Reichsverband Deutscher Gastwirtsverbände an den Reichstag gerichtete Petition. Den darin aufgestellten Behauptungen gegenüber stellt die Versammlung ausdrücklich fest: Die Bundesratsverordnung vom 22. Januar 1902, die Ruhepausen der Gastwirtsgehulfen betreffend, hat sich durchaus und überall als durchführbar erwiesen. Die Arbeitnehmer sind mit der gegenwärtigen Verordnung nicht nur zufrieden, sondern fordern eine Ausdehnung derselben. Die jetzt geltenden Bestimmungen nehmen zum Schaden der Gehülfen mehr als genug Rücksicht auf die Eigenart des Gewerbes, da es in das Belieben des Gastwirtes gestellt ist, die Ruhepausen je nach Lage seines Geschaftsbetriebes einzurichten. Selbst in den kleinsten Betrieben läßt es sich leicht ermöglichen für einen Tag Ersatz für den Angestellten zu finden. Die Versammlung wendet sich insbesondere gegen die von den Gastwirren beantragten Aendern der Bundesratsverordnung, wonach an Stelle der 24stün Ruhezeit allwöchentlich eine solche von 18 Stunden treten Hierdurch würden alle Vorteile der Ruhepausen vollständig loren gehen. Die Forderung der Petenten, den Beginn der zeiten für Lehrlinge und jugendliche Arbeiter um 12 Uhr n statt um 10 Uhr abends beginnen zu lassen, ist im Interesse körperlichen Entwickelung der Jugend entschieden abzulehnen.“
* Versammlung der selbständigen Friseure. Im Kri palast tagte vorgestern abend eine von den vereinigten Kommiss der selbstandigen Friseure der Stadt Köln einberufene Haup sammlung der hier ansässigen Friseure zu einer Beschlußfas über die Preiserhöhung. Der Vorsitzende, Hr. Rösel sitzender der Barbier=, Friseur= und Perückenmacher=Innung), öffnete die Versammlung, hieß die anwesenden Köllegen hey willkommen und erteilte hierauf dem Referenten, Kollegen C Thies(Vorsitzender der freien Vereinigung selbständiger Barh Friseure und Perückenmacher Kölns), das Wort. Der Redne# leuchtete in seinem etwa einstündigen Vortrage die Notwend einer Preiserhöhung, welche nicht allein den Selbständigen, son auch der Gehülfenschaft zugute kommen wird. Er ern die Kollegen zu festem Zusammenschluß mit dem Motto: Alle einen, einer für alle. Lebhafter Beifall folgten den Ausführu des Redners. Zum Schlusse wurde folgende Resolution eimtin angenommen:„Die heutige Vollversammlung der Friseure erkennt in Anbetracht der erschwerten Existenzbedingungende wendigkeit an, die bisherigen Preise auf alle Arbeiten in Gen um 33½ Proz. zu erhöhen. Dieselben treten am 15. Dezei 1906 in Kraft. Die Kollegen verpflichten sich schriftlich, unter diesen Preisen zu arbeiten. In jedem Uebertretung tritt eine Konventionalstrafe von M. 5 ein, welche zu g Teilen der Krankenkasse der Barbier=, Friseur= und Perückenme Innung und der Kranken= und Sterbekasse der Barbier=, Frund Perückenmacher und verwandter Berufsgenossen in Köln Nr. 89) überwiesen werden sollen.“
Vereins=Nachrichten.
Große Militär-Brieftauben-Ausstellung. Die
Kölner Reisevereinigung, der über 60 hiesige und auswärtige eine angehören, veranstaltet am 15., 16. und 17. Dezemberu Räumen des Restaurants zum„Roten Löwen“, Severinstraße eine große Militär=Brieftauben=Ausstellung. Ueber 500 La darunter die besten Flieger bei Entfernungen von 500—700 meter, ausgezeichnet mit den ersten Konkurs und Ehrenby werden ausgestellt. Ueber 100 Ehrenpreise, durchweg schone gante Gegenstände, gelangen zur Verteilung und sind ebenfal der Ausstellung zu besichtigen. Die feierliche Eröffnung en Samstag den 15. mittags 2 Uhr durch Herrn Heinr. La 2. Vorsitzenden des Verbandes Deutscher Brieftauben=Lieb Vereine, unter dem Protektorate des Kaisers und Konigs. Ausstellung verspricht in jeder Beziehung eine schöne und glan zu werden und ist nicht nur für Taubenliebhaber, sondern au jeden Laien sehenswert.
Nur echt mit dieser Marke—dem Fischer — dem Garantiezeichen des Scottschen Verfahrens.
In Zeiten der Entkräftung,
während des Wochenbettes, beim Stillen,
bei Appetitlosigkeit,
bei Überarbeitung,
Mattigkeit und Schwächegefüh' nach Krankheiten ist
Scotts Emulsion
aus Lebertran mit Kalk= und Natronein vorzügliches
bas selbst vom schwähsten.=Magent
en Verfahrens. leicht verdaut werden kann.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließtig,#ig Arhort verkauft und zwar nie lose nach Gewicht oder May. nserer nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit, m.
Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne,
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lehertran 1500, brina Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, rigsäures Natron 2,0, pulv. Tragant 3,0, feinster arav. 1 pulv..0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierz#,##g Emulsion mit Zimt-, Mandel=, und Gaultheriacl jedarf in keinem Haushalt sey.0 Ueberall zu haben in Kartons zu 10.“
General=Depot:
Haudessgesellschaft„Noris“ Zayn&amp; Co., ers
**<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&amp Samstag. 1d. Dezember 1906.
Seite 3.
prittes
Blatt.
Th. Fitzenrenter
Am Hof ss
Um wegen bevorstehenden Umzugs nach
Unter Käster
zit den vorhandenen Warenbeständen möglichst zu räumen
bedeutende Preisermäßigung.
Jos. Kaiser. Ehrenstrasse 27,
hezialität: H. Kaiser-Zwieback.
gleichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen a. meine so sehr beliebt.
leipziger Weihnachtsstollen, fl. Mürbehätze, feinsten Kaiser-Spekulatius per Pfd. 1., Prima Mandel-Spekulatius per Pfd..20., sowie alle ortsüblichen
Dachwapon unter Zusicherung einer pünktlichen DacAWalcn und prompten Zustellung bis ins Haus.
Fernsprecher 5741.
Täglich zweimal frische Brötchen.
Nahtlose
anzerkassetten
beste u. stärkste Kassette der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
Wilh. Joh, van Broek
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Telephon 2285.
Weingrosshandlung
P. HOUEN
Inh.: Jos. Esser.
Hauptkellerei und Kontor Marienplatz 4. Fernsprecher 6452.
Seb. Avanzo
Köln v Hohestrasse 50 52
empfiehlt eine grosse Auswahl von
Oel-, Aquarell- und Pastellkasten wie Brennapparate, Reisszeuge etc.
Spezialität:
Mosel, Saar- und Rheinweine Rotweine, Bordeaux und Burgunder Südweine und Schaumweine Deutsche und französische Kognaks.
liederlagen: Böcker, Jean, Marsilstein, Köln Neuhöffer,., Marzell nstr.„
Hasperg, Peter, Berlich.„
Oeltze, Hugo, Ehrenfeld Gruhnwald. Oskar, Hauptstr. 52, Kalk.
Zu Weihnachtsgeschenken.
Damenwäschein einf. sow. feinerer Ausführ. Herrenhemden, Kragen,„Manschetten, Laschentüch.
Peter Bera Wwe., Berlich 5.
für das Weihnachtsfest
90
empfehle alle in der Musikbranche existierenden Streich=, Schlag= und Blasinstrumente.
Violinen, Mandolinen, Gitarren, Zithern 2c. Gitarrezithern, Mund= und Ziehharn onika 2c.
polyphon=Musikwerke
sowie Kaliope u. Symphonions, Spieldosen, Drehorgeln 2c.
Christbaumständer mit Musik,
Nickelgehäuse und Felsgruppe sowie Gloriosa mit auswechselbaren Notenscheiben.
Grammophone und platten. Phonographen, Edison und Excelsior.
Ebenso das beste in Phonographen=Waizen: Edison Goldguß und Excelsior Hartguß.
Nur gut spielende
aub. gearb. Phonographen schon v. M. 4,50 an.
Lriginal=Preislisten, Platten= und Walzenverzeichnis gratis und franko.
hans Gruber, Hofl., Köln a. Rh., Kreuzgasse 9.
Spielwaren
Molkerei I. Bremer
Hofgut Kriel
Köln-Lindenthal
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockensütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, a Liter 35 Pfg. Frische Kummilch(z. roh trinken), blauer Verschl. a L. 25 Pfg.
Vollmisch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
C
Kunst-Atelier für moderne Photographie
Jacques Mol
Köln-Lindenthal
Dürener Strasse 224. Tel. 5572.
Weihnachtsaufträge können noch angenommen werden.
Spezialität: Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublieh verblichenen unter Garantie voller Zufriedenheit, ebenso Kinder-Aufnahmen: wenn möglich vorherige Anmeldung.
Niederlage sämtlicher photographischer Apparate und Materialien für Amateure. Kunstverlag für Post-Ansichtskarten.
in größter Auswahl.
Friedr. Aug. Hüskens
Köln
Apostelnstraße 12.
Sülz
Berrenratherstraße 203.
Matthias Kalb
Kohlenhandlung—
2
Betten
kompl. Betten in nur Ia. Arbeit von 36—300 M n arens wie Feder-Unter- u. Oberbetten, Daunen-Plumeaus u. sch, Stepp- u. Wolldecken, all. Bettwaren in selbstverfertigter Arbeit unter Garantie zu den billigsten Preisen.
ger
Ih. Kremer, Wollküche 26
Ca. 1200 □Meter.
Ecke Antonsgasse
Telephon 7123.
hält stets Lager in:
Industriekohlen,
Nußkohlen von Langenbrahm, Brechkoks, Steinkohlen=, Eisorm= und Braunkohlen=Briketts.
Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen.
Kontor: Gilbachstraße 31, Partellrr cusprecher M3.
chreibwaren-Handlung
Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksac en in Buchdruck u. Lithographié in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier,-Briefumschläge, Briefordner usw.
Ch Die Warenhauskrankheit.
Wer hat noch vor dreißig Jahren etwas von einer Warenhauskrankheit gewußt, oder auch nur geahnt?
Nicht, als ov es nicht damals gar keine Frauen gegeben hätte, die über ihre Verhältnisse kauften. Vereinzelt kam das wohl immer vor. Die Hausfrau aber, die ehemals Dinge in Masse erstand, die sie nicht brauchte, nannte man damals einfach eine Verschwenderin, die nicht mit ihrem oder ihres Mannes Geld umzugehen verstand.
Die eigentliche Warenhauskrankheit ist etwas viel Moderneres, wie der hypnotisierende Einfluß der Warenhausausstellung selbst, der Glanz, das Gefunkel und die Massenhaftigkeit dieses Feenpalastes, dieses Märchen in der Beleuchtung der tausend elektrischen Lampen, dem man nicht widerstehen kann, und wo man von der Ueberfülle der Farben, Stoffe, Metalle, so geblendet wird, daß man schließlich in eine Art Rauschzustand verfällt, und nun zusammenkauft, was man nur sieht.
Die Dame, die ausgegangen ist, um irgend etwas ganz Nützliches und Notwendiges für den Hausstand zu erstehen, gibt nicht nur all ihr Geld für ganz unnützen Kram aus, an den sie nicht im Traume gedacht hat, als sie ihr Haus verließ, sondern läßt sich auch noch eine ganze Menge von Einkäufen nach Hause schicken. Natürlich mit einer ellenlangen Rechnung, die sofort bezahlt werden muß. Wer das tun soll— davon hat die Unglückliche keine blasse Ahnung. Ihr Gatte wird toben... sie selbst beginnt schon auf der Straße ihre Torheit einzusehen, begreift sich selber nicht. Warenhauskrankheit!
Schon länger ist diese moderne Krankheit der Gegenstand des Interesses weiterer Kreise geworden. Auch in Deutschland hat man sich mit der Sache beschäftigt, obwohl hier nicht so reiches Material und so drastische Fülle zu Gebote stehen, wie in den französischen, speziell Pariser Riesenbasaren, in denen sich nicht nur viele Frauen durch unsinniges Einkaufen ruinieren, sondern auch viele dem Kitzel nicht widerstehen, sich Dinge unrechtmäßig anzueignen, die sie nicht kaufen können— die ihnen auch gar nichts nützen können.
Solche Fälle, wie sie in Frankreich der„Warenhauskrankheit“ zugeschrieben werden, sind glücklicherweise bei uns noch Ausnahmen. Besonders die Warenhausdiebinnen gehören meistens den prosessionenellen Ladendiebinnen an. Und was diese Kaufwut, die ganz unsinnige Lust am Erstehen unnötiger, glitzender Herrlichkeiten anbetrifft, so besitzen unsere deutschen Frauen doch im allgemeinen zu viel Kaltblütigkeit, um in einen solchen Taumel zu geraten wie die Französin, deren ganzes Lebensinteresse sich viel mehr um Moden und Aeußerlichkeiten dreht als bei uns.
Dafür lassen sich unsere Frauen durch das Warenhausmilien mit seinem Durcheinander und seinen auscheinend unglaublich billigen Preisen zu etwas anderem verlocken, was ihrer Natur näher liegt: zum sog.„billigen Fang“. Und das kommt schließlich doch ein bißchen auf dasselbe heraus.
Der„billige Fang“ ist auch nur unter dem Einfluß der Massenhaftigkeit möglich. Nur dadurch ist es zu erklären, daß die Ueberlegung schwindet, die uns sagen müßte, daß es ganz verkehrt ist, sich Dinge zu kaufen, von denen man noch gar nicht weiß, wann man sie denn eigentlich brauchen will, nur weil sie billig scheinen; daß man sich einredet, mit einem oder gar zwei Meter weniger auskommen zu können, wenn man sich nur„danach einrichtet“ oder dies und jenes dazu nimmt— was man doch auch natürlich nicht geschenkt bekommt. Nur dem Schaufensterbilde— jener Zusammenstellung, die klüglich zwanzig, fünfzig Dinge einer Art zeigt— ist es zuzuschreiben, daß wir glaubten, dies oder jenes sei reizend, eigne sich als Geschenk und sei gerade das, was wir suchen. Nur der Massenwirkung kann man die hinreißende Wirkung der Ausverkäufe und„billigem Tage“ zuschreiben, bei denen man vor Bäumen den Wald nicht sieht, bei denen so oft die Katze im Sack gekauft wird, weil cs unmöglich ist, mit Ruhe zu prüfen, zu überlegen, ob die Sache denn auch unsern Ansichten entspricht.
Der„billige Fang“, diese deutsche Warenhauskrankheit, hat mit der französischen Spielart das gemein, daß es schließlich ein recht teures Vergnügen wird, denn es bleibt selten bei einem „Gelegenheitskauf". Sie gehen immer halbdutzendweise zusammen, diese„billigen Fänge“— einer zieht den andern nach. Es ist das reinste Gesellschaftsspiel! Und ebenso wie bei der Französin, kommt die Ernüchterung oft schon auf der Straße! Da fällt es der Käuferin auf einmal wie Schuppen von den Augen; die Farbe steht ja niemand in der ganzen Familie, der Stoff ist viel zu dünn für den Winter... und... Einerlei, sie ist ihr Geld los. Sie hat sparen wollen und warf es tatsächlich aus dem Feuster. Sie besitzt vielleicht einen Vorrat von unmodernen Dingen, über die niemand im Hause sehr erfreut ist, für die nächste Saison und kann dieses Jahr sehen, wie sie fertig wird. Sie ist ein Opfer der Warenhauskrankheit.
Und das Rezept dagegen? Es ist so einfach! Bleibe weg; wenn du weißt, daß du nicht widerstehen kannst! Laß dir mit einmaligem Lehrgeld genügen, wenn du erfahren hast, daß dir bei solchen„billigen Tagen",„Ausverkäufen“ und so weiter die ruhige Ueberlegung abhanden kommt, die dir ganz genau sagt, was du wolltest, weshalb du gekommen bist! Und ganz besonders gehe niemals mit ganz unbestimmten Vorstellungen und vollem Beutel dazu hin, nur um einmal zu sehen,„was da ist“. Denn diese„Schauenden“ sind das erste, das sicherste Opfer der Warenhauskrankheit.
Gerichtsverhandlungen.
* Schwurgericht. Die gestrige Verhandlung des Schwurgerichts fand bei verschlossenen Türen statt. Angeklagt waren 1. die Witwe von Johann Peter Menrath, Margarete geb. Schneider, 46 Jahre alt, wohnhaft zu Mülheim(Rhein), und 2. der Fabrikarbeiter Peter Menrath, 24 Jahr alt, ebenfalls aus Mülheim(Rhein). Peter Menrath ist ein Stiefsohn der Frau Menrath Die Anklage ist aus§ 173, Absatz 1, begründet. Peter Menrath war ferner beschuldigt, zu Bonn, am 31. März 1906, vor dem dortigen Amtsgericht den als Zeuge geleisteten Eid wissentlich durch ein falsches Zeugnis verletzt, die Frau Menrath, ihn vorsätzlich zu dieser Eidesverletzung veranlaßt zu haben. Bei dieser Vernehmung, die durch einen Referendar geschah, ist Menrath jedoch nicht darauf aufmerksam gemacht worden, daß er, wenn er sich strafbar gemacht habe, die Aussage verweigern könne. Die Verhandlung endete nachts um 1¼ Uhr. Da die Geschworenen die gestellten Schuldfragen verneinten, wurden die Angeklagten freigesprochen.

*
PN
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 515&a Samstag, 19. Dezember 1906.
Drittes Blat
LAMBERTEFPRINTEN
Benrg Lambert.
Königlicher Hoflieferant
ache.
Gegründet 1839.
Triumphstühle v..50 M. bis.50 M. Brillantstühle v. 10.25 M. bis 34 M. Sesse
in denkbar grösster Auswahl.
□
g
□
R
S
Bekanntmachun
8
Wichtig für alle Hausfrauen!
8
Anerkannt beste Qualität!
Brotfabrik Hansa, c. u. b.., Köln-Nippes.
Der Fluchtlinienplan der Ra## Bezirk Ehrenfeld Nr. 116a, betre das Gelände zwischen der### rather=, Platen=, Marien= und####
deckerstraße, liegt nebst zugehen &a Höhenlageplan vom 18. d. M. g städtischen Geometerbureau. Rai 8 platz Nr. 5, zu jedermanns Ei## offen.
S Etwaige
X Plan sind nach Maßgabe der Be mungen des Gesetzes vom 2. Juli innerhalb einer Ausschlußfrist mier Wochen, also spätestens an Januar nächsten Jahres bei Unterzeichneten anzubringen Cöln, den 11. Dezember 1906.
Overbürgermeiste „ I..: Schmitz.
Welt-Ruhestuhl
Blumentische u. Pyramiden
Cognac.
guter deutscher von M.
80 bis.50 französ.„„.25„ 10,00
Echter Jamaika-Rum „ Batavia-Arrac
Schlichte’s Steinhäger
Auer’s Kurkölner
im Bartmannkrug, nachgefüllt M. 3
Doppelkorn, Kaisertorn, Schwarzwälder Kirschwasser.
Vorzügliche
PunschEssenzen v. Selner, Kramer u. Frank
Eier-Cognac
3
in diversen Preislagen.
Zum eisernen Kinderwagen“
vorzüglich, wie selbstgemachter, in Flaschen zu M..—,.75 u..—
Richard Weber.
Fernspr. 4230.
Passende Weihnachts=Gescheuke.
Als Adresse bitte ausschneiden:
Regulateure, Salonuhren, Taschenuhren u. Goldwaren, Raunend billig.
Regulateure mit Schlagwerk, ca. 70 cm hoch,.— A
„„ 14 Tag=Schl.,„ 75 cm„ 12.— M.
„„ 14„„„ 90 cm„ 14,50 M.
„„ 14„„ über 100 cm„ 10.— K.
und höher.
Moderne Hänge=Uhren mit kunstvoll geschnitztem Aufsatz und
KIIIE PEEIE 11 GPPEHTTM Gn. IT 01
silb. Schweizer H nur gutes Werk,
15., mit meines Echt
herren= u. Damen=Uhren mit dopp. Goldrand, ait Etuis 8, 10, 12, 10, 18 M. und höher. Goldene Damen=Uhren mit gutem Werk in Etu s 15., ertra stark 20, 22, 25, 30 M. u. höher. Goldene HerrenUhren von 30 M. an. Massiv gold. Trauringe ohne Lötfuge, gesetzlich gestemp., von—25 M. Großes Lager Herren= und Damen=Ketten, gold. Ohrringe, Ringe, Broschen, Armbänder, Stand=Uhren, Kuckuck=Uhren, Wecker= und Küchen=Uhren, Musik=Uhren riesig billig. Wer wirklich viel Geld beim Einkauf solider Ware sparen will, versäume nicht, mein Beschäft zu besuchen. Umtausch nach Weihnachten gestattet. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Für jede Uhr leiste 3 Jahre schriftliche Garantie gegen Postnachnahme oder bar.*
W. Berghoff, Köln, Breitestr. 55, 2. Et.
Kein Laden
Alite Geschäftsbücher,
Briefe und
kauft unter Garantie
sofortigen Einstampfens
Pibinstrass- Emil Ulmer, Köln.
B
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
SchuhWaren
elegant und solid,
.50
.50
10.50
12.50
16.50
Michael Irnich,
Christophstrasse 20.
Kinder-, Mädchen- und Knaben stiefel, breite Formen, zu billigsten Preisen.
OVERBECK&amp; SOHN
# DORTMUNDe
SHLONE NACHF-LICHTE
SS zurFedischnurinWassek,
brennen geruchtos ohne zu knistern ofl. zu flackern mit ruhigem Flämnchen und sind deshalb die
beste Beleuchtung f. Schlaf Kranken- u. Kinderzimmer
Man verlange stets„Dortmunder“ Sal-Nachtlichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Gebr. Josten
Weingutsbesitz. u. Weinhandig
in Mayschoß u. d. Ahr
Post= und Bahnstation daselbst. empfehlen ihre selbstgezogenen reinen
Ahrrot= u. Weißweine in Flaschen u. Gebinden zum Preise von 0,65—.4.
Proben u. Preisliste gratis u. franko. Nichtkonvenierende Weine werden kostenlos zurückgenommen.
an der Pipinstrasse.
Sie haben Bedarf in Glückwunschkarten
mit eingedrucktem Namen!
Bitte solche sofort bei mir zubestellen,
zeitig vor Weihnachten geliefert
damit
werden kann! Die
Bachemschen Glückwunschkarten
sind in hochteiner Ausführung nach OrigEntwürfen hergestellt und nur bei mir er
hältlich, da ich an keine Wiederverkäufer
Muster nebst Preisl. kostenfrei zu Diensten. J. P. Bachem. Akeide-, Buch- u. Kunstdruckerei Köln, Marzellenstrasse 41.
ist für Maschinenschrift
unstreitig der beste Apparat, dagesen bleibt für Handschrift der einfache
Schapirograph
naen wie vor die von Behörden, Kaufleuten. Vereinen usw. bevorzugte Einrichtung für Vervielfältigung.
Verlangen Sie Probeabzüge!
Wilhelm Antoni,
Breitestrasse lb.. Fernruf 2025 deneralvertrieb für die Bezirke Köln, Bonn. Düren.
Pferde=Dünger
von 8 Pferden„Torfstreu" abzugeben.
Lichthalter
Stehauf“.
Bekanntmachung
Diejenigen Unternehmer und####
werksmeister hiesiger Stadt, die um die Ausführung der währen
Kalenderjahres 1907 vorkommer städtischen Arbeiten und Lieferu###
aller Art(insbesondere Mau Schreiter=, Anstreicher=, Dachdecker=, Kiempner=, Pflasten Buchdrucker=, Buchbinder= usw. beiten, ferner Lieferungen von Schr waren, Bekleidungsgegenstan usw. usw.) zu bewerben beabsichtig
werden hiermit aufgesordert, sich längstens Ende d. M. schriftlich
dem Bürgermeisteramt zu melden Bemerkt sei hierbei, daß es
hauptsächlich um die laufe# Reparaturarbeiten, sowie um
geoung kleinerer Arbeiten im M der engeren Suhmission handelt. Arbeiten und Lieferungen größe Umfanges werden nach wie ver Wege der öffentlichen Submist vergeben.
Kalk, den 10. Dezember 19#6 Der Bürgermeister
Albermann
D. R. G. M.
doch fel!
Stelt die Kerse selbstätig senkrecht ein! Herunterfallen und Cropfen der Kerzen unmöglich! Preis per Dutzend M. 1,50.
M. Schiffgen, Lampenfabisk.
In der Höhle-10.
Große Auswahl in praktischen Weihnachtsgescheuken.
Selten günstiger
3 hochfeine Wahagoni=Salon,
hell od. dunkel Mahagoni, seines und gediegenes Fabrikat, bestehend aus:
vornehmen Spiegel=SofaUmbau, 1 vornehmen Garnitur=Sofa, 2 Sessel in Seide, Tuch oder Plüsch,
aparten Salonschrank, -4 aparten Polsterstühlen.
1 Salontisch 625, 350. 1057
Besichtigung erbeten. Lagerung bei späterer Abnahme frei.
Richard Küster,
Glocken= u. KreuzgassenEcke, am Alten StadtTheater.
Weihnachts=Geschenke!
Empfehle mein reichhaltiges sortiertes Lager in:
Modernstem Baarschmuck in Schildpatt, Elienbein, Horn u. d. Imitationen, Kammu. Bürstengarnituren sowie Lederwaren.
Großte Auswahl und billigste Preise.
Kammfabrik G. A. Bader
Hahnenstraße 9, Nähe Marsikstein, Hahnenstraße 9.
Anzusehen Nippes, Siebachstr.
Prozent
auf eine Partie billig gekaufter Konkurswaren*
(Engrosgeschäft): goldene Ringe.
„Broschen, Retten, Redaillons, S
I Stockgriffe, Caschen usw. 2. Konkurenzlos billig, nur neueste Muster. 1# X Verkauf kuxemburgerstraße 4. “ Fabrik=Niederlage moderner Zimmeruhren
auf alle Barometer, Thermometer,— Operngläser,
auf alle Arten Uhren u. Goldwaren.
krösstes und billigstes Lager 5 in allen Preislagen. 5
Otto Ranz Barbarossaplatz 3:
. Ecke Luxemburgerstraße und
Uhrmacher und Juwelier.
Sehr wohlbekömmlichen 904er
Rotwein zu 48
p. L. i. Fan v. 35 L. 09.50 mit Flasche von 25 Fl. Nachnahme. Probe p. 12 Ft. 55 4 per Fl. Liste frei.
Karl Th. Oehmen, Kodlenz Ih., 139.
Weißweit
an pro Liter an pro
n Ecke Luxemburgerstraße und„
Luxemburgerstr. 4. 3
von 60„
Rotwein von 10
eigene Relterung,
Re R ue unr P- äche
Semos, Schertl),
Ursulakloster Nr. 42.
3..-Rünkel Ale
Eiseng
Verkau
30—
TransvaalDiamanten, ester Ersatz für echte iamanten
Empfehle mich in
Glaser=Reparatur aller Art
sowie von
Verglasen gavser NeubanAuch habe ich einen
eingeführt.
B. F. M. Blank, Ko
Panlstraße 14.
11
I.
*—

Präsent
Cisarren. 1o0
leisexrer
kaufen Sie sehr vorteilhaft in nur„gediegenen Qualitäten“ bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
Grösste Auswahl Nur erstklassige Fabrikate!
5
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Samstag, 15. Dezember 1900.
Seite 1.
sten
rh
wein
lan der Vor 116a, betre hen der## karien= und### nebst zugehen 18. d..e bureau, Rash dermanns Eis
dungen gegen
ißgabe der Bel
7
lusschlußfrist spätestens ans Jahres bei zubringen. ezember 1906. bürgermeiste :<space> S c h m i t z.<space>
nehmer und#### zer Stadt, dies g der während 07 vorkommen und Lieferu# sondere Mau## eicher Sch. pnier=, Pflasten binder= usw.
ungen von Schr
dungsgegenstän erben beabsichti fgesordert, sich schriftlich amr zu melden erbei, daß e: die laufe sowie um Arbeiten im nission handelt. eferungen größ nach wie ver slichen Submi
*
Dezember Bürgermeister
bermann.
günstiger
heitskauf
hfeine =Salons,
el Mahagoni, ediegenes Fatehend aus: Spiegel=Sofarnehmen Gar2 Sessel in oder Plüsch. Salonschrank, dolsterstühlen, 675, 350, 50.
#g erbeien. i späterer Abie frei.
Küster,
KreuzgassenAlten Stadtparatur
Art
ner Neubort
inen
Verkauf
Kö
raße 14.
ab Fabrik zu naschiffchen 95 es. Siebachstr.
Uhren und Goldwaren
Karl Carstensen
13 Im Laach 18
Normal-Uhr am Hause.
Scheben&amp; Krudewig
Gasmotorenfabrik m. b.., Hennef-Sieg
Eisengiesserei 0 Kesselschmiede
Verkaufsstelle: Köln, Landsbergstrasse 34.
Unsere Sauggasanlagen für Anthrazit oder Koks arbeiten 60 pCt wirtschaftlicher als Dampfmaschinen.
Betriebssicher, schnell betriebsbereit, einfachste Wartung!
Sauggas-Anlagen
für Braunkohlenbriket-Feuerung,
30—40 pCt. Ersparnisse gegen Anthrazit- oder Koksbetrieb.
Patente im in- und Auslande.
Gas-, Benzin- und Spiritusmotoren nach System„0TT0“.
Ausarbeitung von Projekten und Ingenieurbesuch kostenlos.
Zum Weihnachtsfeste
kaufe jede sparsame Hausfrau
Einige
DUUF
Ed. Schmidt's Kaffee
unübertroffen au Aroma und Ergiebigkeit, in den verschiedensten Preislagen
zu haben in:
Köln: Severinstrasse 57A. Weyerstrasse 28. Ehrenstrasse 64.
Kalk: Hauptstrasse 203.
Weitere Verkaufsstellen sind durch Schilder erkenntlich.
100
Kleiderschränke
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Hch. Schmitz&amp; Co
Agatha
St
TransvaalDiamanten, ester Ersatz für echte iamanten
kul-Via
die beste Imitation in Form, Schliff, Fassung.
Einzig dastehende Auswahl
in
modern. Kolliers, Broschen, Ringen, Ohrgehängen, Armbändern, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln, Damenuhrkeiten mit Schieber
Transvaal-Diamanten haben sich in den feinsten Gesellschaftskreisen als Ersatz für echte eingeführt.
Bevor Sie Ihre Einkäufe machen, versäumen Sie nicht, die wirklich sehenswerte Ausstellung zu besichtigen.
Umtausch gestattet bis nach Weihnschten.
Lur Brillauten-Königin
Hohestrasse 109.
CEST
Juwelen, Gold= u. Silberwaren.
Geschmackvolle Neuheiten in goldenen Herren= und Damenuhren, goldenen Retten, Broschen usw.
Gressartige Auswahl in reizenden Ringen in Matt= u. Glanzgold. Fugenlose Trauringe in 12 modern. Fassons
stets vorrätig.
Besonders preiswert silberne u. versilberte Bestecke.
Streng reelle fachmännische Bedienung.
M. Walter,
2
#
Giebtschönste Wäsche
ET
am Alten Stadt=Theater.
Feltnüsse 1 II III u. IV
von ersten Nuhrzechen liefert prompt
waggon= und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4047.
se Kontor und Bahnlager Moselstrasse.e
Rheinische Glashütten u. G. Köln-Ehrenfeld
Verkaufs-Niederlage
Köln, Breitestrasse 83
Tel. 2033 gegenüber der Kölnischen Zeitung Tel. 2033
Reichhaltigste Auswahl in
Kristall- und Glaswaren.
gel- und Papagei-Käfige
Spezialität:
Kinderkochherde
Kinderküchen
und Einrichtungen dazu empfiehlt
I. Th. Hagedorn
Köln, Höhle 31-33.

Nippes
Schuhmachermeister Neusserstr. 99
Schuhwarenhaus zum Riesenstiefe
Gegründet 1885.
Grosse Auswahl praktischer
Weihnachts-Geschenke
in allen Abteilungen unseres Geschäftshauses Parterre,., II. u. III. Etage sehr preiswert ausgelegt.
2 Fahrstühle von jetzt ab im Betrieb.
Grosse Spielwaren-Ausstellung.
Geschenke werden reserviert und nach dem Feste bereitwilligst umgetauscht.
Empfehle meine anerkannt guten Schuhwaren in allen Qualitäten, besonders den berühmten
D..-P. Nr. 157027 und Nr. 157 028
(1. Preis Kasseler Fachausstellung 19.6) sowie den
Leisten D..-P. Nr. 149805.
Oefen
Siebachstrasse 39/4
Kaufhaus
Puppenwagen Puppen-Sportwagen Sessel- und Triumphstühle, Ziegenbockwagen Kinderstühle und Tische
Nur erste Fabrikate
Bekannt billige Preise.
wbürger
Kauft
Neusserstrasse
Telephon 4653.
vornchmlich bei den
auf dieser Tafel bezeichneten
Firmen!
in welchem nur das Neueste vom Neuen geboten wird Langjährige Erfahrung und Massenabschlüsse mit verwandten Firmen versetzen mich in die a genehme Lage, durchaus vorteilhaft einzukauen und dementsprechend auch konkurrenzlos billig zu verkaufen.
Diese Vorteile lasse ich meinem verehrten Kundenkreise zugute kommen. C
Alle Waren sind übersichtlich in meinem grossen ParterreLokal ausgestellt, und ist Jedermann die Besichtigung meines durchaus reich sortierten Spielwarenlagers ohne Kaufzwang gern gestattet.
Gekaufte Waren werden bis zum Feste in besonderem Raume bereitwilligst aufbewahrt.
Fr. M. Dappen
erstes Spezialhaus am Platze
nalten den bei mir üblichen Rabatt!
strasse TrALOSUFUSSCHIIITLZ Ecke Merheimerstr.
Mode-Manufaktur e Herren- und Knaben-Konfektion
Grosse Auswahl.
Fernsprecher 7403.
Man beachte gefälligst meine 5 Schaufenster.
Billigste Preise
Fernsprecher 7403
Photographie- und Einrahme-Geschäft Heinrich Vomrath
Siebachstrasse 57
Anfertigung von Vergrösserungen nach jedem Bilde und in jeder Ausführung
Bilderhandlung Buchbinderei
Ausführung sämtlicher Glaserarbeiten.
Fernspr. 8319
Sechzigstr. 5 empfiehlt
reichhaltige Auswahl in Festgeschenken
Tafel
Kaffee-, Wein-, Bier- u. Likörservice Seidel usw.
Zug- und Tischlampen.
Anfertigung von Monogrammen und Namen au. Porzellan und Glas.
Christbaumschmuck, Puppen
Neusserstrasse 226
Der Neuzeit entsprechend S
eingerichtet.
Grosses Lager in allen Abteilungen
Reelle Bedienung.* Billige Preise.
Anzeigen nimmt entgegen die Hauptvertretung Nippes Cranachstr. 5

Seite 3
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343&a Samstag, 15. Dezember 1906
Blatt
Zu Fest-Geschenken
empfehlen nachstehende Firmen, M
Uhrmacher-Innung
Köln, Kalk und Mülheim
ihr reichhaltiges Lager
b. Taschenuhren(Seu., rab:; Glashütter), mod. Himmer-, Stand- u. H
zu den billigsten Preisen. Streng reelle Garantie
BlanksSchnittmuster in alle: Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank'’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..: Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, 1 gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche e Garderobe anfertige. Frau Bertha B
Blanks
Schnilt Omuster
—4 Mittelstrasse—4
U an der Apostelnkirche. na
Spezialhaus für:
Kinderwagen, Sportwagen, Fuppenwagen, Puppen-Sportwagen,
Progress- u. Brillantstühle
ein Schmuck für jedes Zimmer
Triumphstühle von 2 M. an Sessel aller Art
Preise
Kinderstühle, Kindertische Kinder-Velozipede,
Kinder-Schreibpulte, Ziegenbockwagen, Leiterwagen
— zu bekannt billigen Preisen.—
Auf Wunsch werden gekaufte Gegenatände bis die letzten Tage verwahrt.
pen
Platze.
9 Obenmarspforten 9
Altenidewaren
Fabrik
ältestes und grösstes
Spezialgeschäft
merstr.
Hinterhaus, zu verm. Deutz, Freiheitstr. 63.
Jegliche Arbeitsgesuche baven im Kölner Tocal-Anzeiger die best: Wirkung.
dieser Art am Platze
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken sein reichhaltiges Lager in
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaren
zu anerkannt billigsten Preisen nur reelle Ware unter Garantie.
Jean Dilger
Altermarkt 69, Ecke Taschenmacher.
Grosse Auswahl
modernen Besteck-Mustern.
Empfehle einen Posten zurückgesetzter Waren in bester Ver
* eilharnna au ganz hillinen Anevarkaufenreisen
Trauringe ohne Lötfuge in allen Preislagen
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Gegründet 1801.
eilungen
lige Preise.
silberung zu ganz billigen Ausverkaufspreisen

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 545&ap; Samstag, 15. Dezember 1906.
4
HI
I
K
150
i5A
KE
e
K
0
24
SchirmFabrik
60 Eigelsein 60 ischirme, Spazierköcke
jeder Preislage. Alle Reparaturen gut, pünktlich.
Prakt. Geschenke
Machen Sie einen
Versuch
mit
Sutzmanns
Wollen Sie
Ihren Angehörigen eine richtige Weihnachtsfreude bereiten, so schenken Sie eine Flasche„Unerreicht“. „Ohlerreicht“ ist unstreitig der beste Entwickler der Gegenwart und nach der beigegebenen Anweisung spielend
leicht zu gebrauchen.
Selbst stark überlichtete Negative geben noch brauchbare
Bilder. Ein Versuch lohnt.
Nur zu haben bei
J. H. Annacker, Köln
Brückenstrasse 7
Handlung photographischer Artikel.
Diertes Blat:.
Zu Weihnachtsgeschenken!
Empfehle reichhaltige Auswahl in Herren-Wäsche und-Unterzeugen sowie sämtliche Neuheiten in Herren-Mode-Artikeln als: Krawatten, Hüte, Hosenträger, Handschuhe, Schirme etc. etc.
C. Schnapp
Unter Seidmacher 9 verlängerte Obenmarspforten.
um sich von d. wirkl. elegant. u. gut.
Sitz zu überzeug, bes. für korp. Herr.
A. Sussmann,
Hemdensa neid. Hohenzollerur 41
Schlecht sitz. Oberh. w. u. Gar. umgeänd.
•8 OWOECECMOEOEORT
Spezial=Geschäft in Sattler= u. Lederwaren#
*<space> e m p f i e h l t*<space>
Portemonnaies! Damentaschen!
„<space> S c h u t t o r n i s t e r!<space> S c h u l m a p p e n!<space>—<space>
Reisekosfer! Reisetaschen!
Hosenträger!I Zigaeren=Etuis!
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle.
Franz Joegels, Komödienstr. 105.
Fernsprecher 8719. Durch Umbau vergrößert,
0GOTCECEOEOECHOE“
Kunsttöpferwaren und Setor“
— passende Weihnachtsgeschenke—
Unter Seidmacher 14, am Heumarkt.
Töpferwaren aller Art
Am Leystapel, gegenüber der Schiffbrücke.
Telephon 232.. Joh. Weber. Telephon 2329
Echte Harzer
Stamm Seifert u. Trute. 6, 7, 8, 9, 10. 12, 15.8 Garantie 5 Tage Probczeit. Ferner hochrote Tigerfinken(Singvögel). Paar nur 2,50, Muskatfinken, Nonnen, Zwergvapageien, Paar 4,00, Wellenfittiche Paar 7,50 usw.*
Prakt. Abgelkäsge
Rabatt wer diese Annonce vorzeigt. Goldfische von 103 an, Ellritzen, haltbarster Fisch, Dutzd. 50. Miniatur=Aquarten, bepflanzt mit 3 Fischen, nur 500.
Ritters Vogelhandlg. Versisset
straße 197. Nippes, Siebachstr. 14.
Billigste Preise!
Fest-Geschenke
Streng reell!
Uhren, Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Meine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
Groiein grosser Auswahl—
zu äusserst billigen Preisen! Waifisge
ohne Löttuge.
D. R. P.
Math.apRosaBernart
Ecke Ehren= und Albertusstrasse
empfehlen zu sehr billigen Preisen in großer Auswahl:
Prima Qualität Herrenhemden, gut sten) Kragen und Manschetten, Kragen in allen Halsweiten und den neneslen Lakone
Vorhemden Unterzeuge Unterröcke Taschentücher Normalhemden Schürzen Krawatten Normalhosen Korsetts Kragenschoner Normaljacken Strümpfe Hosenträger Socken
Handschuhe WolleneTücher Kinderhemde
Pelze.
Handarbeiten, großartige Neuheiten
Karl Theod. Dümler
Fernsprecher 5134. Ehrenstrasse 78.
Rahmenfabrik, Vergolderei u. Kunsthandlung.
Passende Weihnachtsgeschenke.
Eingerahmte Bilder.
Spezialltät:
Madonnenbilder in grösster Auswahl.
Bildereinrahmung.
Strasse
Schriftliche Garantie.
Jak. Eschweiler.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Verkauf nach Gewicht. Gravur gratis.
Handwerks-Ausstellung Köln 1905 I. Preis Silberne Medaille. Allgem. Fachaussteilung Köln 1906 I. Preis Goldene Medaille.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1906.
51]
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenkv.
Er nahm ihre Hand und begann dieselbe zu küssen. Vergebens versuchte Katja, dieselbe loszureißen. Jetzt schrieb er die Adresse und klebte die Marke auf.
„Nun wollen wir aber fort aus dieser Bude" sagte Andreas. „Ich kanns selber auch nie lange darin aushalten. Hier gibts keine Spur von frischer Luft, sondern anstatt dessen etwas ganz anderes. Komm, wir wollen etwas in den Straßen herumgehen, frische Luft schöpfen. Und sage Marfuscha meinen Dank; eines Tages werde ich das Geliehene zurückzahlen. Ihr darfst du alles von mir erzählen, aber sonst niemand. Auch Michael nicht.“
„Aber, Andreas, Michael liebt dich aufrichtig!“
„Ich weiß es. Doch er ist ein Sareptoff. Außerdem hat er keine eigene Persönlichkeit. Er ist Wachs, und sie werden in einiger Zeit eine nette Figur aus ihm drechseln...“ Ich habe nun einmal keinen Glauben an das Sareptoffsche Blut... Wera war nicht aus Sareptoffschem Blute.“
„Nein, sie war eine Rintschanoff!“, sagte Katja.„Doch ist das etwa besser?“
„Jawohl ist es besser. Das Rintschanoffsche Blut ist edler. Sogar auch Eupraxia— sie ist wohl sehr eigenwillig, hat aber doch eine gewisse Größe. Auch ist sie edler Impulse fähig. Aber bei Sareptoff ist alles Berechnung, engherzige, kleinliche, feine, egoistische Berechnung. Ja, Katja, viel Gutes hat Wera dir und mir erwiesen. Doch auch jetzt noch, nachdem sie aufgehört hat, zu leben, hört sie doch nicht auf, Gutes zu wirken. Wenn dieses Bild mit den wunderbaren Augen, aus denen ich Trost und Kraft schöpfe, nicht dagewesen wäre, so wäre ich längst zugrunde gegangen.“
Er nahm seinen Hut, und sie gingen hinaus. Draußen war Sommerwetter. Die Sonne erwärmte sie mit ihrer Hitze. Sie gingen auf die Straße in der Richtung nach der Stadt zu.
„Nun, Katja, jetzt erzähle mir auch von Dir," sprach Andreas. „Was tust du? Hast du das Gymnasium verlassen?"
„Ja, ich habe die Prüfung nicht mitgemacht,“ antwortete Katja. „Ich habe es einfach deshalb nicht getan, weil ich doch nicht bestanden hätte; es war mir gar nicht darum zu tun. In meinem
Kopfe war ein förmlicher Wirrwarr und alle Wissenschaften waren wie weggeblasen.“
„Aber was wirst du jetzt tun?“
„Ich weiß es noch nicht. Es denkt jetzt augenblicklich niemand daran. Es ist, als ob man mich ganz vergessen hätte. Michaelowitsch hat sogar vergessen, daß es jetzt Sommer ist und wir noch nicht aufs Land hinausgezogen sind. Erinnerst du dich noch, als Wera noch lebte— wie wir immer mit ihr auf dem Lande in der Datsche wohnten, wäyrend er in der Stadt blieb?“
„Jawohl, er tut eben alles nur für sich selbst. Und was ist mit Michael?“
„Michael hat sich als Student eingeschrieben. Doch er ist sehr unglücklich. Er spricht oft von dir. Ohne dich ist es ihm schwer, er vermißt dich sehr; er ist wie verloren.“
„Ja, er braucht einen Kinderwärter; ohne den kann er nicht sein. Und alles kommt darauf an, was für einen Kinderwärter er bekommt.“
Sie gingen in einer Vorstadtstraße. In der Luft war Rauchgeruch bemerkbar. Sie waren etwa eine halbe Stunde gegangen, als Andreas plötzlich stehen blieb.
„Da,“ sagte er, Katja eine Reihe von Werkstätten und Schornsteinen zeigend, welche aus den hohen steinernen Mauern emporragten.„Da ist das Ziel meiner Anstrengungen. Und bald wirst du hören, daß ich dort angelangt bin... Hier werde ich entweder im Mörser zerstampft oder ich erreiche Großes. Das fühle ich und weiß es gewiß. Auf halbem Wege bleibe ich nicht stehen.“
Dann kehrten sie in die Stadt zurück. Andreas setzte Katja in eine Droschke, drückte ihr fest die Hand und sprach zum Abschied:
„Danke Marfuscha herzlich von mir, und du, liebe Katja, suche mich, bitte, nicht wieder auf, bis ich dich selbst rufe!“
„Du wirst mich aber niemals rufen, Andreas“ sprach Katja. „Doch, weshalb nicht? Wenn der äußerste Notfall eintritt, dann rufe ich dich, rufe dich bestimmt. Doch ich meine, dieser Fall wird nicht eintreten..
12.
Katja fuhr nach Hause mit einem Weh im Herzen und doch zugleich mit glänzenden Augen. Einerseits hatte sie Andreas in einer schrecklichen Lage wiedergeselen halbverhungert, schwach, einer Ohnmacht nahe. Sie hatte sich uberzeugt, daß in dem Monat, seit sie getrennt waren, seine Angelegenheiten um keinen Schritt vorwärts gerückt waren. Toch anderseits hatte sie ihn doch überhaupt wiedergesehen und sich davon überzeugt, daß sie ihm noch nahe stand.
Außerdem war es ihr auch von großer Wichtigteit, das in 4 schrecklichen Zeit, wo er vielleicht schon am Rande des Abgrund stand, niemand anders als sie ihn aufgesucht und unterstützt hatt Von diesen so verschiedenen Eindrücken kam ihr so äußerst wirrter Gemütszustand her.
Sie kehrte gerade vor dem Mittagessen nach Hause zurück. Marfuscha gerade die Vorbereitungen zum Mittagessen traf, muß sie die Besprechung mit ihr verschieben. Während der Mahlz erklärte Michaelowitsch, daß es Zeit sei, aufs Land überzusiedel Es waren heiße Junitage. In der Stadt war es drückend! staubig. Sareptoff hatte ein eigenes Landhaus in Zarskojeund der Umzug dorthin bereitete keinerlei Schwierigkeiten. Er###### nur infolge der allgemeinen gedrückten Stimmung verschoben wordn## Erst abends zwischen Mittagessen und Tee erhaschte Katja ein geeigneten Augenblick, um sich in Marfuschas kleines Zimmer
begeben und ihr aues zu erzählen.
„Ist es möglich, ist es möglich? Mein Gott!“ rief Marfusch entsetzt, als Katja die Wohnung Andreas', seine Magerkeit, sein Schwindelanfall, seine Hungerqualen beschrieb.
„Ja, Marfuscha, ich war ganz außer mir, als ich ihn so s0 Doch ihm macht es nichts; er sagt, das seien alles Kleinigtell und daß er doch erreichen wird, was er will.“
„Er ist ein Held!“ antwortete Marfuscha, strahlend vor Entzucke „Er ist ein wirklicher Held! Nur das ist Unsinn, daß wir warh sollen, bis er sich selbst an uns wendet. Da er stolz ist, wiro das niemals tun. Wir müssen zu ihm gehen und uns erkundig ob er etwas braucht. Und Sie, Katja, müssen wieder zu!) fahren und ihm etwas bringen. Bei mir findet sich schon n0 etwas."
„Aber, Marfuscha, aus welchem Grunde solltest du deine##### nisse fortgeben?"
„Für Andreas? O, für ihn bin ich bereit, alles herzucket
was ich habe. Und außerdem habe ich gar keine Angst. Eimin wenn er das, was er wünscht, erreicht hat, wird er mir allts 5 erstatten. Er ist ehrenhaft.".
„Aber wenn er nicht kann? Wenn es ihm nicht „Wer? Andreas? Da lasse ich mir eher die Hand ich zugebe, daß es ihm nicht gelingt. Andreas erreicht, terwill!“ So fest war Marfuschas Glaube an Andreck“.,stun, Am andern Tage fingen schon früh morgens die 5n für den Umzug an und abends fuhr die Familie na# hir— aufs Land. Gorti 10/2

es Blat:.
ken
ahl in leugen
n in S:
iger,
etc.
P
rten.
Kart
rasse
gut stend,
en,
fanstes
Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 343&ap Samstag, 1d. Dezember 1906.
Seite 1.
Meine Verkaufsstellen befinden sich
Weyerstraße 19, Nähe Weidenbach um Marsplatz 8.
Ich lade zum Besuche ergebenst ein.
Reichhaltige Auswahl
Billige Preise.
Einziger Glaschristbaumschmuckfabrikant in Rheinland u. Westfalen.
2
Für Weihnachtsgeschenke
söhe
hlinderhüte, Mützen u. Schirme.
Herren- u. Knaben-Filzhüte
neueste Formen in jeder Preislage
sowie
Grosse Auswahl.
Preise bekannt billig.
Ecke Machabäerstrasse.
erröcke
setts ümpfe nenhemde derhemde
Eichene P
Standuhren
la. Werk, feiner Schlag, a#
spottbillig abzugeben
Richard Rüster,
Glocken- u. Kreuzgassenecke n.
am Alten Stadttheater. R
M
Abgeschl. 1. El., Eriererst.
4., Küche, Mans. 2c. zu vermieten.
hnzeigen für diese Bubrik werden entgegengenommen:
Hauptstrasse 107
bei Peter Adolffs. Kirchstrasse 4,
bei Ilub. Brener.
rasse 78.
landlung.
enke.
T.
Auswahl.
Kalk, Hauptstrasse 129131133.
** Eduard Linz
Lieferant der Genossenschaft„Eintracht“.“
1088e
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Der ungünstigen Witterung wegen kaufte Berlin grosse Posten unter Preis und liefere(
Damen-Jacketts und-Kragen, Kinder-Mäntel und-Kleiöchen, Kostüm-Röcke und Zlusen, Kerren-Ueberzieher, Knaben-Ueberzieher und-Anzüge
zu Aufsehen erregend billigen Preisen.
ich in deshalb:
rne Medaille. ene Medaille.
gteit, da; in e des Abgrund unterstützt hatt so äußerst ve
ause zurück. essen traf. musn und der Mahlze#
rief Marfusch
Nagerkeit, seine
ich ihn so so
lles Kleinigkeit
du deine Erspan
alles herzugebe nast. Einstmag
mir alles zuru
Sehenswerte Nusstellung in Spielwaren. G
Präsent-Zigarren
in Kisten à 25. 50, 100 Stück,
— gut abgelagert, in Ia. Qualitäten
kaufen Sie verteilhaft bei
Ferd.
—
nack,
Keine Hosenträger! KeineRiemen mehr!
DER AUTOMAT
Dieses neue Instrument macht den Gebrauch von Hosenträgern und Riemen vollständig übertlüssig. Die Vorteile sind augenfällig, denn nicht nur, dass man der Mühe und Unbequemlichkeit des An- und Abknöpfens der Hosenträger in allen Fällen enthoben ist, verhindert er auch jeden nachteiligen Druck auf die Magengegend, da der„AUTOMAT“ vermöge seiner grossen Elastizität beim Bücken, Heben etc. sogar bei jedem Atemzuge nachgibt und sich ausdehnt. Durch die Benutzung desselben wird die ganze Haltung des Körpers eine viel freiere und ungezwungenere, weil durch den Wegfall von Hosenträgern Brust und Schultern nicht mehr gebunden, sondern ganz frei sind. Unentbehrlich für Radler, Turner u. sonstigen Sport.
Preis: Mark.25.
Nach Auswärts geg. Voreinsendung d. Betrages u. extra 10 Pfg. für Porto. Niederlage in Köln:
H. Esders&amp; Dyckhoff Gustav Loewenthal
Hohenzollernring 6
Karl Peters
Breitestrasse 113
L. Feldheim Nfl.
Minoritenstrasse 27
Veu! Schönstes Geschenk f. Herren
Platin-Teuerneug„DtIA“
ist das vollkommenste Feuerzeug d. Gegenwari
Für Raucher unenthehrlich! M..25.
Versagt nie, funktioniert dauernd unte Garantie, kann auch als Anzünder für Gaslampen benutzt werden.
Niederlage in Köln, Aug. Hülden, Perlengraben 26.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall ist die Lieferung und Verlegung von Linoleum und Korkunterlagen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden, vormittags zwischen 9 und 12 Uhr, im Baubüro am Bayenturm 1 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 29. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr an das Hochbauamt, Glockeng. 25—27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 10. Dezember 1906. Hochbauamt: Verbeck.
Bekanntmachung.
Es sind ernannt:
a. zum Schiedsmann die Herren: Kaufmann Georg Weingärtner, Hohepforte 16(Bezirk), Kaufmann Reinhold Stedefeder, Nippes, Lohsestr. 38(Bezirk 22),
b. zum Schiedsmanns=Stellvertret.; Herr Kaufmann Eduard Fomm Mühlenbach 59(Bezirk).
Cöln, den 10. Dezember 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
# Teppiche# ### Läufer. Vorlagen##
nur la. Qualitäten
alle Größen und Preislagen. ### Lekanntlich billigster Bezug.
Paulstrasse 13.##
*
Heg
Bandagengeschäft
48
Paul Schnittger,
Zahntechniker
Dentist
Bismarckstr. 24..Et.
(früher Gereonstrasse 42).
Gegen Einsendung von 30 Pfa. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgesallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Uhr u. Rhein. Cehr. Both. Ahrweiler
Wärm=Flaschen, Zack=Formen
Klosettstühle, Bidets
und als
Spezialität: Hosenträger.
empfiehlt
J. p. Päffgen,
Nöhrergasse 12.
Hasen, blutfrisch
Feite Gäuse, Fette Enten
versendet gegen Nachnahme
Lranz Livvess, Füst. Est
∆
Zu Weihnachten! Bedeut. Preisermäßigung.sämtl. Woll= u. Kalmuck decken, Gardinen. Bes.billig kom. z. Verk. Kinder=Eisenbetten in all. Größen u. Preisen als s. prakt. Weihnachtsgesch. Auß..bill. Pr. hübsche Weihnachtszug. Jean Menzen, Kalk, Hauptstr. 123.
große Zimmer l. Etage, straßenw., zu vermieten. Vondelstraße 33.
sheitshauf in
Nur
Obenmarspforten 3133
Louis Weber
Weyerstr. 16 Juwelier Weyerstr. 16
Grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Dr. Hofmanns alkoholfreie, unvergor
Großkeltereien Nectar in Auerbach. Aerztlich empf. Engroslag. C.
Köln, Severinstr. 233. Teleph. 4889.
Fernsprecher
Eigene Fabrikation.
3437. Auswahlen bereitwilligst.
Bücherträger, Ordnungsmappen,
Schultaschen und Tornister,
Federkasten, Farbkasten, Malbücher
eupfiehlt Baum=Ermke, Martinstraße 43.
mit und ohne Filzfutter, in größter Auswahl, zu bill. Preisen
empfiehlt
Aippes,
Neußerstraße 257.3
74•A
S
9194
14
945
A
1b 8
AA
TPIN

2
IIS
0
P 0
PETE
VIIEN
Palae
PINNT
e Ae
PAK
Seite 2.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 343&a Samstag, 15. bezemver
Fünktes Blatt
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 15. Dez. 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn
Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: irems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt, Mann, Mengering, Neven=DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung kommt Oberbürgermeister Becker auf die Angelegenheit Pauli zurück. Er verliest den bekannten Brief des Stadtverordneten Pauli. Eine Anfrage bei dem Techniker Zilken, früher bei der Stadt beschäftigt, in dessen Aussage der Name Pauli in Verbindung mit jenem des Hrn. Zilkens genannt wurde, wurde von diesem dahin beantwortet, daß er aus eigener Kenntnis wisse, daß die Herren Pauli und Zilkens ie Pläne der Gürtelbahn eingesehen hätten; daß dies anderen
Leuten nicht gestattet worden sei, habe er von einem Kollegen gehört. Der Direktor der städtischen Vorortbahnen, Hr. Kayser, wurde vom Oberbürgermeister aufgefordert, sich zu äußern, ob es richtig ist, daß es verboten war, dritten Personen von den Plänen der urtelbahn Kenntnis zu geben und ob und welchen Personen infolgedessen die Einsichtnahme der Pläne verweigert worden ist.
irektor Kayser antwortete: Ohne mein Vorwissen oder ausdrückliche Genehmigung dürfen die Angestellten der Direktion allnein dritten Personen von Plänen der städtischen Vorortbahnen keine Kenntnis geben. Dies gilt mit Rücksicht auf Terrainspekulattonen in besonderem Maße von der Gürtelbahn. In einzelnen u ist solchen Personen, die nicht einen Bahnanschluß beab#igten, sondern nur von der Gürtelbahn im allgemeinen sich enutnis verschaffen wollten, die Einsichtnahme der Pläne vergert worden. Dieser Erklärung fügte Hr. Kayser später noch
bei
ach
N
Pläne der Gürtelbahn sind von mir stets nur denen gezeiat worden, bei welchen kein Zweifel darüber bestand, daß durch ekanntgabe der Pläne den Zwecken der Gürtelbahn selbst und dem Interesse der Stadt gedient wurde. In solchen Fällen, bei en diese Gewißheit nicht bestand, wurden die auf Bekanntgabe der Plane oder einzelner Teile derselben hinzielenden Wünsche von ksichtigt. Nach diesem Grundsatz habe ich insbesondere auch den Stadtverordneten Pauli und Zilkens gegenüber gehandelt und ihnen wie zahlreichen anderen Grundstücksbesitzern die Pläne u, weil sie Anschluß an die Bahn für ihre Grundnucke haben wollten. Ihre Stellung als Stadtverordnete stand dair nicht in Frage.
in Angeführten, so schloß der Vorsitzende, könne man zeugung sein, daß Hrn. Pauli in seiner Stellung als rdneter nicht der geringste Vorwurf trifft. Der Vorsitzende den Beschluß, daß Hr. Pauli mit der Einsichtnahme in der Gürtelbahn sich eines Mißbrauches seines Amtes nicht schuldig gemacht hat.
Hr. Brems gibt seiner Freude darüber Ausdruck, daß die Sache aus der Welt geräumt wird. Er sei auch erstannt gewesen, daß gr. Pauli mit in die Sache hereinbezogen wurde. Es seien aber zwei Personen, die von den Vorwürfen betroffen wurden und auf die sich auch die Untersuchung erstrecken solle. Es sei nur nicht richtig, daß da ein einzelner Herr herausgenommen werde und über den Kopf der Untersuchungs=Kommission hinweg diese Sache behandelt werde. Es ist gesagt worden, daß Hr. Zilkens sein rduetenmandat für seine Privatinteressen mißbraucht habe. eer stehe auf dem Standpunkt, daß es bei unserer wohlgeordneten Stadtverwaltung nicht möglich sei, daß ein Stadtverordneter sein dat ausnutzen tönne, besonders nicht zu Spekulationszwecken, weil die städtischen Beamten so einwandsfreie Männer sind, daß sie sofort dagegen Einspruch erheben würden. Wenn Hr. Pauli ausgeschaltet werden solle, dann müsse in dieser Frage das Gleiche luch von Hrn. Ziltens gelten. Der heutige Beschluß müsse also auf Hrn. Zilkens ausgedehnt werden.
r Vorsitzende mahnt zur Vorsicht im Falle Zilkens, damit hweiten Instanz nicht vorgegriffen werde. Wenn nun ausu werden solle, daß Hr. Zilkens in dieser einen Frage der ime in die Pläne der Gürtelbahn sein Amt nicht mißhabe, so sei er damit einverstanden. Er habe lange
an
ob er diesen Passus in den Beschlußentwurf aufnehmen
lucksicht auf den Prozeß. Hr. Zilkens habe ja auch einen nich nicht geäußert. Nachdem aber die politischen Freunde
Ziltens einen solchen Wunsch geäußert hätten, trage er den Beschlußentwurf so zu fassen, daß Hr. Zilkens sauli durch die Einsichtnahme in die Pläne der Gürteleines Mißbrauchs ihres Amtes nicht schuldig gemacht
sich
mit der Formulierung des Beschlußhabe aber das Bedenken, daß mit
itz erklärt nverstanden.
en Interessen des Hrn. Pauli nicht gedient get. Wenn Ertlarung abgebe, könne es den Anschein erwecken, in der Untersuchung durch die jüngst gewählte Komder nächste Weg wäre, in einer möglichst bald en Sitzung dieser Kommission die Angelegenheit Pauli sen und dann sofort Hrn. Pauli zu exkulpieren. Das nächsten Sitzung geschehen sein. Andernfalls könnte serschaft den Anschein erwecken, als ob jetzt etwas geworfen werden solle, während man doch gerade eil wolle.
er Becker befürchtet, daß durch diese Aeußerungen chtfertigung des Hrit.#an eine verminHr. Moritz denke, gehe es auch nicht. Die Komr das Gesamtergebnis ihrer Untersuchungstätigkeit u Bericht erstatten. Ihre Tätigkeit aber zu beschleuKommission mit Rücksicht auf den Prozeß in der
die
istanz keine
eranlassung.
Schmitz. Während es sich bei Hrn. Zilkens um eine orwurfen handele, komme bei Hrn. Pauli nur einer Hr. Pauli habe ferner beantragt, unabhängig vom
auf
nsetzung einer Untersuchungskommission sofort berson in eine Untersuchung einzutreten. Eine ganz lle spiele aber die Tatsache, daß Hr. Pauli bis zur der Untersuchung sich der Ausübung seines Mandates Sache sei nach den Erklärungen des Technikers Zilken #tors Kayser vollständig geklärt. Es steht für ihn el, daß die Kommission zu keinem anderen Resultat
tas hält die Gründe des Hrn. Moritz für voll berechtigt.
vorgeschlagene Vorgehen um deswillen für nicht weil die Wirkung auf die Bürgerschaft eine Hrn. Pauli könnte, besonders nach den Verhandlungen, die der kommission vorhergegangen. Was damals alles gesagt ,<space> k o n n e<space> d o c h<space> n i c h t<space> a u s<space> d e r<space> W e l t<space> g e s c h a f f t<space> w e r d e n;<space> d i e<space> haft werde jetzt darauf Bezug nehmen, und es sei klar, wie Urteil lauten werde.
Koritz. In der geheimen Sitzung habe ich ganz allgemein Redenten geäußert. Ich betone ausdrücklich, daß ich vollüberzeugt bin von der Integrität des Hrn. Pauli; ich
möchte das auch in einer Form zum Ausdruck gebracht wissen, die
auch Hrn. Pauli vollkommen gerecht wird. Ich glaube nicht, daß Hrn. Pauli mit der Annahme dieses Antrages gedient ist.
Hr. Dr. kent. Der Antrag Pauli ist gar nicht Gegenstand der Untersuchungskommission. Hr. Pauli hat den Antrag an den Hrn. Oberbürgermeister gestellt und dieser hat Erkundigungen eingezogen und uns heute deren Ergebnis mitgeteilt. Der Antrag Pauli ist vollständig ein Fall für sich.
Hr. Schmitz. Die sämtlichen Redner der Gegenseite haben anerkannt, daß Hr. Pauli völlig vorwurfsfrei dasteht. Es sind lediglich formelle Bedenken, die sie vorbringen. Wenn darauf hingewiesen wird, daß das Vorgehen im Falle Pauli bei der Bürgerschaft Anstoß erregen wird, so möchte ich hervorheben, daß durch diese Entscheidung in keiner Weise das Urteil der Kommission oder deren Tätigkeit präjudiziert werden soll. Der Prozeß Zilkens schwebt noch, sollte die Untersuchung auch gegen Pauli und Zilkens verbunden bleiben, so würde Hr. Pauli einige Monate den Sitzungen fern bleiben. Auch Hr. Pauli bittet um einen Beschluß.
Hr. Rings. Ich stelle den Antrag, die Angelegenheit Pauli der eingesetzten Untersuchungskommission zu überweisen, und diese in den allernächsten Tagen einzuberufen. In der nächsten Stadtverordnetensitzung kann die Angelegenheit bereits erledigt werden.
Für den Antrag Rings stimmen 16 Stadtverordnete, der somit gefallen ist.
Der Antrag des Oberbürgermeisters:„Die Stadtverordnetenversammlung ist der Ansicht, daß die Stadtverordnete Pauli und Zilkens sich durch die Einsicht der Pläne der Gürtelbahn eines Mißbrauches ihres Amtes als Stadtverordneter nicht schuldig gemacht haben“ wird einstimmig angenommen. Der Stimme enthielten sich die Herren Kurtscheid, Giesen und Rings.
Bewilligung eines Zuschusses an die Haushaltungsschule Nippes. Hr. Beigeordneter Jesse. Die Schule sei vortrefflich geleitet, so daß der Staat einen Zuschuß von 1000 Mark geleistet habe. Die Schuldeputation empfehle städtischerseits einen Zuschuß in gleicher Höhe zu bewilligen. Die Versammlung war einverstanden.
Uebernahme von Grabstätten. Die von der Kommission befürwortete Uebernahme von Grabstätten in dauernde Unterhaltung und Wiedererwerbung gegen Zahlen von 900 bezw. 1800 bezw. 2700 M. wurde genehmigt.
Ueberlassung eines Gemäldes an den Verein bildender
Künstler Münchens. Der genannte Verein hat sich an die Stadt um Ueberlassung eines Bildes„Konzert am Hofe“ von Prof. Ahde für eine Kollektiv=Ausstellung des genannten Künstlers gewandt. Die Versammlung erklärte sich damit unter den üblichen Bedingungen einverstanden.
Festsetzung der Bedingungen für die Wahl eines besoldeten Beigeordneten. Hr. Oberbürgermeister Becker wies auf die in der vorigen Sitzung beschlossenen Bedingungen für die Wahl eines technischen Beigeordneten hin. Die Kommission empfehle für die neue Stelle den bisherigen Stadtbaurat Dr. Karl Wolf, Magistratsmitglied in Hannover, welcher am 1. Januar 1860 in Elberfeld geboren sei und nach Ablegung der höheren Staatsexamen in Königsberg i. Pr., in Frankfurt a.., dann als Landesbaurat in Hannover und seit 1902 als Stadtbaurat und Dezernent für die baulichen Angelegenheiten in Hannover wirke. Die Erkundigungen hatten die günstigsten Auskünfte ergeben. Hr. Wolf verfüge über große Erfahrungen und hervorragende Technik und bedeutende Arbeitskraft, verbunden mit sehr liebenswürdigem Charakter. Er verlange allerdings ein Gehalt von 15000., da er in Hannover zurzeit auch ein Einkommen in dieser Höhe habe. Nach 3 Jahren verlange Hr. Wolf 16000 M. In Hannover sei er auf Lebenszeit angestellt. Es werde vorgeschlagen, hier demselben eine Pensionsberechtigung von 29/0 des Gehaltes steigend alljährlich um ½0 bis zu der im Kommunalbeamtengesetz vorgeschriedenen Höhe von 42/0 zuzubilligen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Wahl eines besoldeten Beigeordneten. Es wurden 37 Stimmzettel abgegeben. Stadtbaurat Dr. Karl Wolf erhielt 32, Stadtbaurat Schönfelder in Elberfeld 5 Stimmen.
Festsetzung der Reihenfolge, in welcher die Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haven. Der Vorsitzende gab zunächst Kenntnis von der Amtsdauer der anwesenden Beigeordneten nach dem abgelegten Assessorexamen. In der Vorbesprechung sei gewünscht worden, daß Hr. Dr. Wolf an die vierte Stelle der Beigeordneten eintrete. Die Reihenfolge derselben sei dann folgende: Farwick, Jesse, Zschirnt, Dr. Wolf, Dr. Laué, Brugger, Dr. Hesse, Dr. Matzerath, Dr. Fuchs, Schmitz, Dr. Krautwig, Dr. Greven, Adenauer.
Die Herren Koll und Emil Schmitz sprachen sich gegen diese Reihenfolge aus.
Der Vorsitzende: Diese Reihenfolge sei seit dem Eintritt des Hrn. Stübben stets so inne gehalten worden.
Die Versammlung setzt mit 29 gegen 8 Stimmen die Vertretung des Oberbürgermeisters in der vorbezeichneten Reihenfolge fest.
Vorlage über die Errichtung eines rheinisch=westfälischen Wirtschaftsarchives in Köln. Hr. Beigeordneter Taué wies auf die langjährigen Bestrebungen zur Errichtung des Wirtschaftsarchives hin, die erst 1904 bestimmte Formen angenommen hätten. In einer Versammlung im März d. J. habe Hr. Dr. Neven=DuMont sich für die Errichtung des Archives in Köln sehr verwendet. Das Wirtschaftsarchiv soll als Zentralstelle allen einschlägigen Stoff, alle Akten und Repertorien der rheinisch=westfälischen Handelskammern und größeren Gesellschaften, industriellen Werke, aus dem Kleingewerbe, dem Handwerk, dem Kleinhandel und der Landwirtschaft sammeln und für wissenschaftliche Zwecke dienstbar machen. Der Verein der Industriellen und die Landwirtschaftskammer würden ebenfalls ihr Material an das Archiv abgeben. Man habe den jetzigen Zeitpunkt für die Errichtung des Archivs gewählt, weil gerade jetzt ein allgemein kennbarer Wendepunkt auf wirtschaftlichem Gebiete eingetreten sei. Köln sei gewählt worden, weil es der gegebene Mittelpunkt sei und von hier aus die erste Anregung zur Bildung des Archives erfolgt sei, auch eine große Zahl von Instituten habe, welche in naher Beziehung zu der neuen Einrichtung ständen, wie die Handelshochschule, der Rheinische Geschichtsverein usw. Die hiesige Handelskammer habe den Betrag von 5000 M. als Besoldung für den Leiter des Archives in ihren Etat aufgenommen. Zwei bedeutende Werke, die im Auftrage der Handelskammer erschienene Geschichte der Kölner Handelskammer und die Geschichte der Rheinschiffahrt im 19. Jahrhundert, seien als Ausfluß dieses Archives zu betrachten. Von der Stadt Köln würden die erforderlichen Räume für das Archiv und 2000 M. als Beitrag für Schreibhülfe usw. verlangt. Träger des Institutes sei die Handelskammer, die auch von den übrigen Handelskammern Zuschüsse erwarte.
Hr. Aeven-On Mont. Die neue Einrichtung werde eine Quelle wertvoller wissenschaftlicher Forschungen werden.
Darauf wurde die Vorlage einstimmig genehmigt.
Straßenbauvertrag betr. die Theresien= und Friedrich Schmidtstraße. Der mit den Eheleuten Assemacher abgeschlossene Vertrag wurde genehmigt. Die Straßenbaukosten betragen an der Theresienstraße 141., an der Friedrich Schmidtstraße 121 M. per Frontmeten
verbesserung der Entwässerungsverhältnisse in
Mülheimer= und Elberfelderstraße. Die Entwässerung ist in genannten Straßen sehr mangelhaft und namentlich auch im teresse der Straßenbahn notwendig. Letztere zahlt einen Vo##### von 700 M. Die Versammlung bewilligte 1400 M.
Plan und Kostenanschlag zum Wiederaufbau abgepraug ter Gebäudeteile des Gertrudenhofes bei Niederberg. Der erford# liche Kredit von 3365 M. wurde bewilligt.
Bauliche Aenderungen in dem Gebäude der Kunstgewer# und Handwerkerschule. Nach den Mitteilungen des Hrn. Beigenneten Jesse ist eine allgemeine durchgreifende Ausbesserung## Gebäudes, sowie Schaffung eines Direktor= und eines Lehrerzimmes usw. notwendig. Die Kosten betragen 5300., welche von Versammlung bewilligt wurden.
Abkommen mit der Firma Heinrich Auer betr. die Durführung einer Wasserrohrleitung durch das Niederländer Herr Beigeordneter Schmitz. Die Firma Auer habe am Niedländer Ufer ein Sägewerk erbaut und geglaubt, das erforders## Wasser auf dem eigenen Grundstück sich beschaffen zu können gefundene Wasser sei aber durch die naheliegende chemische Fah verdorben. Die Firma habe deshalb mit Erlaubnis der Stra bauverwaltung ein Wasserrohr aus dem Rhein geleitet. Die## sammlung gab hierzu ihre Zustimmung auf jederzeitigen und gegen Zahlung einer Anerkennungsgebühr von 200 M.
Unentgeltliche Abtretung einer Grundfläche in wick heim=Schweinheim zur Anlage eines Weges zur Haltestelle Gladbacher Bahn in Schnellweide. Hr. Beigeordneter Ischirnt. Haltestelle Schnellweide sei jetzt nur auf größerem Umwege zu reichen. Deshalb beabsichtigen die beteiligten Gemeinden, eine direkten Weg dorthin anzulegen. Die Stadt Köln werde ersucht zu diesem Wege aus ihrem Gelände einen 2½ Meter breite Streifen unentgeltlich abzutreten.
Die Versammlung war damit einverstanden.
Antrag Nöcker-Giesen betr. das Verdingungswesen fü städtische Bauausführungen. Der Antrag lautet: Die Stad
verordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürgermeister, Verbindung mit den zuständigen Kommissionen und Deputa tionen eine Prüfung der Vorschriften über das Verdingungwesen für städtische Bauausführungen vorzunehmen un namentlich zu erwägen, ob und inwieweit es sich empfiehlt: 1. Die freihändige Vergebung und die beschränkte Verdingung der Leistungen und Lieferungen mehr als bisher einzuschränken. 2. Verdingung an einheimische Unternehmer möglichst zu sicher# 3. Eine Aenderung der städtischen Verdingungsbedingungen nac dem Muster der inzwischen vom Staate eingeführten Bedingungen vorzunehmen.
Hr. Nöcker. Die Verfügung betr. das Verdingungswesen von 20. Juli 1903 wird namentlich bei Bauausführungen nicht soge handhabt, als man es aus dem Wortlaute der einzelnen Paragraphen lesen sollte. Von den Baubeamten bzw. den Vorstehern der Dienst zweige, die über die Vergebung von Arbeiten und Lieferungen zu befinden haben, wird in den letzten Jahren die freihändige und du beschränkte Verdingung dermaßen beliebt, wie es nach meinen Dafürhalten nicht im Interesse der Stadt liegt. Beide Vergebungs arten haben den Nachteil, daß meist dieselben Unternehmer### Lieferanten in Frage kommen, und daß es hierdurch n anderen tüchtigen Unternehmern oder Lieferanten geradezu lich gemacht wird, sich auch einmal bei der Stadt betätigen; können; es kommt vor, daß Unternehmer und Lieferanten, trotzden# sie sich die erdenklichste Mühe geben, bei der Stadt auch malinn Geschäft zu kommen, trotz ihrer wiederholten Bitten bei beschränte Verdingungen mit aufgefordert zu werden, noch nicht einmaln einem Angebot zugelassen werden, geschweige einen Auftrag erhalten Die freihändige und die beschränkte Verdingung habe ferner de##
Nachteil, daß mehr als erforderlich auswärtige Unternehmer herat gezogen werden, daß die Unternehmer und Lieferanten sich unte
einander verständigen können, daß dadurch das Anziehen der Preiß gefördert wird usw. Bei öffentlicher Ausschreibung dagestritt eine nach jeder Richtung hin freie Konkurrenz ein und bleibe Begünstigungen aller Art vermieden.
Am schlimmsten, namentlich auch auf den Stadtsäckel, wirh aber die freihändige Vergebung und zwar in Beträgen unte 3000 M. Wie Sie wissen, sind die Kostenanschläge in eine Reit von Titeln zerlegt so z. B. im Hochbau in 1. Erd=, Asphalt un Mauerarbeiten, 2. Steinmetzarbeiten, 3. Zimmerarbeiten usw., in so haben wir Stadtverordnete die Meinung, daß, sobald ein Tite — ich bitte auf das Wort Titel zu achten!— 3000 M. nich
übersteigt, dann die sämtlichen Arbeiten dieses Titels von den Vor stehern der Dienstzweige ohne Anhörung der Kommissonen ode Deputationen vergeben werden können. Das ist aber nicht der Fal vielmehr hat sich die Praxis herausgebildet, daß die Vorstehe der Dienstzweige aule Einzel=Positionen der Titel, auf die besonderen Wert legen und die unter 3000 M. bleiben, ohne A hörung der Kommissionen und Deputationen selbst vergebei Ferner hat sich der Gebrauch herausgebildet, daß bei etwalge Ersparnissen an ausgeschriebenen Arbeiten, nicht etwa diese en sparnisse die Kosten des Anschlages verringern, nein, diese Exsparnt werden in Beträgen von unter 3000., über
die die Vorstehe
der Dienstzweige selbst verfügen können, für Arbeiten aller m „verbuttert“ und diese Art und Weise der Vergebung fuhrt dan schließlich, trotzdem die Kostenanschläge reichlich hoch bemessen sim noch zu Ueberschreitungen. In welcher Weise nun mit den Er sparnissen gewirtschaftet wird, dafür folgender Fall.— Bei Schule an der Rechtschule— ich greife diesen Fall heraus weil ich im Augenblick als Mitglied der Rechnungs kommission die Rechnungen geprüft und eine genaue Vergleichung des Kostena anschlages mit den bezahlten Rechnungen vorgenommen habe— halle wenn die Arbeiten, die nach dem Rohbau in Frage kamen, so u geführt worden wären, als der von der Stadtverordnetenhe sammlung genehmigte Kostenanschlag dies besagte, M. 5t
gespart werden müssen. Die Arbeiten sind aber zumeist ganz ande und zu viel höheren Preisen, als im Kostenanschlage vorgeseh ausgeführt— ein Beweis, daß man sich, wenn der Kostenanst genehmigt ist, gar nicht mehr an denselben hält. Im
schlage waren für ein äußeres Tor, eine äußere und zwei innt
Türen samt Beschlägen 310+-370+-2X110—genau gesehen. Die vorliegenden Rechnungen ergeben:
für das Tor.... 607.70 M.
für die Tür 744.60„
für zwei Türen.. 668.00„
Sa. 2020,30 M.
Da drängt sich denn doch die Frage auf, wo steht in dingungen, daß so verfahren werden darf. Wie wenig sich 42rn haupt die Herren der Baupartie an die Kostenanschläge hatten# gleichgültig ihnen die Verfügung des Herrn Oberbürger=“## wie eigenmächtig sie vorgehen und wie gleichgültig ih##„# verordneten ihrer Kommissionen sind, zeigt folgender, uud u.
die höhere Töchterschule am Karthauser, m 9 der Stadtverordnetenversammlung bewilligt 9031—-itglieds meinen Notizen, die ich während meiner Tätigkeit als...
dem vom De####
bi' jetzt vergeben
istenanschlag kommissior urnisse erzie es der
ae#
gezierer un frage ich,
0 000 M.
wenig die et wird. gerarbe i# Betrag #ision ge #ehörtn #mn Lust war; u kosten
# 10 M.
niten sind,
n worden bei der S 2000., nört worder 17797 M Lamit es n n jetzt noch vm jetzt hier
schschule
tischlag dafü #parnis vor nium in Ni. mgedenen Ar m 375 545 sie sehen h
gel bildet #d über 300 rfügung de hirferer For Ich komme sische Unt id Lieferung nstande zuz Stadt Köl irmen und rancher Dien
sicht unter lebertragut mlassen, d i aber 1 nußten ger lrbeiten ni ngewiesen andene le lufträge Werden ##turgemät rischritt #riche 9
schritt;
mt der
PC Vohl
die Fö Indus igen stei
Ein stige In len der diesem icht zum Der dritt per stadt Muster der rroßte Arl em Gebiet #und da ma ichen und Perwaltung griesen nach zum Sc und die Ar son zu übe
surch den mdigen andwer Lafür ei Krangez rbeit ei in bei d eter fll g ni Sezoge glich
ten n1 nter:
Hochbaukommission geführt und nach Verfügung gestellten Verzeichnis sind
**

S Blatt.
isse in
ng ist in
auch im einen Beit##
abgebrand
Der erforde
unstgewerb Hru. Beigeon besserung##
Lehrerzimme
selche von
r. die Durerländer Usd se am Niede erforderlig
i können. emnische Fabn is der Stron## tet. Die Ve# tigen Wider200 M.
che in Wich Haltestelle de Ischirnt.# Imwege zu en neinden, eine# werde ersucht Meter breite
igswesen fü
:<space> D i e<space> S t a d<space>
rgermeister, und Deputa rdingung unehmen und pfiehlt: 1. Tih erdingung den hränken. 2. Tie hst zu sichern ingungen nach n Bedingungen#
ingswesen von en nicht soge in Paragraphe ern der Dienst Lieferungen# ändige und di# s nach meinen de Vergebungs ernehmer ode durch manche## radezu unmog dt betätigen; anten, trotzde# auch malin bei beschräntten icht einmal uftrag erhalten abe ferner der rnehmer herau# ten sich unten ehen der Preis ibung dageg ein und bleibe#
Blatt.
" Stten Wiesen 418833 Mark standen 459872 Mark
Eenanschlagsbetrag gegenüber, so daß bei den von der HochEikammission vergebenen Arbeiten M. 41 039=10 Proz. Ererzielt wurden. Wer das Gebäude kennt, wird wissen, s der Vollendung entgegengeht. Veranschlage ich die noch Enführenden Arbeiten, Installationsarbeiten, Anstreicher, Glaser, #ezierer und sonstige kleinere Arbeiten auf rund 84387., ich, wer hat dann die Arbeiten im Betrage von rund #1000 M. vergeven? Wie diese vergeben worden sind und wenig die Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters berücknt wird, zeigt folgendes: Im Kostenanschlag sind für Bilderarbeiten in einer Position 5300 M. vorgesehen, und da E, Betrag 3000 M. übersteigt, hätte unbedingt die HochbauEission gehört werden müssen. Was ist geschehen, wr sind 1. Fehört worden, sondern man hat 2. die Arbeiten vergeben Ian Lust hatte, gleichgültig, wie hoch die ausgeworfene Summe Uwar; man hat sich gesagt, wir haben ja all die Ersparnisse.
liel kosten jetzt nach den von mir zusammengezogenen Rechn diese Bildhauerarbeiten, etwa 5300 M.— sage und schreibe 40 M. und 8200 M. mehr als veranschlagt. Außer diesen ziten sind, wiewohl auch deren Beträge weit über 3000 M.
e e! in worden.
sei der Schule in der Nußbaumstraße waren bewilligt ##000., die Hochbaukommission ist aber nur über 196 711 M. tirt worden; auch hier war bei diesem Betrage eine Ersparnis 17797 M.= 9 Proz.
zamit es nun nicht bei weiteren Ausführungen so weiter geht njetzt noch der Hemmschuh angelegt werden kann, möchte ich im jetzt hier darauf aufmerksam machen, daß bei der Handelsnoschule bis heute vergeben wurden für 754 101.15 M. Der hschlag dafür betrug 843 695,00., so daß dort ebenfalls eine #parnis von 89 594 M.— 1019 Proz. eintrat. Bei dem Gymzium in Nippes steht den bis jetzt durch die Hochbaukommission ngebenen Arbeiten im Betrage von 330 669,54 M. ein Kostenanschlag m 375 545 M. gegenüber, Ersparnis 34 876 M.— 10 Proz. sie sehen hieraus, daß nicht die öffentliche Ausschreibung die ngel bildet, sondern die freihändige Vergebung in Beträgen unter #d über 3000 M. und Sie werden hieraus ersehen, daß die rügung des Herrn Oberbürgermeisters mancher Abänderung und #irferer Formulierungen bedarf.
Ich komme nun zur Sicherung der Verdingungen an einheisische Unternehmer: Daß selbstredend ein Teil von Arbeiten d lieferungen nach auswärts vergeben werden muß, ist schon dem nstande zuzuschreiben, daß für die mannigfachen Betriebe, die Stadt Köln in sich schließt, es hier am Platze oft an geeigneten srmen und Industrien mangelt. Leider sind nun die Vorsteher nancher Dienstzweige, aus welchen Gründen, das will ich hier ucht untersuchen, nur zu leicht geneigt, die Stadtverordneten zur lbertragung an auswärtige Firmen mit dem Hinweis zu vermassen, daß es sich um Spezialunternehmer handle. Nun sollte ih aber meinen, die Vorsteher der verschiedenen Dienstzweige nitzten gerade Wert darauf legen, bei sich oft wiederholenden rbeiten nicht immer auf auswärtige Unternehmer und Lieferanten naewiesen zu sein, sondern sie sollten suchen, am Platze vorandene leistungsfähige Firmen durch Ueberweisung lohnender lufträge sich heranzubilden.
Werden die lohnenden Aufträge aber Köln entzogen, so können ##turgemäß hiesige Firmen und Unternehmer nicht mit dem Ertschritt fortwährend gut und lohnend beschäftigter auswärtiger riebe gleichen Schritt halten. Wo keine Arbeit ist, ist kein schritt; wo aber Arbeit ist, werden Erfahrungen gesammelt, mmit der Erfahrung geht Leistung und Tüchtigkeit Hand in Hand rachte es daher für die Pflicht jedes Stadtverordneten, dem ohl der Bürgerschaft am Herzen liegt, mit allen Mitteln #n die Förderung des heimischen Handwerks und unserer heimiIndustrie einzutreten, selbst auch dann, wenn die Preise der ugen steuerzahlenden Lieferanten und Unternehmer etwas höher m. Ein Passus, wie die hiesigen Unternehmer gegen die auswrige Industrie gesichert werden könnten, läßt sich bei gutem Allen der Verwaltung— der Herr Oberbürgermeister steht immer midiesem Standpunkt— schon finden, und er würde der Stadt um zum Schaden, sondern zum Vorteil gereichen.
der dritte Punkt unseres Antrages betrifft die Aenderung eerstädtischen Verdingungsbestimmungen nach dem Aster der inzwischen vom Staate eingeführten Bedingungen. Der soßte Arbeitgeber ist die Staatsverwaltung, die daher auch auf im Gebiete des Verdingungswesens die größten Erfahrungen hat, da man heutzutage allenthalben bemüht ist, alles zu vereinschen und gleichmäßig zu behandeln, möchte ich bitten, daß die bwaltung die staatlichen Bedingungen prüft und die ihrigen besen nach Möglichkeit anzupassen sucht.
Zum Schlusse möchte ich bitten, meinem Antrage zuzustimmen no die Angelegenheit einer noch besonders zu wählenden Kommisi zu überweisen.
br. Giesen beschränkt sich nach der ausführlichen Begründung surch den Vorredner auf einige Bemerkungen. Daß bei der frei#wdigen Vergebung nur ein kleiner Kreis von Unternehmern und #undwerkern herangezogen werde, liege nicht im Interesse der Stadt. kür ein Beweis: Eine Firma, die viel für städtische Arbeiten kangezogen wird, hat für eine in öffentlicher Submission erlangte #bbeit einen um 80—90 Prozent höheren Preis verlangt, als sie bei der Submission angeboten hatte. Sie offerierte des Quadratdter für 60 Pfg., später forderte sie aber 1,10., die sie allerbs nicht bekommen hat. Eine andere Firma, die weniger herKzogen zu werden pflegt, würde sich nicht getraut haben, nachglich einen höheren Preis zu fordern. Diese Art der Vergebung dtischer Arbeiten gibt auch Anlaß zu dem Gerücht, daß die Arten nur bestimmte Lieblinge erhalten und es für andere zwecklos sich zu bewerben. Daß in der Regel nur ortsansässige eternehmer und Hanowerker berücksichtigt werden, sollte Otverständlich sein. Es besteht aber in gewissen Kreisen die Nei#g. Arbeiten nach auswärts zu vergeben, in der Annahme, daß %s0 billiger hergestellt werden. Dieselben Gründe, die maßgebend eren, Köln in die Servisklasse A zu setzen, gelten auch für die mowerker und Unternehmer, wenn es sich um die Preisfestsetzung Die Vergebung der Arbeiten nach auswärts schwächt die seuerkraft der einheimischen Handwerker, die, was vielfach außer A gelassen wird, auch eine große ehrenamtliche Tätigkeit im ist der Stadt ausüben. Die Kölner Handwerker sind ruckständig, sie werden draußer sehr geschätzt, was noch jüngsten Sitzung der Stadtverordnetenversammlung zu am zutage trat.
wunschen wäre es, wenn diejenigen Handwerker in erster nie berücksichtigt würden, die den Meistertitel erworben # Tann habe man die Garantie, daß gute Arbeit geleistet Lann werde es auch nicht mehr vorkommen, daß, wie bei Landelshochschule, sich ein Maurermeister um die Schreinerien bewarb. Er bitte die Verwaltung, im autlichen Verkehr ggen den Meistertitel zu geben, der ihn verdiene. In der ###trolle finde man wohl Schuhmacher, Schreiner, Bäcker usw seeichtet, aber nicht Schuhmacher=, Schreiner=, Bäckermeister usw.
Wahl offen geäußert worden. Einer habe die Wahleinladung entsprechend umgeändert, ein anderer habe erklärt, daß er nicht mehr wähle, wenn ihm nicht der ihm zukommende Titel gegeben werde. (Heiterkeit.) Der Titel Meister ist oft schwerer zu erringen als der Titel„a..“ Die Stadt hat viel getan durch Errichtung der Meisterkurse u. a. um den Handwerkern eine gute Ausbildung zu ermöglichen. Möge sie dafür sorgen, daß die Leute auch einen materiellen Erfolg haben.
Der Oberbürgermeister erklärt, daß er die Forderung, daß der Meistertitel im amtlichen Verkehr angewandt werde, für durchaus berechtigt halte. Er werde veranlassen, daß es in Zukunft geschehe, so weit es sich ermöglichen lasse.
Hr. Berghausen. Bei der Art der Verdingung haben sich, wie wir soeben gehört haben, Mißstände herausgebildet, die recht bedenklicher Art sind. Wenn sie beseitigt werden können, so ist das eine Wohltat für die Stadt, für das Handwerk und den Stadtsäckel. Um die Mißbräuche zu beseitigen, ist es nötig, daß der Geist in die einzelnen Verwaltungszweige eindringt, der den gesetzlichen Bestimmungen entspricht. Die Bestimmung, wonach die Bauverwaltung eine Arbeit für 3000 M. freihändig vergeben darf, ist nicht der Hauptgrund dieser Uebelstände. Das kann auch geschehen, wennnur Arbeit für 1000 M. freihändig vergeben wird. Die Kommission hat seinerzeit diese Summe lediglich im Interesse der Handwerker selbst getroffen. Daß einzelnen„Lieblingen" alles zugewandt wird, diesem Uebelstande ist der Herr Oberbürgermeister bereits durch eine Verfügung entgegengetreten. Ueber die Frage, ob die öffentliche oder die engere Verdingung besser ist, darüber kann man streiten. Bei der engeren Verdingung kann das Handwerk mehr berücksichtigt werden. Was nun den Wunsch anbetrifft, daß die heimische Arbeit mehr berücksichtigt werden soll, so darf ich Sie versichern, daß dieses bereits in ausreichendem Maße geschieht. In allen Deputationen wird die heimische Arbeit nach Möglichkeit in den Vordergrund gestellt. Was den weiteren Wunsch betrifft, die Handwerker, die den Meistertitel sich erworben haben, sollen in erster Linie berücksichtigt werden, so erwidere ich hierauf, es ist danach zu streben, daß nicht dem billigsten, sondern dem tüchtigsten Bewerber die Arbeit übertragen werden muß. Das muß die einzige Richtschnur sein. Vielleicht hat die Erfahrung der letzten Jahre gezeigt, daß eine Verbesserung der Verdingungsvorschrift möglich ist; ich begrüße deshalb den Antrag, eine besondere Kommission zur Prüfung ddieser Frage einzusetzen.
Hr. Kurtscheid. Ich möchte auf einen Punkt hinweisen, den ich in den bisherigen Bestimmungen vermisse. Ich finde nicht erwähnt, daß bei der Vergebung von Arbeiten auch Rucksicht darauf genommen wird, welche Lohn= und Arbeitsverhältnisse die betreffenden Unternehmer ihren Arbeitern gewähren. In den Bestimmungen einer Reihe von Städten ist dieser Passus bereits enthalten, ja manchmal ist sogar ein Mindestlohn dem Unternehmer vorgeschrieben und im übrigen der tarlfmäßige Lohn. Nicht nur die Arbeiter sondern auch die Unternehmer haben ein Interesse daran, daß die Arbeiten nur an Unternehmer vergeben werden, die auch die tariflichen Bedingungen anerkennen. Dadurch wird der Tarifgedanke, der ja ein Friedensgedanke ist, gestärkt. Ich möchte bitten, daß diesbezüglich ein entsprechender Passus ausgenommen wird. Ferner kommt es nicht allein darauf an, daß ein in Köln ansässiger Unternehmer den Zuschlag erhält, sondern es muß darauf gesehen werden, daß auch wirklich die Arbeit in Köln angefertigt wird. Ich habe gehört, daß die Arbeiten an Leute vergeben wurden, die nicht in Köln arbeiten lassen, sondern in Gegenden, wo keine Organisation ist, wo schlechte Lohnund Arbeitsverhältnisse sind, und in Köln laufen die Leute arbeitslos herum. Städtische Arbeiten sollen nicht nur an Kölner Unternehmer vergeben, sondern auch von Kölner Arbeitern ausgeführt swerden.
Hr. Beigeordneter Hesse stellt fest, daß in der Hochbaukommission die freihändige Vergebung von Arbeiten in der Regel nicht vorgenommen werde.
Hr. Trimborn. Die Verdingungsbestimmungen von 1903 bedeuteten für die damaligen Verhältnisse einen wesentlichen Fortschritt. Bei der Neuregelung des preußischen Verdingungswesens habe er in der Kommission für Handel und Gewerbe wiederholt die Kölner Bedingungen angezogen und mit ihr viel Ehre eingelegt. Inzwischen habe sich die Frage des Tarifwesens weiterentwickelt und nun müßten die Verdingungsbestimmungen entsprechend ergänzt werden. Auch die Frage der Heranziehung von Genossenschaften bei Vergebung der Arbeiten müsse in Erwägung gezogen werden. In Paris würden die Genossenschaften in großem Umfange bevorzugt. Er beantrage deshalb Ueberweisung des Antrages an eine besondere Kommission.
Hr. Decker. Er habe auch seinerzeit zu der Kommission gehört, welche die neuen Verdingungsbestimmungen festgestellt habe. Es sei damals sehr fleißig gearbeitet worden. Man habe aber damals auch gewiß nicht daran gedacht, daß Titel im Betrage von 3000 M. noch geteilt oder höhere Beträge in kleinere Lose verleilt werden sollten. Mit dem Antrage Nöcker sei er durchaus einverstanden. In der Hochbaukommission müsse darauf geachtet werden, daß tüchtige Meister die Arbeiten erhielten und nicht sogenannte Schwitzmeister, die oft nicht einmal in der Lage seien, ihre Leute zu bezahlen.
Hr. Nöcker weist nochmals darauf hin, daß er im Anfang seiner Ausführungen gesagt habe, daß die Verfügung des Herrn Oberbürgermeisters vom 20. Juni 1903 nicht so gehandhabt worden sei, wie der Geist derselben es gewünscht habe. Auf Vorschlag des Hrn. Trimborn beschloß die Versammlung die Kommission mit denselben Mitgliedern zusammenzusetzen wie im Jahre 1903 mit dem Rechte der Zuwahl.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden die bisherigen Sachverständigen zur Abschätzung von Flurschäden für das Jahr 1907 wiedergewählt. In den Vorstand des Rheinisch=westfälischen Wirtschaftsarchivs wurden die werren Decker und Stollwera gewählt. Mit der Bewilligung von Unterstützungen erklärte die Versammlung sich einverstanden. Der Ankauf von Grundstücken in Bensberg=Honschaft und der Grundstücksaustausch in Rath wurden genehmigt, desgleichen der Ankauf von Grundstücken in Größe von 47 Morgen.
Vereins=Nachrichten.
* Das Wohltätigkeits-Konzert des Quartett-Vereins Köln-Nippes, dessen Reinertrag zur Bescherung armer Schulkinder verschiedener Konfessionen verwendet wird, findet statt am Sonntag den 6. Januar 1907(Dreikönigen) im Saale des Herrn Thiel. Mitwirkende sind Fräulein Alma Herzberg vom Konservatorium Köln(Harfe), Frau Öster=Schall, Opernsängerin in Köln (Sopran), Herr Franz Petter, Opernsänger in Köln(Tenor), und die Kapelle des 65. Infanterie=Regiments. Karten sind bei den Mitgliedern und in den bekannten Verkaufsstellen zu haben.
Der erste Damen-Schwimm-Verein Köln feierte am Sonntag in der Wolkenburg sein drittes Stiftungsfest durch ein reichhaltiges Programm, in dem nur Damen mitwirkten. Daß den Damen neben dem Bestreben, durch den Schwimmsport Körper und Geist zu stählen, auch eine gehörige Dosis Humor, Frohsinn und Lebenslust innewohnt, bewies das Programm mit seinen mannigfaltigen Darbietungen, von denen besonders die beiden Küchendragoner und die Wunderkinder Stürme von Heiterkeit entObenmarspforten, Köln. Ecke Unter Goldschied
am Jülichsplatz, früher Heumarkt 61.
Der gegenwärtige Weihnachts=Ausverkauf enthält ganz besonders günstige Gelegenheitskäufe der neuesten Kleiderstoffe
in durchaus guten Qualitäten. Schwarze Stoffe und einfarbige in jeder Preislage, schwere Stosse für Winterkleider, kariert und gestreift für Blusen und Kinderkleider, worauf ich bis zum 31. Dezember 15¼ RabattAgebe.* 82 kormalhemden, Jacken und Unterhosen, Pelze und Pelzgarnituren, Umschlagtücher, Lama=Echarpes, Kopftücher, fertige Blusen, Kinder. i kleider, Unterröcke, Schürzen, Flocken, Hasenspitzen, Federn, Daunen#### zu äußerst billigen Preisen.
Ich bitte der hervorragenden Füllkraft meiner Federn und Daunen# besondere Beachtung zu schenken. 33
Wegen Veränderung werden sämtliche Bettstellen zu Einkaufspreisen ausverkauft.
8425
zember, morgens strasse 28 aus ne lichen Exequien kirche.
*
K
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr unseren lieben Vater. Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel
gen wehlachtbaren
Michael H. Müller
nach langjährigem Leiden den häufigen Empfang Alter von beinahe 76 Jahren Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden
Friedr.
Düren, Köln-Lindenthal, Neuss, Viersen, .-Gladbach, Anchen, Duisburg und Echtz,
den 14. Dezeinber 1906.
Die Beerdigung findet statt am Montag
10 Uhr, vom Sterbehause Weierdem alten Friedhofe; die feiervorher ½9 Uhr in der St. MarienJohann Gerold
ue eh e s sch
##s Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 10 Uhr
unseren unvergeßlichen teuren Vater, Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater und Onkel,
den woblachtbaren
S#
pens. Eisenbahnbeamten
nach schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente im Alter von 84 Jahren zu sich in die Ewig2<space> k e i t<space> z u<space> n e h m e n.<space>
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 1a. Dezember 1900.
Die Beerdigung findet statt Montag den 17. Dezember, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Rheingasse 10 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Dienstag den 18. De
zember, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend gegen 10 Uhr unser innigstgeliebtes einziges Töchterchen
nach nur zweitägigem Krankenlager im zarten Alter von vier Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die schwergeprüften Eltern Wiltzelm Klimte u. Frau. Köln=Nippes, den 13. Dezember 1906.
Siebachstraße 39.
1 P
KC
E
II
K
I

7
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 643&a Samstag, 15. Dezember 1900.
Fünktes BIl
Zentrumspartei.
Ergebeuste Einladung zur
Für
Weihnachts-Geschenke
empfiehlt
dritter Klase!
Nontag den 17. und Dienstag den—.—.. zember 1906, jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr
zu bedeutend reduzierten Preisen:
Für Herren: Für Knaben:
Paletots Anzüge Loden-Joppen
Am Montag den 17. und Dienstag den 18. Pe:] Phantasie-Westen
zember 1906, jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachzittags und von 3 bis 6 Uhr nachmittags 11 H0s611
in untenstehend angegebenen Wahllokalen. 1 Schlafröcke
Die Wahl geschieht durch öffentliche Neunung des Namens Caves des nachstehenden Kandidaten:
Johannes Dea,
Kaufmann.
Wir bitten Sie dringend, nicht nur diesem Herrn Ihre Stimme zu geben, sondern auch möglichst frühzeitig,
tunlichst am Montagvormittag
zur Wahl zu erscheinen.
Die Wähler haben gemäß den Anfangsbuchstaben ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden
15 Wahllokalen
abzugeben:
1. A und Ba-Bl
2. Bo bis Bz und.) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus,
3. D und E
4. F und Ga bis Go„„ 12, 1. Stock,
5. Gr bis Gz und Ha bis Hes Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle, 6. Het bis Hz, J und Ka bis Kal Schule Elogiusplatz 5, Unterhaus,
7. Kam bis Kra„„ 5, 1. Stock,
8. Kre bis Kz und L] Schule im Kronengäßchen, am Elogiusplatz,
9. M 1 Unterhaus,
11. 0 ur K Schule Rechtschule—10, Unterhaus,
12. Sa bis Scho„„—10, 1. Stock,
13. Schr bis Sz Gürzenich, Quatermarktsaal,
14. T, U, V. Y und Z Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal,
15. W„„„ Judengasse.
Paletots Pyjaks Schulanzüge Blusenanzüge Gapes Hosen Jünglings-Anzüge
Spezialität:
Schwarze Joppen-Anzüge Jackett-Anzüge Gehrock-Anzüge Frack-Anzüge Smoking-Anzüge.
Verband der kaufmännischen Gehblfl
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäu
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen moralischer Schutz, geistige und berufliche Forth wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Ist In der Lage, passende Steilungen in allen Gesehäftszweigen
zuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftssti#11.22 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und bandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe Vergi
Die Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. hülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und### dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eis#
kann jederzeit erfolzem.
Große Auswahl in
Oefen und Herd
Ofenschirme, Kohlenkasten,
Ernst Nachtsheim,
(
—.
22:
Mein Geschäft steht auf den Grundsätzen der Reellität und aller Errungenschaften d. Konfektionsmarktes. Leistungsfähigkeit daher verbürgt. Preise streng fest.
Konausrei Empfehle Lafé
2 Vauille=Sahnen=Spekulatius a pfd. M.
Mandel=Spekulatius 1 K. Gewürz=Spekulatius 80 u. 60 3
S Schokoladeprinten IM., Kaiserprinten 84 pig
Feinste Aachener Kräuterprinten 60 3 S Bruchspekulatius, Bruchprinten a Pfd. 45 3
„ Moppen, Pfeffernüsse, Pflastersteine
ff. Honigkuchen 10, 20, 40§ per Stück
S Ewald Schöpwinke
S Luxemburgerstraße 38. Telephon
2460
Hermann Seli
=1 Köln, nur Friedrich Wilhelmstrasse 2.
— —
Wahlberechtigt ist nur
derjenige, welcher in der Wählerliste(Bürgerrolle) steht. In dieselbe ist eingetragen, wer:
1. das 24. Lebensjahr vollendet hat;
2. ein ganzes Jahr in Köln wohnt;
3. am 1. Juli d. J. schon ein ganzes Jahr lang eine Staats=Einkommensteuer bezahlt hatte;
4. oder ein eigenes Haus besitzt, auch wenn er keine Steuer bezahlt.
Zum eventuell geforderten Ausweis der Persönlichkeit ist es erforderlich, ein amtliches Legitimationspapier mitzubringen, als welches in erster Linie der Steuerzettel sich empfiehlt, ein Paß, Steuerquittung u. dergl. aber auch genügt.
Versammlungskalender der chriflichen Gewerkschaften
Holzarbeiter.
Zahlstelle Köln
Meine diesjährige Ausstellung in
Christbaumschmuck
Krippen Baumständern
befindet sich dieses Jahr
Glockengasse 1
Ecke Herzogstrasse.
E. Löer.
riesenbräu, Friesenstr. chneider, Venloerstr. 314. Mathildenstraße.
Wipperfürth, Friesenstr.
Samstag 15. 12., 8½ Uhr, im Ehrenfeld. Samstag 15. 12., 9 Uhr, bei „ Deutz. Samstag 15. 12., 9 Uhr, bei LageSektion d. Tapezierer. Samst. 15. 12., 8½ Uhr,
Zahlstelle Ehrenfeld. Sonntag 16. 12., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr. 265. Mülheim. Samstag 15. 12., 8½ Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Kalk. Samstag 15. 12., 8½ Uhr, im Ratskeller, Am Markt 26.
Nippes. Samstag 15.12., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr 14. Bauhslfsarbeiter. Jamstag 15.12., 8½., in d. Krone, Gr. Griechenm. 16. Metallarbeiter.
Zahlstelle Köln. Samstag 15. 12., 9 Uhr, i. d. Glückaufhalle, Laurenzplatz. Deut. Samstag 15. 12., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
" Sülz. Samstag 15. 12., 8½ Uhr, bei Eiserfey.
, Humboldt=Kolonie. Sonntag 16. 12., morg. 11 Uhr, bei Huth.
Kalk. Samstag 15. 12., 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße.
„ Vingst. Samstag 15. 12., abends 8½ Uhr, bei Flohe.
, Sürth. Sonntag 16. 12., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer.
Sekt. d. Schlosser. Donnerstag, 20. 12., 9 Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz. Hülfs= u. Transportarbeiter.„„
Köln=Stadt. Sonntag 16. 12., 11 Uhr, in der Krone, Gr. Griechenmarkt. Maler Köln. Samstag 15. 12.,9 Uhr, im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsg. Schneider Köln. Dienstag 18. 12., 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr. Keramarbeiter Ehrenfeld. Sonntag 16. 12., 11., b. Wittkamp, Venloerstr. Bäcker Köln. Sonntag 16. 12., 11 Uhr, im Dreieck, E. Streitzeugg. u. Krebsg. Krankenpfleger. Donnerst. 20. 12., ab. 9 Uhr, b. Mausbach, Schaafenstr.-6.
Kurse für ältere Handwerker
Im Gebäude der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule am Mauritiussteinweg 59 beginnen demnächst zwei Kurse für ältere Handwerker und zwar:
I. Für Maler:
a. Für Holz= und Marmormalen
(Lehrer: Maler Leop. Funhoff sen.)
b. Für Fassadenanstrich und Schriftmalerei
(Lehrer: Architekt Gentzsch).
II. Für Tapezierer und Dekorateure:
a. Kalkulation, Schnittmuster und Polsterungen
(Lehrer: Dekorateur Karl Adler jr.) b. Stizzierübungen (Lehrer: Architekt Bachmann).
Kursus I beginnt am 8. Januar 1907, vorm. 8½ Uhr, und dauert 8 Wochen(Dienstags und Freitags von 8½—12½ Uhr vorm.). Kursus II beginnt am 14. Januar 1907, vorm. 8½ Uhr, und dauert
8 Wochen(Montags und Donnerstags von 8½—12½ Uhr vorm.).
Das Schulgeld beträgt für jeden Kursus 16 M Meister und ältere Gesellen werden bevorzugt. Anmeldungen sind unter Beifügung des Lebenslaufes und Nachweises der praktischen Tätigkeit umgehend an den Unterzeichneten einzusenden.
„ Der Direktor Halmhuber, Oberbaurat.
Nippeser Anzeigen
Atelier
für moderne Photographie
von
Willy Weinbach
Neusserstr. 215. Neusserstr. 215.
Der sorgfältigen Behandlung wegen bitte die Weihnachts-Aufträge frühzeitig.
Echte Seifert-Kanarien und Zieres
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50. Grösste Auswahl.* Billige Preise. Spezial-Geschäfte in Vögeln, Käffgen und Vogelfut
Schiffer&amp; Co.,
Bonn. Friedrichstrasse 28 en 97% Koblenz, Altengraben 9 Trier, Jakobstrasse 33.
Köln. Komödienstrasse en det
C Wein-Restaurant.-Handl Blaubach 25-27
Reine Weine u. gute bürgerliche Küche 6 bei mässigen Preisen.
Trinkt ein gutes Tröpfchen.
.—.16 Fl. Bowlenwein .20„ 16" Lorcher .—„ 16„ Niersteiner .—„ 16„ Conzer(Mosel)
Sekt, echte Flaschengärung
6 Fl. Linzer Rotwein 6„ Ahrbleichart 6„ Walporzheimer 6„ Bordeaux(Medoc)
6„ Med. Blutwein Reizende Geschenkkörbchen mit 3 Flaschen 1,50., mit 6 Flaschen
Weinkellerei Jul. Neiß, Eintrachtstr. 24, am ei
Fein. Eichen-Doppel10% Rabatt
Wie:
auf samtliche Lederwaren, Gamaschen, Portemonnaies, ZigarrenEtuis, Markttaschen, Handtaschen, Schultornister, Hosenträger usw. alles in reichhaltiger Auswahl zu auffallend billigen Preisen empfiehlt:*
Laufenberg, Nippes,
Neusser Strasse 257.
Nippes
Passendes Weihnachtsgeschenk! Neuheiten in Pist- uns Neujahrskarten
Buchdruckerei Vetter, Christinastraße 66
Original Stuttgarter Fabrikat
nur 450 M. und 380 M.
Dass. Zimmer in Mahagoni
nur 550 M.
Richard Küster,
Glocken- u. Kr
0
für—2 Herren. Hunnenrücken
BiligesHühnerfuiter
Kleinweizen
(Trieurweizen)
à M. 8,50 per 150 Pfd.mit Sack
franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=Westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß am Rhein.
Landaulet gerh. f. 350. 4. 3. verk.
Mülheim a. Rh., Papageienstr.-8.
C. Wingerath
Gold= und Silberschmied Graveur
Köln=Deutz, Freiheitstraße 94.
Neuarbeiten, Reparaturen. Ankauf von Gold, Silber,
Münzen und Antiquitäten.
Gegründet 1837.
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl! Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten Altes Gold nehme in Zahlung
lligste Preisel
Streng reell
OOO
Billigste