Anzeigen-Preis: 5 Zeogzugt verlangte Iin
die einspaltige Zeile.
k öm en
dä Ries wohsch'), chter“, de c— hatt beschmeet. öhrer, dä ißte, wat sich:
rdigkeiten andbilder, inne wal ich veer mer niteStockfesch e deswäge jelche un —„Wui, do gingk
us ehrem Becher en
g an ze öuloore,
is en dä eete ens, er Mau. je!“ No frang pa, die sich
alle veer ras
zeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unter
häuser ohne Ausnahme unentgeltlich geiragen. Für Stock,
werden mit Sonntags-Heilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Nr. 48. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle:
Fernspr. 420. Köln, Montag. 19. Februar 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382. 425. hellte 0 Seiten.
Mußjö?“ en de ahl cher gähn, s vun dä un Osterter„Wui“ Mamsell, säht dat Kutscher,
=Denkmol dä Franzos smarck, dä usgeklopp per dismol als hätten u Nümaat. tbei gesaht,
om Nühävver säht: Nadam eh ich op die veer,„kell
Für die Herren Restaurateure
Wir halten uns zum Bezuge von
Aufmerksamste Bedienung
Billige Preise!
aufs Angelegentlichste empfohlen.
Natur-Reinheit!
liefern wir prompt jedes Quantum,
Fernsprecher 4398.
An den bevorstehendenSos— 0 0—
wenn die Bestellung vormittags vor 10 Uhr erfolgt.
Kohlensäure-Vertriebs-Gesellschaft m. b.
Versand von natürlicher Kohlensäure nach allen Plätzen Rheinlands und der Provinz Westialen.
Fernspr. 7633 Fernspr. 7633
Grosse Kölner Chem. Waschaustalt und Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
Fabrik und Hauptgeschäft: Machabäerstrasse 10. am Eigelstein
LUDWIG SCHUTZ
Geschäft ersten Ranges.
Vilialan: Glockengasse 56, Ulrichgasse 43,
##e FIlidlen: Sternengasse 66, Reinoldstr. 20A,
*∆ Gicharhafr. 5
Pilisrene Sternengasse CU, Heinoscr..“—
18 □ 8I1 Drususg. 17. Aachenerstr. 76, Siebachstr. 51. #EA Neu eröffnet: Kurfürstenstrasse 2A.
GrE*
Zur Ballsaison
Chem. Reinigung
W.# von Karnevalsgarderoben.
III Spezialität in Seide und feinsten hellen Roben III jeder Stoff- und Machart.
jeder
imme?) un üff us dem klopp. Ki der Mußjö, natsflittche!
un zinter ompri? t Spaß an kunnt. ch verstund daach ich, Dat kann Scheldergaß Wui," jäht uio 16) setze, nugk mer e IdekulungsLieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Weingrosshandlung
Albert Johnen Nachf.
Inhaber: Joseph Eck.
Brautkrä
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
99330002009909990
.„„„„„**
s Mli
Köln.
öhling, höt' h daut die Udekulung iamsell, die Kölle ehre dat?“ säht
i gingk met richtig, de su fing us"„gitt mer wor nobel; doför trook ... Seht, Loot Dütsch franzöhsche
Christ. Doh gocrgen.
Jeden Abend
i. Konzert.:
0 Montags, Mittwochs u. Freitags#
“ Karneval. Liederabend.
* Aurkronk. Arrrnerner*
090101
Flechten
näss. und trockene Schuppentiechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre Aderbeine böse Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffts
zu werden, mache noch einen Versuch mit der bestens
RINO-SALBE
lutwurst.— )<space> s p u c k t e.<space>—<space> — 10) lebt. ie Frau.— aben.—!) —**) Eau
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107 bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4 bei Hub. Breuer.
frei von Gift u. Säure. Dose Mk..—.
Nur echt in Originalpackung weigs- grün-rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurüch. Wachs. Naphtalan je 15. Walrat 20. Benzoefett. Venet. Terp. Kampferpflaster Perubalsam je 5. Eigelb 30, Chrysarobin 0,5.
Zu haben in den meisten Apotheken.
Eatholische höhere Mädchenschule
der Schwestern vom armen
= Kalk bei Köln, Eintrachtstraße.
—<space> i<space> S c h ü l o r i n n o n<space> m i t<space> d e m<space>
7 ie Schule nimmt die Schülerinnen mit dem 6. Jahre auf und vollendet deren wissenschaftliche Ausbildung in neun aufsteigenden Jahrgängen.— Der Unterricht an den oberen Klassen sieht den Uebergang der Schülerinnen an Lehrerinnenbildungsanstalten vor. Anmeldungen für das neue Schuljahr richte man an 91.
che. Läufer,
* billigst, Thieboldsgasse 57.
Altbekanntes Weinhaus
für Krankenweine und Weine zur Stärkung.
Lieferant vieler Hospitäler. Man verlange Preisliste.
Hauptgeschäft: Gereousdriesch i2. Telephon 3249.
Filiale: Dominikaner 7, an der Hauptpost.
Filiale: Jeverinstrasse 204.
Filiale: Eigelstein 22.
Filiale: Sassenhof is, Hauptmarkthalle.
Filiale: Ehrenstrasse 66.
Niederlagen:
Geschw. Robertz, Heumarkt 38.„
Peter Wingen, Hohenzollernrin, 8. Ehrenstraße 6,
Joseph Gottwald, Altermarkt 13.
Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Fritz Wiegand, Theater=Drogerie, Nachenerstr. 3.
Leopold Künster, Severinstraße 19.
Anton Rondorf, Breitestraße 141.
Jakob Walgenbach, Dussesbach 15.
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 30.
Karl Heckmanns, r olfsgartenstraße 8.
Heinrich Schmitt, Unter Kahlenhausen 24.
Ernst Wendel, Gladbacherstraße 11. Ecke Spichernstraße.
Johann Milles, Zülpicherstraße 20, Ecke Heinsbergstraße.
Anton Bastian, Krefelderstraße 1.
A. Rossmüller, Bismaickstraße 44.
Konrad Röseler, Lützowstraße 17. Mg
Heinrich Lücker, Aques=Drogerie, Neußerstraße 2.
Joh. Crott, Kolumbastraße 4. Tsenhon
Joh. Rrens, Perlengraben 35. Telephon
Apotheker M. Doenhardt, Mittelstraße 30.
Emil Kirstein, Venloerstraße 37.„
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16.
A. Lohr, Gerconstraße 63.
A. Mogk. Thürmchenswau 6.
Johann Hellendahl, Moltkestraße 69.„epkan
Wilh. Doll, Severinstraßte 102. Telephon
Joseph Müller, Pautstraße 39.
Josef Winand, Flandrischestraße 7.
C. Bornheim-Pesch Nachf., Mhlheim, Walstr. 46.
Alois Koppmann, Bayenthal, Goltsteinstraße 33. E. Kubitza, Ehrenfeld, Ottostraße
E. Kubitza, Ehrenteid, Enloftraßenn.
A. Paquai, Ninpes, Kuenstraße 29, Ecke Niehlerstraße. Fritz Meis, Sülz, Weyerthal 24.
Fritz Meis, Sülz, Weherthate. 00
Albert Scharrenberg, Ehrenfeld, Veuloerstr. 304. Gebr. Kraus, Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
Johann Kolken, Vingst, Kirchstraße.
Geschäftsgründung 1796

Seite 2.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 43* Montag, 19. Februar 1906.
Erstes Blatt.
Vom Kölner Karneval.
4·O Die Große Karnevalsgesellschaft hatte gestern eine Prunksitzung. Illustre Gäste hatten ihr Erscheinen angekündigt, und das hatte zunächst die Wirkung, daß der große Saal der Bürgergesellschaft schon um 3 Uhr gestopft voll war. Nach Eröffnung der Sitzung teilte Präsident Wildt mit, daß die Kappenfahrt am Karnevalsdienstag am Volksgarten beginne, den Weg über die Ringstraße, Christoph=, Gereonstraße, Kattenbug, quer durch die Stadt, Mühlenbach, Filzengraben nehme und auf dem Heumarkt endigt. Den Anregungen entsprechend werde ein Karnevalslied heute in verschiedenen Gesellschaften gesungen und dann in 15000 Exemplaren verteilt werden. Es solle versucht werden, den Text dieses Liedes von den Schulkindern auswendig lernen zu lassen. Als gemeinschaftliches Lied wurde dasjenige von Dr. Schneider=Claus gewählt: Fastelovend kütt heran. Nachdem ein Lied von Jos. Wach: Zollerns Stern, gesungen war, begrüßte der Präsident das vollzählig erschienene Korps Borussia aus Bonn. Für dasselbe dankte der erste Chargierte, Frhr. v. Spangenberg. Den Willkommgruß an die Borussen sprach in einem hochpoetischen Prolog Hr. Jos. Wach. Unter Vorantritt der Prinzengarde zog nun der diesjährige Prinz Karneval in den Saal. Zur Uebernahme dieser Rolle hatte sich Hr. Wilh. Welsch, Mitinhaber des Roisdorfer Brunnens und Mitglied der Bürgergesellschaft, bereit erklärt. Der Prinz wurde enthusiastisch begrüßt und ihm vom Präsidenten die besten Wünsche für eine glückliche Regierung ausgesprochen. Se. Tollität Prinz Wilhelm II. erklärte, daß er die Rolle aus Liebe zum vaterstädtischen Fest übernommen habe, daß er sie so gut und vornehm als möglich durchführen werde. Nunmehr erschien Oberburgermeister Becker in Begleitung des Oberregierungsrats Schultz(Koblenz). Hr. Wildt bewillkommnete das Stadtoberhaupt und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß er gesund aus Aegypten zurückgekehrt sei, wo er sich— wie böse Zungen behaupteten— an das„schwarze Meer" habe gewöhnen wollen. Das sei ihm so gut gelungen, daß er bald nach seiner Rückkehr die schwarze Couleur als salonfähig erklärt habe. Unser Stadtoberhaupt nehme das Gute eben, wo er es finde. Herr Oberbürgermeister Becker tat in seiner Erwiderung anfangs, als ob er die Anspielung auf die „Schwarzen“ nicht verstanden habe; er erzählte von den ägyptischen Schwarzen, wie diese Karneval feiern usw. Dann aber, auf die Anzapfungen des Präsidenten eingehend, meinte er, ob schwarz oder blau, ist wirklich ganz egal. Diejenigen, die im Stadtrat sitzen, sind alle Kölner, sie sind von der Burgerschaft gewählt, und jeder Kölner hat seine Stadt lieb. Daß die Schwarzen ebenso wie die Blauen usw. alle Vorschläge, die zum Besten der Stadt gemacht werden, annehmen, dessen können Sie versichert sein. Die Entwickelung der Stadt wird, wie bisher, eine günstige sein. Der Herr Oberbürgermeister schloß mit einem Hoch auf den Karneval und die„Große". Mit Begeisterung fang die Korona nun das Lied: Freut Euch des Lebens von Landgerichtsrat Dr. Seyfried. Mögen folgende Worte des Dichters stets Beherzigung finden: Wenn einer die FFreuden des Faschings so liebt, O scheltet ihn darum nur nicht, Denn die wahre Freude, die durch nichts getrübt, Ja aus reinem Herzen nur bricht. Ihr wackeren Streiter für Sitte und Zucht, Der echte Narr denkt grad' wie ihr: Die Freude wird nicht in der Gosse gesucht, Rein strahle des Faschings Panier! Verbannt das Gemeine, wo ihr es gewahrt, Der Roheit zu Leibe stets zieht, Und feiert den Fasching nach kölnischer Art, Aus fröhlichem Kindergemüt. Hr. Jean Hau führte Ringstraßenbilder vor. Der Amtsmeister der Kölner Narrenzunft, Hr. Franz Rings, betrat wieder einmal das Gebiet der politischen Satire, die er so meisterlich beherrscht. Ueber die Marokko=Konferenz wußte er in so geistreicher Weise zu plaudern, die dort auftauchenden Schwierigkeiten löste er mit so glücklichem Humor, daß Tusch auf Tusch iyn lohnte. Hr. Rings, einer unserer besten Karnevalisten, sucht niemals durch Zweideutigkeiten Erfolge zu erringen, und auch darin ist er einer der ersten Repräsentanten des Kölner Karnevals. Von Hrn. Willy Becker, der wieder in der Rolle eines Faun auftrat, kann man das ohne Einschränkung nicht sagen. Er ist ein geistreicher Redner, streift aber nur zu oft die Grenze des Zulässigen. Was er aus dem Walde erzählte, verbreitete zum Teil einen abstoßenden Modergeruch. Sein Vortrag wurde ziemlich kühl ausgenommen. Einen ungetrübten Kunstgenuß gewährten die Vorträge des Quarteits des Schubertbundes. Nach der Pause erschien Hr. Georg Müller in der Maske des Mephisto. Dieser besucht den Kölner Karneval, in der Hand Kaisers Buch Karneval als Fremdenführer. Die Rede bildete eine derartige Verunglimpfung des Kaiserschen Buches, wie wir sie bis jetzt noch nicht gehört haben. Mephisto erklärt, nichts von dem, was in dem Buche gestanden, sei ihm begegnet, und— welche Ironie— zum Schlusse erzählt er Dinge, die eben Kaiser so scharf gegeißelt hat. Der Präsident, Hr. Wildt, blieb auch nach diesem Vortrage seinem Vorsatze treu, mit seinem Urteil über das Kaisersche Buch hintanzuhalten. Ein weiteres Kapitel zur Marokkofrage lieferte mit großem Erfolge der Amtsmeister der Kölner Narrenzunft, Hr. Josef Horn. Hr. Jean Schmitz ergotzte die Narrenschar mit Kölner Krätzchen, eine weitere Zugabe: Der Student, entfesselte Sturme der Heiterkeit. Den Schluß bildete Hr. Blatzheim, dessen echter Humor wohlverdiente Anertennung fand; schade, daß auch er nicht unterlassen konnte, sich an dem Kaiserschen Buche zu reiben. Hr. Präsident Wildt gab zum Schlusse nochmals seiner Freude Ausdruck über das Erscheinen des Korps Borussia und entließ es in der Hoffnung, daß die guten Beziehungen zwischen den Bonner Preußen und der Großen Karnevalsgesellschaft durch die heutige Sitzung noch mehr befestigt worden seien. Außer den bereits erwähnten Liederdichtern hatten sich noch in dem Liederhefte verewigt H. G. Nagel(Elberfeld), Heinr. Mecks, Adolf Metz, Gerhard Hütten, Bürgermeister Dr. Sester(Euskirchen), Toni Müller und Fr. Stutemann.
4 Dom Maskenfeste der Bürgergesellschaft. Würde die Frage, welcher der vielen festlichen Veranstaltungen der Saison der Preis zu erkennen sei, einem Plebiszit unterworfen, die Entscheidung würde zweifellos zugunsten des vorgestrigen Maskenfestes der Kölner Bürgergesellschaft ausfallen. Hier kamen die weitläufigen Räume der Entfaltung des Mummenschanzes sehr zu statten, zumal auch die Gesellschaftsräume hinzugezogen worden. Schon vor 8 Uhr waren der Prunksaal und die anstoßenden Räume von einer buntschillernden Menge belebt. Stärker und stärker wurde das Gedränge, und bald schienen Treppenhaus, die unteren sowie die oberen Räume einem großen Bienenhause ähnlich geworden zu sein. Einem bunten Farbenmeer gleich wogte die Menge fröhlicher Menschen auf und ab, kaum vermochte das Auge einen Stützpunkt zu finden. Hier tanzend, dort Ringelreigen spielend oder allerlei Schnurrpfeifereien treibend, gaben sich Tausende harmloser Freude hin. Alle Zeitalter und alle Nationen der Erde hatten sich wieder ein Stelldichein gegeben, vom Eskimo bis zum Patagonier, vom Indianer bis zum Chinesen und Japaner. Holland hatte Vertreter fast aller seiner Provinzen entsandt, mit liebenswürdiger Zudringlichkeit boten sie ihre Landesprodukte an, auch der Schwarzwald und das Schwabenland sowie Oberbayern waren in zahlreichen schönen Gruppen vertreten. Dazwischen tauchten Nixen und Elsen auf, schwirrten Käfer und Schmetterlinge umber
und schritten gravitätisch alte Römer, Ritter, Lützowsche Jäger und andere Vertreter der Soldateska auf und ab. Schmucke Dienstmädchen mit langjährigen Zeugnissen aus Brauweiler und anderen besseren Häusern suchten Unterkommen, Zapfjungen, die Gegner von Trinkgeldern waren, boten behäbigen Brauern ihre Dienste an, Ringroller machten sich breit und Hausierer suchten ihre Waren loszuschlagen. Kuventsmöhnen hatten sich aus ihrem stillen Heim entfernt und unter die Leute gemischt, Deputierte einer Schützengilde suchten Ehrenjungfrauen für ihr demnächstiges Fest. Hinter einer prächtigen Fahne zog eine starke Tirolergruppe in den Saal und ließ juchzend ihre Lieder erschallen. Ein weiblicher Prinz Karneval, geschmackvoll in den Farben der Narrenzunft gekleidet, durcheilte die Menge, wußte sich geschickt dem verfolgenden Mephisto zu entziehen und sah sich an der Seite eines edlen Ritters geborgen. Was dem Ganzen einen besonderen Reiz verlieh, war die große Zahl echter Originalkostüme und geschmackvoller Charaktermasken. Auch die Herrenwelt hatte sich diesmal die Kostümierung nicht sehr bequem gemacht. Ein reizendes Bild gewährten die Gesellschaftstänze, welche auch die nivellierende Tendenz des Karnevals in die Erscheinung treten ließen. Der eben von der Stallwache kommende Rekrut war Partner des Leutnants, der Rhingroller führte die stolze Römerin. Ballmütter und=Väter, Tanten und Onkel schauten schmunzelnd dem Treiben zu; Neckereien wurden mit gleicher Münze heimgezahlt. Der eine Wille, sich harmlos zu freuen, beherrschte augenscheinlich alle, und Vorstand und die Kontrolleure wurden nicht müde, ihres Amtes zu walten. Bis zum Schlusse des Festes herrschte echt rheinisches, kölnisches Leben, frei von Ziererei, aber auch frei von allem, was in guter Gesellschaft verpönt ist. An den drei Karnevalstagen finden die nächsten Maskenfeste der Bürgergesellschaft statt, und zweifellos werden diese wieder der Mittelpunkt des harmlosen Mummenschanzes werden.
∆ Polizei und Karneval.
Im Stadt=Anzeiger veröffentlicht Hr. Polizeipräsident Weegmann eine Polizeiverordnung für die drei Karnevalstage, welche lautet:
§ 1. Maskeraden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen sind an den drei Faschingstagen, nämlich am 25., 26. und 27. Februar 1906 erlaubt. Für Maskenzüge ist meine Genehmigung bis zum 20. Februar unter Angabe des einzuschlagenden Weges und unter Vorlage der Zeichnung etwaiger Wagen und der zur Verteilung gelangenden Druckschriften sowie unter Namhaftmachung des für jeden Wagen und jede Gruppe bestimmten Ordners nachzusuchen. Zur Verhütung von Unglücksfällen durch den Betrieb der elektrischen Straßenbahnen dürfen die Festwagen einschließlich ihrer Ausschmückung nicht höher sein als 6,80 Meter, von der Straßenoberflache ab gerechnet. Die Wagen müssen so eingerichtet sein, daß die auf denselben befindlichen Personen, wenn sie aufrecht stehen, über die zulässige Höhe von 6,80 Meter nicht hinausragen. Festwagen, welche höher als 5 Meter sind, dürfen Straßen, in denen die Leitungsdrähte der elektrischen Straßenbahn nur 5,50 Meter hoch liegen, nicht passieren.
§ 2. Verboten sind alle Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und den Anstand verletzen, sowie für obrigkeitliche und Privatpersonen beleidigend sind. Ebenso ist das Tragen von Militär= und Beamten=Uniformen verboten.
§ 3. Personen, welche theatralischen Vorstellungen beiwohnen, dürfen Gesichtsmasken nicht tragen.
§ 4. Ob eine Person als maskiert zu betrachten sei, ist im einzelnen Falle von dem diensttuenden Polizeibeamten zu entscheiden. Wenn eine maskierte Person durch einen Polizeibeamten aufgefordert wird, demselben zu folgen, so ist sie gehalten, dieser Aufforderung unweigerlich Folge zu leisten, auch auf erhaltene Weisung die Straße zu verlassen.
§ 5. Untersagt ist maskierten Personen, auf den Straßen, Bällen oder Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlagen dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen. Ferner ist verboten das Feilbieten und der Verkauf, das Mitführen und der Gebrauch von Holz= oder Pappdeckel=Pritschen.
§ 6. Untersagt ist das sogenannte Gänsemarschlaufen, der Gebrauch von mißtönenden Instrumenten, der Mißbrauch von Trommeln, das Werfen mit Knallerbsen, das Singen zweideutiger Lieder auf den Straßen und in den Wirtschaften.
§ 7. Kinder unter 14 Jahren, welche nicht in Begleitung von Erwachsenen sind, dürfen die Augustahalle nicht betreten.
§ 8. Personen, welche auf den Straßen und in den Wirtschaftslokalen im Umherziehen gewerbsmäßig Musik aufführen und Schaustellungen oder sonstige Lustbarkeiten öffentlich darbieten wollen, bedürfen, abgesehen von dem Erfordernisse des Wandergewerbescheins, hierzu meiner vorgangigen Erlaubnis, welche bis zum 20. Februar spätestens schriftlich nachzusuchen ist.
§ 9. Den Kutschern wird es zur strengsten Pflicht gemacht, rechts auszuweichen und beim Einbiegen aus einer Straße in die andere im Schritt zu fahren. Die zur Aussicht aufgestellten Polizeibeamten haben die Weisung, an den geeigneten Stellen besondere Anordnungen über das Fahren auf den Straßen zu treffen, welchen pünktlich Folge zu leisten ist. Den Droschtenkutschern ist nicht gestattet, sich in einem anderen als dem vorgeschriebenen Dienstanzuge auf den Halteplätzen aufzustellen; auch dürfen die Nummern an den Droschten nicht abgenommen werden.
§ 10. Das Fahren, Aufstellen von Fuyrwerk und das Reiten ist untersagt:
1. am Sonntag den 25. Februar: von 4 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends in der Hohestraße, Schildergasse und Breitestraße;
2. am Montag den 26. Februar: a. auf dem Neumarkt(Platz und Straßen) und auf dem Apostelnkloster, außer für die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter von 11½ Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags, b. auf dem Altermarkt, Heumarkt und Waidmarkt nach 2 Uhr nachmittags bis zur Beendigung des Umzuges des großen Maskenzuges; c. in der Hohestraße, Schildergasse und Breitestraße von 11 Uhr vormittags bis 10 Uhr abends. Letzteres Verbot findet auf die zum großen Maskenzuge gehörigen Wagen und Reiter, solange derselbe noch geschlossen ist, keine Anwendung.
3. am Dienstag den 27. Februar in der Hohestraße, Schildergasse und Breitestraße von 2 Uhr nachmittags bis 10 Uhr abends. Weiterhin ist vervoten das Reiten und Fayren auf resp. mit Eseln und Pferden auf dem Neumarkt, Heumarkt und Altermarkt, sowie das Reiten auf Eseln auf den diese Plätze einschließenden Straßen für die Tage: Sonntag, Montag und Dienstag.
§ 11. Bei der An- und Abfahrt zu den Maskenbällen ist überall die Anweisung der diensttuenden Polizeibeamten genau zu befolgen.
§ 12. In allen Wirtschaften und Ballokalen ist ohne Rücksicht auf die Art der Beleuchtung für eine ausreichende Notbeleuchtung mittels Kerzen oder Oellampen zu sorgen. Sämtliche Aus= und Eingänge sowie die Korridore im Innern der Lokale sind freizuhalten und nicht durch Tische, Stühle oder Bänke zu verstellen; auch ist das Verschließen der Ausgänge untersagt.
§ 13. Das Tragen von Laternen, die mit Spiritus oder ähnlichen leicht entzündlichen Stoffen gespeist werden, bei Maskenbällen, Maskenaufzügen und sonstigen Maskeraden ist verboten.
§ 14. Das Werfen und Schleudern von Papischlangen, Konfetti und anderen gesundheitsschädlichen# feuergefährlichen Gegenständen in öffentlichen Versammlungsräum Theatern, Ballsälen, Wirtschaften und auf öffentlichen Straßen und Plätzen ist verboten. Ferner ist untersagt Benutzung von sogenannten Spritztuben, welche mit Flüssigkei gefüllt sind, und der belästigende Gebrauch von Pfauenfedern.
§ 15. Alle Nachtbälle ohne Unterschied müssen späteste 3 Uhr nachts geschlossen werden. Die Bestimmungen Polizeiverordnung betreffend Festsetzung der Polizeistunde 10. Dezember 1898 treten für die Karnevalstage außer Kraft.
§ 16. Zuwiderhandlungen gegen vorstehende Bestimmungen den mit Geldstrafe bis zu 30 M. geahndet, an deren Stelle Unvermögensfalle eine verhältnismäßige Haftstrafe tritt
Diese Polizeiverordnung enthält gegenüber der vorigjährige# keine Verschärfung, sondern in manchen Punkten noch#### Abschwächung. In der vorjährigen Verordnung hieß es in S Untersagt ist maskierten Personen, auf den Straßen, Bällen### Tanzböden bewaffnet, mit Stöcken oder sonstigen zum Schlag### dienenden Gegenständen versehen zu erscheinen oder die Eh# barkeit durch Aeußerungen oder Gebärden zu ven letzen. Die gesperrt gedruckten Worte fehlen in der diesjähri##
s
Verordnung!
Der§ 6 lautete in der vorjährigen Verfügung: Untersagt das sogen. Gänsemarschlaufen, der Gebrauch von mißtönende Instrumenten, der Mißbrauch der Trommeln, das Werfen m Knallerbsen, das Singen zweideutiger Lieder auf den und in den Wirtschaften, ferner das Musizieren, Singe und Schreien auf den Straßen und öffentliche Plätzen nach 11 Uhr abends. Die gesperrt gedruckte Worte fehlen in der diesjährigen Verordnung!
§ 7 lautete im vorigen Jahre: Kinder unter 14 Jahren, welch nicht in Begleitung von Erwachsenen sind, dürfen die Augusta halle nicht betreten, und in den Abendstunden auf der Straßen und öffent lichen Plätzen nicht umher laufen. Die gesperrt gedruckten Worte fehlen in der diesjäh rigen Verordnung! In drei wesentlichen Punkten ist also di diesjährige Polizeiverordnung avaeschwächt worden. Di Gründe dafür entziehen sich natürlich unserer Kenntnis. Weshal der Höllenlärm auf den Straßen nach 11 Uhr abends nicht ver boten wird, erscheint geradezu unverständlich. Möglich, daß Polizeibehörde nur solche Bestimmungen treffen wollte, dere strikte Befolgung sie auch durchzusetzen sich zutraut. Um so m darf man erwarten, daß sie ihre diesjährige abgemilderte Ver ordnung strenge durchführt.
Vereins=Nachrichten.
J Der Frauenverein von St. Andreas und St. Ursula,
der im Hause Gereonshof 10 eine Kinderbewahrschule, verbunden mit Nähschule für Schulentlassene unterhält, wurde gestern morgen von Sr. Eminenz Kardinal Fischer in Audienz empfangen. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Justizrat Nota Custodis, begrüßte den Hrn. Kardinal und erklärte ihm Zweck und Ziele des Vereins. Nachdem die Präsidentin, Frau Wwe. Th. Fröhlich, die Geschichte des Vereins, von seiner Gründung vor achtzig Jahren bis auf den heutigen Tag vorgetragen hatte, gab der Hr. Kardinal in liebenswürdigen Worten seiner Freude und Genugtuung Ausdruck, daß der Verein seit seiner Gründung im Anschluß an die Kirche und im Geiste der christlichen Liebe bestrebt gewesen sei, der großen sozialen Not besonders bei den armen Kindern des Volkes abzuhelfen. Im Schutze und unter der Fürbitte ihrer beiden großen Schutzpatrone, des Apostels Andreas und der Stadtpatronin St. Ursula, mögen die Damen in diesem Geiste weiterwirken; er erteile ihnen dazu seinen oberhirtlichen Segen. Im Verlaufe der Audienz wurden die Mitglieder des Vorstandes vorgestellt, sowie die jungen Damen, welche sich abwechselnd durch Austeilen der Suppe an die Kinder der Bewahrschule nützlich machen.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk, 19.Febr.1906. Zu der in Nr. 46 gebrachten Meldung, daß in einem Geschäftslokal an der Hauptstraße zwei jugendliche Fensterputzer wegen Diebstahls verhaftet wurden teilen wir auf Wunsch mit, daß es sich nicht um Fensterputzer, sondern um einen Laufburschen und einen Schlosser handeln soll.
Kalk, 18.Febr.1906. Der hiesige neugegründete Verein Jugendschutz zur Fürsorge für die schulentlassene Jugend hat sein Arbeitsgebiet auf Vingst und Humboldkolonie durch Hinzuziehen dort ansässiger Herren ausgedehnt. Für die öffentliche Versammlung, die der Verein am Dienstag, abends ½9 Uhr, im Lokale des Herrn Maaßen veranstaltet, hat Hr. Rektor Schorn aus Köln ein Referat über die Berufswahl der Knaben und Mädche. übernommen. Alle, die für diese wichtige Frage Interesse haben auch Frauen, sind eingeladen. Anschließend an den Vortrag ist Gelegenheit zu freier Aussprache über diese Sache geboten.
B Mülheim(Rhein), 19.Febr.1906. Die Stadtverordnetenversammlung setzte den Haushaltsplan in Einnahme und Ausgabe auf 1870000 M. fest. An Steuern werden erhoben: 2,85 Prozent vom Tausend des gemeinen Wertes der Grundstücke und
Wertzuwachssteuer und einer Biersteuer in Erwägung zu ziehen, und ersuchte die Verwaltung, ihr im Laufe des Jahres die darauf bezüglichen Vorlagen zu machen.
bleiben ist billiger.—
Jede gute Hausfrau weiß, daß sie in vielen Fällen Krankheiten vorbeugen kann, wenn sie zu rechter Zeit die Entwicklung von Krankheit verhindert.
Eins der besten Hausmittel ist in vielen solchen Fällen
Scotts Emulsion,
die zur Hauptsache aus dem feinsten Medizinallebertran besteht, aus Lebertran, der durch das bewährte Scottsche Verfahren von seinen Nachteilen, wie Unverdaulichkeit und widerlichem Geschmack, gänzlich befreit ist.
Scotts Emussion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit grosem auf dem Rücken). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M. Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150,0, prima Glycerin 50,0, unterpholphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron pulv. Trogant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, Wasser 129,0, Alkobel 11,0. Hierzu aromatische Emulsion mit Zimt=, Mandel- und Gaultheria=Oel je 2 Trovien.

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 43 ap; Montag, 19. Februar 1906.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
Im Reichstage nahm am Samstag die Beratung des Kaviels Reichsgesundheitsamt noch längere Zeit in Auspruch. In bunter Abwechselung kamen zur Sprache Impfzwang und Viehseuchengesetz, Margarine= und Honiggesetz, Verkauf von Estigessenz, Genickstarre, Wurmkrankheit, Geheimmittelunwesen usw. Folgende Resolutionen wurden angenommen: Resolution Baumann(Zentr.) auf Verschärfung des bestehenden Weingesetzes, Buchkontrolle, Einschränkung des Zuckerwasserzusatzes, Deklarationspflicht fur Verschnitt; Resolution Baumann(Zener., auf einheitliche Regelung des Verkehrs mit Nahrungs= und Genußmitteln; Resolution Stauffer (Wirtsch. Vgg.) auf einheitliche Regelung der Weinkontrolle. Beim Kapitel Reichsversicherungsamt unterzog der Abg. Körsten (Soz.) die Geschäftsgebarung der Berufsgenossenschaften einer scharfen Kritik. Ueberall wittere man Simulanten, suche man den Arbeitern Renten vorzuenthalten, zu kürzen usw. Das Zentru. suche nun gar die kleinen Renten abzuschaffen. Staatssekretär Graf Posadowsky nahm die Berufsgenossenschaften in Schutz, und Aba. Erzberger(Zentr.) betonte, daß die Anregung des Abg. Schmedding im preußischen Abgeordnetenhause betr. Abschaffung der kleinen Renten unter 20 Prozent in der Zentrumsfraktion des Reichstages nicht den mindesten Widerhall gefunden habe, daß ihr vielmehr Abg. Trimborn bereits entschieden entgegengetreten sei.
000 Das Abgeordnetenhaus setzte am Samstag die Beratung des Justizetats fort. Die Verhandlungen betrafen zunächst die Gefangenenarbeit, die verschiedene Redner im Interesse des freien Handwerks eingeschränkt wissen wollten. Dann kamen eine Anzahl weiterer Wünsche an die Reihe, wie Erschwerung in der Vergebung des Armenrechts, die Seßhaftigkeit der Amtsrichter, die Gewahrung von Diaten an Geschworene und Schöffen, Besserstellung der unteren Beamten der Justizverwaltung, Aenderung der Gerichtsvollzieher: Ordnung usw. In später Nachmittagsstunde kam das wichtigste Ereignis des Tages, eine große Rede des Zentrumsabgeordneten Marr über den Schmutz in der Literatur. In eingehender Weise entwarf der Redner ein abschreckendes Bild besonders vo. den unsittlichen Anzeigen im Inseratenteil der Kleinen Witzblätter; er forderte den Minister energisch auf, die Staatsanwälte gegen dieses
aus Gewinnsucht stammende verbrecherische Treiben mit scharfen
Weisungen zu versehen und appellierte dann an die Volksvertreter, ihrerseits in ihrer Heimat für Aufklärung zu sorgen und mit dem
Mute eines christlichen Mannes gegen die Unsittlichkeit in Wort und Bild anzukämpfen. Die Rede fand fast auf allen Seiten lebhaften Beifall. Minister Dr. Beseler mußte dem Redner zugeben, daß in einigen Urteilen ein gewisses Maß von Laxheit zu erblicken sei, wollte aber im übrigen den allgemeinen Vorwurf, daß die vreußischen Gerichte nicht mit der nötigen Schärfe vorgingen, nicht als berechtigt anerkennen. Er versprach aber wenigstens erneute strenge Anweisungen an die Staatsanwaltschaften zu richten.
Die Diätenvorlage, die im Reichsami des Innern aus#earbeitet wird, wird nach Blättermeldungen schwerlich vor Ende nächster Woche an den Bundesrat gelangen. Die Ausarbeitung begegne nicht geringen Schwierigkeiten, da alle Einzelfälle, in dene: Abzüge von der Pauschsumme stattfinden sollen, im Gesetze selbst genau bezeichnet werden sollen, nachdem man ich entschlossen habe, die Ausführung nicht dem Präsidenten des Reichstages zu überlassen, um ihn mit dieser heiklen Aufgabe zu verschonen und vor unliebsamen Auseinandersetzungen zu bewahren. Das Gesetz soll jedem Abgeordneten einen klagbaren
Unterrichtsministerium katholischen höheren Lehranstalten die bekannte Schrift von Grautof: 1906. Der Zusggmmen: bruch der alten Welt, vermitteln lassen. Heißt es S. 20 recht geschmacklos:„Ein dicker Domherr hatte bereits kapituliert(vor dem Dauerredner Stadthagen), die derbe Faust vor sich, auf der Tischplatte, schnarchte er wie ein dicker Kater in heißer Mittagsstunde,“ so bietet S. 80 die verhetzenden Sätze:„Aber wenn(zu Rom) selbst das klerikale Element auf den Straßen, teils aus ehrlichem Empfinden, teils in kluger Berücksichtigung der momentanen Volksstimmung, sich an den patriotischen Kundgebungen beteiligte, drüben jenseits der Tiber, dort wo der Papst=König grollend über den Trümmern seiner weltlichen Herrschaft thronte, wo er auch die Leitung der Geister langsam aus seinen Häuden gleiten sah, dort blieb alles stumm, dort faßte man diesen Waffengang(des Dreibundes gegen England und Frankreich) auch nur als eine historische Episode in dem Weltendrama auf, in dem die Streiter der römischen Hierarchie mit den Kindern der Welt um die letzte Entscheidung ringen.“ Unseres Erachtens können katholische Eltern es sich entschieden verbitten, daß ihre Sohne zur Erinnerung an das Geburtsfest des Kaisers mit einer so gehässigen Verhöhnung des Papstes behelligt werden. Und hätte der Redakteur der Leipziger Neuesten Nachrichten statt eines Domherrn einen Hofpreoiaer oder Generalsuperintendenten in
seinem Buche der Lächerlichkeit preisgegeben, die Geheimräte der Unterrichtsverwaltung würden es gewiß nicht als Pramium fur die Schüler der Gymnasien zulassen.
Aus Rußland. In Tschernigow(Rußland) ist auf Grund des bestätigten Todesurteils der unbekannte Attentäter auf den Gouverneur Chwostow gehangt worden. Im Transamurgebiet, dessen Befehlshaber General Tschitschagow ist, sind lolossale Defraudationen entdeckt worden. Es soll sich um ein Defizit von 3 Millionen Rubeln handeln. Der General wurde zur Verantwortung nach St. Petersburg berufen, meldete sich aber krank und weilt jetzt im Ausland. In St. Petersburg wurden sechs junge Revolutionare verhaftet, als sie das Haus mit mehreren wurffertigen Bomben verließen. Sie wollten nach Moskau abreisen um am Jahrestage der Ermordung des Großfürsten Sergius den Admiral Dubassow zu ermorden.
Kirchliches.
* Köln, 19.Febr.1906. Eine Avordnung des Essener Lokalkomitees der diesjährigen Generalversammlung der Katholiken Deutschlands unter Führung seines Vorsitzenden, Hrn. Landgerichtsdirektor Dr. Laarmann, wurde gestern vormittag vom Hrn. Kardinal Fischer in Audienz empfangen.
Locales.
A Eine Orotestversammlung, die sich gegen den beabsichErlaß des Oberpräsidenten betr. das Verbot des Verkaufes von Waffen und Munition richtet, ist auf Mittwoch den 21. Februar, nachmittags 4 Uhr, in die Glückaufhalle einberufen. Als Einberufer sind die Inhaber verschiedener Spezialgeschäft genannt.
Von einer Droschke überfahren und verletzt wurde gestern mittag ein Mann in der Sternengasse.
zu Einbruchsdiebstahl. In einem Koloniglwarengeschäft an
der Triererstraße wurde in der vergangenen Nacht eingebrochen und u. a. eine Menge Butter und ein Geldbetrag von etwa 150 M.
beim Unglück. Gestern abend stürzte in einem Hause an der Schemmergasse eine Frau zum Fenster der dritten Etage hinaus, kam jedoch mit unerheblichen Kopfverletzungen davon. — schautte vormittag fiel in einer Brauerei an der ürsulastraße ein Braubursche beim Herunterlassen von Vierfässern dadurch, daß er mit einem Fuß in einem Strick hängen blieb, etwa drei Meter tief in einen Schacht, kam jedoch mit einer leichten
Erwisch Diebe. Auf der Follerstraße wurden am Montag früh zwei Burschen festgenommen; sie trugen einen Holzloffer, in dem sich gestohlene Damenkleider befanden. Der eine der Festgenommenen ist ein bekannter Mansardendieb. Verscheucht wurden in der gleichen Straße drei Männer, die einen Einbruchsdiebstahl versuchten.— In einem Wäschegeschäft an der Schilderaasse hat der Hausknecht Diebstähle von Waren im Werte von mehreren hundert Mark begangen. Er wurde der Kriminalpolizei hrr— Ermittelt wurden ferner die Diebe, die in der Kamekestraße aus einer Mansarde 1000 M. bar, sowie Goldund Schmucksachen gestohlen hatten. Die Diebe sind ein Koch und ein Metzger. Der eine von ihnen wurde auf dem Maskenball verI: Brandfälle. Am Samstagabend entstand in einem Hause an der Holzgasse ein Zimmerbrand, in einem Hause am Hansarina ein Kaminbrand. Die Feuerwehr griff in beiden
Unfälle. Am Samstag fiel in einem Hause auf dem Perlengraben ein Mann in einem Badezimmer gegen den glühenden Ofen und erlitt erhebliche Brandwunden im
kam ein zehnjähriger Knabe zu Fall und brach ein Bein.— Auf dem Holzmarkt stürzte am Sonntagvormittag ein 15jähriger Junge
von seinem Fahrrad und brach den Arm.
d. Nas Messer. In der Nacht zum Sonntag kam es in der Martinstraße zwischen zwei Männern zu einem Wortwechsel. Der eine brachte seinem Gegner mit einem Dolchmesser erhebliche StichG A olia Te.Febr.1906. Frachtmarkt, Keine Zatahr.— Hen 580-.00, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch).90, Krummstroh .50 die 100 Kil.
0 Theater in Köln.
Us der Hexemächerzick, Daterstädtische Operette in drei Akten von Heinr. Back.
Erste Aufführung im Alten Stadttheater. Hück welle mer uns freue!
Wer nit met uns mag laache,
Kann uns der Naachen daue,
Mer dhun uns nix drus maache!
Kölsche, die sin e löstig Blot,
Levve fidel un got! Jo!
So sangen sie: der Gasthofbesitzer Nikolaus Niedlich und seine Frau Grieiche, geborene Schmitz, die die Hosen an hat, iyre lustige Tochter Marjännche, der gesalvte Kappesboor Werner Schmitz, Bruder der Frau, der Musjö Marschang=Taljör Jeremias Sibbesprung und verschiedene mehr oder weniger däftige Nohberschsen.
war Ende Oktober 1813, als sie sich bei Leipzig„grad am Kloppe" waren. Frau Niedlich— er hatte ja nichts zu sagen— hatte von der französischen Regierung den Wingert der früheren Pantaleonsabtei gepachtet und die lieben Freunde und Bekannten zum ersten Mostfest in diesem Weinberge eingeladen. Lustig genug geht es da zu, wenn sich der Vorhang hebt, so lustig, daß sie gar nicht darauf achten, wie der Korporal Anatole Fanfaron sich der Gesellschaft nähert, als diese dem Franzos, wenn auch nur in musikalischer Form,„sing Knuze" wünscht. Aber Mutter Niedlich beruhigt den wütenden Vertreter der grande nation in ihrer gemütlichen Weise. Ein blinder Geiger, als Straßenoriginal das Schötzengelche genannt, gibt Veranlassung, das gute Herz der energischen Mutter Niedlich zu offenbaren, und vorher Gesellschaft durch Jupp Saftig, den glücklichen Freier des Marjännchens, und durch drei Rheinschiffer: Thelen, Esser und Stemmeler, vergrößert worden. Sie sind Hexemächer, d. h. Schmuggler. Während der Napoleonischen Kontinentalsperre kann kein Geschäft ohne Schmuggel bestehen, und Jupp ist ein junger Spezereihändler, der den Schwärzern nahesteht. Er ist gleichzeitig ein Rivale des Korporals, den das Marjännchen aber nicht mag. In diesen Verhältnissen erkennt man schon des Pudels Kern, wenn der Vorhang nach einem, nach der Melodie des Ave Maria aus Stradella sehr hübsch gesungenen Abendsegen zum ersten Male sich senkt.
Der zweite Akt führt uns in das Privatzimmer der Familie Niedlich im Gasthof zum heiligen Geist auf dem Turnmarkt, wo Marjännche bei den Klängen des Burgmüllerschen Walzers aus dem ersten Akt vom Mostfest und seinem Jupp träumt. Dieser benutzt die Abwesenheit des Vaters und der Mutter Niedlich, zu seiner Verlobten zu schlüpfen, aber das gemütliche Zusammensein wird jäh unterbrochen durch die Nachricht des Schneiders Sibbesprung, daß beim Jupp wegen Schmuggelverdachtes eine erfolgreiche Haussuchung gehalten worden sei. Jupp muß fliehen. Da er nicht durch die Stadttore entkommen kann, läßt ihn seine Braut mittels einer Strickleiter aus dem Fenster, unter dem er von den benachrichtigten Hexemächern im Kahn in Sicherheit gebracht werden soll. Diese warten indes vergeblich auf den Flüchtigen. Die eindringenden Franzosen verweist der hinzugekommene Pattühm Schmitz auf die Strickleiter und einen fernen Nachen und hat es deshalb mit dem verzweifelnden Marjännchen„verschüttet“.
Niemand der zunächst Beteiligten weiß etwas über das Schicksal Jupps, als der dritte Akt mit der lustigen Melodie des Jägerchors aus dem Freischütz beginnt. Auf dem Schmitzenhof wird das Maifest gefeiert, zu dem auch die Familie Niedlich eingeladen ist. Auf dem Hofe dient der Jupp als Meisterknecht. Statt seiner stadrischen Klatschtiesfärv hat er eine vernünftige Landklör gekriegt uno sein Bart macht ihn weiter unkenntlich. Kein Wunder, wenn Marjännche, das seinem Jupp ewige Treue halten will, sich weigert, den Knecht heiraten, wie der Pattühm das vorschlägt. Die Aufklärung der ganzen Geschichte ist originell erfunden. Das Schötzengelche kommt nämlich mit einer Mordgeschichte aufs Maifest, und die berichtet in schauerlich=schönen Bildern, Versen und Melodien von der Errettung des Jupp. Dem Uehm Schmitz, in der Weinstube des Hotels Zum heiligen Geist sitzend, erscheinen plötzlich vor dem Fenster von oven die Beine Jupps, und als er sich von seinem Schrecken erholt hat, zieht er den Flüchtling in das Zimmer hinein. Da seines Bleibens in Köln nicht mehr sein kann, zieht Jupp mit dem llehm auf dessen Gut, und nun zum Maifest, so hat sich Schmitz vorgenommen, soll die offizielle Verlobung sein. Und der Uehm lätzt sich nicht lumpen; er schenkt dem Paar seinen Schmitzenhof als Mitgift, und unter den Klängen der Schusterjungenmelvdie fällt der Vorhang zum
Wie gewöhnlich haben sich auch diesmal die berühuntesten Komponisten an der Vertonung der Gesangspartien der Operette beteiligt. Dabei gab es keinen Unterschied zwischen toten und lebenden
Musikern, beide Kategorien hatten sich gleich erfrig, orgriftegftung Die Aufführung, zu der sich trotz der vielfachen Veranstaltungen,
die in Köln an einem Samstagabend der Karnevalszeit
ein sehr zahlreiches Publikum eingefunden hatte, nahm dank der
waren mit Lust und Liebe bei der Sayhe##, von frühenen
Anerkennenswertes. Die meisten von ihnen sind, vor,#### Aufführungen der Cäcilia Wolkenburg her bekannt. Fritz Bohle,
der den aiten Zlerdich get, wurde be, Khlicher Belchscheneg dut
Beifall begrüßt, und in der echt humoristischen Durchführung der
Rolle dieses alten Pantoffelhelden rechtfertigte er durchaus den Rus,
den er sich als natürlicher Humorist uno Komirer zert,„ Jahrzehnten
erworben hat. Unterstützt durch eine außerordentlich, komisch
wirkende Maske, erzielte er mit der Trockenheit seines Witzes und sehr gewandtem Spiel einen großen Erfolg. Seine Frau charat risierte Hr. Bädorff in bester Weise als die zungenfertige Xanthippe, die sehr energisch das Zepter führt, aber doch ihr g kölsches Herz nicht verleugnet, das für„die Armen Pprzu drückten schlägt. Als Marsännche machte sich Hr. Scherer durch gutes Einleben in die ungewohnte Rolle und der Gesangspartien sehr verdient. Echt aufgefaßt war auch der gesalvte Kappesvoor des Hrn. Steiger, der mit seiner Aufgabe durchaus gerecht wurde. Dasselbe gilt von hrn. lerbach, der den Jupp temperamentvoll lustig verkörperte
während Hr. Wagner seine Aufgabe als Franzssischer, Korporal
mit Gewandtheit löste. Das geigespielende Schötzengelche fand in Hrn. Kasper einen naturwahren Vertreter, und der bewegliche Schneider Jeremias Sibbesprung war bei Hrn. Dr. Paul
v. Coellen in den besten Händen. Die drei handfestex, Haigt. hexemächer endlich kamen bei den Herren Funcke, Dr. Schreiber und Stumpf zur vollen Geltung. Nicht vergessen sei auch der auf dem Zettel nicht aufgeführten Darsteller der Mordgeschichtsängerin, die sehr naturalistisch in die Erscheinung trat. Schon nach dem zweiten Akt konnte der Verfasser auf der Bühne den verdienten Lohn für seine humorvolle Leistung in Empfang nehmen. Seir Werk soll noch zweimal wiederholt werden.
Vermischte Nachrichten.
Rülheim(Rhein), 19.Febr.1906. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern abend im Dreikönigenhospital ein 27jähriger Bauarbeiter aus Leverkusen, der vor einigen Tagen infolge Explosion einer Petroleumlampe lebensgefährliche Brandwunden am
Pe Vilich b Beuel. 18. Febr. 1906. Das dem verstorbenen Kölner Rentner Dr. P. J. Roeckerath gehörige hiesige Landgut mit großem Wohnhaus und umfangreichem Obstgarten in von den Erben Roeckerath dem Kölner Mutterhaus der Cellitinnen nach der Regel des b. Augustinus geschenkweise überwiesen worden. Die Augustinerinnen werden auf Wunsch der Geschenkgeber in dem Anwesen eine Pflege= und Erholungsanstalt für arme Kinder einrichten.
Standesamt der Stadt Köln. 17. Febr. 1906.
a Geburten. Wilh., S. v. Herm. Fiedlers, Kutscher, Weideng. 35. Eliso„T. v. Franz Schieftler, Figurenmaler,
T. v. Wilh. Greven, Fabrikarb., Yorkstr. 5.„ Gertr., T. v.
Einkassierer, Kl. Witschg. 10A.- Christine, T. v. Jos. Blatten, Schuhm., Poststr. 3. Fritz, S. v. Jakob Schneider, Hausknecht, Merovingerstr. 8.- Erna, T. v. Hub. Mertens, Stellmacher, Maria Hilfstr. 3.
Bernhard, S. v. Herm. Rothe, Tagel., Ohmstr. 46.= Gunar. E.
Daul Vostandt, Konditor, Annostr. 39.- Susanna, 2. v. Det Plattenleger, Severinstr. 2.- Hedwig, T. v. Heinr. Schlott, Fabrikarb.,
Heverinsv. 35-=13.: Vertran, S. v. Gerh, Leinenkugel, Bächergesel; 12.— Regina. T v. Jos. Opper. Anstreicher, Clemensstr. 24.
Friedr. u. Wilhelm, Zwillinge v. Rudolf Gensch, Vize=Feldwebel, Neumarkt—6.— Sophia, T. v. Engelb. Groll, Zuschneider, Rothgerberbach 31.- Maria, T. v. Pet. Müller, Küchenchef, Gertrudenstr. 23.— Sibylla, T. v. Christ. Hülser, Marmorschleifer, Spulmannsg.—.9IIh S. v. Karl Kayser, Lackierer, Gereonsw, 103.- Anna, T. v. Karl Dreher, Venloerstr. 53.- Gertr., T. v. Kaspar Klein, Obst= u. Gomssehdl., Kasparstr. 18.: Joh., S. v. Wilh. Buchmaier, Schneider, Klingelpütz 68.- Anna, T. v. Mich. Roeckerath, Rechtsanw., Roonstr. 48, Matth. S. v. Joh. Riese, Maurer, Luxemburgerw. 10.
Sterbefälle. Franz Metz, 2., Eigelstein 41.— Elisabeth Dür,
ged. Schnackerz, 37., Weideng, 17.: Maria Rustemeyet, geh, Roch,
69., Krefelderstr. 2A.— Paula Sondermann, 18., Frankfurterstr. 21.- Christian Kener, 3., Buschg. 15.- Christian Schmitz, ., Köln=Ehrenfeld, Wahlenstr. 29.- Maria Bloch, geb. Beier, 72., Ossendorf. Frohnhofstr. 116.- Anna Halm, 2., Pantaleonswall 524, - Josephine Scheuer, 3., A. d. Eiche 1.— August Barth, Prokurist,
setter. v. Elberfeld, u. Elsab. Bernheine, v. Recht.= Max
Wwr., Althdlr., v. hier, u. Magd. Schouo, v. Weidenbach.= Wilh. Von derbank, Wwr., Gerber, v. Floßdorf, u. Margar. Dahl, v. Niederzüudorf.— Renmer, Metzgergey., u. Margar. Herverz, beide v. Gymnich.- Joh. Pütz, Installateurgeh., u. Franziska Kur, beide v. hier. Joh. Nelles, Eisendr., v. Köln=Sülz, u. Ther. Geuer, Bonn.- Jos. Kremer. Steinhauergeh., v. Villmar. u. Josefine Burgund, v. Uerheim. Otto Luckhaus, Buchhalter, v. Duisburg, u. Maria Besigen, v. vier.Jos. Fettweiß, Anstreicherges., u. Agnes Schroeder, beide v. hier. Phil. Jung, Schlosserges., v. Frickhofen, u. Emma Schmidt, v. Haslach. - Friedr. Burthardt, Eisenbahnrang., v. Schaafheim, u. Minna Voamer, v. Osnabrück.= Peter Vertels, Installateur, v. hier, u. Margar. Stelzmann, v. Nievenheim
öuler, Glasschl., u. Maria Fiegenhagen, beide Bünger, Schuhmachermeister, Mauritiusw. 46, u. Emilie Fehringer, Peterstr.—7.- Peter Münch, Kellner, u. Luise Sommer, beide Weberstr. 24. Friedr. Best, Stuckat., Perlengr. 74, u. Johanna Klein, Florastrave 3.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hambung, 19 Febr. 906.
Ein Luftdruckmaximum von über 774 Millimeter liegt über Innerrussland ein Minimum von 750 Millimeter westlich von Schottland. In Deutschland das Wetter nebelig und ziemlich mild. Vielfach ist Niederschlag gefallen. — Prognose der Seewarte: Trübes Wetter, stellenweise Niederschläge
Wetterhericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Febr.1906.
Mutmassliche Witterung für den 20. Februar: Ziemlich mildes,
wolkiges Wetter. Niederschläge sind für die nächste Zeit noch wahrscheinlich. Im Rheintale vielfach dunstig.—
am 19. Febr., morgens 11 Uhr: 1,85 m.—.09 m.
Eine Kraftnahrung für alle Schwächliche von unübertroffenem
Nährwert und gutem Geschmack stellt man in 5 Minuten aus Bioson mit Bouillon=Extrakt her, welches dem Blut die wichtigsten Ernährungsbestandteile Eiweiß— Eisen— Lecithin(Phosphor) in geeignetster Form zuführt. Durch seine bewährten Eigenschaften, sowie seine Billigkeit, übertrifft es viele der seitherigen Eisen= und sogenannten
tigungsmittel und ist in den Apotheken und Drogenhandlungen zu drei Mark das halbe Kilo=Paket erhältlich.

Kölner Lesal-Anzeiger Nr. 45 g mentag, 19. Sebruar 1900.
Erstes Blatt.
Zurück
Dr. Kühlwetter
Nervenarzt Rubensstraße 34A.
1880
1906
B
Felnet
hochtein.
In Deutschland auf Flaschen gef.
2,00 Mark inkl. St
Ed. Heusch
Martinstr. 19.
arrenSu
S Suffelhaus.Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Weber, Am Dienstag, den 20. Februarius A. U abends punkto 8 Uhren
∆ C7
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 20. Februar 1906. 15. Vorstellung außer Abonnement.
11. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Deborah.
Volks=Schauspiel in 4 Akten von Dr. S. H. Mosenthal.
Inszeniert von Otto Kienscherf.„„„
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Hensgen, Achterberg a.., Teller1T„LLI □LUL.“. OIssas. 2n
1906.
Habelmann, Cohnen, Scholtz; die Herren: Koerner, Aßmann, Weinmann, Turrian, Heber, Reitz, Saar, M Vorcherdt, Becker.
skaus,
Abernerranmam..—
Nitzgen, Bettelheim=Gabillon,
Kaffee!
Prima reinschmeckend pera 80 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerhaus
Glaßmacher,
Sudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.
Echtes hochseines
Laude Cologne
per ½1 Flasche 60 3,
per ½ Flasche 35 J, In Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von ½2 Fl. K 2,00.
Adrian Graven, Eigelstein 73.*
88
P
0
Die eill Ambsmeistere derer K. n. 2.
J. A. Jean Weber, Bannerhär.
Am Samstag den 24. Febr. er. 2. Grosser Maskenball in den Räumen der Bürgergssellschaft.
Rarranmuft Eintritskarten zu ermäßigten Preisen sind zu haben
Rölner Karrenzunft. bei Josef Barty, Aigarengeshzöst, Apokelust. 35.
*#*# 4 4.„ für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner NarrenWintrittakartPN zunst und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu erEiktrittsnurt? mäßigten Preisen sind zu haben bei:
Pet. Jos. Grassmann,
A
Dortmunder Aktien, Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kalsers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boullion.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südwelne Elgener Hellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Spelsekarte für Dienstag 20. Februar.
Spenialität: Tagessuppen 15 Pfg.
Platten à 30 □ Platten à 50#
Hohestrasse 58.
Linsensuppe m. Wurst IRouladen m. Kompott Fleisch-Croquet. m..-S. Roastbeef m. Rosenkoh Gänseklein 1 Wiener Schnitzel.Salat
Frkf. Wurst m. Srkr. u. P.
Hchestrasse 103.
Grünkernsuppe m. Ei IKalbsnierenbr. m. Kohlr. Pfeffer-Potthast Schirken Makkar. grat.
Mettwurst m. Grünkohl 1 Speck-Pfannk. m. Salat Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50.
Bohnensuppe m. Einlage) Kalbsfricand. m. Spargel Spanisch Frico I u. Gemüse
Deutsch. Beefsteak à lal Rindersteak m. Champ. Mayer* Schinkenspeckm.Dickeb.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Mittwoch den 21. Februar 1906. 158. Ab.=Vorst. Serie B.
Ton Inau.
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
Stoße Brcr.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 20. Februar 1906. 177. Vorstellung.
6. Arbeiter=Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
Dirigent: Emil v. Abranyi.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: Die Damen: Warnay, Welden; die Herren: v. Bongardt,
Liszewsky, Vanoni, Köhler.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr,
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Mittwoch den 21. Februar 1906. 178. Vorstellung.
20. Volkst. Vorst. zu ermäß. Preisen.
Stein unter Steinen.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Ermäßigte Preise.
Direktion Max Bruck.
Theater Millowitsch z. Baum u. B. Prang.
Heute Montag den 19. Februar:
Kleinbahn Cöln-Kalk-Rath=Heumar-Königsforst.
Der 3. Satz des§ 1 der Bedingungen für die Beförderung mit
Streckenkarten vom“ 1905 erhält mit sofortiger Gültigkeit 1. August
folgende Fassung:
„Die Streckenkarten sind lediglich an Werktagen und nur auf der in 4 der Karte bezeichneten Strecke in den Wagen der Kleinbahn Cöln—Kalk— Rath=Heumar—Königsforst gültig, außerdem in den Wagen der städtischen Straßenbahnen auf der Strecke von Cöln=Museum bis Kalk=Rathaus.“ Cöln, den 16. Februar 1906.
Direktion der städt. Vorortbahnen: Kayser.
licher Vortrag
4
InKarner
K Original-Burleske in 5 Bildern mit Besang u. Tanz von Heinr. Prang u. Hans Buchholz. Musik von Paul
Im 5. Bild: Huldigung des Prinzen Karneval.
Morgen Dienstag den 20. Februar:
DreiTage
Den
#
Sahnebraten m. Kompott Schnitzel mit Erbsen Boeuf braisem.Salzgurk.
03
Eigolstein 66.
Linsensuppe m. Wurst Rindsroulade m. H. u. E. Schnüssch., Oehrchen m.
Skrt. u. Püree Geh. Kotelett m. Rotkraut
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Deesert
„ à 1 M, 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 11 FI. 80)
½ Flasche 40 Pfg.
5
80
oder
Itgeschith
am 22. Februar, abends 8 Uhr. im Isabellensaale des Gürzenich.
Dr. Paul Schubring:
Die farbige Tonplastik der della Robbia.
Reservierter Platz.50 M. Saalplatz.00.“
tskarten in der Kunsthandlung Wilh. Abels,
Schildergasse—7 und an der Abendkasse.
Mottenfrass.
Motten-Mönnig Deutsches Reichspat. Nr. 137 057 welches wörtlich lautet:
„Verfahren, alle dem Mottenfrass unterworfenen Gegenstände dauernd gegen Motten zu schützen.“ Man verlange Prospekt!
Gebrüder Bündgen, Köln,
Vorgebirgstrasse 25. Fernspr. 8118.
Aech. Teppich-Reinigungswerk u. Desinfektionsanstalt Mechan, und chem. Reinigung von Teppichen, Fellen, Polstermöbeln usw.
Motten- und Molzmurm-Vernichtung unter Garantie
Ein weihlicher Militärstaat.
Grosses Kölner Lebensbild in 5 Akten von W. Millowitsch. Näheres durch Plakate und Austeilzettel. Vorausbestellungen auf Billette werden den ganzen Tag telephonisch(1598) sowie beim Portier entgegengenommen.
Die Theaterkasse ist morgens von 11—1 Uhr und abends von 6 Uhr ab geöffnet.
Patent Sielaft.
Neuanlagen u. Reparaturen
sowie Umänderungen von
Gas-, Wasser-, Kanal- und Klosettanlagen
„„„a. TTashahzift hilligat anageffihrt
in den schönsten u. neuesten Mustern. Moderne Tapete von 8 u. Goldtapete von 20 J an.
Entzückende Neuheiten in
1
9
Ledertuchen, Linoleum, Gummi=Betteinlagen zu staunend billigen Preisen
C. Niederstein, Bürgerstraße 24,
Ecke Altermarkt, U. Taschenmach.
intzuckenbe Neuheiten in
Wachstuchen,
" Gegr. 1889 □
Brandenburg Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Dinera Souperg Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
werden nach baupolizeilicher Vorschrift billigst ausgeführt
Annohaus Köln,
Annostrasse 36.
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Chr. Jos.
Fernspr. 6128 Kämmergasse 42 Fernspr. 6128
Technisches Installationsgeschäft.
Logis:
Bürgerlicher Mittagstisch- K.50
auf Wunsch h9y“:“.35
„„„„ K 2,10 AbendessenK.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung... 4 Eig Gosenstraße
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Dominos und Möhnenmäntel
zu verkaufen und zu verleihen von 1 Mark an.
Math.&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
Hotel zum Reichenstein, Siegburg
Besitzer: Wwe. Hub. Wirkz.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres
—„ UAIB MauritmwaI 1 12
Uudert unger„
Regenschirm Ausverkauf
wegen Abbruch des Hauses
mit enorm billigen Preisen
Enes&amp; Steinmetz
auierslöcke. Hohestrasse 42
birmfabrik.
Reparaturen
Spfort.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln. Mauritiuswall 81—83.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co.
Blaubach
Relieter Herr oder Dame
findet freundl. Aufnahme in guter Familie in Lindenthal.
Off. u. Nr. 212 an die Gesch. d. Bl.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Uirichgasse 18D. Fernspr. 7400.
esetztes Mädchen s. nachm. StundenO arbeit. Pantaleonswall 9, vart.
Rothgerberbach 33
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 3 7)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.

Zweites Blat:.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 48 u. Montag, 19. Februar
1906.
Seite 1.
Zwangsversteigerung Elektrische Bleiche.
Grundhr von Ghln=Kriel. Band 40. Blat 1530, zur Zeit. der Eintragung Vollständiger Ersatz f. Rasensleiche.
Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nacht 12½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager und Onkel,
95
Ar
*
5
den wohlachtbaren Herrn
Cheodor Schenkel
plötzlich und unerwartet, infolge eines Herzschlages, im Alter von 59 Jahren, zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieden Verstorbenen bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Merheim, den 17. Februar 1906.
Die Beerdigung findet statt Dienstag den 20. Februar morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Neußerstraße 628 aus.
Die feierlichen Exequien werden daran anschließend in der Pfarrkirche zu Köln=Merheim gehalten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
ormdache von Coileskrei, Barz Ld., Raetk.lso, gr Se cheiscenl Sscane
des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Franz Christian Hamm
Graveur in Cöln, Unter Taschenmacher 1, eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6123.63, Sülzburgerstraße, Acker, 1,86 Ar groß, 0,40 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Aram 1. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Cöln, den 16. Dezember 1905.—
Königl. Amtsgericht, Abt. III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Band 25, Blatt 999, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Ferdinand Kappenberg und Maria, geb. Harsewinkel, ohne Geschäft zu Cöln=Nippes, in allgemeiner Gütergemeinschaft, eingetragene Grundstück:
Flur 91, Nr. 2480 67, Holbeinstraße 15, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau, 84 Quadratmeter groß, 750 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 36 333, Gebäudesteuerrolle 41429,
am 1. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 16. Dezember 1905.
Königliches Amtsgericht Abt. III
und Herren=Wäsche. Spezialität:
Gardinenwäsche
Schrankfertige
sauberste
Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten. Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
HElagung.e Amgriht abr. m.
San au eunan un eogoane uie. eur Zwangsversteigerung
tlichen Gatten und Vaters, für die vielen Veileidsbezeugungen###. amags 4— Zmangsnallstrechung soll das in Cöln belegene, im
Kranken-Wein
Médoc-Listrac
per Flasche 1,20 M. mit Glas
sehr mild und stärkend
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz.
Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
Für die innige Teilnahme beim Hinscheiden unseres unver geßlichen Gatten und Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und schönen Kranzspenden, sowie auch für die überaus zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung, sprechen wir unseren Verwandten, Freunden und Bekannten besonders dem Gardeverein Köln und dem Deutschen Kriegerverein Kaiser Friedrich Köln unseren herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, den 19. Februar 1906.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 40, Blatt 1580, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Franz Christian Hamm, Graveur zu Cöln. Unter Taschenmacher I, eingetragene Grundstück
Flur 63, Nr. 6119/63, Palanterstraße, Acker, groß 3,84 Ar, mit 0,83 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle, Aram 1. März 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Dezember 1905.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II1.
ärztlich empfohlen und bei"
Nieren- und Blasenleiden
stets mit Erfolg angewandt.
General-Vertreter für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel, Leystapel 15.
Nas Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Franz Öster
findet Dienstag den 20. Februar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Riehl statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 5
eic
Zu dem am Freitag den 23. d.., vormittags 10 Uhr,
in der St. Martinskirche stattfindenden
Jahrgedächtnis
für die verstordenen Eheleute
Wilhelm Creutz und Rofne geb. Mert
Eis.1-Bbesn fconunlichst eingcladen.
Allen die sich matt
und elend fühlen,
nervös und energielos sind, giebt Sanatogen neuen Lebensmut und Lebenskraft. Von mehr als 3000 Professoren und Aerzten glänzend begutachtet. Zu haben in Apotheken und Drogerien. Broschüren versenden gratis u. franko, Bauer&amp; Cie Berlin SW., 48.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen:
Beisselstrasse 12, bei A. Heesen. Venloerstrasse 252, bei Jos. Zacher.
wird hierdurch freundlichst eingeladen
Günstige Gelegenheit für Brautleute!
30 Schlafzimmes Nussbaum, Mahsgoni, hell Nussbaum, Satin, auch imitierte.
1E Hhohen-Einrichtungen, elegante, saubere Ausführung Rbchen-zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Josef Welsch, Schreinermeister
Köln-Ehrenfeld, Stammstrasse 25, Ecke Phig, gpstrasse Freie Zu- u. Aufstell. Langjähr. Garant. Fernspr. 4386. Amt Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Februar 1906.
i Jolanda und Salomea.
81 Roman von Erich Friesen.
Ihr ist, als ob sich seitdem eine Wolke auf den heiteren Himmel ihres Glücks herabsenkte. Nicht kann sie die flammenden, schwarzen Augen vergessen, nicht die feierlich ernsten Worte:
„Ich will Ihre Ruhe nicht stören!“
immer wieder versucht sie es, den lähmenden Eindruck zu verscheuchen, den jene geheimnisvollen Worte auf sie machten. Vergebens. Fester und fester pragen sie sich ihrem Gedächtnisse ein...
„Ich will Ihre Ruhe nicht stören! Ich will Ihre Ruhe nicht
Mit dem Eigenwillen des verwöhnten Glückskindes beschließt sie
endlich, sich wegen dieser sie quälenden Worte Gewißheit zu verSi sucht ir ihrem zierlichen Schreibtisch aus dem ungeordneten Haufen Briee Salomea Bellonis Schreiben heraus, in welchem die junge Frau ene Zeitungsannonce beantwortete, und an dessen Ende
Salomeas Abresse angegeben war.
Rasch kritzelt sie auf einen parfümierten heliotropfarbenen Bogen ein paar Zeiten und adressiert sie an„Frau Salomea Belloni“.
Die Antwort trifft umgehend ein.
„Ich werd morgen, vormittags, kommen. Salomea.
in seltsam r Spannung wartet die vornehme Dame auf den angekündigten Besuch der schlichten Frau. Mit feinem Takt hat Jomoa ein ein faches Wollkleid gewählt und keinen Schmuck angelegt Sie will bei dieser Unterredung Salomea den großen Unterschied so wenig als möglich fühlen lassen, der zwischen der reichen Marchesina und der armen Malersfrau besteht.
Mit der den meisten reichen Leuten und namentlich den vorehmen Ital enerinnen eigenen Gleichgültigkeit gegen die Zeit erhartet Jolanoa auch von Salomea Belloni keine große Pünktlichtei. Sie ist also noch nicht mit der Toilette fertig, als der Diener morgens gegn zehn Uhr auf silbernem Tablett die unscheinbare Visitenkarte; cäsentiert.
Inzwischen hat Salomea im kleinen Salon Platz genommen. Wieder zu itschern munter die Vögelchen in den vergoldeten
Käfigen. Wieder kreischt der Papagei auf seiner Stange seine ohrenzerreißenden Willkommengrüße.
Nur, daß heute kein heller Sonnenschein hereinlacht durch
Dunkle Gewittergewölk hängt am bleiernen Himmel. Große Regentropfen klatschen an die geschlossenen Scheiben.
Welche Freude würden Rinaldo und Angelina an den Vögeln haben!“ denkt mit leisem Aufseufzen die arme Mutter, indem ihr Blick an der Wand entlang schweift und an einem lächelnden Mädchenbildnis hängen bleibt.„Welch liebliches Kinderantlitz Gewiß die junge Marchesina als ganz kleines Kind! Wie rosig das Gesichtchen aus dem Spitzenkleidchen hervorguckt!... Ach, Angelina wäre noch niel hübscher, wenn sie einmal in solch kostbarer Umhüllung steckte! Wenn...“ e
Die Türe öffnet sich. Gewiß die Marchesina! Salomea blickt auf. Nein— nicht die Marchesina.
Zwei Herren treten ein, in leise geführter, erregter Unterhaltung. Sie scheinen die Fremde nicht zu sehen.
Salomea macht sich durch leises Hüsteln bemerkbar, um nicht unfreiwillige Zeugin eines nicht für ihr Ohr bestimmten vertraulichen Gesprächs zu sein.
Die beiden Herren verstummen. Der ältere, große, etwas gebückt gehende tritt näher auf die dunkle Frauengestalt zu und sagt mit
höflicher Verbeugung:..
Verzeihen Sie, meine Gnädige! Sie wünschen gewiß meine Tochter zu sprechen. Jedenfalls wird sie sogleich erscheinen.“
andere geht achtlos vorbei. Er würdigt die unscheinbar gekleidete Frau kaum eines Blickes, viel weniger eines Grußes.
Salomea sitzt wie erstarrt da. Ihr ist, als stände ihr Herz still. Ihr brennender Blick bohrt sich hinein in das dämmerige Halbdunkel des Zimmers, um die beiden Männergestalten deutlich zu erkennen.
Und wieder hört sie jene freundliche, etwas krankhaft umflorte Stimme:„Komm in die Bibliothek, Bernardo! Wir können dort alles weitere besprechen!“...##et#e tr kcden
Salomea rührt sich noch immer nicht. Auch nicht, als die beiden längst das Zimmer verlassen haben.
Ihre Brüder! Ihre Brüder!! Großer Gott!!!
Wie oft hat sie sich gewünscht, den beiden einmal gegenüber zu stehen, ihnen einen flammenden Verachtungsblick zuzuschleudern, oder gar empörte, aus tiefstem Herzen hervorquellende Anklageworte
Und nun.... Nichts dergleichen. Wie gelähmt fühlt sie sich! Die Kehle wie zugeschnürt! Erschlafft alles Fühlen und Handeln!..
Erbärmliche Schwäche!... Diese tiefe Erregung zittert noch in ihr nach, als Jolanda bald darauf eintritt.
Mit freundlichen Worten eilt sie auf Salomea Belloni zu.
Doch sie findet kein Entgegenkommen. „Sie wünschten eine Unterredung mit mir?" fragt Salomea kalt, nichts weiter.
„Ja, Frau Belloni.“
„Ich stehe zu Ihrer Verfügung.“
Die junge Marchesina nimmt Platz.
Und auch Salomea setzt sich.
„Hm...- beginnt Jolanda ein wenig unsicher, wie beginnen.. „Sie äußerten neulich einige Worte, die mich befremdeten.“
„Ich wüßte nich....
„Sie sagten, Sie wollten die Stellung bei meinem Vater nicht annehmen, um meine Ruhe nicht zu stören.“
„Jawohl. Das sagte ich.“
„Was meinten Sie damit, Frau Belloni?
Salomea schweigt kurze Zeit, wie unentschlossen. Dann erwidert
sie hoheitsvoll:
„Ich glaube nicht, daß ich Ihnen über meine Worte und Handlungen Rechenschaft schuldig bin, Fräulein Bonmartino!“ Lebhafte Röte steigt in Jolandas Wangen.
„Sie haben mich mit jenen Worten beunruhigt,“ erwidert sie erregt,„und ich verlange eine Aufklärung!“
„Die verlangen eine Aufklärung?“ wiederholt Salomea, das Wort scharf betonend, während ihre schwarzen Augen zornig zu funkeln beginnen.
Ja.“
„So entgegne ich Ihnen, daß ich diese Aufklärung verweigere.“ Jolanda hat sich erhoben. Der Stolz der Frau da vor ihr empört sie und erfüllt sie zugleich mit Bewunderung. Am liebsten möchte sie ihr ein hochmütiges„Unverschämte! Was wagen Sie mir, der vornehmen Marchesina gegenüber?" ins Gesicht zu schleudern und dann das Zimmer verlassen—— und bleibt doch wie gebannt auf derselben Stelle, während ihre Lippen fast demütig flüstern:„Wenn ich Sie aber bitte, Frau Belloni? Herzlich und innig bitte? Werden Sie mir auch dann die gewünschte Aufklärung
verweigern?"
(Fortsetzung folgt
*—

Seite 2.
Offene Stellen.
Einige tüchtige
Schreiner
gesucht.
Nur solche mit langjäh rigen Zeugnissen wollen sich melden.
Gebrüder Sachsenberg,
Gesellschaft m. v..,
Schiffswerst a. Mülheim.Hafen.
50090065005888801038
Apotheker=
Stellen-Gesuche.
KE
Für Maurermeister.
Welcher Maurermeister gibt einem Maurer, 32 J. alt, welcher 10 Jahre nicht am Handwerk gearbeitet hat, Gelegenheit, sich wieder einzuarbeiten, als Maurer? Derselbe hat auch zwei Semester Bauschule besucht.
Lohn nach Uebereinkommen. Mäßige Ansprüche. Reflektiert wird am liebsten auf längere bzw. dauernde Beschäftigung, auch an Reparaturen oder als Fabrikmaurer.
efl. Off. u. Nr. 230 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 48 a Montag, 19. Februar 1900.
k. 81, 83 u. 67,
je eine 3. Etage,
enthalt. 7 Zimmer, Küche u. Badez., 1100 und 1200 Mark p. Jahr, zu vermieten. Bescheid
Bismarckstraßse 11, Souterrain, u. Moltkestraße 91. Hochpart.
Lehrling.
"<space> Z u m<space> e r s t e n<space> A p r i l<space> s i n d s<space> 5 zwei Lehrstellen offen in 8 iner Apotheke Kölns. 3 9 Näheres unter A 127•3 e an die Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige u. fleißige
Cagelöhner
für dauernde Beschäftigung gesucht. Köln. MaschinenbauKöln=Bayenthal.
Für Wirte.
Junger Handwerker, 24., Wirtssohn, von auswärts, wünscht
Stelle als Aushülfskellner
für Karneval und des Sonntags.
Off. u. Nr. 226 an die Gesch. d. Bl.
Einfaches Fräulein,
31., in allen Zweigen d. Haushalt. gründl. erf., sucht sofort Stelle in der Nähe von Köln, am liebsten b. Geistlichem oder alleinstehender Person.
Angebote unter N. 229 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Werderstr. 1
3. Etage, 6 Zimmer, Küche, Bau,
zu 1250 A. 2. Etage, 6 Zimmer. Küche, Bad,
zu 1500 M.
per Jahr zu vermieten.
Besch. Bismarckstr. 11,
Zu vermieten
Blaubach 30 und 30A.
?<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> E t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnränmen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 39,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
sucht Stelle zur Führung einer Filiale der Lebensmittelbranche.
Angeb. u. Nr. 214 a. d. Geschäftsst. d B.
Angeh.Verkäuferin Ltchle
in einem bess. Delikateß= u. Kolonial= warengeschäft. Anna Nixen,
Marsiliusstraße 49.
TLOTTAHa
Arbeits-Gesuche.
1 tüchtiger
Heizer u. Maschinist,
der auch Schlosserarbeit versteht, sowie
Zuschläger
sofort gesucht.
Engels, Höningen,
bei Bayenthal.
ut
durchaus erfahren in der Pferdepflege, im Reiten und Fahren, zu baldigem Eintritt gesucht. Bewerbungen mit Zeugnisabschrift an*
kommerzienrat Scheibler
Sachsenring 79, Köln.
Milchwagenkutscher,
verheiratet od. unverheiratet, sofort“
gesucht.
Ritteraut Horbell bei Köln.
Agenten— Reisende
engagieren b. hoh. Provision über al
für unsere weltberühmtenFabrikate
Grüssner&amp; Co., Neurode
Holzrouleanx- u. Ialousienfabrik“ ges. geschützte Gardinenspanner.
Süchtige
ült
l. Etage 5 gr. Zimmer
nebst Mansarde 45., ferner Hochparterre=Anbau mit Gartenaussicht 3 gr. Zim., 1 Mansardenzim. 24., zusammen gemietet 66 M. im schönsten Teil der Neußerstraße 208, nahe erster Haltestelle Köln=Nippes.
Besch. beim Eigent. Kuenstr. 1D,
KEES
Im Kopfwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trochnen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau.
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen. Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Köln=Müngersdorf,
Wendelinstraße 35, abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer nebst 1 Mansarde zum 1. April ganz oder geteilt zu vermicten.
Besch. b. Eigentümer Wendelinstr. 81.
Miet-Gesuche.
Wohnung
von 3 großen Zimmern und Küche usw. in schöner Lage u. besserem Hause der Neustadt von älterem Ehepaar per Ende April zu mieten gesucht.
Offerten nur mit Preisangabe unt A 102 an die Gesch. d. Bl. erbeten.“
Köln=Nippes.
Bess. kl. Fam. sucht zum 1. April cr. schöne Wohnung v. 4 Zim., Küche u. Zubehör, mögl. m. Veranda, im Preise bis 600.4. Ang. u. M 39 a. d. Hauptvertr. d. Bl., Nippes, Cranachstr. 5.
Unterricht.
für jeden Haushalt. Patent=Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht von 14 Mark an.
Zweites Blatt.
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Joh. Cheod. Hollender&amp; Co.,
- Köln, Wollküche 13.
2 Oelgemaloc, schöneLandsch,
in eleg. Rahmen zus. für 40.K zu verkaufen. Mauritiuswall 25, I.
!! Silberstöcke 800 /1000!!
Unter Preis.K. G. Gallone. Unt
Taschenmacher I, Ecke kl. Budengasse.
Ka
Schüler
der unteren Klassen einer lateinl. höh. Schule erhalten gründliche Nachhülfe.
Gefl. Off. unt. C 200 an die Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Violin- und Eitarre-Unlerricht
erteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, II.
s. Etage, Reinoldstr. 2
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame „u vermieten.
Kapitalien.
EIN
Rolandstraße 99.
Schöne abgeschl. Anbauwohnung in bess. Hause, 3 gr. Räume, für 26 M. sofort zu vermieten.
Für Büglerin passend
kleines Ladenlokal und kleine Wohnung billig zu vermieten.
Dubbelfeld, Nivves, Merheimerstr. 61.
Für Gartenbesitzer!
Gartenarbeiten und Neuanlagen, sowie Baum= und Weinrebenschnitt werden pünktlich und exakt ausgeführt zu den bekannt billigsten Preisen von
Franz Bartlewsky, Gärtnerei, Nippes, Lohsestraße 1.
Ladenloka!t im Mittelpunkte zweier Schulen gelegen, passend für Schreibwaren, das. auch 3 Anbauzim. mit allen Bequemlich. zu vermieten. Nippes, Simon Meisterstr. 28.
f. wird sauber gewaschen, gebl., über d. Rasen getrocknet, gr. Teile 80, kl. 4 9. Bleiche am Hause, keine Verwendung v. Chlor.
Alippes, Llorabtaße I. gendg
Rippes.
Helle Werkstätte, 35 gm groß, für Kunstschlosser od. Schreiner mit Toreinf. b. z. v. Besch. Niehlerstr. 47, p.
Schön. m. wachs. Lot verkaufen.
Kalk, Am Gremwalde 77.
Ofen, Bett, Tisch à 5 MA, Herd. Bett,
— Kleiderschr. à 10 K. Bachemstr. 19 P
cm br. schw. Betruchnessel, per
„VV Mtr. 65 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Sussen.S
Verloren&am Gefunden.
Verloren
von Eifelstraße über den Ring bis zum Deutschen Ring
9 Dameuringe mit Steinen.
Wiederbringer gute Belohnung. Eiselstraße 33. 1. Et.
von Privaten, Instituten u. Banken in jeder Höhe und mässigem Zinsfusse gegen I. Hypothek zum Austun bereit.
Auskunft bei P. Wortmann, Köln, Lindenstrasse 91.
J. Schulz Jusesbach!9,
J. Schntg) Darlehen in
jeder Höhe, direkte Bankverbindung. 10—3. Sonntag 10—12 Uhr.
1 Meda non verloren auf
Kull, dem Wege vom Markt bis zur Josefskirche. Gegen hohe Belohn. aozugeben Kaiserstraße 25, part.
Jeuny Asbach
findet Dienstag den 20. Februar,
morgens ½9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu hoflichst eingeladen wird.
18
Hohestr. 15,1. Etage,
4 schöne Zimmer, Küche und
Mansarde zu vermieten. Bescheid Unter Sachsenhausen 33, Part.
n von
Tüchtiger Schreiner und Zimmergeselle
sofort gegen dauernde Arbeit gesucht.
Frz. J. Zimmermann, Ehrenfeld.
Starker junger Mann
mit guten Zeugnissen als Hausknecht gesuch. Lintgasse 4.
Ein braver kath. Hausbursche
für ins Haus gesucht.
Weinkellerei J. Leers, Neumarkt 39.
Schneiden der Päume usw.
übernimmt Gärtner Sennheun,
Gereonswall 120, II.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jako Auen, Kupfergasse 29.
Für Gartenbesitzer.
Uedernehme noch Gartenarbeit. Chr. Heup. Thürmchenswall 31. K. g
Folsterarbeiten werden bei mir
dauernd und billig ausgeführt. F. Dudzinski, Balthasarstraße
0 hippes. 8
Ladenlokal n. Wohnung, pass. für Spezerei= oder Bäckerfiliale, billig zu verm. Besch. Niehlerstr. 47, part.
Deutscher Ning 11,
in schönster Lage, 3. abgeschl. Etage, 6 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermieten. Bescheid daselbst, Part.
Zu verkaufen.
Prachtvolles
Ziushaus
2 Mansarden
mit allen Bequemlichkeiten zusammen oder geteilt zu vermieten.
*<space> N o r b e r t s t r a ß e<space> 2.<space>
Eine tüchtige, erste, flotte
Anst. Frl. sucht f. nachm. leichte BeS schäftigung. Luxemburgerstr. 1, H.
Rippes.e
Schöne 2 u. 3 Zimmerwoynung billig
zu vermieten. Neußerstraße 418.
haus Zoonstraße 33
teilt zu vermieten. Bescheid bei A. Westhofen, Rolandstr. 74, II.
im Mittelpunkt der Stadt Düsseldorf, mit Aussicht auf den Rhein, äußerst billig zu verkaufen. Hypotheken, Bauplätze usw. werden mit in Zahlung genommen. Näheres durch Thelen&amp; Bender, Baugeschäft, Düsseldorf, Altestadt 10
Vermischtes.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasfabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen:
1. die Glaserarbeiten für das Ofenhaus, rund 2400 qm.
2. die Glaserarbeiten für das Kondensations= u. Gaswäscherhaus sowie Wasserturm, rund 1100 gm,
im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Angebotsformulare und Bedingungen können gegen post= und bestellgeldfreie Einsendung von je 1 M. von unserer Gasanstalt Ehrenfeld (Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind dis zum 3. März d. J. für 1. vormittags 10½ Uhr, für 2. vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 17. Februar 1906. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln: Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drusuegasse 1A. Ecke Breitestraße Sed. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Withelmstraße 3, Wwe. Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113. H. Siebertz. Perlengraden 15, W. Imhoff. Rothgerverbach 44. Ww..E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Liebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Richk. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Benloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kall:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülhrim a. Rh.:
Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Baustellen
in
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. With. Fischer,
Köln=Nippes, Cranachstraße 10.
Telephon 2938.
Freiwillige
Am Donnerstag den 22.
Februar, nötigenfalls die folgenden Tage von morgens 10 Uhr. nachmittags 3 2 Uhr beginnend, werde ich in
Köln=Ehrenfeld.
Ia. Würfelzucker 8 21)# Venloerstraße 38
Ia. Stampfzucker, fein u.##
groo.... S 193 ESiper Kalea
ebrannter Kaffee von E
Zu vermieten.
findet bei hohem Lohn dauernde und angenehme Stellung in einer ersten Maß=Schäftestepperei.
Aug. Deermann, Lederhandlung, Düsseldorf, Cölnerstr. 37.
Sofort gesucht gevildetes
junges2
Korsett-Spezial-Geschäft Wohenzollernring 4.
Schweinemetzgerei.
Augehende Verkäuferin gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 322.
KES
Moltkestraße 91: Hochparterre und 2. Etage, je 5 Zimmer, Rüche, zu vermieten.
Preis 1200 M. p. Jahr. Bescheid
Moltkestraße 91. Hochparterre, und Bismarastraße 11. Sont.
I. El., Volksgartenstr.2
je 4., Küche u. Mans. sof. bill. z. verm. Besch. b. A. Westhofen, Rolandst74, Il.
OE THOMPSON
—
F
DES
SEIFEN-PUNVER
Verkstätten,
gr., hell., Toreinf., ev. Stall m. od. o.
Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
(
855 an bis#. 1,80 p. Pfd.
Besonders feinschmeckender Haushalt=Kaffee p. Pfd.
N..— und„.20. Alle Hülsenfrüchte in nur vorzügl. kochender Qual.
9 freundl. möbl. Zimmer à 3u. 2,50 K.
die Woche zu vermieten.
Große Brinkgasse 5.
empfiehlt
2 u. 3 Zimmer Meichiorstraße 11
Zippes
3 schöne Zimmer m. Mans
zu vermieten. Eichstr. 15.
(gin jg. prov. Mädchen v. 12—8 Uhr □ zu einem kl. kinde nach Nippes ges. Off. u. 243 a. d. Annahmest.Breitestr. 167.
Ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Deutz. Siegesstraße 44.
hoffr 63 u 95
je ein Hochparterre u. eine 2. Etage, sowie Nr. 95: 3. Etage, enthaltend io 6 Zimmer u. Küche, zu vermieten. Preis 1100 g p. Elage und Jahr. Bescheio Moltestr. 91. Homp u. Bismarastr. 11
Kut möbl. Zimmer an besseren HandO werker zu verm. Thieboldsg. 115.
in Zimmer, I. Et, an stille Pers.
zu vermieten. Weidengasse 15.
Jos. Gott
Altermarkt 18,
Ei Heltos
eine große Partie diverser
Bureau= und Werkstatts=Ein E#
richtungen, als
das be
Waschmitte
2n
Schre
Pulte,
Schreibmaschinen, Geld schränke, Zeichentische#
der. Lei.
#rei u. zwei Zimmer, 2. Etage, zu
vermieten. Weidengasse 57.
Heizb. möbl. Z. m. 2 Bett., à Woche.10, zu verm. Olivengasse 8, part. r.
Ardentl. Handwerker find. Schlafstelle Souterrain, O p. Woche 2 M. Kor öd nstr. 93.
E1 4
zu verm.
schume,„oler st.= 20#l. Host und Logis
Bechergasse
am Dom.
tern, Wagen, Wagendechen. Wersbänke, Gastisch, Lampen, Bilder
öffentlich meistbietend gegen: gleich bare Zahlung ver
zu verkaufen raumhalberI„„
Sofa, wie neu, 18./, Tisch u. Stühle. s1 HI. Kaurmaun, P.
sen, Dio, Spiegel, Kleider= u. dest. Auktionatzg urd, beidigter
piegel, Verten, II. Eöln, Brüderstraße 3. 183
Fricsenwast 7 am Rudolfplatz.
Aufbeu abren und Transport gratis.
7
Au haben.
777
den Merstere Geschäften.
Pfand=Annahme
Th. Müller, Streitzeuggasse 58—60.
Rosenmontagszug.
3 große Fenster, 1. Et., zu verm. Im Laach 9. Bescheid 2. Etage.
Arme Faminte in bitterer Not, Frau im Wochenbett, Mann ohne Arbeit,
bittet um Hülfe. Off. u. Nr. 228 an d. G