1—
Geschättsstelle u. Auzeigen-Annahme Utarzellenstr. 32.
Auzeigen-Preis:
zeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Aaird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle
11 Aanter ehne Ausnahene unentgetlich gerrenen.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(5 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
420.
für Wasser, Bier, Wein, Gas, Dampf, Säuren etc.
GEarannnanawozzmaser— empfiehlt in guten Qualitäten bungst
Hermann Exner, Köln a. Rh., Türmchenswall 25. Fernspr. 8395.
Gummischläuche
Dem hochlöblichen Prublikum zur„Kumn nenrens Planige hernter eind uriächen Vor emigen Wochen gingen die Preise für Pe.tn und durch Annoncen bekannt gemacht und es erfolgte nun such wieder gestiegen). Dieses wurde in den uohuuu, Jas Pablikum zu der irrigen Ansicht, als wenn nun das Fleisch ein Preishbschlug der„u4 chutean ahaentfalls hilliger werden müsste. Dass dieses nicht erfolgen konnte, geht aus den m
den Leteten Wochen so furchtbar in die Höhe gestiegenen Viehpreisen hervor, welche wir uns erlauben, dem Pablikum
Peschun iu Sc2cu.....J tlgh und wurden von einer Kommission, bestehend aus drei Metzgermeistern,
drei Viehlkeammiusiagsnan uncd einem Vertreter der Landwirte, in Gegenwart des Vertreters der
Es wunden bezab)t fl., 57, ün f. uni jgoe, Balen i. Uoal. 76., U. 7274, U. 707,
Am 5. Juni 1906: Ochsen I. Qual. 84., u. 80.82, I. 75-71/, Hm II. zum 8er:.—. gu g. go u.
IV. 69-72 M.„ 0— un.1 0A M
Kälber, Doppelender 107., I. Qual. 94 II. 85-88, III. 72-80 M.
Am 13. Juni 1906(Kleinviehmarkt): Kälber, Doppelender 103.,
I. Qual. 90, Il. 83-85, III. 72-78 m, Schafe I. Qual. 92., II. 86-88, III. 75-80 M. Am 18. Juni 1906: Ochsen I. Qual. 82., II. 78-80. III. 72-75.
Kühe 1. Qual. 74-75., II. 71-73, III. 65-68 M. Bullen I. Qual. 74., II. 71-72, III. 67-69, IV. 65-66 M
hn II. uni 906: Oeisen I. dud. 83 N. u. 7680, Ul. 7576. gaber, ogpelender 00 M..0bal. 86,.76-32,
N 88-„ K 67R 8
e uiberlassen wir das Urteil dem Publikum.
Prucn, ung ist der Beschluss unserer Generalversammlung.
Die Ochsenmetzger-Innung Köln: Heinrich Graefen, I. Obermeider, Karl D. Horn, I. Vbermeidter.
Richard Peters, 1. Vorsitzender des Vereins der Vieh-Kommissionäre Kölns.
Kühe I. Qual. 77-78., II. 74-75, III. 69-72 M. Bullen I. Qual. 76., II. 74-75, III. 71-72, IV. 69-71 M.
Kälber, Doppelender 108., I. Qual. 94., II. 86-90. III. 72-80 M.
Am 7. Juni 1906:(Kleinviehmarkt) Kälber, Doppelender 114., u.n.. n. 1. Aual. 100, l. 94.96 M.
Schafe I. Qual. 94, Il. 89-90 M.
Boule
Obermoseler 60 Pfg. per Fl.
Garantiert unversehuittener, wohlbekömmlicher Meselwein
Albert Johnen, Nachf.
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Bilialan: Dominikaner 5. Eigelstein 22. Ehrenstrasse 57, Fillalen: Severinstrasse 202, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle, 50 Niederlagen.
Mein Bowlenwein
rein, kräftig und von angenehmer Gäre, kostet
70 Pfg. pro Liter mit Glas
(keine 8. Literflasche).
Für die leere Flasche werden 10 Pfg. zurückerstattet.
Weinhandlung G. J. de Jongh
nur Apostelnstrasse 6
2 prachtvolle Oelgemälde(Düssel dorfer Künstler), in eleganten Goldrahmen, zu 30 M. zu verkaufen.
Palmstraße 17, Parterre
Rehrücken
und Schultern frz. Poularden, diesjähr. junge Gänse und Enten, hiesige u. italien. Hahnen, Suppenhühner junge Tauben, sow. sämtlich.
Wild und Geflügel was die Saison bietet empfiehlt täglich frisch eintreffend
Marzellenstraße 113.
Fernsprecher 230.
Weiß&amp; Kuntze, Dresden=Z.
Fabrik von
# De Bester Konservenkrug
aus salzglasiert. Steinzeug f. Obst, Gemüse, Fleisch etc.
von Werthstrasse 168-18.
Oer Union Rugsburg
er
Lederputzmittee

Kömer Local-Auzeiger Nr. 163 2 Freitag. 22. Juni 1966.
Erstes Blatt.
Sactes
Fremtumge Berheigelug.
Am Samstag den 23. Juni
bietend
1
3, Souterrain, für Rechnung
bare Hahlung öffentlich meistd versteigern:
ink, 12 Geweihe, 1 Jagd100 Flaschen Kognak, Likör„Lebenskraft".
30 Stück kleine Standuhren. 106 Mille Zigaretten, 1 Brockhaus=Lexikon, 1 großer MajolikaHerd, 1 Rolle Kokusläufer, 1 Winkelkommoden, ca. 50 Stück Gasanzünder, 2 Stück Walworthkluppen, komplett, 1 Fleischhackmaschine, 1 Glasschild „Zigarren",1 Faß Stärke, 1 Fahr
Pfand=Verkauf.
Am Montag d. 25. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, wird der UnterCzeichnete in dem Geschäftslokale des Herrn Rechtsanwaltes Urban Stein in Köln, Hunnenrücken 1A, eine im Grundbuche von Müngersdorf auf das Haus Aegidiusstraße 73 in KölnSülz eingetragene, meinem Auftraggeber verpfändete Restkaufpreisorderung von 5400 M. nebst Zinsen öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern. Lies, Gerichtsvollzieher in Köln
Berlich.
rad(Straßenrenner), 1 Motor„Allright“, 32 Stück goldene
rad
Ringe, 4 Stück Türgitter, 1 An zahl Backschüsseln verschiedener Größe, 1 Anzahl Möbel, 1 Kiste Fournierholz.
Sommerland, Gerichtsvollzieher
Zwangsversteigerung.
Am Samstag d. 23. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfand lokale Dürenerstraße 155 zu Köln Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett, 1 Vertiko, 1 Ausziehtisch, Pianino, Trumeau, Salonschrank, Spiegel in Goldrahmen; Garnitur: Sofa, 2 Sessel; 2 große Bilder, Sosa, rotem Plüsch u. Sessel; 2 große Teppiche, 6 Lederstühle, amerikanischer Schreibsekretär, roter Plüsch sessel, Chaiselongue mit Decke und 1 Garderobeständer.
Voraussichtlich teilweise bestimmt.
Düren, Gerichtsvollzieher in Köln
Luxemburgerstr. 1d, u. Maria Bommer, Elisenstr. 1.— Georg Krüger
Handl.=Geh., Duffesb. 33, u. Marg. Meyer, Heinrichstr. 26.
Locales.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 23.Juni 1906, nachmittags 3½ Uhr, sollen im Pfandlokale Sechzigstraße 6 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Büfett in Eichen, 1 Kleiderschrank in Eichen, 1 Kleiderschrank in Tannen, 1 Tisch in Nußbaum, 1 Vertiko, 1 Rauchtisch, 1 Nähtisch, 1 Waschkommode, 1 Hängelampe und sonstige diverse Sachen.
Der Verkauf findet statt.
Fettin,
Gerichtsvollzieher in Köln=Nippes
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 23. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert wer den:
1 Pianino in braunem Kasten. Krufe, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
Zwangsversteigerung
Am Samstag den 23. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Auktionslokale Friesenstraße 6 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 großer Schreibtisch.
Otto, Gerichtsvollzieher in Köln Friesenwall 85, 2. Et
Am Donnerstag den 21. d.., nachmittags 5 Uhr, verschied nach kurzem, schwerem Leiden mein innigstgeliebter Gatte, unser herzensguter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
der wohlachtbare Herr
im Alter von 58 Jahren.
Im Namen der krauernden Hinterbliebenen:
Margareta Weber,
geb. Siry. 555
Köln, Andernach, Fulda, 22. Juni 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag den 25. Juni, vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in Lyskirchen. Die Beerdigung findet statt am Montagnachmittag um 4½ Uhr vom Trauerhause Georgsplatz 6 aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
S
X Im Botel du Nord sind abgestiegen: Generallentnant v. Bernhardi, Kommandeur der 7. Division, Generalleutnant Wollmer, Inspekteur der 4. Ingenieurinspektion.— Generalleutnant Melms ist im Grand Hotel Viktoria abgestiegen.
** Künstlerfest in der Flora am 28. Juni. Im Bureau des Kölner Verkehrsvereins(Ecke Burgmauer und Margarethenkloster) sind die Eintrittskarten zum Feste im Vorverkauf bis zum Abend des 25. Juni zu ermäßigtem Preise erhältlich. Ebenso erhalten die Mitglieder des Festspielvereins und die Aktionäre und die Abonnenten der Flora daselbst und an der Kasse der Flora ihre Karten für das Fest zu ermäßigten Proisen gegen Vorzeigung und Abstempelung ihrer Ausweiskarten. Im übrigen sind Eintrittskarten im Vorverkauf auch in den Buchhandlungen von J. Schmitz und Paul Neubner zu haben. Bei dem Feste werden die Farbengärten des Olbrichschen Rosenhofes von besonders eigenartiger Wirkung sein, indem die einzelnen Gartenpartien Beleuchtungskörper in der entsprechenden Farbe der Blumen erhalten. Die Rosen stehen jetzt hier, wie in dem großen Rosenparterre der Flora in der üppigsten Blüte und bilden eine herrliche Ergänzung der übrigen Rosendekoration.
∆ Organisation der Zentrumspartei in Köln-Aippes Der in der Versammlung von Vertrauensmännern der Zentrumspartei zwecks Organisation des Pfarrkomitees Nippes=West gewählte provisorische Vorstand hat für Samstag den 23. Juni, abends 9 Uhr bei Rasch, Sechzigstraße 35, eine allgemerne Versammlung Zentrumswähler einberufen, in welcher für Nippes=West, d. h. für den Teil von Nippes, der westlich von der Mitte der Merheimerstraße liegt, die endgültige Bildung des Pfarrkomitees beschlossen und die Wahl des Vorstandes getätigt werden soll. In dieser Versammlung wird Herr Rechtsanwalt Dr. Stein anwesend sein und die erforderlichen Erläuterungen geben.(Siehe Anzeige.
∆ Sommeranfang. Die Sonne trat heute in das Zeichen des Krebses, womit kalendarisch der Sommer beginnt. Die Sommersonnenwende bringt uns heute den längsten Tag und die kürzeste Nacht. Sonnenaufgang war heute um.39 Uhr, Sonnenuntergang ist um.24 Uhr. Die Tage nehmen jetzt wieder ab. Hoffentlich
bringt uns der Sommer bessere Witterung als sein Vorgänger. (2 Den Besuchern des Südfriedhofes stand bisher nur
Buren, Gerichtsbonnicher.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 124, Blatt 4934, auf den Namen der Eheleute Stadtsekretär Ludwig Woll und Sophie geb. Druxes zu Cöln eingetragene
Flur 9. Nr. 20657722, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum,
.01 Ar, jährlicher Nutzungswert 2850 Mark, Kleiner Griechenmarkt Nr. 88,
am 2. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden..... Diäasricht. Abtellung Ire, Cöln
Kalber Anzeigen
Danksagung.
Aus Anlaß des Ablebens unserer lieben Mutter sind uns so viele Beweise herzlicher Teilnahme entgegengebracht worden, daß es unmöglich ist, jedem persönlich zu danken, und sprechen wir deshalb auch auf diesem Wege unseren innigsten Dank aus.
Köln, im Juni 1900.
Chrikoph und Leonhard Kreis.
I
156
Natürlicher Messina-Zitronensaft
Rerssikae ne Til- enthält den
garantiert rein, aus frischen Früchten hergestellt, 1 Liter enthält den 1 Lir-Flasche 18 Ltr-Flasche ½/ Ltr.-Flasche 18 Litr.-Flasche
„.20 K.70 K..40 M.
Verwendung: Zu Limonade, Ersatz für Essig und trische Zitronen; zu
Kurzwecken bei Gicht, Gichtknoten, Eheumatismng,
stein, Zuckerkrankheit usw. Broschüre über Verwendung gratis.
Telephon Nr. 403. A. Umae, Konserven-Haus.
Bekanntmachung.
Das Recht auf Benutzung der nachbezeichneten Grabstätten des alten Friedhofes der Stadt Kalk an der Kirchstraße hierselbst erlischt demnächst. Eine Erneuerung des Benutzungsrechtes ist wegen Schließung des Friedhofes ausgeschlossen, dagegen kann eine weitere Pflege der Gräber gegen eine an die Stadtkasse im voraus zahlbare jährliche Vergütung von 1 M.
für jede Grabstelle gestattet werden. c en
Diejenigen Nutzungsberechtigten, welche hiervon Gebrauch machen wollen, werden hiermit aufgefordert, binnen längstens vier Wochen von heute an
werden hiermir aufgesordert, vinnen tungstens uu Dhen
gerechnet einen dahingehenden Antrag an das hiesige Bürgermeisteramt zu richten, oder aber die auf den Grabstätten befindlichen Denkmäler und
gen Anlagen zu beseitigen, die Stadt.
anderenfalls erfolgt die Beseitigung durch
Erwerber.
Lehmacher, Peter, Wwe. Strenz, Wilhelm, Wwe. Führer, Martin Kalk, den 22. Juni 1906.
zu Kalk.
Der Bürgermeister. J..: Pfeifer.
Vom 1. August d. J. ab werden Einlagen bis zu 3000 M mit 3½3% und höhere Einlagen bis zu 15000 K mit 3% verzinst.
empfiehlt ihr großes Lager in Bettfedern v. 60 Pfg. an, Daunen, Hasenspitzen, Flocken, fertigen Betten und Kissen. Bettdrell, Federleinen usw.*
SR
Stannend billig. Respagre unter Fabrikpreis
in Spiegels Schuhwarenhaus,
Calk, Hauptstraße 96.
der Stadt Köln. 21. Juni 1906. 2 Geburten. Lieselotte, T. v. Dr. Ing. Rudolf Witzek, Chemiker, Venloerstr. 28.- Helene, T. v. Leonh. Becker, Hauderer, Krefelderstr. oz.
Ernst, S. v. Karl Jansen, Kaufm., Erftstr. 19.— Wilhelmine, T. v. Matth. Johnen, Stukkat., Kasparstr. 14.- Matthias. S. v. Heinr. Kro
neuberg, Schlosserges., Brühlerstr. 281.- Bernh., S. v. Bernh. Wilbertz, Lokomotivh., Kl. Hartwigstr. 23.- Maria, T. v. Nik. Bierther, deckerges., Eintrachtstr. 63A.- Johann, S. v. Herm.
Maximinenstr. 52.- Maria, T. v. Heinr. van Ackern, Dreher, Eintrachtstraße 21.- Franz, S. v. Friedr. Betzing, Metzgermstr., Severinskloster
1— Elisabeth, T. v. Anton Voll, Expedient, Gereonswall 126.- Aug,
S. v. Aug. Feldhoff, Postschaffn., Plankg. 8.- Johanna, T. v. Jakob Siegen, Vorarb., Kahlenhausen 2.— Deter, S. v.
Acherer, Mahlberg.- Josef, S. v. Karl Brüggen, Fabrikarb., Elsaßstr. 19= Rosalia, T. v. Franz Volk, Kutscher, Karthäuserwall 29.- Maria, T v. Wilh. Peters, Hafenarb., Karthäuserhof 38.- Marta, T. v. Deter Mama Htukkat., Elsaßstr. 8.- Johann, S. v. Joh. Frank, Fabrikard., Zugasse 41.- Rosa, T. v. Peter Friesenhahn, Fabrikarb., Mülheim. Karl, S. v. Karl Kuhlmann, städt. Bureauassist., Salierring 49.- Leonhard, S. v. August Schmitz, Maschinist, Perlengraben 96.- Willi, S. v. Deter Kirschbaum, Schlossermstr., Mauritiuswall 88.- Helene, T. v
Ludwig Grunwald, Glaser, Perlengraben 50—52.— Margareta, T. v.
Theod. Deininger, Schneidermstr., Fleischmengerg. 37.„ Maria, T. v.
9 Sterbefälle. Rudolf Krahmer, 2., Mathiasstr. 6.: Emma
Ge Telegraphenste 11. Jakob Frickel, 73., Vonnerstr. 96.: Johann Schmitz. 1., Fleischmengergasse 49.- Rosalie Winand, geb. Woringen, 38., Engelbertstr. 61.- Christine Kratzel, 22., Josephstr. 7.- Anton Peffgen, 11., Annostr. 100.- Mathilde Beck, 73., v. Oberdollendorf.- Ferdinand Moritz, 1., Triererstr..- Jraus Fiteputrze.
5., Elsaßstr. 4.— Wilh. Roß, 8., Karthäuserwall 35.- Emil Schuler, Bahnschafner g. D, verh, 453, Hamburgerstr... Franz Oszmella,
9 Heiraten. Heinrich Güth, Buchbinder, u. Henriette Karuhtz, beide v. hier. Johann Radermacher, Tagel., v. Benenberg, u. Elisabeth Uffermann, v. Donsbrüggen.- Stanislaus Nowiki, Tagel., v. Wyszki, u. Unna Marzinek, Reisse.. Paul Ronnewinkel, Hgrdhzungeresi, v.
Wipperfürth, u. Cäcilia Massau, v. hie.,„ Gottfried Löwenstein, Schneider, v. Hellenthal, u. Sara Hofmann, v. Steinbach
**„.1G MLITlD RAAN NEn Geinr
Den Besüchern ees Parftarhoses fland bisher nur
Vorgebirgsstraße zur Verfügung, da die zweite Zugangsstraße, der Höningerweg, in seinem südlichen Teile vom Endpunkte der Straßenbahn am Zollstock an unpassierbar war. Gegenwärtig sind die Regulierungsarbeiten dieses Straßenteiles in Angriff genommen. Die Straß erhält außer der Fahrbahn an jeder Seite einen erhöhten Fußgängersteig und wird auch mit Gaslaternen versehen, von denen schon einige aufgestellt sind. Wünschenswert ware es auch, wenn die Straßenbahn endlich bis zum Friedhof durchgeführt würde; die entgegenstehenden Bedenken der Verwaltung dürften
Die Stadtgarten-Konzerte erfreuen sich fortgesetzt eines sehr regen Besuches seitens der Kölner Bürgerschaft. In denselben konzertieren abwechselnd die Kapellen der 8. Kürassiere, der Fußartillerie und des 65. Infanterie=Regiments unter ihren Dirigenten. Im Abendkonzert am verflossenen Montag, das von der Kapelle des 65. Infanterie=Regiments unter Lattermann ausgeführt wurde, brachte der Cornet a Piston=Virtuose Oskar Böhme von der russischen Hofoper in St. Petersburg einige seiner eigenen Kompofitionen *<space> G e h ö r<space> u n d<space> e n t z ü c k t e<space> d i e<space> Z u h ö r e r<space> d u r c h<space> d i e<space> w u n d e r b a r e<space> T e c h n i k<space> und Sicherheit, mit der er sein Instrument beherrscht. Hr. Böhme wird am nächsten Montag im Abendkonzerte im Stadtgarten wieder seine Kunst zeigen und dadurch den Besuchern nachmals einen besonderen Genuß bieten.
r Einen guten Fang machte gestern die Kriminalpolizei. Einr Anzahl Personen, unter denen sich Zuhälter und Dirnen aus Düsseldorf befanden, machte gestern eine Vergnügungsreise von Düffeldorf nach Königswinter auf einem eigens gemieteten festlich geschmückten Dampfer, der seine Ankunft in Köln durch Böllerschüsse weithin kund gab. In Köln beabsichtigte man einen Abstecher zu machen. Die Kriminalpolizei war pünktlich beim Eintreffen des Schiffes zur Stelle und verhaftete mehrere der„flotten" Fahrgäste. Darunter befanden sich ein Zuhälter, der seinerzeit aus der Arbeitsanstalt Brauweiler entsprungen ist, und eine Dirne, die von der hiefigen
# KPr“ /20 Jum 1906. Schlachtviebmarkt.(Amticher-Bericht: Auftrieb: 659 Kälber, a. Feinste Mast(Vollmnlichmast und beste Saugüber M. 85, Doppellender M. 98, b. M. 76-80, c. M. 65-72. 216 Schafe. a. Mastlämmer und Jungere Masthammel M. 91, b. ältere Masthammel 87—89, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 00-00 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Anfangs ruhig, später lebhafter, ge1234-Sshweine, a. vollnleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 70, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 67—68, c. gering entwickelte, sowielSauen und Eber M. 63-65 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22 Prozent Tara.
4# 2A Junife rden n frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 156 Viertel Grossvieh, 125 Kälber und 21 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,40-1,42, 2. M. 1,36-1,38, 3. M. 1,28-.30; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,44-1,48, 2. M.
1 A0—142. 3. M. 00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch
1. Beschakonbeit, UI..26-.30, 2. A.=29, 1, 2 4, 3. A..16-.20; Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..40-1,44, 2. M..32-1,36, 5. M. 1,20-1,24 Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,28-1,30, 2. M..24-.26, 3. M. 1,16—
uni1 906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,75—18,00, do. ausländ. 19,00-20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 17.25 bis 18.25, Futtergerste, ausländ. 12,25-12.75, Hafer, inländ. 17,00-17,50, do., ausländ. 17,00-18.50.— Heu.30-.60, Maschinenstroh(Roggen) .00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,90, Krummstroh.50 die 100 KL.
+ Köln, 22.Juni1906. Amtlicher Bericht der städtischen
.0. Ahirfener Berten,
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Karktve.. Keule M..,78-9,87, do. vom Bauch.71-.77, Kalb##### Kor Cahmainaflainal.#00-.06
fleisch.85-.93, Hammelfleisch.76-.86, Schweinefleisch.02-.06, (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,92-0,99,
lie.95-.850, Junge.80-.25, Tauben, alts 045-0,=50., Junse. 0-.65 das Stück. Gänse, geschlachtet,.50-7,00, Enten 2,80-.40, Hähne, alte
e. geschlachter,.57—.00, Enon Exg a 28
Tauben
40-.60 kale.20-.50, Barben.70-.90, Kahelien, Nordsee.40-.-60, Isländer.20-0,30, Schellflsche, Nordsee, gross 0,40-0, 60, mittel O,30-0. 40 klein 0,15-0,18, Isländer 0,30, Seezungen 1,50-2,00, Rotzungen 0,70-0,75, Steinbutten.50, Heilbutten 1,00, Salm.50—3,50, Zander.00, Stöckfisch .30—.40, Molkereibutter 1,30, Kochbutter 1,00-.10, Landbutter 1,15— .25 das Pfd., Landeier, frische 2,00-.25 die 25 Stück. Schweigerkäse #n 140 Halländer.70-.00. Tilsiter.80—.90. Edamer.80—0,90.
O Heirats=Ankündigungen. Heinr. Mahlderg, Regier.=Baumeister, Cassel, u. Elis. Brock, An Lyskirchen 6.— Albert Auweiler, gesch., tukkaturergeh, Weichserh. 36, u. Anna Schäfer, Sterneng. 6. Sal.
100-.10, Holländer.76,1.-90, flbeiter ,,80-SC., er.# 80-. Limburger.50—0,60 das Pfund, Mainzer 0,05., das Stück. Kirschen, susse,
„„„ bias A 2E All brdbeare
zu Cass
Prager, Reis., u. Math. Vorenberg, beide Schilderg. 55A. Jak. Piehl,
Tagel., Thieboldsg. 29, u. Kornelia Schief, Thieboldsg. 13.- Johann
Seeger, Betriebsleiter, Rolandstr. 86, u. Maria Scheibe, Im Glockenr. Stager, Verrtegpte######. Marg, Mirtz. Gereonsh.
hies.,.20-.25, sauere, hies., 0,35-.40, Erdbeeren, inländ.,.25-.30, Stachelbeeren 0,18-0,20, Zwetschen, getrock., 0,22-.45 das Pfd., Zitronen .05-0,06 das Stück. Kartoffeln, rote 0,05-—0,06. Nieren, alte, 0,07-0,09, neue 0,07—0,09, weisse 0,04-.05, italien..07-0,08, Bohnen, dicke, mit Schale.15-.18, ausländ..25—0,30, Erbsen, grune, hies. mit Schale .15-0,20 das Pfund., Kopfsalat, inländ. 0,04-0,05, holländ. 0,03-0,04, Blumenkohl, ausl. 0,30-0, 35, Wirsingkohl, inl. 0,15-.18 das Stück. Spinat .15 das Pfund, Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund,
UES„„ n CinL Dühan rata IKarotian) junge II11—
Kohlrabi, Ober-.06-.07 das Stück, Rüben, rote(Karotten), Junge.06.08, Mohrrüben, junge,.05-.06 das Gebund, Petersilie 0, 15,0.20 die Port.
.08. Mohrruben, junge,.Os-.Ue uas Gebund, Petehane, OE. Ve,
1. ulfons Schweoter, Feuerwehrin, Erstste„ Sellerieknollen 0,04-0,05, Rettig, schwarzer, 0,20-0,25 das Stück, Radieschen,
Meideng.! Milh Kranzien, Bauschr., Biberstr. 14, u. Wwe. Christine inl..03-.04, Schnittlauch.03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..07-.08
Sieoburg Kar Kiesewetter, Schreinergesele, 025-.30 dus Pick, Gurken, Frosse, holl. 1.18-=30. das Stick
St. 20
tragen soll,
Alteburgerst
über 20 000 bau dürfte Bei dem ge wo seit zwe Errichtung ist auch der eigene Kirch nachkommer vorstand vo nstweilen vereins dür sammeln. Zweck einer gr. Kaplar Hrn. Pfarr glieder des und legte zu gründer daraufhin, zur Bespr gefunden, Vortrag( eines St.? nähertrete genommen neuen Vo Katholiken welche die zusammen Sache nac eine dem weihte K Unterstütz stellten nächst ei der anw Wollersh soll, da nicht alle von Einn lich werd zunehmer straße be lich ein in der gehörten straße di empfund vorstand Wollers! ausgespr Mitglied zu tun, Statuter OO&E sonen bi dorf er gepfloge einen A kündigt auf die für 24 abzusch die Bre Zustimi erklärt. Brauer mache betrage man sch einzige dung ei tierung ahege „Die Kölner entgeg punkt, könn ange Vertre erklär die E lenkte gerin mit d mit trage Mein sie de an Flase auch
könn gern Köln die neue in

SSs
—
Erstes Blatt.
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 168* Freitag, 22.
1906.
Seite 3.
Locales.
zutnant zutnanf sutnant
Bureau rethenis zum mso erire und Flora zeigung id Einn J. G. den die eigenBeleuchen. Die r<space> F l o r a<space> ing der
lippes.
itrumsewählte bends 9 ung der h. für heimerschlossen ser Versein und
chen des Sommerkürzeste itergang offentlich inger. nur die aße, der Straßensind die nommen. einen erversehen, wäre es chgeführt dürften
etzt eines denselben der Fußirigenten. ipelle des t wurde. der russipofitionen e Technik r. Böhme in wieder en besonzei. Einr us DüsselDüsseldorf schmückten e weithin machen. chiffes zur Darunter eitsanstalt r hiefigen
er Bericht beste Saug1, b. ältere Merzschafe) hafter, geund deren
ste teilweise Sauen und ozent Tara.
Holland einige Schlach1,36—.38, 148, 2. M.
Rindfleisch .20; Kalb1,20—1,24;
3. M..16-—
.75—18,00
sländ. 17.25 7,00-17.50.
h(Roggen) Kil.
ädtischen
innandel .77, Kalb1,02-.06 t0,92-0,99, 25, Hühner,
ge.55—.65 Hähne, alte e 1,80-.50
1,00—1,20 Brasse(Bleie) e 0,40—0,60, el 0,30—.40, n 0,70-0,75,
0, Stockfisch butter 1,15— Schweizerkäse .80—0,90 rschen, süsse,
.25—0,30 fd., Zitronen .07-0,09, hnen, dicke,
ss. mit Schale
I. 0,03-0,04, Stück. Spinat das Gebund, junge.06.20 die Port. k. Radieschen,
t..07-.08 .45, Suppenck
m St. Maternuskirche. Eine neue Kirche, die diesen Namen fall ist in der südlichen Neustadt geplant und zwar an der
orstand von Si. Scpen asch enen Gradtock un, Zeziesael
###nstweilen bereit gestellt. Sache eines St. Maternus=Kirchenbauvs vet ey e zein, weitere Mittel für den Bau der Kirche zu
sammeln. Die Gründung eines Kirchenbanvereigs war denn auch der weck einer Versammlung, die gestern abend im Annohause stattfand.
an stenze shsierheiht beariei chen. ch iege esheche
und die Ziele des
Sommerabends. Kem Züftchen beweote die laue Lust. Ein unge.
wöhnlich zahlreiches Publikum belebte die weitläufigen Anlagen, freute sick der Lichterpracht und lauschte mit Bergnugen den Darbietungen des Lertzschen Orchesters, das hervorragende Schöpfungen
Richard Wagners meisterhaft zu Veyor. Vetrgr E umermetter be,
4p Monster-Konzert. Vom herrlichsten Sommerwetter be apnstot sond am Bonmneskaggbend imn Volsgarten des zim Teten des Militär=Frauenvereins vom Kgl. Gouvernement veranstaltete Kanzert statt. in dem sämtliche Militärkapellen der Garnison mitwirkten. Diese Massen=Musiken sind beim Publikum sehr beliebt, wie ia Militärmustk überhaupt für das große Publikum etwas Ant a## Der Zudrang zu dem Konzert war ein ganz enormer. Schon zu Beginn, um 8 Uhr, war die Terrasse nahzezu voll besetzt; namentlich war hier die Uniform stark vertreten. Hier bemerkte man u. a. den Gouverneur der Festung Frhrn. von und zu Eglofstein und die Militärgeistlichen beider Konfessionen. Bis 0 Uhr strömten fortwährend neue Scharen dem Garten zu. In dem nicht abgesperrten Teile des Gartens hatten Tausende Posto gefaßt, um dem Konzert zu lauschen. Der erste Teil des P#
wurde ausgeführt von den Kapellen der 7. Pioniere, des
Feldartillerie=Regiments Nr. 59 und der 8. Kürassiere. Die vorFeldartiterte tegu..Au uem malftedt. Ouvertüre Die Schlach
efunden, worin Hr. Pfarrer Wollersheim einen interessanten sekunden, wovi. Malle man aber durch Gründung
eines St. Maternus=Kirchenbauvereins dem Bau der geplanten Kirche ähertreten. Wie sehr der südliche Stadtteil an Bevölkerung zuenommen habe, bewiesen schon die im südlichen Stadtteil errichteten
neuen Volksschulen. Es sei das Vertrauen berechtigt, daß diejenigen datholiken, welche in dem betreffenden Bezirke wohnen und für
einie dem Vegeinder des kathalse, Stalbend in Koiln ge.
etirzätung fnden verde. Bei der nunmehr. zur Biächaisson ge.
stellen Frage, ob man vorläusig eine Rotklirche oder zu: nächst eine Teilkirche bauen soll, sprachen sich die der anwesenden Herren für eine Teilkirche aus. Herr Pfarrer Wollersheim sprach dafür, daß man die Kirche recht groß bauen da man auf die Zukunft rechnen müsse und die Kirche später nicht allein von den Pfarrangehörigen, sondern auch unter anderem von Einwohnern aus Bayenthal besucht werden würde. Vermutlich werde auch der südliche Stadtteil immer mehr an Bevölkerung zunehmen. Herr Rektor Peters von der Volksschule an der Mainzerstraße betonte, daß die neu zu erbauende St. Maternuskirche wirklich ein dringendes Bedürfnis sei. Die Kinder, welche die Schule in der Mainzerstraße besuchten und der St. Severinspfaxre angehörten, seien gezwungen, in der Maria=Hilfkirche in der Rolandstraße die heilige Wesse zu besuchen, was von ihnen unangenehm mpfunden würde. Nachdem Herr Kapian Kröhne dem Kirchenvorstande von St. Severin und besonders dem Herrn Pfarrer Wollersheim für das hochherzige Geschenk seinen wärmsten Dank ausgesprochen und die Anwesenden ersucht hatte zur Werbung von
Mitgliedern für den St. Maternus=Kirchenbauverein ihr möglichstes
zu tun, wurde ein Komitee gewählt, das zur Feststellung der
uc Eine öffentliche Wirteversammlung, die von 500 Personen besucht war, fand gestern im Viktoriasaale statt. Hr. Lülsdorf erstattete Bericht über die mit der Brauereivereinigung Köln gepflogenen Verhandlungen, deren Ergebnis war, daß die Brauereien einen Aufschlag des Bierpreises von 1,50 M. pro Hektoliter an
auf die Konsumenten avzuwalzen und das Bier über die Straße
für 24 Pfg. pro Liter zu verkaufen, ferner den Schoppenverkauf abzuschaffen. Das könne und wolle man nicht; übrigens seien sich die Brauereien nicht einig, denn die kleinen Brauereien hätten ihre Zustimmung zum Preisaufschlag nur unter besonderen Bedingungen
rklärt. Hr. von der Heyden wies nach, daß die Rohprodutte für Brauereien im Preise sehr heruntergegangen seien. Die Bierstener mache pro Hektoliter je nach der Produktion 5 Pfg. bis zum wochstbetrage von.17 M. pro Hektoliter aus. Im letzten Falle müsse man schon eine Million Hektoliter Bier brauen, und das rue nur eine einzige Brauerei. In der Diskussion wurde der Gedanke einer Gründuna einer Genossenschafts= oder Vereinsbrauerei, ferner die Boykottierung der Brauereien, die die Biersteuer auf die Wirte abwälzen,
ahegelegt. Schließlich gelangte folgende Resolution zur Annahme: Die Versammlung nimmt mit Bedauern Kenntnis, daß die Kölner Brauerei=Vereinigung unseren berechtigten Wünschen nicht entgegen gekommen ist. Sie steht nach wie vor aus dem Standvunkt, daß die Wirte die Preiserhohung nicht tragen können und eine Abwalzung auf das Publikum nicht angängig ist, weil die Brauereien sich nicht einig sind, da der Vertreter der kleinen Brauereien in der gemeinschaftlichen Sitzung erklärte, sie würden nur dann einer Preiserhöhung zustimmen, wenn die Großbrauereien das Flaschenbierwesen in gefundere Bahnen lenkten. Eine Aussicht auf Verwirklichung dieser Wünsche ist aber gering und so würden diejenigen Wirte, welche gezwungen sind, dem Preis aufzuschlagen oder sich kleinere Gefäße anzuschaffen, nit der Zeit von der Konkurrenz, welche keine Preiserhöhung zu ragen hat, erdrückt werden. Die Versammlung ist ferner der Meinung, daß die Brauereien die Steuern gut tragen können und sie den Ausfall durch Aufhebung der Vergünstigungen, welche sie an sogenannte unabhängige Kunden, an Bierausschänke sowie an flaschenbierkutscher und Händler, denen sie außer dem billigen Preis auch noch Pferd und Wagen usw. gewähren, wieder ausgleichen können. Wir sind jedoch bereit, die durch die Biersteuer hervorgerufene Teuerung zu tragen, wenn 1. sämtliche Brauereien von köln und Umgegend der Brauerei=Vereinigung beitreten, 2. wenn die Brauereien die bestehenden Bierausschänke abschaffen und keine neuen mehr zu errichten sich verpflichten, 3. den Flaschenbierhandel die Hände der Wirte legen und wenn dies nicht angangig den Preis für die 36 Flasche um 4 und die der 3, Flasche um Pfg. ab Brauerei erhöhen, 4. zur Durchführung dieser Bestimmungen eine Kommission aus der Brauerei=Vereinigung Köln und Vertretern der neun Wirtevereinigungen zu wählen. 5. Wir verpflichten uns, das auswärtige Bier, welches hier zu einem Schleuderpreis verkauft wird, fern zu halten und uns zu diesem Zweck mit den auswärtigen Wirte=Organisationen in Verbindung zu setzen. Die Versammlung beauftragt die Kommission, weiter in Tätigkeit zu bleiben, die Interessen der Wirte wie bisher zu wahren und vorstehende Beschlüsse der Brauerei=Vereinigung mitzuteilen 40 Die große Beleuchtung, welche Kunstausstellung und Flora gestern abend veranstalteten, gelang in bester Weise. Tausende von Lichtern ließen die Konturen des Hauptgebäudes hervortreten, umsäumten die Rasenbeete und zauberten an den Wasserläufen herrliche Wirkungen hervor. In verschwenderischer Fülle waren dunkelrote Lampions zum Schmucke des großen Parterres und der übrigen Parkpartien in reicher Abwechselung und künstlerischer Anordnung verwendet worden. Rote Lichter säumten den Weiher ein, auf denen die Schwäne in stolzer Ruhe dahinsegelten. Und
gefiel uns der Chor und die Arie des Sarastro aus der Oper Die
Zauberflöte von Mozart. Namentlich die Arie O Isis und
ersten Tel. Brigierte, zeigte sich. u. epei
Mistkalisch am werwollken war der
den Kavellen der Infanterie=Regimenter 53, 65, 16 und des Fuß
artillerie. Regiments Nr. 7 oblag. Den Taktstock schwangen hier die Herren M. Granzow, Emil Lattermann und W. Beez. Die Kapellen zeigten in den Vorträgen Carneval romam von Rhanta“, aus Hänsel und Gretel von Humperdinck, Ungarische Rhapsodie von Liszt und Simphonische Dichtung von B. Smetana, was sie zu leisten vermögen. Im dritten Teile vereinigten sich sämtliche Musikkorps unter Herrn Kapellmeister Fensch zu dem
bekannten großen Schlachten=Potpourri von Saro. Die Schlachtszene gestaltete sich recht natürlich, indem für den nötigen Kanonendonner und das Gewehrfeuer bestens Sorge getragen war. Die Sianale klangen stellen weise unrein. Das ganze Stück erregte bei allen die größte Aufmer ksamkeit, dem entsprechend war auch der
u Auszeichnung. Dem Kreisassistenzarzt Dr. Hub. Lohmer
werbe Iuspekor Back zu Kiln der, Charaster als Geverberat mit
bieser Kleinbahn bis zum
Vernehmen nach handelt es sich um eine lediglich formale Angelegenheit. Der ursprüngliche Termin lief im Juli d. J. ab;
halb mußte eine Verlängerung nachgesucht werden. Die Inbetriebnahme der ganzen Linien wird jedoch nicht, wie man etwa annehmen könnte, bis zum obigen Zeitpunkte sich sondern voraussichtlich bereits im August dieses Jahreolgen. Demnächst wird man bei Dellbrück, auf dem Ge unde der Stadt Köln, mit der Errichtung einer provisorischen Wirtschaft
Einbruchsdiebstahl. Gestern früh wurde in einem Althändlergeschäft an der Alexianerstraße eingebrochen und mehrere Herren= und Damenuhren sowie ein wertvolles, goldenes Armband en. Im vorigen Winter wurde ebenfalls in dem betreffenden Geschäfte eingebrochen, wobei den Dieben auch Wertsachen in die
Leichenfund. Die gestern morgen in Niehl im Rhein gelandete, männliche Leiche ist als diejenige des am 19. Februar 1864 in Düren geborenen Schlossers August Bergerhausen, in der Stammstraße in Ehrenfeld wohnhaft, ermittelt worden. Der Mann wurd seit einigen Tagen vermißt.
Vereins=Nachrichten.
In der letzten Versammlung des Architekten- und Ingenieurvereins für Niederrhein und Westfalen entwickelte sich eine lebhafte Aussprache darüber, in welcher Weise man zu der Erweiterung von Köln und Köln=Deutz Stellung nehmen solle. U. a. wurde ausgesprochen, daß die Stadtverwaltung mit ihren Plänen und Absichten an die Oeffentlichkeit treten moge. Hr. Ingenieur Schott wies darauf hin, daß ein großzügiges Industrieprogram entworfen werden müsse, denn Köln hätte unter allen Umständen seine Zukunft in der Eigenschaft als Industrieplatz zu suchen, wozu es durch die Nähe der billigsten Energie(Braunkohle) geeignet erscheine. Außerdem werde es sich zum Mittelpunkte des Verkehrs zwischen dem Oberrhein und dem Niederrhein mit seinen zu erschließenden Steinkohlengruben entwickeln müssen, nachdem der Rhein bis zur Stadt eine entsprechende Vertiefung erhalten haben würde. Die Versammlung beschloß, demnächst in mehreren öffentlichen Sitzungen alle die Erweiterung der Stadt berührenden Gesichtspunkte verkehrstechnischer, industrieller, technischer und künstlerischer Art zu besprechen, um durch dieses Voraehen ein allgemeines Programm für die Weiterentwickelung zu schaffen. Im Anschluß an diese Verhandlung nahm auch die Versammlung Stellung zu dem beabsichtigten Ankauf des Kaisergartens und der Villa Eigel zwecks Errichtung eines städtischen Festhausbaues und sprach sich dahin aus, daß, wenn die Notwendigkeit eines solchen Baues anerkannt wird, ein mehr geeigneter Platz gewählt werden müsse, denn dem genannten kostspieligen Grundstück kann kein besonderer Vorzug bezüglich seiner Lage im Verkehr und in ästhetischer Beziehung eingeräumt werden. Der Vorschlag, den Platz der Kürassierkaserne nach der bevorstehenden Entfernung der Bahnlinie und Brückenrampe zu wählen, sei beachtenswert, da wahrscheinlich ein schöner und besser gelegener Platz kaum gefunden werden könne, auf jeden Fall bei seiner Lage im Angesicht des großartigsten Städtepanoramas am Rhein den Vorzug habe, selbst wenn, was nicht vorauszusehen ist, die Grunderwerbskosten die gleichen würden. Es dürfte außerdem notwendig sein, dem Panorama von Köln=Deutz einen architektonischen Mittelpunkt, gleichsam ein Gegengewicht zu dem Bild der Altstadt, zu geben, um die Bedeutung der rechten Rheinseite für die Weiterentwickelung der Stadt anzudeuten.
*<space> A u s<space> d e m<space> A l l g e m e i n e n<space> T u r n v e r e i n<space> K ö l n<space> w i r d<space> u n s<space> g e <space> schrieben: Am Sonntag den 17. Juni fand das 53. Feldbergfest im Taunus bei herrlichem Wetter und ungemein zahlreicher Beteiligung statt. Es traten 913 Wettturner an, wovon über 600 Sieger wurden. Den zweiten bzw. dritten Preis erhielten die Mitglieder des Allgemeinen Turnvereins Köln: Emil Schütz mit 39½ Heinr. Berger mit 39 Punkten. Außer diesen siegten von demselben Vereine Heinr. Dohr mit 30½, Max Bendix mit 28½ Punkten. Die großen Erfolge des Allgemeinen Turnvereins(in Remscheid erhielten Heinr. Berger den ersten, Emil Schütz den dritten Preis), berechtigen denselben zu den besten Hoffnungen für
die demnächst in Köln stattfindenden Wettkämpfe beim StadtwaldX Di. Henossenschaft deutscher Canzlehrer hält in den Tagen vom 8. bis 12. Juli ihren Kongreß in den
Stgate.. Aug die nich, Genosenschaft angehörigen Lanz.
5 Der volksver=, für das katholische
sammbr., Der Besuch war unter Verichsichigung(ler. Perkäilt.
nisse recht aut dank der tatkräftigen Agitation des betreffenden Mtarmnarftehers. Hrn. Joh. Kantert, der die Versammlung eröffnete
tal). In fünfviertelstündiger Rede verbreitete sich alsdann Hr.
Parteisekretär Dr. Jörg über die Zentrumspolitik, wobei er einzelne Fragen, wie die neuen Steuern, die Ordensfrage usw. eingehend behandelte. Hr. W. Schumacher, Pfarrvorsteher von Sülz, forderte
le die hrealeie Lier ir esicet endelse ie
eine weitere Versammlung stattfinden, auf deren Tagesordnung dieser Vortrag den einzigen Punkt bilden soll.
Aus Dororten und Umgebung.
* Mülbeim(Rhein). 22.Juni1906. Seinen erlegen ist gestern im Dreikönigen=Hospital ein Fabrikarbeiter, welcher vor einigen Tagen in der Schanzenstraße gefallen war und sich erhebliche Verletzungen am Kopfe zugezogen hatte.
Graf Posadowsky und die evangelischen Arbeitervereine. Auf die Begrüßung vom Delegiertentage der evangelischen Arbeitervereine in Freiburg hat Graf Posadowsky in einem persönlichen Handschreiben folgendes geantwortet:
Ew. Hochehrwürden danke ich ergebenst für die freundliche Begrüßung vom Kongreß der evangelischen Arbeitervereine. Sie haben
erkannt, daß auch die Kämpfe auf wirtschaftlichem Gebiete die ewigen Grundlagen religiöfer Wahrheit nicht verlassen dürfen, und hierin liegt ein wichtiger Faktor für unsere ganze soziale Bewegung.
Zur Vierpreiserhöhung. Dem Berliner Tageblatt zufolge ist in Berlin der Kampf um das Bier vorläufig beendet: die Ver handlungen der Berliner Brauereien haben nach längerer Dauer u einem endgültigen Ergebnis geführt: die Preise sind pro Hektoliter um 1,20 M. heraufgesetzt worden.
grusct der Lahzebheishoent hatr da der. Aurzeu. eul. Ceschzelnte
bes S Uhr dadenschuse von medr als Gasfe. Geschshtsinheser ait.
Geschäftsinhaber gestellt worden ist, jetzt alle Geschäftsinhaber au gefordert, ihre Aeußerung für oder gegegeite boant gerggritfhig g der erweiterten Ladenschlußzeit in der Zeit vom 25. Juni bis 14.
Juli entweder schriftlich oder mündlich zu Protokoll abzugeven. Bei der Feststellung der für die Abänderung der Ladenschlußzeit erforderlichen Mehrheit von zwei Dritteln werden diezenigen Geschäftsinhaber gezählt, welche eine bestimmte Aeußerung für oder gegen die Aenderung innerhalb der vorerwähnten Frist abgegeben
englische Kanalgeschwader wird nach einer offiziellen Mitteilung an den Lübecker Senat auf seiner Uebungsfahrt in die Oftsee Mitte August mehrere Tage in der Lübecker Bucht sich aufhalten. Die Zahl der Schiffe einschießlich der Transportschiffe
Angesichts der Vorgänge in Diahrter, betz hroizepeuiche
Auswärtige Amt das dringende Ersuchen nach St. Petersburg ge richtet, geeignete Maßregeln zu treffen, um deutsche Untertanen und deutsche Unternehmungen, die in Bjalystok zahlreich vertreten sind ausreichend zu schützen. Die russische Regierung hat erwidert, daß sie derartio Maßnahmen bereits getroffen habe. Klagen deutscher Reichsangehöriger über erlittene Schädigungen liegen einstweilen
Die Gärung im russischen Heere. Aus
gemeldet, daß in dem ersten Festungsartilleriebataillon eine ina ausgebrochen sei. Einige Untermilitärs verweigerten den Gehorsam. Infolgedessen wurde das ganze Bataillon entund die Untersuchung eingeleitet. Hieraus ertlärte sich
das zweite Bataillon mit dem ersten solidarisch und besetzte die
schichen Aisentaterten, Vhrt= 5i, Slsene, uni beie= kcis
rinas eingeschlossen war, wieder in die Kaserne zurück.— Auch in Rjäsan ist im Truppenlager eine Gärung in dem Reoimegte Bolschow ausgebrochen. Soldaten feuerten einige Schüss Luft ab; die Offiziere waren gezwungen, das Lager zu verlassen. Ueber Nacht wurde das Zeughaus eingeäschert. Die Soldat weigern sich, die Wache zu beziehen.
Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinich.
Wetterbericht der Kölgisgben, Volkszeitun,„Köjg, 22.Junil906 wolkig und veränderlich bis zu zeitweisem Regen, Gewitterbildung nicht
oss-chteeen.
*<space> R t e i n h ö b e<space> a m<space> 2 2.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 3, 2 1<space> m.<space>+<space> 0. 0 8<space> m.<space>
* Manrwärme am 22. Juni, morgens 11 Uhr: 16
sches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die
Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der
Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird.
3
H
1
1
K
14
18

Seite 4.
Kölner Lecal-Ruzeiger Nr. 168 a Freitag, 22. Juni 1906.
Erstes BIAN:
Inalmedé&amp; Geissendörfer,
Köln Rh.
Minoritenstrasse 1.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
8 Deutsche Kunstausstellung 1906 8 in der Flora zu Köln.
X Sonntau den 24. Juni:
### Vormittage für Plera
#-1 Uhr und Anstellung Hn
Eintritt zusammen: D
Zentrumspartei
Köln-Nippes.
Samstag den 23. Juni, abends 9 Uhr,
findet eine
grosse Versammlung
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Sommertheater an der Flora.
Neuheit!
(Direktion: Dr. Dahlberg.) Jeden Abend 8 Uhr: Großer Erfolg!
Neuheit!
theit!. Großer Erfolg! Neuh
„Kolleger“,„Der Handschut“, Der Herrscher“.
der Mitglieder der Zentrumspartei in der Restauration
Karl Rasch, Sechzigstrasse 35,
Tagesordnung:
8)
pro
Person.
Literarischer Einakterabend.
Gasthof Ichendorf,
Inh.
statt.
Bildung eines Pfarrkomitees für Pfarrverein St. Mauritius.#
IAIR IRIalI A IaretendaeI FInIanung
Nippes-West.Wahl d. Vorstandes.
Herzliche Einladung, besonders an die Mitglieder des Volksvereins. des katholischen Bürgervereine, des katholischen Arbeitervereins und des Windthorstbundes.*
Der prov. Vorstand
SchuhH.
Passiva
und Verkaufsverein der freien
macher-Innung zu Köln. E. G. m. b.
Aktiva Bilanz vom 31. Dezember 1905.
Kassenbestand.....
Zintralverband Düsseldorf
Forderungen.
Warenbestand 19450.54 K 1% Abschr. 194.50 M Einrichtung 490,70 A 10% Abschr. 49.07 M Städt. Sparkasse. Kölner Kreditbank
Summa
Mitgliederzahl am 1. Januar 1905
Ausgetreten
Ausgeschlossen Eingetreten
Mitgliederzahl Ende 1905... Mit 97 Geschäftsanteilen à 50 K Die Haftsumme beträgt einschließl. der eingezahlten Geschäftsanteile Die Haftsumme im Vorjahre betrug
Anteile der Mitglieder
Staatsanleihe
Warenschulden
Reservefonds
Nicht erhobene Dividende Reingewinn
Summa
Einladung
zu dem am Sonntag den 24. Juni, abends 8 Uhr, im Vittoriasaal, Waidmarkt, stattfindenden
verbunden mit Kirmeskeier.
Eintritt und Programm frei.
Alle Pfarrangehörigen sind willkommen. Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt. Der Vorstand.
Wwe. W. Bayer,
(der Kleinbahnhaltestelle Ichendorf gegenüber).
I Großer Garten, geschützte Veranden.?
*<space> N e u e r<space> s c h ö n e r<space> S a a l.<space>
Bekannte vorzügliche Küche, gute Weine. Franziskauer Leistbräu und la helle Biere.
Post und Bäder im Hause.— Fernsprecher=Amt Horrem Nr. 1. Herrliche Wege durch den Wald von Königsdorf bis Ichendorf.
(Durch den Eifelverein mit Wegezeichen versehen.) r“
Ruhe
und
Echolung
—„
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
rehre, früchte ins
Vaterländische Festspiele. Gelbachtal
9700 K
3800 M
Köln, 31. Dezember 1905.
Der Vorstand:
Hub. Palmen,
Josef Ueding,
Anton Klein,
Vorsitzender des Aufsichtsrates.
II. Teil
am Sonntag den 24. Juni 1906, nachm. 4 Uhr:
Wettkämpfe der Ruderer, Schwimmer und Segler
auf dem Rheinstrome zwischen Rodenkirchen und Bismarcksäule. Abends 7½ Uhr Preisverteilung auf der Marienburg
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Pensionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Restaurant.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
Nur die besten Fabrikate zu mässigen Preisen
in nur feinen, neuen, grossartig bequemen Formen
Restaurant Comp,
Neumarkt 10. Fernsprecher 801
Rochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaftige Frühstück- und Abendplatten. Dinera. Soupera.
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften
Kartell der christlichen Gewerkschaften Köln. Sitzung Montag 25.., abds. 9 Uhr, in der Krone, Griechenmarkt. Holzarbeiter Köln. Samstag, 23.., 8,30 Uhr, im Kristallpal. Versamml. Holzarbeiter Mülheim. Samst. 23.., abds. 9 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Metallarbeiter Mülheim. Sonntag 24.., morgens 11 Uhr bei Rebholz. Schneider Mülheim. Dienstag 26.., ab. 9 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstr. Schuh= u. Lederarbeiter Mülheim. Mittwoch 27.., 8,30 Uhr, bei Siebert. Metallarb. Stammheim. Sonntag 24.., morgens 10,30 Uhr, b. Wilh.Henk. Zentralverb. d. Hülfsarb. Kalk. Sonntag 24. 6. 11 U. b. Esser, Hauptstr. Holzarbeiter Kalk. Sonntag 24. 6. 11 Uhr bei Wippenhohn, Hauptstraße. Lindenthal. Samstag 23.., abds. 9 Uhr, bei Saddeler, Bachemerstr.
Küfer. Sonntag 24.., 11 Uhr, bei Metzmacher, Rheingasse.—
der Bauhandw. u. Baubülfsarb. Köln(Maurer).
Samstag 23.., ab. 9., in der Krone, Gricchenm.
mattenleger Köln. Mittwoch 27.., abends 7 Uhr, Reitz, Poststraße 27.
Jement= u. Betonarbeiter. Sonntag 24.., 11 Uhr, b. Reitz, Poststraße 27. Fuhrparrkutscher. Sonnt. 24.., 7 Uhr, b. Esels, Ehrenfeld, Venloerstr. 334. Maler. Samstag 23.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Streitzeug= u. Krebsgasse. Polychromeure. Dienstag 26.., 9 Uhr, bei van Beek, Lindenstraße 93. Schneider u. Schneiderinnen Köln. Dienstag 26. 6, 9 Uhr, Apostelnbräu. mub= u. Lederarbeiter Köln. Donnerstag 28.., 9 Uhr, im Dreieck.
Caselgruhe Bonz
Beliebter Ausflugspunkt
( 3000 Sitzplätze)
Eigene Konditorei.
Auf dem Rande des Venus2 berges liegend, bietet die Casselsruhe herrliche Aussicht auf#
Rheintal u. Siebengebirge. Vom Bahnhof u. Rheinuferbahn bis# zum Fuße des Berges Straßen2 bahn. Von dort aus, durch= a städtische Parkanlagen in 20 # Minuten zu erreichen."
Jeden Sonntag u. Mittwoch
nchugs
Franz Esser
Schuhmachermeister
Fernspr. 7572.
Verband der kaufmännischen Gehülfnnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des rellgiösen Sinnes
moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: .10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath. kaufm. GeHülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt hann jederzeit erfelgen.
Optiker
Köln, Hohestr. 150, Nähe Wallrafplatz.
Reisegläser Feldstecher
#s Prismengläser#
Pichon's Weitwinreiglas, Prismengläser.
Operngläser von K 5 an, Feldstecher von K..50 an.
Barometer in reichster Auswahl von K. 5 an. Kataloge gratis. Kataloge gratis.
Einrichten von Büchern .eI, Aufstellen von
besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener e:<space> K a u f m a n n<space> u n d<space> B u c h h a l t e r.<space> I a.<space> R e f e r e n z e n<space>
über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
Bücher=Revisionen,
Bilanzen etc.
Eitorf a. d. Sieg.
Gut bürgerl. Haus, neu renoviert, Garten, Säle, Kegelbahn, hält sich Sommerfrischl., Touristen, Vereinen und Gesellschaften bestens empfohlen.
Mäßige Preise.
Kornelins Schieffer, Besitzer.
Bad Neuenahr
Ahrtal
Zum Stern
F. Kreie.
Gutes Logis, Wein, Bier u. Speisen. Saal und Garten.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend: Rülsenfrüchten suope mit Einlage.
gegenüber
oblen
*
Hotel und Familienpension
Rheinhof, dicht a. Rhein
empfiehlt sich den verehrl. Vereinen und Gesellschaften zum Abhalten von Festlichkeiten jeder Art. Großartiger schöner Garten mit gedeckten Hallen, Saal usw. Landebrücke für Schiffe u. Haltestelle der elektr. Bahn KoblenzEhrenbreitstein-Niederlahnstein a. Hse. Gute Küche, ff. Weine und Biere. Pension von M. 4,50 an.
* A. Zann.
Landaufenthalt
bei besserer Familie
in kl. Luftkurort im Hinterland des Siebengebirges.
Eigene landwirtschaftl. Produkte.
Luft= und Sonnenbäder. Pensionspr..4. Kinder n. Uebereink. Sommerfrische Burg Niederdach zu Oberpleis(Siegkreis).
Ermachsons finden angenehmen Erwüchlruk Landaufenth., Waldnähe, Dr. n. Uebereink. E. Schmitz, Lanzenbach b. Hennef a. d. Sieg.
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn, 1A Neumarkt 1A.
Kölner Liederkreis.
Dirigent: Königl. Musitdirektor Herr Arn. Kroegel.
Samstag den 23. Juni 1966. abends 8 Uhr, im Volksgarten:
Volksliederabend
Vokal= und Instrumental=Konzert
gefl. Mitwirkung der Kapelle des Westfälischen Fußartill
unter gefl.
Regiments Nr
Uerie
7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik dirigenten Herrn Willi Trenks.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg.
Der Reinertrag wird zu wohltätigen Zwecken verwandt.
Der Vorstand.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Zweites Elatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 163 a Freitag, 22. Juni 1906.
Erists.
Vorzügliches Putz- u. Scheuermittel
Gesetzlich geschützt—
Seife mit einer geeigneten mechanisehen weiches die lösende Wirhung ushg Bezetügung ven Schmatz und Fert bewickt.
Reinigung verbindet und eine an, alle Mstalle, mit Ausnahme von Gold
und Silh- terner Porzellag. Holz, Marmer, Emallie und Cias usw. usw.
Im Haushalt: Zum Reinigen von Waschtischen, Fenstern, Fliesen, LinoleumBöden, sowie von heilgestrichenen Türen und Fensterbänken usw. usw.
In der Küche: für Küchengeschirr aller Art,. hölzerne Küchengeräte(Tische),
I Teller, Hesser und Gabeln usw. usw.
Im Laden: Zur Beseitigung des den Marmorplatten, Ladentischen, Wagschalen anhaft. Schmatzes u. Fettes.
Im Badezimmer: Zum Reinigen der Badewanne, der Plättchon u. Kacheln.
Saponia-Werke, Offenbach a
1I Generalvertreter für Köln und Umgebung
Hermanns&amp; Hecking, Kö““
Fernspr.
Rheinaustr.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich
Alle Töne Oelfarben.
Oelkarben.
streichfertig, nach Muster gemischt. 5
Lacke, Pinsel.
Schnell- und harttrocknender
Fabrradlack.
Isoliermittel
gegen feuchte Wände, leicht selbst Auder Tgpeen und Oesfarb= 1. anstrich zu streichen.
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Sämtl. Anstreicheracikel.
in
180
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.) gur 80„ ½ Block er. 25 Pfd. 12 Mk. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschhrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayanthal." Telephon 2197 u. 1261.
Flechten=Seife, Dr.
Kahns GiyzerinSchwefel=Milchseise bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, K Schuppen, Haurausfall, 50 Pfg., echt mit Dr. Kunn, Nürnberg. Kuhne Enthaarungspulver, giftfrei, wirkt sofort. Hier: H. Becker&amp;
Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Biermann Rchf., Breitestraße 51/53; Deutz: Kronendrog.,
Freiheitstraße 39.
allen Fassons und Preislagen.
Altermarkt 62,
63. Lemm, Ehrenfeld.
Breite Strasse 2.
M. 177
hiliie
billigst
.
2##.# Eilige
# 6 Stempel
#g. 81 J V.
grach
Seeeae Rouneiten,
wegen Aufgabe weit unter Preis,
Regenschirme, anerkannt solide,
Preislage von M. 3,— bis M. 30.—
Joh. Sidon. 69 gegeräb. u. Halnsgasse 69
Heubeziehen und Reparaturen prompt.
öniglich Preußische Klasen=Lotterie.
#n 1 Glasse nächster Lotterie habe ich noch
Zur 1. Klasse nächster Lotterie habe ich noch us v. b, ½ und 1/g Lose abzugeben zu
40, 20, 10 4 Mark.
Köln a. Rh.,
Apostelnstraße 21.
schnellstens
KEEE
Rothgerberbach
zuntunenainen nihhermnt
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1906.
In Kampf und Not.
Dies war eine wihzige ungaobe füir Malter., Er stelle mit anwußte dies
Darauf begab er
erch
Mapye nach dem Geschäft mitgenommen habe. Nun ging der
Deieklive wieder nach dem Kortor, denn die Mapde war jetzt ein wichtiger Gegenstand. Er fragte nach Palmer und bat ihn um die Erlaubnis, die Mappe mit sich zu nehmen. Palmer war in diesem Augenblicke sehr beschäftigt und hatte keine Zeit, Aufklärung zu verlangen. Er nahm die Papiere aus der Mappe und reichte sie dem Detektive. Es war eine kleine Ledertasche mit zwei oder drei inneren und einer außeren Abteilung, über welcher sich ein Deckel
Walter nahm die Tasche mit:. In der äußeren Abteilung
fand er ein Stück blaues zusammengefaltetes Papier, und in dem
Bavier war ein weißes Pulver, ähnlich dem, das er auf dem Tisch und auf dem Kopf des Pudels gefunden hatte. Das war ein neues Glied, und es berechtigte ihn vollkommen, einen Haftbefehl gegen Gerald Palmer zu erwirken.
Walter erhielt den Verhaftsbefehl für Palmer an Friedas Hochzeitsmorgen. Natürlich wußte der Detektive nichts von dieser Heirat.
Pflicht war klar. Er hatte einige sehr belastende Verdachtsmomente entdeckt, und sobald er den Befehl in Händen hatte, eilte er in einer Droschke nach Leadenhall Street, wo er zu seinem Erstaunen das Kontor Bovingdons geschlossen fand. Er klingelte und erfuhr von dem Portier, warum das Geschäft geschlossen sei. Er begab sich nun sofort nach Curzon Street, überzeugt, daß er dort seinen Mann finden werde. Als der Detektive vor dem Hause vorfuhr, sah er eine lange Wagenreihe vor der Haustür und Gruppen gan neugierigen Menschen. Die Stufen waren mit dunkelrotem
Busch Königlicher OAsch, Lotterie=Einnehmer.
bei Blasen=, Nieren=, Steinleiden, Jusektion der Harnwege
trinke man täglich
# Boldotee, Perura“
(Boldoblätter=fol.Boldo)
in Pateten àp; 1 M. Verkaufsstellen:.
Aposteln=Apoth., Neumarkt 45,
Apoth..gold Kopf, Schilderg. 69,
Hirsch=Apoth., Hohestr. 35/5
Hof=Apoth., Wallrafsplatz 1,
Hohenzollern=Apottz., Hohenz.
Germania=Drog., Schilderg. 45. Mölheim: Kronen=Apotheke,
Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Zeiges Apotheke,
Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.
Von heute ab regelmässig diesjährige junge Gänse, Enten u. Hähnchen sowie prima äusserst billig
Joh. Kleefisch, Heumarkt. Hhe
Sie Ihren Bedarf anderweitig decken, überzeugen Sie sich von der
enormen Auswahl, fabelhaften Preiswürdigkeit
*<space> u n d<space> S o l i d i t ä t<space> m e i n e r<space> W a r e n.<space>
„Kaufhaus“ Ella Berlin,
3, Neusserstrasse 22n-225.
Teppich belegt, und exotische Pflanzen standen am Portal. Es war ihm peinlich, ein Familienfest stören zu müssen, doch er kannte nur seine Pflicht und er war gewohnt, ihr zu folgen.
Ich wünsche Herrn Bovingdon zu sprechen,“ erklärte der Detektipe dem Portier in dunkelrotem Frack, der augenscheinlich eine große Meinung von seiner Wichtigkeit hatte.
ist das unmöglich,“ sagte der Portier hochmütig.
Walter ließ sich dadurch nicht abschrecken. Er kannte seine Macht
Mi einiger Würde erwiderte er daher:„Ich habe eine wichtige Angelegenheit mit Herrn Bovingdon zu erledigen und muß ihn sogleich sprechen. Sie werden daher so gut sein, ihm meine Karte zu überbringen.“
Geringschätzig nahm John die Karte.
„Kennt Sie mein Herr?“ fragte er.
„Dann bin ich sicher, daß er Sie nicht vorlassen wird.“
„Sagen Sie ihm nur, daß ich ihn dringend sprechen muß.
Das ist unnütz. Heute ist der Hochzeitstag seig Tochter, und er wird sich sicher durch Geschäftsangelegenheiten nicht stören lassen.
Ich muß Sie aber dennoch ersuchen, ihm meine Karte zu bringen und ihm dabei ausdrücklich zu sagen, es sei dringend notwendig,
mich zu empfangen,“ erwiderte Walter in befehlendem Ton.
Zögernd nahm der Portier die Karte und legte sie auf einen silbernen Teller, der im Vorhaus auf einem Tische stand, und ging damit die Treppe hinauf, während Walter einen Stuhl nahm und
Die ganze Vorhalle war mit Blumen und kostbaren Pflanzen geschmückt, aber Walter beachtete dies kaum und dachte nur an die Erfüllung seiner unangenehmen Pflicht.
Der Portier kam erst nach zehn Minuten zurück.
Ich habe Ihnen gleich gesagt, daß der Herr Sie nicht empfangen wird“ sagte er mit spöttischem Lächeln.
Er stellte den Teller, auf welchem noch die Karte lag, auf den Tisch und starrte durch die Glastür hinaus auf die Straße, als ob es unter seiner Würde ware, sich um einen Plebejer zu kümmern, dessen Karte nur den einfachen Namen trug, ohne Angabe des
Walter ließ sich jedoch durch dieses Venehmen nicht verdrießen. Er fühlte, daß zwischen ihm und dem Burschen in seidenen Strümpfen und rotem Frack ein weiter Abgrund lag.„
Er trat an den Tisch. nahm seine Karte von dem Teller und
es e ce scichen eche lic ece baesch
Der Portier wandte sich mit gut gespieltem Erstaunen um, als
ob er Walters Anwesenheit ganz vergessen hätte. Dann naym die Karte. die ihm Walter reichte, und las die mit Bleistift ge schriebenen Worte. Sofort änderte sich sein Wesen, denn er daß Scotland Yard das Departement der Geheimen Polizei der Weltstadt war.
Da er aber keine Antwort ersielt, ging er wieder die Treppe
hinauf und erschien bald darauf wieder, war diesmal aber äußerst
„Kommen Sie, bitte, hier herein, der Herr wird sogleich erscheigen. Walte trat in ein elegantes kleines Zimmer neben der Vorhalle,
Isch höre. Si, wolen mich sprechen, sagte der Kaufherr, dessn Gesicht vor Erregung, vielleicht aber auch vom Champagner ge„Jawohl, ich habe eine unangenehme Pflicht zu erfüllen.
Es handelt sich um einen Herrn namens Palmer.“
Dann muß ich Ihnen mitteilen, daß ich einen Verhaftsbefehl
„Einen Verhaftsbesehli“ rief Bovingdon in höchstem Erstaunen. Was liegt denn gegen ihn vor?“
Des Mordes“ rie der Kausherr wie im Traum.„Das muß
De. Detebt, zeigt, den Verhaftsbefehl Bovingdon vor:„Das
„Großer Gor, das ist ja furchtbart: rief Bovingdon.„Aber sagen Sie mir, wen soll er ermordet haben?"
„Ein junges Mädchen namens Esther Wilding, die in Yorkstraße 13
wohnte.“
Bovingdon setzte sich schwankend an den Tisch und drückte die Hand auf die Stirn.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168* Freitag, 22. Juni 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Konditor=Gehülfe
„<space> s u c h t<space> S t e l l e.<space>
Off. u. Nr. 803 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Gußputzer und Gießereiarbeiter
finden lohnende Beschäftigung.
Köln. MaschinenbauAktiengesellschaft Köln=Bayenthal. Tüchtige
Nieter für Hand und pneumat. Nietung, Zusammenbauer, Vorhälter, Nietwärmer, Locher, sofort gesucht.“
Zeitzer Eisengießerei
Hüttenstraße 4d.
Arbeits-Gesuche.
0 Ladenlokal#
mit Wohnung von 3 Räumen billig zu vermieten.
Nippes, Auguststraße 47.
Wechsel-Diskont“ Fabrikanten,
5 schöne Zimmer in anst., ruh. Hause 4(Unterhaus) an 1 oder 2 Personen billig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Nähe des Gymnasiums
Baugelder=Hypotheken Bankdarlehen, Beleihungen Vorschüsse und Lombard und Verkauf von Wertpapieren Versicherungen.
A. Dennemark, Molttestraße 99A.
für 9 Hansan möbl. Wohn= u. SchlafLür 2 gerken zimmer mit Klavier und gute Pension zum 1. Juli billig zu verm. Hildeboldplatz 12.
Faßbinderarbeit
wird angenommen.
Unter Krahnenbäumen 22.
I. Etage. Zimmer, 1 Mansarde,
Keller u. alle Bequ., an stille Leute zu vermieten. Verlenpfuhl-5.
möbl. Port.=Zimmer f. 15 M.
an einen ordentl. jungen Mann zu vermieten. Perlenpfuhl 25.
Zu vermieten.
erste Etage zu vermieten.
Ritterstraße 25.
Bismarckstr. 10, Küche u. Nebengel. 1400 M. pro Jahr,
Zismarchstr. 93. 3 Eta., 0 Zimmer,
Verkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn., b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
Kräftige
Platzarbeiter
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Waggonfabrik Ehrenfeld,
Venloerstraße.
Krankenwärter,
kath., welcher auch Hausarbeit über nehmen muß, zum baldigen Eintritt in größeres Hospital gesucht. Bei freier Wohnung u. Verpflegung 26 monatliches Gehalt. Gefl. Anerbieten u. Nr. 788 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
und
gesucht.
40—43 Pfg. Stundenlohn, je nach Leistung.
Gruhlwerk, Kierberg bei Köln.
Hochlohnend. Für d. Vertrieb
ein. neuen Massenart., Patent, such. wir überall Vertreter, Handw. 2c., welche üb. viel freie Zeit verfüg. u. in Bau= u. Bürgerkr. bekannt sind. Jederm. Käuf. Schmidt&amp; Engstfeld, Solingen.
Mraper Junge zur Stütze eines
□ hiesigen Küsters gesucht.
Offerten unter Ph 100 an die Annahmestelle Weyerstraße 11.
Friseurgeh. für Auf. Juli sucht
Ant. Schmitz, Deutz, Siegburgerstr. 38.
Junge flotte
Verkäuferin
für Lebensmittel und Haushaltartikel per 1. Juli gesucht.
Zeutral-Kaufhaus Erpelding
* Ehrenfeld, Leyendeckerstr. 75.
Küche u. Nebengel. 1320 M. pro Jahr,
2. Etage, 6 Zimmer, 1, Küche u. Badezimmer,
1440 M. pro Jahr,
Kamehestr. 14, Küch u. Badezim. 1560 M. pro Jahr,
Ox 1. Etage, 6 Zimmer, 40, Küche und Nebengel. 1320 M. pro Jahr,
„ 97 1. Etage, 6 Zimmer, L. U, Küche und Nebengel. 1200 M. pro Jahr unter den üblichen Bedingungen. Besch.: Bureau Bismarckstr.11, Sout.
Personenaufzug, 8 Zim., Küche, k. Bade zim., Erker, Balkon, Mans., Spinde usw., Zentralheizung, Leucht= und Heizgas, elektr. Licht, Nebentreppe, Warmwasseranlage im Bad, Schlafzim. u. Küche, Portier usw., per sof. 2300.. Aussicht üb. den Volksgarten. Otto Dietrichkeit, Architekt Vorgebirgstraße 33.
3 Näume
!) schöne mittlere Zimmer 3. Etg.
# m. Küche u. Mansarde an ruhige Familie für 30 Mark zu vermieten.
Richmodstraße 19.
An
Zu verkaufen.
Verkauf Geschäftshaus
Erstes Geschäftshaus in volkreichstem Vorort Kölns in Lebensmitteln, Schuhwaren, Haushaltartikeln, letztjähriger Umsatz 110000 M, mit 5000 bis 6000 M. Netto=Einkommen, ist inkl. Geschäfts= und Betriebsmitteln sofort für 52000 4l. käuflich. Erforderlich 20000 K bar oder gute Hypotheken, ev. nehme kl. properes Haus in Zahlung. Für Familie mit erwachsenen Kindern oder mehrere Geschwister eine Goldgrube.
Nur ausführl. Angebote selbstkaufender Reflektanten, welche ihre genauen Angaben unter A 164 an die Geschäftsstelle d. Bl. senden, erhalten Näheres.
Gott dem Allmächtigen hat es nach seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 6 Uhr unsere innigstgeliebte,
gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Johanna Firmenich
geb.
nach längerem Leiden unverhofft, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 72 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Essen(Ruhr),
den 21. Juni 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 23. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Deutz
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, nachmittags 3 Uhr,
Die Veeroigung sinersf.=—
vom Sterbehause Düppelstraße 29 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu
Anzeige
betrachten.
nicht
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermieten Neuhöfferstr. 35. Besch. Mathildenstr. 1
Möbliertes Zimmer mit 2 Betten!.......
sacte KL. Cic. Kasene„Sde Nachzaliechate:
Zimmer,.Etage, zu vermieten.
Altermarkt 29.
* Johannisstraße
Eche Machabäerste.
Wohnhaus
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
hellesluftiges Zimmer zu verm.
St. Apernstraße 48.
möbl. Wohn= u. SchlafS zimmer 2. Etage an 1 oder bess. Frl. zu verm.
zu verkaufen.
Selbstreflektanten zur Besichtigung 10—12 Uhr vormittags.
—
Richmodstr. 19. Haus nahe Lindenburg
Kauf-Gesuche.
Möbel, Antiksachen, alt.Oelgemäldew.
2 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Gippes. Abg. 3 R. m. Veranda, sch. worin flott gehend. Gemischtwaren
luftige M
-- luftige Wohnung, zu vermieten Eintrachtstr. 169,II., Uerdingerstr. 12, 2 möbliertes Zimmer in anständigem i Hause, auch vorübergehend, zu vermieten. Ursulastraße 32.
geschäft und mit 7% sich verzinst, IVerloren&a Gefunden
umständehalber mit geringer Anzahlung unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 798 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ü 9 J 17—28-4, Kasparstraße
2 Nl. 9., und Melchiorstraße 11.
.
Erfahr. kath. Mädchen
mit guten Zeugnissen zu 4 Kindern von—9 Jahren baldigst gesucht. Familienanschluß wird gewährt. Zeugnisabschrift. nebst Lohnansprüch. an d. Annahmest. v. Antony in Lindenthal.
in stillen Haushalt zu einer Person gesucht. Augustinerplatz 4, 1. Et.
Junges. kath. Mädchen
in kleinen Haushalt sofort gesucht. Bescheid Nippes, Neußerstr. 289.
Vin prop. kath. Mädchen, welches zu
&a Hause schlafen kann, wird sof. ges.
Allerheiligenstr. 13.
Aine unabhängige Person morG gens von 7 bis 12 Uhr gesucht. Nippes, Merheimerstraße 148.
Kraves tücht. Mädchen für ruhigen
Haushalt gesucht. Jakobstr. 51.
Stellen-Gesuche.
von 2 Zimmern u. Vorplatz an stille brave Leute zu vermieten, denen die Pflicht obliegt, die Treppenflure täg=2
Off u N. 802 an die Gesch. d. Bl.
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 111 Bescheid beim Eigentümer # M. Hansaring 43, part.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln, Johannisstraße 50.
Wer wünscht
im schönsten Vorort Kölns(Marienburg) ein möbl. Zimmer? Gesunde, reine Luft, angenehme Wohnung. Off. u. Nr. 796 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Für einzelne Dame
in sehr stiller Lage, helle luftige
2. Etage, 3 Räume, Mansarde usw. in besserem Hause zu verm. Bescheid wird erteilt Rothgerberbach 52.
3 hübsche streundliche Zimmer
3. Etage in besserem ruh. Privathause NäheHohenzollernring, von der Eigentümerin bewohnt, an eine ev. zwei höchst achtbare Damen zu vermieten. Off. unt. Nr. 790 an die Gesch. d. Bl.
2 Zimmer 3. Et., strßw., zu verm. Turmstraße 4.
Schöne Villa
Holdene Damenuhr verloren.
Wiederbringer hohe Belohnung. Hartmann, Aquinostraße 3.
Die Exequien
für Fräulein
Cäcilia Johanna Wingen
finden Samstag 23. Juni, morg. 9 Uhr, seitens der Marianischen BürgerSodalität in der St. Maria Himmelfahrtskirche statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Zwei ger
4) einz. 3.
schön möbl. Zimmer bill
*Geuterstraße 21,., To
an kleine
riechenmark
Zim.=Wohnnno!2 bis 14
in nobler breiter Straße, 550 qgm, 20½ m Straßenfr., Anf. Köln=Nippes, mit gr. Ziergarten u. Geschäftsanbau, Einfahrt, Raum f. Pferdest. u. Wagen,
feste 1. Hyp. 30000 s mit 5000# Anzahl., umständeh. sehr billig zu verk. Bescheid Kuenstraße 1D.
Zimmer, Hinterhaus, zu verm.
Deutz, Freiheitstraße 63
Mans. an ruh. Pers., auch einz. zu verm. Friedenstr. 32.
zu verm.
., Toreing.
Zimmer 1. Etage an kleine Familie!„
zu verm. Kl. Griechenmarkt 41.— EEine gutgehende Filiale ist käuf2 vis 14.lich zu übertragen. Näheres zu erElsaßstraße 41. fahren Nippes, Neußerstr. 261.
Zu vermieten Verlenpfahzl 29. Kolonialwarengeschäft
Etage 4 mieten
Vermischtes.
.
Zimmer billig zu verAlte Wallgasse 13.
1. 3 Zin. I. verm. Blindg.
48.in gr. Zimmer nur an stille ält. # Pers. z. 8 A. z. v. Buttermarkt 48.
Zim. m. kl. Mans. an ruh. Leute bill zu verm. Burgunderstr. 14, 1. Etg
Zut möbl. Zim. a. b. Handw. z. verm
Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt
Billige Pension.
für Filiale, in bester Geschäftslage der Krefelderstraße, baldigst zu verm Fr=Off. u. B 119 an d. Gesch. d. Bl.*
in Ehrenfeld krankheitshalber zu verkaufen. Schöne Wohnung. Bill. Miete. Off. u. Nr. 791 an die Gesch. d. Bl.
Fahrrad Dürkopp,
fast neu, spottbillig, 2 Pendel=Waschmaschinen 28 u. 45., und 1 schöner großer gebrauchter Herd abzugeben. Marzellenstraße 58, Part., links.
22 Jahre dort bestehend
Kommen! Sehen! Staunen!
aller Art. Dart., Hinterh.,
bolkgase 3I. Ahrent spei sjährig. Garantke.
Schönwald, Uhrm., Blindg 4, Pt., Hth.
la. Naturbutter
tägl. frisch, 9 Pfd. für J4.9,45 franko gegen Nachnahme. J. Hoffmann, Baasem bei Stadtkyll, Eifel.
Zum 1. Juli sucht jung. sol. Mann
Zimmer mit guter Deusioy zür Wiederverk. in Paketen sehr bilig, als Alleinmieter. Nähe Königsplatz. Reinhard, Aachenerstr. 523. Off. u. Nr. 800 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. Handwerker sucht zum 1. Juli
möbliert. Zimmer
Nähe Deutscher Ring oder Breitestr.
Off. m. Pr. u. Nr. 801 a. d. Gesch. d. Bl.
Tapeten
kauft man in bester Qualität zu den billigsten Preisen
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Maternusstraße 16 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 26. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, woelbst die Eröffnung stattfindet.“ Cöln, den 13. Juni 1906.
Hochbauamt. Verdeek.
890 6—
8
gegenüber
der Synagoge.
Alle Artikel
Für
Reformbekleidung
sow eleganteste6 Anfertigung##0 nach Maß (Thalysiamode
h. Rlömer Nachl.
Marzellenstr. 62/64, 1. Et.,
der Köln. Volksztg. gegenüber
Sigarettensteneri Letensguisthgaute
in Kraft 1 untor änserft aünft. Behingung
Miet-Gesuche.
und
Rippes.
1. Etage, 4 R. u. K. nebst 2 Mans in freier ges. Lage, alle Bequ., an kl Beamtenfamilie zum 1. Juli zu 45 M zu verm. Besch. Mauenheimerstr. 56
Vertrauensstelle
sucht äußerst gewissenhafter, solider, gewandter u. fleiß. j. Mann, 30 J. alt, verh., ohne., mit guter Handschrift. Kl. Barkaution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 784 an die Gesch. d. Bl.
eunger Mann
sucht Nebenverdienst auf Stunden en. halbe Tage, gleich welcher Art. Fr.=Off. u. 795 an d. Geschäftsst. d. Bl.
In dem neu renovierten Hause
Sulz, Gustavstraße 87,
schöne[Wohnung, 3 große Zimmer, an anständige Leute billig zu verm.
Bescheid im Hause.
Bonnerstraße
Ladenlokal(2 Schaufenster) m. Wohnung und gr. Keller zu vermieten. Besch. Gabelsbergerstr. 13, 3. Et. I.
Bismarckstraße 11,
1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Badezim. einger. 2800 M. pro Jahr.
Besch.: Bureau Bismarckstr. 11, Sout.
Unterricht.
Piolin- und Gitarre-Anterricht
erteilt auch außer dem Hause 2. Büchler, Rotgerberbach 7,.Et.
Kapitalien.
Fahrrad Pürkopp, Diana,
2 mal gefahren, m. Freilauf, Rücktritt, billig abzugeben mit Garantieschein. Marzellenstr. 58. Part., links.
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein vorzüglich, Liter 1 Mark.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Reines Apfelkraut
— 1 K 35 5, bei 5K.60 Ml.
Jocrißen, Pfälzerstraße 30.
Pulte, Schreibtische,
neu, zu verkaufen. Weberstraße 26.
Kin noch gut erhalten. Frackanzug,
0 für gesetzten Herrn, billig zu verkaufen. St. Apernstraße 44.
gch. Schreinerofen, Hobelbänke und Werkzeug b. zu verk. Off. u. M 220 an die Annahmest. Weyerstraße 11.
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „<space> 3 1.<space> A u g.<space>„<space>„<space> H ä n d l e r.<space>
Vis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Wegen Arbeitsüberhäufung suche unter äußerst günst. Bedingungen absolut tücht. brauchekundige Persönlichkeit(Herr od. Dame) mit größ. Barmitteln zur Uebernahme meines erstklaffig., seit Jahren best. besteh. Detailgeschäftes.
Nur ernstl. Angeb. unter Nr. 789 an die Geschäftsst. d. Bl.
f. 70
Peter Schüt,
21 zu 4% auf 1 M. Hypoth. bereit. Kupfergasse 3, —10,—4 Uhr.
Sommer
ist die beste Zeit, das Reinigen der Oefen und Herde sowie die nötigen Reparaturen u. Veränderungen an denselben vornehmen zu lassen. Diese Arbeiten werden prompt und sachlich ausgeführt von
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Ofen= und Herdfabrik
18 Wollküche 18.*
Wasche mit
Symbole für Prozess. zu verk. od.
zu verleihen. St. Apernstr. 50.
Int, r. geschn. Truhbank u. Holzsessel
.<space> r.<space>„<space> spottb. z. v.
Strauf, Ursulastr.
Herd 8. Kleiderschr. 13.6. Bachemstr. 19.
Erdbeer-Bowle.
10 Flaschen Apfelwein frei Haus 3,30 fl.(ohne Glas) a. Apfelwein-Sekt Fl. 1,70.
C. Bocco Heumarkt 18, G68S6, Fernspr. 766.
Damen, die der Erholung auf Lande bedürfen, finden ruhigen, genehmen Aufenthalt im
ser zu Gatf
30 Minuten von Bahnhof Jüchen,
5 Morgen großer Park und Garten. Pensionspreis K 2,50 pro Tag.
wäschlam besten
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
wünscht die beiden Fräuleins nochmals zu treffen. Wo?
Offerten unter T 184 an die Annahmestelle H. Dünn, Mittelstr. 33.