Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
**•-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
#ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.). M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
Lecal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
REFORA
m eigensten Interesse
des Publikums.
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir unter dem Namen
7
Ar 9
ein Rabattmarkensystem, welches vielseitigen Wünschen des Publikums Rechnung trägt und den bisher bestehenden Systemen gegenüber die grössten Vorteile bietet.
Die Rabattmarkengesellschan„weiorm“ gibt nicht wie die bestehenden Systeme selbst die Waren aus, sondern jedes Geschäft, welches unsere gelben Reformmarken ausgibt, löst die Bücher, deren Marken natürlich beliebig wo gesammelt sind, auch selbst gegen seine eigenen Waren wieder ein, und zwar erhält man für je 20 Pfg. Bareinkauf je1 Rabattmarke usw.
Ein halbes Buch mit 300 Marken wird gegen M. 2,50 in Bar oder Waren
„ ganze„„ 600„„„„ 5,00„„„„
eingelöst. Ausserdem enthält jjedes Sammelbuch 10 Gratis-Marken. Die scheinbare Differenz von 50 Pfg. bei einem halben una r Mark bei einem ganzen Buch, welche zur Bestreitung der Unkosten der Gesellschaft dienén, wird mehr wie reichlich dadurch aufgewogen, dass die Sammler ihre Bücher von den Geschäftsleuten zum vollen Werte
wie oben eingelöst erhalten.
jeder Sammler findet durch unser„Rabattsystem Reform“ sofortige grösste Auswahl in allen gewünschten Artikeln, da alle Branchen von uns berücksichtigt werden.
Die Warenabgabe erfolgt von seiten der Geschäftsleute ohne jede Uebervorteilung.
jedes halbe oder ganze Buch wird in Bar zu.50 resp..— nur auf unserem Bureau, Hohenzollernring 37, eingelöst. Da die Rabattmarkengesellschaft„Reform“ auf streng reeller Grundlage aufgebaut ist, so ist ein grösseres Kapital bei einer hiesigen Bank hinterlegt, und somit dem Publikum vollste Sicherheit geboten.
Es liegt daher im Interesse eines jeden Rabattmarkensammlers, von heute ab nur noch gelbe Reformmarken zu fordern und zu sammeln.
Interessenten erhalten bereitwilligst jede nähere Auskunft auf unserem Bureau
Hohenzollernring 37, Ecke Limburger Strasse.
Spar-Rabatt-System„Reform“ A. Wagner&amp;
Pacuum Entstaubungs= u. Gesteinrenovierungs=Ges. m. b. H.
Köln, Venloerstraße 23 Telephon 4193
übernimmt bei billigster Berechnung:
1. Komplette Hausentstaubung mittels Saugluft.
2. Entstaubung und Durchlüftung von Teppichen, Matratzen, Polstermöbel, Betten, Decken usw. in eigenem Werke; auch chemische Reinigung und Desinfizierung; ferner Stopfen und Färben von Teppichen.— Abholen und Zustellen durch eigenes Fuyrwerk kostenlos.
3. Abwaschen von Fassaden, Putzen von Spiegelscheiben usw.
1. Renovierung von Stein=Fassaden, Denkmälern usw.
5. Abschleifen und Bohnen von Parkettböden.
De Ausführungen geschehen nur durch geschultes Personal.
Man
verinuge
Damenbinden,
Prima Qualität, 4 Ehrenstraße 4,
Dyd. 0,90. Ecke Albertusstr.
Kölns bester Seifenladen befindet sich Mittelstrasse 35.
Bitte besuchen Sie uns!
Nur durch u. Fabrikanten B. Röhrig, Köln. Eintrachtstr. 30/32 zu bezieh.
Neues automatische (Doppel- u. Mehr-.) ZylinderRundstrickmaschine Deutsches Reichs-Patent angem. Alles Dagewesene übertrettend.
Die Maschine erhielt auf der Aus* stellung in Paris die „Goldene Medaille.“
Nicht zu verwechseln mit den minderwertigen Fabrikaten, die von Hamburg, Ansterdam u. Aachen kommen, desgl. von hier, die mit 5AA.perTag u. 1500.0 Jahreseinkommen angeboten werd. Darum Vorsicht.
Totai=Ausverkauf
wegen Abfindung des Teilhabers: Kranzblumen und=Blätter per Dtzd. von 5 Pfg. an, Trauerkränze von 1 M. an, Brautkränze von 1 M. an, Hutblumen von 10 Pfg. an, Hüte von 20 Pfg. an, Straußfedern von 30 Pfg. an, Phantasiefedern von 10 Pfg. an, Blumentöpfe von 10 Pfg. an.
Frau A. Strack, Höhle 26.
Alleinverkauf für Köln und Vororte.
apeten man vorteilhaft,
weil in Oldesloe ganz bedeutend fabriziert wird.
— die Fabrikation stieg um's Dreifache.—
— Fabrikate staunend billig und geschmackvoll
bei*
Garl Miedorstein Bürgerstr. 24, Ecke Altermarkt Carl NiederStein, U. Taschenmacher. Tel. 4498
100 Muster mit Preisen in den 4 Schaufenstern.(35 Muster à 25 Pfg.)
NB. Ca. 300 Stück Wachstuch, Gummibetteinlagen, Linoleum im Anschnitt.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 ap; Sonntag, 26. August 1906.
MöbelVerkauf
für Brautleute!
Morgen
Morgen
Morgen
Auszug Abfahrt Vom B Schlusse d Fahrkar 4,10#find Altermarkt mödienstra Ant. Ru Zuge Fah Gebetsord Lieder bez von Köl Präfekten straße 30, ist, und je lichen M gekleidete? Die Opfer kleidet sei erhalten. Ankunft i
Räumungshalber verkaufe selten billig:*
Speziellengl. Schlafzimmer Speise=, Wohn= u. Herrenzim., Salons, Bilder und Dekorat., kompl. Betten, Plumeaus u. Kissen, Matratzen i. Roßhaar, Wolle u. Kapok, Büfeits, Vertikos. Tische. Schreibtische, Schränke, Spiegel, Diwaus u. Paneelsofas, alles unt. Garantie für saubere und gute Ware.
Heinr. Käufer,
Möbelhaus,
Wollküche 6. Tel. 3635.
Auf Wunsch bequeme Zahlungs-Bedingungen.
Pilger, na
nach dem
932 Uhr. 9
g F
28. August Ferd. Fer PS. F werden, kos
Waschkommoden, Tische, Stühle sowie ganze Küchen=Einrichtungen von 85 M. an.*
Alle Polstermöbel, nur eigene Arber unter Garantie. Preisliste gratis.
ist die beste Zeit d. Reinigen d. Oefen sowie die nötigen Reparaturen und Veränderungen vornehmen zu lassen. Zur prompten u. sachlichen Ausführung dieser Arbeiten empfehlen
2 Briefe 1 3 25 Stück 1 3 Stück 1 3 1 Stück 1 3 1 Dutz. 1 3 1 Dutz..1 3 ,<space> 1<space> D u t z.<space> 1<space> 3<space>
" 1 Dutz. 1 3 "<space> S t ü c k<space> 1 3<space> "<space> S t ü c k<space> 1 0<space>
Haarnadeln
Nähnadeln
Rocknadeln
Hutnadeln
Hosenknönfe schwarz Hemdenknonre Ia. Schirti Porzellanknonfe 4 Loch Schuhknöpfe Fingerhute Messin Schneiderkreide
Buch
Oefen= und Herd=Fabrik,
18 Wollküche 13.
Fernsprecher 7157.
Zigarettensteuer
in Kraft
Ende August.
weiss und couleurt
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reiche
zum alten Preise!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Zigarren, Zigaretten u. Cabahe
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Sternselue in schwar
Knopflochseide sch
Leinen-Zwirn zum Haken u. Augen in Haken u. Augen in Reihgarn Sicherheitsnadeln Druckknöpfe Rockaufhänger Brennschere einfac
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.-.
Maschin. auf Wunsch aufTellzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft Cöln. Severinstrasse 216.
10 Jahr
hochf., franz. gleich; Gutachten des Hrn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl..5
Aule„Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.
Schöne, volle Körperformen durch unser orientalisches Kraftpalye: preisgekrönt goldene Medaillt“ Paris 1900, Hamburg 1901, Berl
903, in—8 Wochen bis 30 l Zunahme, gar. unsch. Aerztl. ein! Strengreell-kein Schwind. V. Dank schreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsann.
2 M. Postaniv. od. Nachn.exkl. Port“
d Hygien. Institut D. Franz Stoiner&amp; Co. Berlin 271, Königgrätzerstr. 78
Waschemil
von doppelt gereinigten
u. Daunen.
Silligste Bezugsquelle. Anfertigung in Gegenwart d. Käufers. Dampfhettfedernreinigung.
Weyter&amp; Co., Blaubach 34—.
ersetzt man durch Steffens Original=Zuckerschnitzel. Dieselben sind ein besonders bekömmliches und nahrhaftes Futter für Pferde. Der Behalt derselben ist u. a. ca. 35% Zucker.. Seusmin
Zuckerschnitzel werden von zahlreichen hervorragenden Landwirten der Umgebung Kölns mit Erfolg an Pferde und selbst an Fohlen verfüttert. Fortwährend zu beziehen durch Zuckerfabrik Brühl in
Brühl bei Köln am Rhein.
wäschlam besten

Erstes Blatt.
sonderzug von Köln nach Revelaer.
Mittwoch den 5. September 1906:
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger.
Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe.
Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Donnerstag den 6. September 1906:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags.
Abfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Vom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4,10# find an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Altermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Komödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
" Der Vorsand der Kevelger'schen Pruderschaft.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233&a Sonntag, 26. August 1906.
Seite 3.
Kaufmännische Portbildungsschule für Mädchen
des Cölner Frauen=Fortbildungsvereins
Rotgerberbach 15.
Die Anstalt bildet Mädchen und Frauen für alle Zweige des Geschäfts lebens kaufmännisch aus; zugleich Vorbereitung für den Verwaltungs=, Post=, Telephon= und Bahndienst. Es unterrichten nur Fachlehrer und Fachlehrerinnen. Dauer des Kursus 1 Jahr; wöchentlich 20 Stunden. Besonderer Kursus zur Erlernung der Schreibmaschine uno zur Ausbildung in weiblichen Handarbeiten und im Zuschneiden von Wäsche. Ausführliche Prospekte beim Schuldiener der Anstalt erhältlich. Anfang des Schuljahres Freitag den 14. September, nachmittags 4 Uhr. Anmeldungen— nur schriftlich— sind zu richten an den Leiter der Anstalt, Herrn Dr. Hayn, Rotgerberbach 15.
Der Vorstand. I..: Frau Oberbürgermeister Becker.
Walfahrt p. Sonderzug v. Deutz u. Kevelger am 3. u. l. Sept. 1906.
Hinfahrt: Montag den 3. Sept. Morgens 5½ Uhr h. Messe für die Pilger, nach derselben Auszug der Prozession von der neuen Pfarrkirche nach dem Hauptbahnhofe in Köln. Abfahrt 710 Uhr, Ankunft in Kevelaer 932 Uhr. Rückfahrt von Kevelaer: Dienstag den 4. September, nachm. 344 Uhr. Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Fahrkarten inkl. Pilgerbuch zum Preise von M. 4,40 sind vom 28. August ab zu haben bei Georg Statz in Deutz, Siegburgerstr. 51-51A, Ferd. Ferrenberg, Kalk, Viktoriastr. 67, Heinrich Graef in Rath.
PS. Fahrkarten, welche Montags vor Abfahrt des Zuges noch gelöst werden, kosten M. 4,60.
Holzhandlung
Franz Oster&amp; Sohn,
Köln-Riehl, Amsterdamerstrasse 12
(am Riehlertor)
empfiehlt ihr grosses Lager in
Spessart-, Slavonischen und Amerikanischen Eichen, Buchen, Pitch pine, 10 u. 1F° Bord, Dielen, Rahmen, Latten, Hobelbretter, Leisten, Gerüststangen, sowie alle auderen Hölzer
bei billigsten Preisen.
— Fernsprecher 1023.—
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Gegründet 1862.
Städtisches Progymnasium
zu
Gymnasialklassen von Sexta bis Obertertia einschließlich. Gesunde waldreiche Gegend, mäßig besetzte Klassen, gure Pensionen in Bürgerhäusern wie auch bei Lehrern der Anstalt. Unterrichtszeit nur vormittags. Günstige elektrische Verbindung. Beginn des Winterhalbjahres am 13. September 1906.
Auskunft erteilt und Anmeldungen nimmt entgegen
Dr. Schaefter
Leiter der Anstalt.
S- amsenen
Von M.-5 u. mehr per TagVerdienst
Personen jeden Standes und Geschlechts, Wohnort einerlei,
finden Arbeit auf unserer Schnellstrickmaschine„Miramar““.
Leichte und bequeme Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Vorkenntnisse unnötig. Lohn sofort. Wir kaufen die Arbeit.
Strickm.-Ges. z. Förderung von Hausarbeit
Thos. H. Whittick&amp; Co.
263 Keizersgracht, Amsterdam.
Auskunft erteilt: O. Semmler, Emmerich.
wichst man nur
mit
8 Grosse Geldersparnisse. 8#
Getragene
Glacé-Handschuhe
werden tadellos gereinigt und in allen Farben
neu aufgefärbt. 6
D..-P. 131280..
# Atelier:„Modern“, Mohrenstr. 36.#
Ksltsssss8
Spe
ilon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Einricht. .: Engl. Schlalzimmer Glas u. Marmer von 250 M. au.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.*
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeitet und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1 M..25 M,.50 Ml.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt KölnCarl Pichon, Optiker, Hohestr. 150 Präceistel“
Elektrische Türöffner
10 Jahre Ger. Original Ullmann 10 Jahre Gar. mit und ohne Kettenzug.
Bewährtestes System, Reparaturen ausgeschlossen.
Zu erhalten durch jeden besseren Elektrotechniker.*
Carl Schulz, Köln, jetzt Bismarckstr. 11.
Tel. 4250. Verkauf nur an Installateure. Tel. 4250. Alle Artikel für Telegraphie, Telephonie u. elektrisches Licht.
V
Kunsthandlung
Einrahmungsgeschäft
Vergolderei— Rahmenfabrik
Langgasse 6, H. Grossbennis Ferngggecher
beste Ausführung, grosse Auswahl, billige Preise.
Photographieständen
grösste Auswahl in allen Formaten und Preisen.
Zu jeder Jahreszeit ist
das bekömmlichste und zugleich nahrhafteste Getränk.
Ausschank in den Trinkhallen u. der Milchschenke Breitestrasse 65)der
Kölner Meiereiver. Landwirte.
Zwangsversteigerung
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 97, Blatt 3865, auf den Namen der:
a) Hubert Josef Christian Schnorrenberg, Kaufmann zu Frankfurt a.., Neue Zeil 27,
b) Maria Hubertine Karoline Friederike geb. Schnorrenberg, Ehefrau Hubert Heinrichs zu Cöln, Brüsselerplatz 15,
c) Maria Hubertine Schnorrenberg, Ladengehülfin zu Mannheim,
d) Jakobine Reiff, Lehrerin in Aachen, Kaiser=Allee Nr. 4,
e) Heinrich Reiff, Kaufmann in Aachen, Kaiser=Allee Nr. 4,
1) Christian Aegidius Hubert Stelzmann, Dachdeckermeister in Cöln, Mauritiussteinweg Nr. 92,
g) Anton Hubert Josef Stelzmann, Religionslehrer zu Cöln, eingetragenen Grundstückes:
Flur 8, Nr. 193, Mauritiussteinweg 92, a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Lagerhaus und Werkstätte, groß 2,07 Ar, Nutzungswert zu a) 1600., zu b) 450 M. besteht, soll dieses Grundstück
am 26. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
r den Fortschritt liebt
der kaufe nicht eher ein Rad, bis er die Roland=Räder angesehen hat, da solche mit allen Verbesserungen der Neuzeit ausgestattet sind. Die 1906er Modelle besitzen sämtlich vorzügliche Glockenlager ohne Kurbelkeile, allseits begehrte Patent=Kugellaufringe, Innenklemmbefestigung und erregen durch ihre gediegene Bauart, spielend leichten Lauf und technische Vollkommenheit allgemeine Bewunderung. Sehr günstige Preise. Gegen Barzahlung liefern ein solides Roland=Rad zu 63., ein Spezial=Rad zu 56 M. Lieferung auf Wunsch zu den bequemsten Zahlungsbedingungen. Anzahlungen 20., 40 M. Monatliche Teilzahlungen—10 M. Die Roland=Motorräder sind ein Fabrikat vollkommenster Ausführung und stellen die meisten anderen Marken infolge ihrer Ueberlegenheit weit in den Schatten. Volle Garantie für absolute Zuverlässigkeit, große Leistungsfähigkeit und denkbar bequemste Handhabung. Die 1906er Modelle werden in vier Ausführungen geliefert. Günstige Preise bei kulantesten Bedingungen. Fahrrad=Zubehörteile kolossal billig, z..: Glocken 10 Pfg., Oellaternen 80 Pfg., Azetylenlaternen M. 1,10, Lenkstangen M. 2,10, Schraubenzieher 5 Pfg., Pumpen 35 Pfg., Mäntel mit Garantie M..25, Schläuche mit Garantie M..25, Rucksäcke 90 Pfg., Sättel M. 1,85. Alle anderen Artikel zu gleich billigen Preisen. Man verlange Katalog. Reparaturen an allen Fabrikaten Fahrrädern und Nähmaschinen schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland=Maschinen=Gesellschaft Köln
Severinstraße 216
(am Waidmarkt).
Spezialitäten: Roland=Fahr= und Motorräder,
Näh=, Schreib= und Sprechmaschinen, Fahrradzubehörteile.
3½% 3% 3½%
3%
4%
3¾%
3½%
3½%
3½%
3 1/3%
3%
4% 3¾% 3½%
3%
4% 3½% 3½% 3½%
4%
Deutsche
Wertstand Deutscffe Reichsanleihe 98 desgl. 86,
Preussische Consols 98. desgl. 86,
Anleihe d. Rheinprovinz 102. desgl. 100,
desgl., Reihe III-VII. X. XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX desgl., Reihe XXVIII desgl., Reihe XIX desgl. desgl.
Anleihe d. Prov. Westfalen desgl.
desgl. IV u. 1915
desgl.
Anleihe der Stadt Köln desgl.
Anl. d. Stadt Düsseldorf Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-G..1890 desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 desgl.v. 1901, ukdb..1910
Anlagepapiere.
am 25. August 1906.
% Pfandbr..Preuss. Centr.Bodenkr.-.-O..1903, ukdb. b. 1912 102
3½% desgl. v. 1886. 1889 94
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 94
80 753 80b2 70b 30 B 40 B
3½% desgl., unkundb. 1904-13 97 “% Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bo506 750 750 90 3060 6050 90 100 500 10604 75t 40 B
000.00
100.
101,
101.
100 106 300
9000 700 506 106
denkredit-Bank 100,20G 4% desgl., Reihe VII, unkdb bis 1908
% desgl.,.VIIl, ukdb. b. 1910 % desgl.,.IX, unkdb. b. 1912 % desgl., R X, unkdb. b. 1915 3½% desgl.
3½% desgl.,.VI, unkdb. b. 1908 -% Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit-Anstalt
% desgl., R. I, unkdb. b. 1904 % desgl.,.V, unkdb. b. 1909/101 % desgl.,.VI, unkdb. b. 1910 101 % desgl.,.VII, ukdb. b. 1913/102 % desgl.,.VIII, ukb. b. 1915102,
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 94 3½% desgl.,.IV, unkdb. b. 1907 96. 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96
100
101.
101
102
94
□
101
100
60001 100 600 000
106 4000
C06 50 B C0G 50 B 000 506 700
000 806
Locales.
= Die Jahreskonferenz der zionistischen Weltorganisation
wird am 28. August in Köln im Hotel Disch beginnen. Die Konferenz findet immer in dem Jahre statt, in dem kein zionistischer Weltkongreß abgehalten wird. In Köln werden u. a. Vertreter folgender Länder anwesend sein: Deutschland, Oesterreich, England, Holland, Belgien, Frankreich, Rumänien, Bulgarien, Italien, Dänemark, ferner von Palästina, Nordamerika und Argentinien. Auf starken Besuch rechnet man aus Rußland; so werden drei ehemalige Duma=Abgeordnete nach Köln kommen. Auch der Präsident des letzten Kongresses, Dr. Max Nordau, wird an der Konferenz teilnehmen. Die Verhandlungen werden mehrere Tage dauern.
Unentbehrlich in jeder Kinderstube ist
Apotheker C. Siegers Baby-Creme und Puder
von ärztlichen Autoritäten verordnet und warm empfohlen.
Englisches Biskuitmehl
vorzügl. Nähr- und Vorbeugungsmittel gegen Brechdurchfall u. Darmkatarrh bei Kindern. Allein erhältlich
Drei Kronen-Drogerie Drogerie zum gold. Löwen E. Neusser- u. Schillingstr. F. 1428. Hohenzollernr. 29, E. Mastrichterst,
Weizenkleic zum Baden stets vorrätig. Kostenfreie Zustellung nach allen Stadtteilen.
Infolge stark eingerissener Mißbräuche sind wir gezwungen bekannt zu geben, daß wir in Beantwortung von Buchstaben-Anzeigen
lediglich unmittelbare Angebote
befördern, nicht aber solche von gewerbsmäßigen Vermittlern.
Geschäftsstelle des Kölner Tocal-Anzeigers, Marzellenstraße 37—43.
*

Seite 2.
Waren- Spar- Rabatt-Systems A. Wiedenbach
(gegründet 1896) 17 Kreuzgasse 17(gegründet 1896)
die beste Sicherheit und die grössten Vorteile gewähren. Alle andera Marken weise man zurück. Unser Geschäft besteht seit 10Jahren und wird nach me vor weiter bestehen.
Dida
Kölner Local-Anzeider Nr. 233* Sonntag, 26. August 1906.
erstes Biatt.
Trotz immer wieder auftauchender und ebenso schnell wieder verschwindender Nachahmungen wird das Publikum doch verstehen, dass die
Rabal-Karke 66
Deutsche Kunstausstellung 1906 in der Flora zu Köln.
Sonntag den 26. August:
# Vormittags
Sommertheater an der Flora.
*<space>„<space><space> S o n n t a g<space> d e n<space> 2 6.<space> A u g u s t:<space>
12 Uhr und Ausstellung Eintritt zusammen:
50
pro " Person.
Die Erschallung des Weibes aus dem Richts.
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Auerbachskeller
Kölner Hänneschen-Theater.*
Kine*. 2s big. Ohne extra Entree!
Verband kaufmännischer Gehülfinnen
Köln, Georgstraße 7.
Zu der Sonntag den 26. August 1906, nachm. 5 Uhr, stattfindenden
Festversammlung sowie zur Generalversammlung
des Gesamtverbandes kath. taufm. Gehülfinnen Deutschlands,
die Montag den 27. August, morgens 9¼ Uhr, beginnt, laden wir unsere ordentlichen, Ehren= und fördernden Mitglieder hierdurch ergebenst ein.*
Der Vorstand.
Hotel-Restaurant
Sonntag den 26. August:
4 Uhr. Bei ganz kleinen Preisen! 4 Uhr!
Unwiderruflich letztes Gastspiel von Richard Bischoff vom Deutschen Theater in Berlin. Zum letztenmal!
Neu einstudiert! Die Ehre! Neu einstudiert!
Schauspiel in 4 Aufzugen von Jerm. Sudermann.
8 Uhr abends! Letztes Gastspiel Abends 8 Uhr! von Haus Vort von den Vereinigten Kölner Stadttheatern. Zum letztenmal!
ccherfolg: Robert und Bertrami Tacherfolg:
oder
Die lustigen Vagabunden.
Große Posse in 4 Abteilungen von Räder
nuter Mitwirkung des Philharmonischen Orchesters.
□
□
Hunnenrücken—4, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Diners 80 Pfg., 3 Gänge, Dessert.
Leichhaltige Speisenharte. Abendplatten von 50 Pfg. an.
Helles Bier. Franziskauer Leistdräu aus dem Vierstall. Reine Weine. Inh.: Wilhelm Löltgen.
Deutsche Kunst-Ausstellung in der Flora.
∆
Dienstag den 28. August:
htun
der Parkanlagen.
Eintritt 1 M. Kinder 50 Pfg.
für Flora und Ausstellung zusammen. Abonnenten frei.
Die Ausstellungsgebäude sind von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr geöffnet.„
□
□ □
□
Neben meinem Tabak empfehle allgemein ich den
verbreiteten Rauchern, welche einen leichtern Tabak bevorzugen, meine neueste Sorte
Mutzen-Junge
die sich durch vorzügliche Qualität und äußerst milden, angenehmen Geschmack auszeichnet.
Dieselbe kostet:
½ Pfund 50 Pfg. 1/8 Pfund 20 Pfg. ¼4 Pfund 25 Pfa. 1/10 Pfund 10 Pfg.
und ist in fast allen Kolonialwaren= und ZigarrenGeschäften zu haben.
Zur Herstellung meiner Fabrikate werden nur überseeische Rohtabake verwendet.
Aruold Böninger, Dnisburg.
Theater lebender Photographien
Köln a. Rh., Schildergasse 72—73
(Antoniterhof).
Programm vom 26. August bis inkl.
1. September:
„Lebende Blumen, prachtvoll kolorierter Film.
Die Legende einer Braut, dramatischromantischer Film in 13 Bildern. Ich werde das Brot holen, hochkomisch. Karnevalsnacht, sehr spannend.
Das Geld im Hute, großer Lacherfolg.
Begründete Ehescheidung, originell und
— komisch wirkend.
Täglich ununterbrochen Vorstellungen!
Wöchentlich Programmwechsel!
##
Nippes Tiooli. Nippes
An den beiden Kirmestagen Sonntag u. Montag, nachmittags v. 4 Uhr an
Großes Familien=Ball=Kränzchen
I Eintritt frei. Jul. Chiel.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute abend 5 Uhr:
Milifär-Konzert.
Zoologischer H C Garten. C
= Täglich= nachmittags 4 Uhr:
Konzert.
Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends:
0
Pfg.
Speisehausl.Runges
empfiehlt guten
Miltag= und Abendtisch.
sehr schön möbl. Zim., 1 u. 2 Bett.
17 Hunnenrücken 17.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 503 Dutzend-Billetts 3
Für den
mittleren Stadtteil
sind
Anzeigen=Annahmestellen
für den
Kölner Local=Anzeiger
errichtet:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl.
Breitestraße 167, Geschw. Antem. Drususgasse 1A, Ecke Breitestt. Seb. Güsten.
Friedrich Wilhelmstraße 3,
Oskar Haack.
Hohepforte 6, Peter Küpper. Malzbüchel 13, Jakob Zopes..“ Mauritiussteinweg 113, H. Sieberh Rothgerberbach 44, Wwe. J. Ee Foerg.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr. in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Ebendaselbst neueste Nummer der Kölnischen Volkszeitung 10 Pfgdes Kölner Local=Anzeigers 5 pf9J. Weidenbach&amp; A. Haeger, Köln, Herzogstrasse 48(Hotel Disch).
Damenbinden per Otzd. 60 Pfg.* Bandagen eigener Herstellung.* Wöchnerinnen-Ausstattungen.* Telephon 4834.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 233 a Sonntag, 26. Rugust 1906.
Seite 1.
Jede Sparsame Hausfrau
kann fortwährend ohne Geld hübsche, wertvolle, auch nützliche Gegenstände erlangen, wenn dieselbe sich nur der kleinen Mühe unterzieht und bei jedem Einkauf unsere beliebten blauen
„Parsimonia---Marken
verlangt und sammelt.
Deutsche Rabatt-Gesellschaft„Parsimonia“, G. m. b.., Köln am Rhein, 12 Schildergasse Schildergasse 112.
HFET
Wir empfehlen
für Haus und Küche:
Porzellan-, Glas-, EmailleHolz- und Korbwaren Galanterie- und Lederwaren. Sehr grosse Auswahl.
X
ebr. Bluhm.
e
Besserer
neu od. doch gut erhalten, zu kaufen zesucht. Offerten mit Preisangabe 1. Nr. 990 an die Geschäftsst. d. Bl.
Der Neuzeit entsprechend gesundheitstechnische Anlagen, insbesondere Klosettanl., spez. solche für größere Betriebe, Fabriken, Anstalten, Schulen 2c. werden solid unt. Garantie ausgef. Pläne u. Kostenanschl. gerne zu Diensten.
Friedrichstrasse 40, Fernsprecher 3794.
Werden sonis unt. Girräntte
Gerh. Klenisch.
Klempnermeister und Installateur,
Prüfungsmeister und beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten im Landgerichtsbezirk Köln.
MEY’s Stoffwäsche
aus der Fabrik der Kgl. Sächs. und Kgl. Rumän. Hoflieferanten
MEI&amp; EDLICH, LEIPEIG-PLACMTTZ.
Obige Handelsmarke trägt jedes Stück.
Billig, praktisch, elegant, von Leinenwäsche kaum zu unterscheiden.
Vorrätig in Köln bei: Gebr. Külz, en gros, Severinstr. 193; Gebr. Sinn, en gros, Henmarkt 50; Michael Bleissem, Eigelstein 113; Herm. Rothschild, Huhnsgasse 55; Math. &amp; Rosa Bernardi, en gros&amp; en détail, Ecke der Ehren- und Albertusstr.; Hch. Dünu, Mittelstr. 33; C. Kesberg Wwe., Altermarkt 46; D. Nicolai, Röhrergasse 8A; Reinh. Müller, Mauritiussteinweg 72; Friedr. Schröder, Brüsselerplatz; Hch. Mülhens, en gros&amp; en détail,
Severinstr. 53; H. Rheindorff, Herzogstr. 22; Franz Weber, Friesenstr. 84; Wilh. Antoni, Breitestrasse 167; Joh. Rodenkirchen, Höhle 30; Ad. Kratz, Severinstr. 150: J. Naumann, Herzogstr. 20; Frz. Schaaf, Weyerstr. 43; A. verw. Klauck, Gereonsdriesch 2; Wilh. Zörnsch, Severinstr. 124;— in Deutz bei Fr. Paffenholz, Freiheitstr. 35;— in Nippes bei Math. Flock, Wilhelmstr. 4 u. Kempenerstr. 24;— in Ehrenfeld bei Everhard Hünten, Frau Steph. Linné und Geschw. Kratz, Thebäerstr. 1A;— in Brühl bei Isabella
Martini u. Peter Weinheimer;— in Kalk bei Hugo vom Scheidt u. Hub. Breuer.
Man hüte sich vor Nachahmungen, welche mit ähnlichen Etiketten, in ähnlichen Verpackungen und grösstenteils auch unter denselben Benennungen angeboten werden, und fordere beim Kauf ausdrücklich
echte Wäsche von Mey&amp; Edlich.
128
Monogramme
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, binig und schön. Matth.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
9 Zimmer 4. Etage zu vermieten. e Perlenpfuhl 20, Besch. 2. Et.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Aug. 1906.
Auf neuem Grund.
37] Roman von O. Elster.
„Ah, die sechstausend Mark?“
„Ja, ich bitte dich— nimm sie und verwende sie im Interesse
des Gutes...“
„Unmöglich, Marianne! Ich kann dir das Geld nicht rauben.“ „Davon ist ja auch keine Rede. Du kannst es mir ja später eretzen— oder meinem Kinde— jetzt brauche ich es doch nicht...“ „Aber was sagt dein Mann dazu?“
Er ist damit einverstanden, ja, er findet es ganz in der Ordung, daß ich auch mein Teil zur Erhaltung des Familiengutes btrage.“
Und wenn das Geld verloren geht?“
„Es wird nicht verloren gehen— du wirst schon durchkommen Tobias Klinkerfuß meint auch, du seiest ein sehr tüchtiger Landwirt geworden... also nicht wahr, Hans, du nimmst das
Geld?“
„Marianne,“ sagte Hans tiefbewegt, der Schwester beide Hände ergreisend und ihr in die feuchtschimmernden Augen schauend,„ich weiß nicht, was aus mir geworden wäre, wenn du nicht über mich gewacht, wenn du nicht der gute Stern meines Lebens gewesen warest...“
Ach Hans, du mußt nicht so sprechen. Ich tat nichts als meine flicht, nichts, als was meine Liebe zu dir mir gevot...“
„Ja, Pflicht und Liebe! Wer diesen Sternen folgt, der kann nicht in die Irre gehen. Gut, Marianne, ich nehme dein Angebot an und will mit allen Kräften danach trachten, dein Vertrauen zu rechtfertigen.“
Jubelnd aufschluchzend umarmte Marianne den Bruder, der sie sartlich an sich preßte und innig auf die Stirne küßte. Dann saßen #e lange zusammen, Hand in Hand, die Maßnahmen der nächsten zukunft besprechend. Sie bauten keine stolzen Luftschlösser und egten keine allzu kühnen Hoffnungen, ernst und maßhaltend legten se nur den Grund, auf dem sie auf's neue die Zukunft iyres Lebens aufbauen wollten.
19.
„Wir werden eine Pflegerin für deine Mutter ins Haus nehmen nussen, liebe Marianne,“ sagte der Oberförster zu seiner Frau,
als diese an seiner Seite Platz nahm und ermüdet den Kopf auf seine Schulter sinken ließ. Es war Abend, das Essen vorüber, der kleine Rudi zu Bett gebracht, auch Mariannes Mutter endlich zur Ruhe, und all die kleinen und doch ermüdenden Arbeiten getan, die die Häuslichkeit einer fleißigen Hausfrau auferlegen, wenn sie sich nicht viel Dienstpersonal halten will.
Nach den Worten ihres Mannes richtete sich Marianne sofort wieder auf.
„O nicht doch, lieber Rudolf,“ sagte sie.„Ich bin gewiß nicht müde und schwach... eine Pflegerin kostet so viel...“
Der Oberförster legte den Arm um sein Frauchen und zog sie zärtlich an sich.
„Marie, liebes, kleines Närrchen,“ sagte er lächelnd,„glaubst du, ich wüßte nicht, weshalb sich mein Frauchen seit einiger Zeit so abquält, sogar das zweite Mädchen entlassen und sich jetzt weigert, eine Pflegerin ins Haus zu nehmen?"
„Ach, Rudolf...“
„Ja, man will die fehlenden Zinsen von dem kleinen Kapital, das man seinem Bruder überlassen hat, wieder einbringen.— O du kleiner, lieber Narr, du!— Aber die roten Wangen, die glänzenden Augen, die Gesundheit meiner kleinen Frau sind mir mehr wert, als alles Geld, und deshalb will ich dich in der Arbeit entlasten. Deine Mutter erfordert unausgesetzte Pflege und Aufsicht; sie ist so schwach, daß sie sich nicht allein erheben kann und ich fürchte, ihr Geist hat auch gelitten. Dies tagelange Versunkensein in düsterem Schweigen, dies gegenstandslose Hinausstarren in die Ferne, diese Gleichgültigkeit gegen ihre Umgebung, dieses dumpfe Dahinbrüten will mir durchaus nicht gefallen.“
„Ach, die arme Mama! Ich kann sie nicht fremder Pflege überlassen!“
„Ja, sie ist zu bedauern. Aber, Kind, wir müssen auch an uns denken— an dich und die Kinder vor allem.“
„Ja, ja, du hast recht, liebster Mann. Oftmals fühle ich mich so matt und müde... aber einer fremden Person kann ich die Pflege Mamas nicht anvertrauen.“
„Ich wollte dir in dieser Beziehung einen Vorschlag machen. Du weißt, daß Hedwig Hartmann sich als Krankenwärterin ausgebildet hat; sie ist augenblicklich auf der Frauenstation des Krankenhauses in Wernigerode beschäftigt, wie wäre es, wenn ich hinüberführe und mit ihr spräche? Ich glaube, sie würde dir gern helfen und du hättest dann nicht mit einer Fremden zu tun.“
„Ich danke dir herzlich für deinen Vorschlag, Rudolf! Ja, wenn
Hedwig kommen wollte, so würde ich sehr glücklich darüber sein. Das arme Mädchen würde sich hier gewiß auch wohler fühlen, als in dem Krankenhause. Als ich sie das letzte Mal sah, war sie so blaß und traurig. Man erkannte das liebe, lustige Mädchen von früher nicht wieder.“
„Enttäuschte Hoffnungen und ein schwerer Beruf machen ernst, meine liebe Marianne.“
„Ja, ja... ach, weshalb mußte alles so kommen?"
Die Wege des Schicksals sind wunderbar... wer weiß, was noch alles kommen mag? Wir können nichts als unsere Pflicht tun und uns einander lieb haben.“
„Du guter, lieber Mann..
In leisem Gespräche blieben die Gatten, dicht aneinandergeschmiegt, noch lange auf. Draußen brauste der Wintersturm, häufte den Schnee zu hohen Schanzen an, der sich schwer lastend auf die Zweige der Tannen legte, daß sie sich tief zur Erde niedersenkten und die Last kaum zu tragen vermochten. Zuweilen fuhr der Sturm in den Schornstein polternd hinein, daß das Feuer in dem großen Kachelofen hoch aufprasselte.
Aber weiter kam der ungefüge Gast nicht. Ueber den Frieden und die Ruhe in dem behaglichen Wohnzimmer hatte er keine Macht, ebensowenig, wie die stürmischen Geister der Welt über das Glück und den Frieden der Bewohner des einsamen Forsthauses. Wohl hatten auch sie ihre Sorgen und ihre Lasten. Und die Welt hatte ihnen in Gestalt der kranken Mutter eine ernste Mahnung zugesandt von dem Unfrieden, dem Hasten und Treiben da draußen; aber die Sorgen und die Lasten wurden leicht durch die Liebe, welche sie tragen half.
Am andern Tage fuhr Diemenstein nach der Stadt, um mit Hedwig zu sprechen. Spät am Abend kehrte er heim und brachte Hedwig gleich mit. Herzlich begrüßte Marianne die Freundin.
„Du warest stets so freundlich und lieb zu mir," sagte Hedwig, lächelnd die Dankbezeugungen Mariannes zurückweisend,„daß ich sehr erfreut bin, dir meine Dankbarkeit beweisen zu können, indem ich dich bei der Pflege deiner armen Mutter unterstütze. Aber wird sie meine Dienste nicht zurückweisen? Du weißt, daß sie böse auf mich war...“
„Sei unbesorgt, Hedwig. Mama wird dich nicht erkennen, sie ist in einem bedauernswerten Zustand der Stumpfheit, so daß sie sich der Vergangenheit kaum noch erinnert. Mit dem Brande ihres Besitztums schließt ihre Erinnerung ab. Nur mit diesem beschäftigten sich ihre Gedanken."(Forts. folgt.)
1D
1
AHe
A
15
—
41

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233 a Sonntag, 26. August 1906.
Zwenes Blatt.
Am Montag den 27. August 1906, vormittags 10½ Uhr, sollen gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
300 Büchsen Konserven, als: Spargel, Erbsen, Bohnen 2c.,
2 Ladentheken u.=Pültchen,
3 Schaufenstereinrichtungen, 6 Kistchen Nosinen, 3 Oelbehälter, 1 Fahrrad, 2 Sofas, 1 Etagere, 1 Waschkommode m. Marmorplatte u. Spiegelaufsatz, 1 Kleiderschrank, 1 Nähmaschine, 1 Damenuhr mit Kette.
Käufer sammeln sich um 10¼ Uhr im Pfandlokale Lothringerstr. 1 in Köln. Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, I.
Wir
liefern gegen
#
Photog. Apparate
nur Marken wie GoerzAnschütz, Hüttig
etc. sowie alle Utensillen
zu mässigsten Preisen.
Monatsraten von 2 Mk
Zithern aller Arten,
SaltenInstrumente,
Violinen
Mandolinen,
Guitarren,
Harmonikas
Musikwerke
* selbstspielende, sowie DrehInstrumente mit Metallnoten. SAutomaten
e an
Grammophone
garantiert echt, mit Hartgummi-Platten.
Phonographen
+ 0
Goerz Triéder-Binocles, Operngläser, Feldstecher
Bial&amp; Freund in Breslau II.
Am Montag den 27. August 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Altenburgerstraße 28 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Ladentheke mit Pültchen, 1 Ladenregal, 1 Eisschrank, 1 Oelbehälter nebst Zubehör.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Köln, Gladbacherstraße 13, I.
Preisbuch No 171 mit vielen Abbildungen auf Verlangen gratis und frei. Postkarte genügt.
#4*
8
10
8
A
7—
84
0
Die Nr. 34 der COlOnid, Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Vom Kölner Rathausturm. Von Baurat F. C. Heimann. Feuilleton: Der letzte Tag. Skizze von Hans Franck.
Für die Frauen und Kinder: Humor. Von Klara Philipp. Das Sonnwendfest. Ein Märchen von F. Gebhardt. Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes.] Zur Erheiterung.] Spiel= und Rätselecke,
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 27. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 zu Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Büfettschrank in baum, 1 Sofa mit bläulichem Plüsch, 1 Spiegel m geschliffenem Glase sowie Stufe, 1 Salontisch in Nußbaum, 1 Bauerntischchen, Nußbaum, 2 Stühle mit Nohrsitz.=Rücken, 1 Figur mit Säule.
de Laforque.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 27. August 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Nippes, Neußerstr. 315, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
2 Tische, 10 Stühle, 3 Sofas, 2 Sessel, Servier tisch, Paneelbrett, Trumeauspiegel, Eichenschrank, Nachtkommödchen, 1 doppelseit. Schreibtisch von Eichen mit 2Stühlen, Garderobeständer.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Stadtverordneten-Versammlung
Tagesordnung zur 20. Sitzung am Donnerstag. 30. August 1900, abends 612 Uhr.
Stiftung eines Bechers und von Medaillen zu der Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe. Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Arbeiterverein in Ehrenfeld.
3. Straßenbauverträge betreffend
a. die Weinsberg= und Geisselstraße,
b. die Maternusstraße und das Agrippinaufer.
4. Vertrag mit der Baugesellschaft Klettenberg über die Anlage des Klettenberg=Parkes.
Herstellung der Wasserleitung und der öffentlichen Beleuchtung im neuen Deutzer Hafen.
6. Ausbau der Nußbaumerstraße zwischen Chamisso= und Land mannstraße.
7. Drucklegung der Bürgerrolle für die I. und II. Abteilung.
8. Kanalisierung eines Teiles der verlängerten Barthelstraße.
9. Erweiterung des Kabelnetzes der Straßenbahnen.
10. Verlegung neuer elektrischer Speisekabel nach den Schaltstellen Bürgerhospital und feste Brücke.
11. Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf weitere Straßen.
Am Moutag den 27. August 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kronleuchter, 8 elektr Flammen und 1 Ampel
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.
Zwanasversteigerung.
Am Montag den 27. August 1906, vormittags 10 Uhr, soll im Pfandlokale Lupusstraße 19 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Klavier in schwarzem Kasten.
de Laforgue,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 5.
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 27. August 1906, vormittags 9 Uhr, soll zu
Cöln=Melaten, Klarenbachstraße 235 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Milchkühe.
Oertelt, Gerichtsvollzieher, in Cöln=Lindenthal.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 119a, betreffend die Schaffrathsgasse, liegt vom 29. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 25. September d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 23. August 1906.
Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Ladenlokal,
geeignet für Fabrik=Niederlage, Musterlager usw., in bester Geschäftslage der Neußerstraße, über 100 cm groß, der Neuzeit entsorech, elegant eingerichtet, auf Wunsch mit großen hellen Lagerräumen u. Wohnung, p. 1. September billig zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer Nippes, Viersenerstraße 12.
1 16.125n 3 schöne gr. Zimmer
1. Slügze u. geräumige Küche in besserem Hause an ruhige Leute billig zu vermieken.
Heinrichstraße 32, Bescheid 34.
Gebildetes Fränlein
aus guter Familie sucht Stelle zur Führung eines kleinen herrschaftl. Haushalts oder als Stützc.
Offerten unter M S 90 postlagernd Bonn.
MobiliarVersteigerung.
Morgen, Montag den 27. August, vormittags 10½ Uhr bis 1 Uhr und nachmittags 3 Uhr fortgesetzt, versteigere ich wegen Todesfall und Wohnungsaufgabe im Saale des
Restaurants„Em dekke Tommes“
Glockengasse 39
öffentlich meistbietend gegen bar: Trumeauspiegel, Taschengarnitur m echt. nußb. Gestell, nußb. SalonVertiko, nußb. Stühle, Tische, Chaiselongue m. Decke, hell. Sat. nußb. Schlafzimmer m. Spiegelschränken, Marmorplatten, Stahldraht= wie auch Auflegematratzen, div. Holzu. Eisenbettstellen, 6 kompl. Betten, mehrere Schränke, Sofa, Säulen, Etageren, Waschtische, Schreibtisch, tannen mit Fächern, Rauchtisch, Regulator, runde Uhr. Portieren, Gardinen, 1 Brittania=Ofen Nr. 37 (Riesner&amp; Co.), 5 Betstühle, 4 Stationsrahmen, Gasofen, Gaskocher, oriental. Teppich, Tischdecken, Nippes, Vasen, Küchenschrank, mohag. Möbel, Ausziehtisch, Küchenund Hausgerät, mehrere Figuren, Waschservice usw., diverse Bilder,
Stiche, Aqnarelle, Radierungen,
6 größ. u. kleinere Gelgemälde
und vieles andere.
Verkauf bestimmt.
Die Sachen sind gebraucht, gut erhalten.
O. Weinberg,
Nachlaßtaxator und Auktionator,
Schillingstr. 41. Fernspr. 7020.
Tocales.
+ Stadtverordneten-Versammlung. Die am Donnerstag den 30. August stattfindende Sitzung wird sich u. a mit folgenden Vorlagen zu beschäftigen haben: Stiftung eines Bechers und von Medaillen zu der Fachausstellung für das Gastwirtsgewerbe. Vertrag mit der Baugesellschaft Klettenberg über die Anlage des Klettenberg=Parkes. Herstellung der Wasserleitung und der öffentlichen Beleuchtung im neuen Deutzer Hafen. Drucklegung der Bürgerrolle für die erste und zweite Abteilung. Kanalisierung eines Teiles der verlängerten Barthelstraße. Ausdehnung der Hauskehrichtabfuhr auf weitere Straßen und zwar auf Venloerstraße vom alten Frtedhof bis Rochusstraße, Gumprechtstraße, Helmholtzstraße, Alpenerstraße, Vogelsangerstraße von Leyendeckerstraße bis MüngersdorferMarienstraße bis Alpenerstraße, Gottesweg von Bahnunterweg,„„„
führung bis Hönningerweg, Hönningerweg, Vorgebirgsstraße, Markusstraße.
(0 Der Neubau des Rautenstrauch-Joest-Ruseums dürfte im Spätherbst seine Tore öffnen für die Besucher der ethnologischen Sammlungen. Die innere Einrichtung schreitet rasch voran und es zeigt sich hierbei, daß die Räume ihrem Zwecke durchaus entsprechen; der Erbauer ließ sich ja auch in erster Linie von Zweckmäßigkeitsgründen leiten, er hat von innen heraus streng nach den Gesichtspunkten der Museumsbedürfnisse den Bau entwickelt, dabei doch die künstlerischen Anforderungen, die auch an ein schlichter gedachtes öffentliches Gebäude gestellt werden müssen, durchaus erfüllend. Die Anlage zeigt die=Form, von der der Mittelbalken, der als Anbau in die Tiefe geht, später beträchtlich verlängert werden wird. Zwei Stockwerke bauen sich über dem Hochparterre auf. Die in hellgelbem Sandstein ausgeführte Fassade ist in einfacher Barockform des 17. Jahrhunderts gehalten, und hat eine Vorhalle mit drei Bogenstellungen. Im Giebel des zurückspringenden Mittelbaues befindet sich das Kölner Wappen, als Schlußsteine der Fenster des ersten Stockwerkes sind die Köpfe von Völkertypen ausgehauen, die einen Neger, eine Japanerin und einen nordamerikanischen Indianer darstellen zur Repräsentation der drei großen, freinden Weltteile, deren Kulturen im Museum zur Anschauung kommen. Einen überraschenden Eindruck macht das geräumige, helle Treppenhaus, das Säulenstellungen und steigende Kreuzgewölbe zeigt. Die Treppen, die von schmiedeeisernen Gittern eingefaßt find, bestehen aus Sandstein. Im ersten Stockwerk nimmt den Mittelbau ein großer Ausstellungssaal ein, dem sich zwei andere Ausstellungsräume anschließen. Im zweiten Stockwerk liegen der sehr ansprechend ausgestattete Hörsaal, der 140 Personen aufnehmen kann, sowie zwei größere Ausstellungssäle. Im mittleren Anbau sind übereinander drei Ausstellungssäle eingerichtet, zu denen die Eingangstüren auf halber Treppe sich befinden. Im Souterrain liegen die Wohnung des Kastellans und Packräume, im Keller die Zentralheizung. Wichtig ist für das Museumsgebäude, daß hinter ihm, am Severinswall, ein anderes städtisches Gebäude, eine Volksschule errichtet wird. Der Schulhof und der Hofraum des Museums ergeben eine genügend große, freie Fläche, um eine gute Belichtung der Museumssäle zu gewährleisten. Der Entwurf für den Neubau stammt von Hru. Architekt Edwin Crones, die Ausführung lag bei der Baufirma Ferdinand Schmitz.
∆ Im Ornis-Garten in Nippes, Niehlerstraße 92, dessen Konzerte den ganzen Sommer hindurch große Anziehungskraft ausübten, findet an den drei Kirmestagen großes Gartenkonzert statt unter Mitwirkung der Künstlertruppe Edelweiß.
1 Die Rheinschiffbrücke ist seit gestern vormittag 10½ Uhr wieder passierbar.
Köln zu stellen ist. Letztere ist damit einverstanden, wenn die Grunderwerbs= und Straßenbaukosten von beiden Gemeinden gemeinschaftlich getragen werden. Hiermit war man einverstanden. — Die Straßenbaukosten für die Bahnhofstraße wurden endgültig auf 8110., pro laufendes Frontmeter festgesetzt.— Ein Straßenbauvertrag betr. die Wiersbergstraße wurde gutgeheißen.— Vier Baugesuche wurden unter den üblichen Bedingungen genehmigt.— Zur Beschaffung eines Krankentransport= und eines Gerätewagens wurden 4000 M. bewilligt.— Ein Vertrag mit der Stadt Köln, wonach die Stadt Kalk das Mitbenutzungsrecht an der Dampfinfektionsanstalt und des bakteriologischen Laboratoriums der Stadt Köln erhält, wurde genehmigt.— Die Vorarbeiten für das Armenbureau nehmen einen großen Umfang an, nachdem festgestellt worden ist, daß in Kalk 520 Waisenkinder vorhanden sind, während man nur auf die Hälfte gerechnet hatte. Man beschloß daher die Anstellung eines Assistenten, der für das letzte halbe Etatsjahr 800 M. erhalten soll. Für die Einrichtung des Armenbureaus wurden 360 M. bewilligt.— Die Errichtung einer Rechtsauskunftsstelle hat die Finanzkommission abgelehnt, weil die Stadt Kalk noch andere große Aufgaben zu erfüllen hat. Die Einrichtung wurde zwar für zweckmäßig gehalten. Die Angelegenheit wurde auf ein Jahr vertagt.— Das Wirtschaftsbüfett der ehemaligen Stadtschenle wurde an den Meistbietenden für 255 M. verkauft.— Am Schlusse der öffentlichen Sitzung bemerkte der Vorsitzende, daß die Stadt Kalk in diesem Jahre ein Jubiläum feiere, nämlich ihr 25jährige Bestehen als Stadt. Die Kabinettsorder sei am 2. Mai 1881 erlassen. Bei dieser Gelegenheit wolle er einen kurzen Rückblick auf die Entwickelung von Kalk werfen. Im Jahre 1881 betrug die Einwohnerzahl 9659, heute 26 295, in den letzten acht Monaten sei ein Zuwachs an 800 zu verzeichnen. An Grund= und Gebäudesteuer kamen 1881 16 300 M. ein, in diesem Jahre 60000.; an Einkommensteuer 1881 26000., jetzt 150000.; an Gewerbesteuer 1881 6000., jetzt 39000 M. Der Etat pro 1881 balancierte in Einnahme und Ausgabe mit 126000., der diesjährige Etat mit 966000 M. Die Ausgaben seien in stetem Wachsen begriffen, und er wolle jetzt schon darauf hinweisen, daß demnächst eine nicht unerhebliche Vermehrung der Beamten vorgenommen werden müsse. Eine der dringendsten Aufgaben der Stadt sei die Errichtung einer Badeanstalt, zu deren Kosten Herr Vorster bereits einen Beitrag von 20000 M. zur Verfügung gestellt habe. Hoffentlich gebe das Jubiläum Gelegenheit zu neuen Stiftungen. In der letzten Sitzung habe man in Abwesenheit des Vorsitzenden beschlossen, die Empfangsstunden an der Stadtkasse zu vermehren. Dazu bedürfe es ein Antrages an den Regierungspräsidenten, der die Stunden festse Es wurde von einer diesbezüglichen Eingabe abzusehen beschlosse Bei dem letzten Brande habe es sich gezeigt, daß es lange dauerte bis man nachts Anschluß an das Wasserwerk hatte, das während der Nacht den Druck abstellt. Es wurde nun eine Nachtverbindung mit dem Wasserwerk geschaffen(Nr. 105), wofür 10 M. pro Jahr an die Postverwaltung zu bezahlen sind. Die Versammlung war einverstanden. Hr. Zörner erklärte, daß die Maschinenbauanstalt Humboldt, die ebenfalls eine direkte Verbindung mit dem Wasserwerk habe, bereit sei, nachts das Feuer zu melden, was dankend angenommen wurde. An dem Portierhaus soll ein entsprechendes Schild angebracht werden.— Stadtv. Zörner wies darauf hin, daß in letzter Zeit viele Automobile durch die Stadt führen, welche statt des üblichen Töff=Töff=Signals ein Hornsignal abgeben, das dem Brandsignal der Feuerwehr sehr ähnlich klinge und schon öfters Beunruhigung in der Bürgerschaft hervorgerufen habe. Es wurde ihm erwibert, daß die Abgabe derartiger Signale verboten sei und erst kürzlich sei in Königswinter dieserhalb ein Automobilist schwer bestraft worden.— Mehrere Herren fragten an, ob ein Stadtverordneter nicht einen städtischen Bau besichtigen dürfe. Anlaß zu dieser Frage gab ein bestimmter Fall, in welchen der Stadtbaumeister Stadtverordnete von einer Baustelle wies. Der Vorsitzende erwiderte, daß dies wohl nicht verboten sei, aber es führe leicht zu Unannehmlichkeiten. Stadtverordneter Pinner wies darauf hin, daß die christliche Arbeiterschaft schon vor Jahren, Anträge auf Errichtung einer städtischen Badeanstalt gestellt hätte aber die Sache ssei immer hinausgeschoben worden. Er stelle nun mehr den positiven Antrag, die Angelegenheit auf die nächste Tagesordnung zu setzen. Stadtverordneter Görner fragte an, wie hoch sich wohl die Kosten einer Badeanstalt belaufen. Er habe von 800000 M. gehört. Der Vorsitzende antwortete, die Kosten seien auf 180= bis 200000 M. geschätzt, das Terrain sei vorhanden. Die Unterhaltungskosten würden durch die laufenden Einnahmen wohl gedeckt und die Verzinsung und Amortisierung des Anlagekapital; werde man aus Sparkassenüberschüssen bestreiten können. Zwei Herren(Fabrikbesitzer) erklärten, daß die Badeeinrichtungen von der Arbeitern fast gar nicht benutzt würden. Der Vorsitzende versprach, eine diesbezügliche Vorlage einzubringen.
1 Kalk, 25.Aug.1906. Heute nachmittag drang in einem hiesigen Walzwerk einem Arbeiter ein glühender Draht tief in den Oberschenkel, wodurch der Mann sehr schwere Braudwunden erlitt.
cc Hermülheim, 24.Aua.1906. In Verbindung mit dem e witter, das gestern über unsere Gemarkung zog, trat ein heftaet Wirbelsturm auf, der mehrfach erheblichen Schaden anrichte Hafergarben wurden von einzelnen Aeckern durch den Sturm aführt und dabei teilweise höher, als die Telegraphendrähte 9; spannt sind, geschleudert. Dicke Bäume wurden entwurzelt. Allb die Gemüsefelder haben argen Schaden gelitten. Leute, die#b dem Felde beschäftigt waren, mußten sich platt auf die Erde legeh, um nicht vom Wirbelsturme umgeworfen zu werden.
2. Etage, 3 uc. Zimmer, Rüche,
nebst allen Bequemlichkeiten, Aussicht auf den Rhein, an kinderlose Familie per 1. Okt. zu v. Machabäerktr. 60.
Aus Dororten und Umgebung.
C0 Kalk, 25.Aug.1906. Die gestrige StadtverordnetenVersammlung leitete Herr Bürgermeister Albermann. Eine Grenzstraße zwischen Kalk und Köln war so projektiert, daß die Mitte der Straße die Grenze bildet. Damit nicht das Schlachthofgrundstück angeschnitten wird, beschloß man, die Straße etwas nach Norden zu legen, wodurch das aanze Straßenland von der Stadt
Was gibt's zum Nachtisch? Was Besseres wohl, als MondaminFlammeri und Fruchtsaft?
Es ist erfrischend und bekömmlich in heißen Tagen— und sehr gesund. Nur Miondamin verwenden.

tes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 233* Sonntag, 26. August 1906.
Seite 3.
Locales.
K. Kardinal Bannutelli fuhr gestern mit dem HamburgPariser Schnellzuge um 3,12 Uhr nachmittags nach Lüttich. Kardinal Fischer begleitete seinen Gast bis zum Zuge.
Die Liste der stimmberechtigten Bürger liegt nur noch einige Tage, bis zum 29. d.., auf dem Einwohnerkontrollamt, Sandbahn 3, zur Einsicht offen. Wer sich noch nicht von der Richtigkeit der Eintragungen überzeugt oder dieses durch eine Vertrauensperson hat besorgen lassen, möge sich beeilen, das Versäumte nachzuholen. Besonders die Wähler der zweiten Abteilung der Zentrumspartei sollten sich dieser geringen Mühe unterziehen und sich davon überzeugen, ob sie auch mit dem vollen Betrag ihrer Steuer in die Bürgerrolle eingetragen sind. Es ist dieses um so notwendiger, als mit Stadtverordnetenwahlen für diesen Herbst gerechnet werden muß. Wahlberechtigt zur zweiten Klasse sind diejenigen Bürger, welche eine Gesamtsteuer von 285 M.
93 Pfg. zahlen.
# Die Sparkasse der Stadt Köln hat den Verwaltungsbericht des Etatsjahres 1905 im Druck erscheinen lassen. Vom Ueberschuß des Jahres 1904 haben Verwendung gefunden 40000 M. für die Stadtkölnische Versicherungskasse gegen Arbeitslosigkeit und 240619 M. für die Herstellung einer Badeanstalt in Ehrenfeld. Der zu Gemeindezwecken verfügbare Ueberschuß aus 1905 wurde nach Abschreibung von 119 691 M. auf Wertpapiere, auf 259311 M. festgesetzt. Der Gewinn aus 1905 ist mit 666980 M. berechnet. Die Spareinlagen betrugen am Ende des Berichtsjahres 77231 550 M. und zwar 4537100 M. mehr als im Vorjahre oder 6,2 Proz. mehr. Im Umlauf waren am Ende des Jahres 161 360 Sparbücher, das sind um 12280 Bücher mehr als im Vorjahre oder 8,2 Proz. mehr. Die durchschnittliche Einlage betrug 479 M.(1904: 488., 1903: 492.). Eingezahlt wurden 241 101 Posten, ausgezahlt 194765 Posten, also übertraf die Zahl der Einzahlungen um 46 536 die der Auszahlungen. Die Zahl der Sparbücher mit Einlagen bis zu 60 M. betrug 59.765 oder 37 Proz., über 60 bis 150 M. 20 705 oder 13 Proz., über 150 bis 300 M. 16 750 oder 10 Proz., über 300 bis 600 M. 20 976 oder 13 Proz., über 600 bis 3000 M.
40 959 oder 26 Proz., über 3000 bis 10000 M. 2056 oder 1 Proz., über 10000 M. hatten 149 Sparer(133 i..) eingelegt. Sparmarken zu 10 Pfg. das Stück wurden 13373 ausgegeben(16877 i..) und 13480 eingelegt(19000 i..).
X Kunstausstellungen in Köln. Bei Schulte ist abermals eine Sammlung von 31 Werken englischer Künstler eingetroffen. Sie beweist aufs neue, daß sich auch auf künstlerischem Gebiete eine Annäherung vollzieht. Denn die englischen Maler nähern sich mehr und mehr den Prinzipien der neudeutschen Kunst. Namentlich können die Landschaften, die oft so dunkel getönt sind, daß man die einzelnen Gegenstände kaum zu unterscheiden vermag, dafür als Beleg dienen. So sind die Schatten auf J. Austen Browns Im Zwielicht so tiefdunkel, daß man kaum erkennen kann, daß da zwei weibliche Gestalten wandeln. Von fesselnder Wirkung ist die große Flußlandschaft Ein stürmischer Abend von B. Priestmann. Da jagen die tiefhängenden dunkeln Wolken am trüben Abendhimmel über die öde Gegend dahin, so daß man den Wind zu spüren vermeint. Dankbare Vorwürfe finden die englischen Künstler in den vielen alten Schlössern ihrer Heimat, wie das Schloß Falaise von W. L. Bruckmann und Stirling Castle von Isabella Dods=Withers. Auch Straßenbilder malen die Engländer gern und geschickt, wie Grafton Street in Dublin, die Ed. L. Lawrenson bei heller Luft darstellt. Dem Gegenstand entsprechend führt A. Ludovici einen Wintertag in Alt=London sehr düster, dagegen einen Ausschnitt aus dem Hyde=Park recht freundlich vor. Mit mehr oder minder Eigenart bringen Rud. Hallway, Elias Askins, Th. Grosvenor, H. M. Livens, Sidney Lee und A. Withers ihre meist landschaftlichen Motive zum Vortrag. Porträt und Figurenbild sind mit einigen guten Stücken vertreten. Zunächst sei aufmerksam gemacht auf das Polymnia bezeichnete Bildnis einer jungen reizenden Dame, von John Lavery, das an die Porträts von Gainsborough gemahnt. Bei Edith Hayes ausdrucksvoller Dame in Schwarz, erinnert man sich unwillkürlich an Herkomers berühmte Dame in Weiß. Ein befremdliches Bild ist G. Ginskys Maskenszene. Was die weder schöne noch graziöse Dame mit der Stumpfnase von dem Pierrot eigentlich will, das ist rätselhaft. Auch was die drei weiblichen Wesen auf C. Halfords sonst tüchtig gemaltem Bilde Im Waldesschatten bezwecken, das ist nicht zu ergründen. Verständlicher ist Walter Cranes in präraffaelitischer Manier ausgeführte symbolistische Darstellung Der Mäher. Es ist der Tod, der die kleinen als Gänseblümchen dargestellten Lebewesen mit der Sichel mäht. Mit meisterlicher Technik sind die Radierungen von Jos. Pernell, amerikanische Straßenbilder mit vielstöckigen Wolkenkratzern, ausgeführt.
In den Lesefenstern unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 37, sind für diese Woche folgende Ansichten ausgestellt: Die Zusammenkunft Kaiser Wilhelms mit dem König Eduard von England in Friedrichshof am 15. d..; die durch das Erdbeben am 16. August zum Teil zerstörten Handelshauptstadt Valparaiso in Chile; das Zentralfernsprechamt(größtes der Weltss in Hamburg; ein italienisches Lastautomobil zur Beförderung eines Geschützes; das Bildnis des Kronprinzen von Griechenland und seiner Schwester der Großfürstin Maria von Rußland; Prinz Eitel bei der TausendJahrfeier in Weilburg und die Enthüllung des Landgrafendenkmals in Homburg.
( Der Wasserstand des Rheines hat in der verflossenen Woche mehrfach geschwankt. Nachdem er bis auf 2,04 Meter zurückgegangen war. stieg er wieder bis auf 2,20 Meter, um dann abermals zu fallen. Gestern abend zeigte der hiesige Pegel 2,09 Meter, gegen 2,16 Meter vor acht Tagen.
∆ Ein heftiger Sturmwind fegte vorgestern nachmittag über die Dächer, allerlei Schaden anrichtend. In den Gärten und öffentlichen Anlagen zerzauste er die Kronen der Bäume. Auch der Vertehr wurde von dem Sturm stark beeinträchtigt.
un Jugendlicher Dieb. Gestern nahm an St. Katharinen ein etwa zwölfjähriger Knabe einem fünfjährigen Jungen, der von seiner Mutter in einen Laden geschickt worden war, ein Zweimarkstück ab, welches in Papier eingewickelt war, und entlief damit.
Vereins=Nachrichten.
6 Ehrenfeld, 25.Aug.1906. Die gestrige Monatsversammlung des Windthorstbundes erfreute sich eines zahlreichen Besuches und verlief in anregender Weise. Als Referent behandelte Hr. Lahr die Krankheiten des deutschen Volkes, Unsittlichkeit, konfessionelle Hetze und soziale Revolution, drei Punkte, die u. a. auf der Katholikenversammlung in Essen den Gegenstand ernster Veratungen bildeten. Die Darlegungen des Referenten fanden ungeteilte Aufmerksamkeit und gaben Veranlassung zu einer allgemeinen Aussprache, an der sich fast sämtliche Mitglieder beteiligten. Mit Genugtuung stellte der Vorsitzende den guten Besuch der Versammlung fest und gab dem Wunsche Ausdruck, daß derselbe auch für später anhalten möge. Den Schluß der Sitzung bildete die Besprechung des im Herbst in Deutz stattfindenden Gauverbandstages und der hierfür zu stellenden Anträge.
Kirchliches.
8 Kevelaerische Bruderschaft. Am Mittwoch den 5. September cr., morgens 7 Uhr wird wieder ein Pilger=Sonderzug nach
Kevelaer abgehen, vorher 5 Uhr h. Messe für die Pilger; Auszug aus St. Kunibert 6¼ Uhr. Dieser Sonderzug verläßt Kevelaer am 6. September,.45 Uhr nachmittags, und trifft in Köln wieder ein um 6 ½ Uhr abends.
Aus dem sozialen
X Zum Dachdecker- und Bauklempnerstreik wird uns aus
christlichen Gewerkschaftskreisen geschrieben: Den Umstand, daß die christlich organisierten Dachdecker und Bauklempner nicht mit ausgesperrt wurden, scheinen die Sozialdemokraten benutzen zu wollen, dieselben bei Abschluß des neuen Tarifvertrages auszuschalten. Es würden sich damit dieselben Vorgänge wiederholen, wie sie sich im vorigen Jahre abgespielt haben. Auch damals haben die„frei“ Organisierten die Meister gedrängt, den Tarif mit ihnen allein abzuschließen. Später haben letztere dann doch den Tarifvertrag auch mit der christlichen Organisation, dem Metallarbeiterverband, dem eine große Zahl Bauklempner angehört, abgeschlossen. Die Rhein. Ztg. bringt nun eine Zuschrift der Aussperrungskommission, in der es als geradezu unberechtigt hingestellt wird, wenn die christlich Organisierten jetzt wieder beantragen, bei dem Abschluß des neuen Tarifes mitzuwirken. Da heißt es:„Im vorigen Jahre wie auch in diesem Jahre kamen keine schristlichene Dachdecker für uns in Betracht. An der Aussperrung ist auch nicht ein einziger vom christlichen Verbande mitbeteiligt. Nun kommen aber diese Leute wiederum und wollen Tarife mit abschließen. Wir fragen uns: Für wen wollen sie den Tarif abschließen, wo sie doch keine Mitbeteiligten haben? Es können bei der Aussperrung doch nicht Leute mitbestimmen, welche an dem Kampfe gar nicht mitbeteiligt sind.“ Wenn auch die Zahl der christlich organisierten Dachdecker in Köln nicht sehr groß ist, so fällt die Zahl der christlich organisierten Bauklempner umsomehr ins Gewicht. Diese sind, wie gesagt, dem christlichen Metallarbeiterverband angeschlossen, ebenso wie die„freien“ Bauklempner nicht dem Dachdecker=, sondern dem„freien Metallarbeiterverband" angehören. Dieser hat auch im vorigen Jahre,
wie der Bericht selbst zugibt, in Gemeinschaft mit dem Dachdeckerverband den Tarif abgeschlossen. Es handelt sich also um eine Irreführung der öffentlichen Meinung, wenn die Sache immer so dargestellt wird, als ob die Dachdecker allein in Betracht kämen. Das ist durchaus nicht der Fall. Die christlich organisierten Bauklempner können daher mit vollem Recht verlangen, bei dem Abschluß des neuen Tarifvertrages mitzuwirken und dies um so mehr, als die sozialdemokratischen Verbände die ausschließliche Benutzung ihres Arbeitsnachweises sowie die Freigabe des 1. Mai fordern. Diese Forderungen lassen den heißen Wunsch der Gegner nach Ausschließung der christlichen Organisation erklärlich erscheinen. Diese hat aber keine Lust, sich an die Wand drücken zu lassen, sondern wird energisch auf einer Vertretung bestehen, sofern es zum Abschluß eines neuen Vertrages kommen sollte. Der jetzige Tarif sollte bis zum 1. Mai 1907 Gültigkeit haben.
In derselben Angelegenheit wird uns von der Leitung des Zentralverbandes christlicher Bauhandwerker= und Bauhülfsarbeiter geschrieben: Die„Aussperrungskommission“ des sozialdemokratischen Dachdecker= und Bauklempner=Verbandes schreibt der Rhein. Zeitung:„Wir erklären, daß es nicht der Wahrheit entspricht, daß die Christlichen den jetzigen Tarif mit unterschrieben haben. Die Christlichen haben den Tarif für sich ganz allein unterzeichnet, nachdem die Verbände der Dachdecker= und Bauklempner (muß heißen sozialdemokratischer Verbände usw.) diesen Tarif bereits früher abgeschlossen hatten.“ Hierzu sei folgendes bemerkt: Bei der Lohnbewegung im vorigen Jahre führte der christlichsoziale Metallarbeiterverband für die Bauklempner und Dachdecker die Bewegung. Heute gehören die Dachdecker zum Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter, wayrend die Bauklempner im christlich=sozialen Metallarbeiterverband organisiert sind. Ueber die Auffassung der„Aussperrungskommission“, ob die „Christlichen“ einen zu Recht bestehenden Tarif mit den Dachdeckerund Bauklempnermeistern haben, wird wohl der Vorsitzende des Gewerbegerichtes ein Gutachten abgeben können, dem ja der Tarif vorgelegt wurde. Gewiß, wenn die„freien“ Gewerkschaftsführer ein gemeinsames Handeln hintertreiben, dann gehen wir allein vor und schließen auch allein Tarife ab. Die Einrede, die„Christlichen" hatten erst spater den Tarif unterschrieben, ist hinfällig. Derselbe Tarif mit denselben Loynsätzen wurde der christlichen Organisation schon Wochen vorher von den Unternehmern angeboten, ehe ihn die Genossen annahmen. Mit Rücksicht auf die Solidarität lehnte die christliche Organisation denselben anfangs ab. Die„Genossen“ dagegen scheinen keine Solioarität zu kennen. Die christlich organisierten Dachdecker und Bauklempner haben ihren Tarifvertrag nicht gebrochen, sind daher auch selbstverständlich nicht an dem Kampfe beteiligt. Wenn aber nun, um Ruhe im Gewerve zu bekommen, vor dem Einigungsamt des Gewerbegerichts ein neuer allgemeiner Tarif vereinbart werden soll, wird der alte Vertrag hinfällig; da ist es doch selbstverständlich, daß die christlichen Verbände den neuen Tarif mit eingehen und an den Verhandlungen beteiligt sein müssen. In den letzten Jahren sind übrigens die Tachdecker der christlichen Organisation in großer Anzahl beigetreten, so daß mehrere starke Ortsgruppen vorhanden sind. Daß angesichts dieser Entwickelung die sozialdemokratischen Führer die christlichen Organisationen bei dem Tarifabschluß in Köln ausschalten möchten, ist also leicht zu begreifen.
&a Christliche Gewerkschaften und Zentrumspartei. Unter dieser Ueberschrift brachte die Rheinische Zeitung einen längeren Artikel, in dem sie den Nachweis zu liefern sucht, daß„Zentrum und christlicher Gewerkverein eins" sei. Daß neuerdings viele(die Rheinische Zeitung sagt alle) christliche Gewerkschaftsführer einen volkswirtschaftlichen Kursus an der Zentralstelle des Volksvereins in.=Gladbach durchgemacht haben, soll beweisen, daß zwischen Zentrumsparteileitung und christlicher Gewerkvereinsleitung ein viel intimerer Zusammenschluß als zwischen freien Gewerkschaften und der sozialdemokratischen Partei bestehe, denn„der Volksverein ist eben der in.=Gladbach beheimatete große Zentrumswahlverein, der als die umfassendste Parteiorganisation des Zentrums bekannt ist". Man sieht, daß der Artiketschreiber der Rheinischen Zeitung von der Organisation und den Aufgaben des Volksvereins keine Ahnung hat. Aber auch der Umstand, daß eine Anzahl Führer christlicher Gewerkschaften sich zur Zentrumspartei bekennen und den verschiedenen Wahlkomitees derselben angehören, soll als Beweis für die aufgestellte Behauptung dienen. So ist bekanntlich niemals von den christlichen Gewerkschaften die politische Neutralität aufgefaßt worden, daß die Mitglieder der Gewerkschaften überhaupt auf jede Vertretung ihrer politischen Interessen verzichten sollten. Sie haben sogar stets die Notwendigkeit auch der politischen Betätigung, naturlich außerhalb der Gewerkvereine, betont. Das ist denn auch in weitestem Maße geschehen. Man wird den Beweis nicht erbringen können, daß innerhalb der christlichen Gewerkschaften jemals Parteipolitik getrieben oder für irgendeine Partei Propaganda gemacht worden sei durch persönliche Agitation oder durch die Gewerkschaftspresse, oder daß gar Gewerkschaftsgelder zu Parteizwecken verwandt worden seien. Beides ist aber in den sozialdemokratischen Verbänden häufig genug geschehen.
Nachrichten.
Ein Amnestieerlaß. Der Staatsanzeiger veröffentlicht einen
Allerhöchsten Gnadenerlaß aus Wilhelmshöhe vom 24. August wonach anläßlich der Taufe des kaiserlichen Enkels aue von preußischen Zivilgerichten wegen Majestätsbeleidigung oder Beleidigung eines Mitgliedes des königlichen Hauses erkannte Freiheitsstrafen, soweit sie noch nicht vollstreckt sind, und die noch rückständigen Kosten erlassen werden.
Eine freie Mittelstandsvereinigung, die ganz Deutschland umfassen soll, ist laut einer Mitteilung der Tägl. Rundschau aus Hannover unter starker Beteiligung begründet worden; sie will die Hebung des Mittelstandes ohne Staatsgesetze durch gegenseitige Selbsthülfe erreichen.
Zu groben Ausschreitungen und großen Menschenansammlungen kam es gestern avend in Nürnverg an der Regensburgerstraße vor der Automobilfabrik Union, deren Arbeiter sich im Ausstande befinden. Die Polizei ging schließlich mit der blanken Waffe vor.
Mordanschlag gegen den russischen Ministerpräsidenten Stolypin. St. Petersburg, 25 Aug.1906. Heute erfolgte auf der Apothekerinsel in der Villa des Ministerpräsidenten gelegentlich eines Empfanges um 3 Uhr eine Explosion. Zahlreiche Personen wurden getötet oder verwundet. Auch der Sohn Stolypins ist verwundet. Der Ministerpräsident selbst blieb unverletzt.
Neue Meutereien in Rußland. In dem Sommerlager zu Morosowka bei Odessa haben sich Unruhen ereignet; daß elfte und zwölfte Sappeurbataillon meuterten; sie versammelten sich unter Absingung der Marseillaise zu einer politischen Versammlung und faßten den Beschluß, auf Ausständige und Revolutionäre nicht zu schießen. Offiziere, die auf Anordnung der Militärbehörde in der Versammlung erschienen, wurden mißhandelt.
Greueltaten revolutionärer Bauern in Auf dem Gute Kroppenhof(Livland) wurde von revolutionären Bauern das Erbbegräbnis der Familie Baron Vietinghoff geschändet. In Essendorf wurde der Bauernhof des regierungstreu gebliebenen Gemeindeältesten niedergebrannt. Die Banditen ließen das Vieh nicht aus den brennenden Ställen heraus und schossen auf den brennenden Bauernhof und auf die flüchtenden Einwohner.
307000 M. für die russische Revolution haben die Berliner Sozialdemokraten im letzten Jahre aufgebracht, wie der Vorsitzende des Verbandes der Wahlvereine,„Genosse“ Liepmann, in einer Versammlung im fünften Berliner Wahlkreise mitteilte. Im ganzen ist eine halbe Million für Unterstützungszwecke von der Berliner Sozialdemokratie aufgebracht. Der Löwenanteil ist also den runischen Revolutionären zugeflossen. Da in Berlin bei den letzten Wahlen im ganzen 218 238 Stimmen abgegeben sind, so entfielen danach auf jeden„Genossen“ pro Kopf schou mehr als 2 M.
Konstitutionelle Regierung in China in Aussicht.
Die Kaiserin=Witwe beabsichtigt, eine Konferenz von hohen Würdenträgern, darunter einigen Vizekönigen, einzuberufen, um über die„Annahme einer Verfassung zu beraten. Die Kommissare, die vor kurzem von der Auslandsreise zurückgekehrt sind, sprachen sich für den allmählichen Uebergang zu einer konstitutionellen Regierung aus und halten zehn bis fünfzehn Jahre für notwendig, um das Volk durch Erziehung für das neue Regierungssystem reif zu machen.
Dermischte Nachrichten.
6 Düsseldorf, 18.Aug.1906. Vor dem hiesigen Kriegsgericht hatte sich heute der Unteroffizier Theodor Kauhausen von der 1. Kompagnie des Infanterieregiments Nr. 16 in Mülheim (Rhein) wegen wiederholten Mißbrauchs der Dienstgewalt zu veranworten. Die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit geführte Verhandlung endete mit der Verurteilung des Chargierten zu vier Monaten Gefängnis und Degradation.
Standesamt Köln=Lindenthal.
(Vom 14. bis 20. August 1906.)
# Geburten. Leonard, S. v. Simon Höfler, Fuhrm., Palanterstr. 51
. Kath., T. v. Wilh. Heinrichs, Stuckat., Braunstr. 19.— Rosalie, T. v Martin Pietron, Tagel., Guilleaumestr. 136.- Anna Maria, T. v. Wilh. Heep. Glasversich.=Insp., Nikolausstr. 112.- Peter Matth., S. v. Peter Barion, Fuhruntern., Sülzburgstr. 44.„ Hermann Josef, S. v. Herm Weeger, Lehrer. Zülpicherstr. 309.- Gertrud Maria, T. v. Josef Lüchteeld, Bäcker, Sülzburgstr. 38.- Maria Magdal., T. v. Wilh. Lambertz, Schlosser, Zülpicherstr. 219.- Elise, T. v. Engelb. Schumacher, Zimmermeister, Verrenratherstr. 190.- Maria Sibylla, T. v. Josef Strohschneider, Feuerwehrmann, Kasparstr. 12.- Marta Maria. T. v. Simon Braun, Handl.=Geh., Höningerweg 133.- Math. Kath., T. v. August Hilsmann, Bäcker, Höningerweg 86.- Heinrich, S. v. Heinrich Heinen, Dachdecker, Scheffelstr. 32.- Maria Eleonore, T. v. Jakob Clasen, Telegr.=Assistent, Classen=Kappelmannstr. 33.
8 Sterbefälle. Joh. Baptist Laufenberg, 21., Berrenratherstr. 100
" Maria Nettesheim, 22., Bachemerstr. 146.-Magdalena Wassenschmidt, 6., Nikolausstr. 70.- Katharina Golzem, 3., Sülzburgstraße 82.- Johannes Dercks, 20., Luxemburgerstr. 270.= Heinrich Wieler, 6., Falkenburgstr. 28.- Irma Walther, 1., Palanterstraße 5B.- Anna Löblar. 1., Deutz. An der Erk 7.- Wilhelmine Brommont, 2., Lindenthalgürtel 72.- Witwe Maria Kath. Schmitz, geb. Völler, 87., Herderstr. 37.- Margareta Meurer, 10., Sülzburgstr. 185.- Klara Schwarz, 8., Berrenratherstr. 276.- Hermann Helving, 4., Krielerstr. 78.— Elisabeth Arenz, 2., Nikolausstr. 70.
- Werner Schuellenkamp, 2., Luxemburgerstr. 271.- Wilhelminz
Kreuer, 6., Sülzburgstr. 58.- Anna Maria Hürtgen, 28., Bachemerstraße 131.- Julius Mochl, Töpfer, 51., Köhlhoffstr..=Elisabeth Wagner, 3., Scheffelstr. 37.- Maria Helgerth, 1., Frankstr. 29.Katharina Wolf, 8., Berrenratherstr. 208.- Elisabeth Bohn, 5., Aegidiusstr. 71.- Jakob Frankl, Kaufmann, 57., Neumarkt 27.29.Theresia Bade, 10., Weyerthal 14.- Vertrud Vogt, 7., Luxemburgerstr. 210.- Wilhelmine Bergerhoff, 73., Herderstr. 32/34.- Hubert Balder, 10., Nikolausstr. 1B.- Christine Schiefer, 1., Gereonswall 85.- Michael Siebenaller, 28., Krielerstr. 80.
9 Heiraten. Dr. Bruno Gabriel, Arzt, u. Elisab. Arntz, geb. Arntz, Cöpenick.- Karl Nordmeyer, Kaufm., u. Ottilia Wirtz, Franzstr. 36. Friedr. Erbs, Fuhrm., u. Maria Höveler, Theresienstr. 142.- Jose Wasserhövel, Bäcker, u. Kath. Post, Essen(Ruhr).
# Heirats=Ankündigungen. Max Hüsken, Masch.=Ingen., Hard: straße 20, u. Elfriede vom Hofe, Hardtstr. 28.- Leonh. Hilberath Musikl, Erkelenz, u. Christ. Scherer, Gleuelerstr. 342. Karl Gindra Eisenbahnarb., Sülzburgstr. 44, u. Adelh. Herrmann, geb. Andermahr Köln=Sülz.- Matth. Beckers, Schrein., Sionstal 24, u. Maria Schlömer geb. Klein, Aachenerstr. 192.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen-= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Bölner Local-Anzeiger Nr. 233 Sonntag, 20. Nugust 1906.
Zweites Blatt
G A
Offene Stellen.
Tücht. Blecharbeiter, Maschinenschlosser, Monteure für Brikettpressenbau, Dreher, Bohrer, Hobler, 4 Anstreich., Hülfsarbeiter
bei gutem Lohn gesucht.
Zeitzer Eisengießerei,
Köln-Ehrenteld,
Vogelsangerstraße 165.
Wagenlackierer Hofarbeiter
gesucht.
Waggonfabrik der Zypen&amp; Charlier
G. m. b. H.
Tüchtige
Mechaniker
für Anlasser= und Widerständebau zum sofortigen Antritt in dauernde, gutbezahlte Stellung gesucht. Akkordarbeit, Minimal= lohn, 9½ Stunden Arbeitszeit.“ F. Klöckner, Köln=Bayenthal, Bonnerstraße 271.
Gesucht
unt. günstig. Beding. in einem feinen kinderl. Hause ein bew., gesetzt. tücht. Mädchen od. kinderl. Witwe, w. mit d. fein. Küche, sow. m. d. übr. Hauswesen vollst. vertr. ist. Die jetz. Inh. d. Stelle, w. sich nach langjähr. tr. Dienstzeit zur verdient. Ruhe setzen will, ist bereit, ihre Nachfolg. noch einige Woch. zu unterstütz. u in alles einzuführen.
Es woll. sich nur best. empfohl. u. nur solche, welche auf eine dauernde Stelle reflektieren, melden bei Fr. Kom.=Rat Schmalbein, Josefstr.37.
Lagerräume
Hahnenstraße 33-—35,
hell u. luftig, mit Aufzug u. Zentral= heizung, auch einzeln, zu vermieten. Ausk. V. Kreusch, Riehlerstr. 29.
Zum 15. Septbr. älteres, braves
kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Frau Philipp Laufenberg Mülheim am Rhein.
3 Zimmer Weichserhof 23, III. Et.,
Zimmer Lollerstraße 25, III. Et.
zu vermieten. Näheres Weichlerhof 23.
Junges Mädchen
fö leichte Hausarbeit und zu zwei Kindern sofort gesucht, auch für halbe Tage. Ehrenfeld. Schützenstr. 29,I.
Selbständiges Mädchen
mit besten Zeugnissen zu älterem, alleinstehendem Ehepaar gesucht. Fr.=Off. u. 1046 a. d. Gesch. d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Pens. Beamter,
schreibgew., durchaus sol. u. ehrenh. b. Empf., sucht p. Besch., ev. f. ½ T. Off. u. Nr. 1055 an die Gesch. d. Bl.
Für m. Tochter, 17½ J. alt, kath., die 4 Jahre ein Pensionat besucht hat
und der holländischen u. französ. Sprache mächtig ist, suche ich
Lehrstelle
in einem bess. Ladengeschäfte der
Galanterie= und Luxuswarenbranche.
Fr.=Off. erb. u. Nr. 1045 a. d. Gesch. d. Bl.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalk,
Friedrich Wilhelmstraße 25.
ath. Fräulein gesetzten Alters sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung als Hauhälterin in gutem ruhi gem bürgerlichem Haushalt.
Offerten unter F G an die An nahmestelle Friedrich=Wilhelmstr. 3
Mikanit-Preßglimmer
Tüchtiger, selbständiger
Jorarbeiter
nach auswärts gesucht. Offerten mit Zeugniskopien u. Gehaltsansprüchen unter F E O 720 an Mudolf Mosse, Köln.
Ordentlicher Junge,
nicht über 16 Jahre, für leichte Ardeit gesucht.
von Werthstraße 6, Toreingang.
Lehrling und Arbeitsjunge,
welcher schon in Schlosserei gearbeitet hat, gesucht. Johannisstraße 71.
(cin br. Junge, etw. stadtkundig,
E gesucht. Nippes, Zonserstr. 10.
Algem. Arbeitsnachweis
Glockengasse 25 27(alt.Postgeb.) weist
Dienstmädchen
mit gut. Zeuan. sofort oder später passende Stellung nach. Die Vermittlung ist
nicht gewerbsmäßig,
sondern für Dienstmädchen und Herrschaften kostenfrei.* Geöffnet 10—1 und—8 Uhr.
Für einen Haushalt von 2 Pers. bei Köln wird zum 1. Oktober ein gesetztes, katholisches
Küchenmädchen
gesucht,
welches in bürgerl. und feiner Küche ganz selbständig ist. Zweitmädchen vorhanden. Nur solche mit besten Zeugn. wollen Fr.=Off. bis zum 28. August unter M B 4640 an die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung senden.
für Kolonialwarengeschäft pe sofort oder später sucht
Joh. Rick, Siegburgerstraße 43
zesucht.
Altermarkt
Arbeits-Gesuche.
M kl. Zim. in ruh. Hause an eine einz 4Person bill. zu verm. Eulengarten 17
Ehrenfeld.
Abgeschl. Mansardenwohnung,
3 Zimmer u. Küche, in besserem Hause an kleine, ruhige Familie zu verm. Schützenstraße 29, 1. Etage.
Klettenberg
Siebengebirgs=Allee 14 abgeschl. Wohnung mit 3 Zim., Küche, Heiz= u. Leuchtgas u. allen modernen Bequemlichkeiten sofort zu vermieten
Bescheid im Hause.
Aufbewahrung
von Mobiliar u. Gepäck billigst.
Kölnische MöbeltransportGesellschaft m. b.., Köln a. Rh. Kamekestraße 12, Fernspr. 3972.
Bachemerstr. 120, a. d. Kirche,
Unterhaus von 4 Räumen
zu 40 M. zu vermiet.
47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Schöne 2. Et., 4 gr. Zim. u. Küche mit Badezim. u. allen Bequemlichk per 1. Oktober zu vermieten.
Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp.
Nippes, Wilhelmplatz.
Schönes Ladenlokal nebst Wohn. bes. geeig. f. Filiale od. Gesch. d. Eßwarenbranche sofort od. später zu vermiet. Bescheid Viersenerstr. 14, Hochp.
Abgeschl. Unterhaus 3 Zimmer, Küche, Spind und alle Bequeml. per 1. September zu vermieten.
Bescheid Gellertstraße 32, Part.
Reparaturen
an allen Fabrikaten, Nähmaschinen und Fahrrädern schnell und billig. Reparaturwerkstätte mit Kraftbetrieb.
Roland Maschinen=Gesellschaft, Severinstraße 216.
9(Stang Mans., a. Wilhelmpl. 5. Elillc, 4., abg., billig verm. Bescheid Neußerstraße 265.
Junger, leistungsfähiger
Glasermeister
sucht noch Kunden. Referenzen von ersten Herrschaften Kölns.
Angeb. u. Nr. 006 a. d. Gesch. d. Bl.
Maurerarbeiten
sowie auch Reparaturen werden zu billigsten Preisen ausgeführt.
Off. u. M 94 an die Hauptvertretung in Nippes, Cranachstraße 5.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakov Auen, Kupfergasse 29.
Haushaltungswäsche
Bescheid J.## Nippes, Siebachstraße 103.
Arbeiter= u
A gesucht. Bescheid J. Heymann,
Robes.
2 K
Suche noch einige Kunden
außer dem Hause. Pro Tag Kyffhäuserstraße 52, Part.
Zu vermieten.
Lindenstr. 54
Herrsch. 3. Etage
7 Zimmer, Badez., Küche u. Zubehör, gr. Balkon, billig zu vermieten. Besch. Lindenstr. 69, hp.
Nippes.
In besseren Häusern sind drei abgeschlossene Wohnungen, Kochund Leuchtgas, alle Bequemlichkeiten mit 4 u. 3 Zimmern zu vermieten. Bescheid b. Eigentümer Beuelsweg 3. Hochparterre, an der Niehlerstraße.
elle Mansarde in gutem Hause an
anst. Pers. z. v. Ursulakloster 8.
Wohnverm.
und Schlafzimmer zu
Eintrachtstraße 64.
4 Zimmer billig zu verm.
Alte Wallgasse 13.
1 sch
Anbanzimmer bill. z. verm.
Perlengraben 28/30.
Miet-Gesuche.
Abgeschlossene
1. oder 2. Etage,
3 bzw. 4 Zimmer, Küche
und Mansarde in nördlich. Stadtteil, zwischen Dom und St. Agnes zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1054 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Schüler
der Unterklassen finden energ. Nachhülfe bei einem Geistl. Langj. Praxis. Erfolg gesichert. Pension 700 Ml. Fr.=Off. u. W J 4363 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.*
Niehl
Wohnhaus, Nrt“ 25;vnebst
Stallung, Scheune u. Gart. ist preisw. ganz oder geteilt zu verkaufen. Bescheid bei Wilh. Kastenholz, Fürstenbergstraße 52.
fahrer.
Wegen vorgerückter Saison gebe Fahrräder mit voller Garantie zu bedeutend ermäßigtem Preise ab.
Heinr. Lindlau
Apostelust Fernspr. 3290.
Größtes Geschäft der Brauche am Platze.
Reparaturen prompt und billig in eigener Wertstatt.
Hühner-.Caubenfutter
in allen Qualitäten und Preislagen
schon von 5 Mark
p. Zentner an
liefert
gegen
Nachnahme
Heinr. Neidhöfer, Sackgroßhdlg. Neuß a. Rh.
Cand. thedl. et phil.
erteilt Nachhülfe.
Off. u. Nr. 1028 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
wegen Umzuges ein fast neuer
Gacherd m. Eisch, gut erhaltener eleganter Kinderwagen.
Schwerinstraße 7.
Kapitalien.
auf 1. Hypth. v. pünktlichem Zinszahler ges., nur v. Selbstdarleiher. Off. u. M 95 a. d. Hauptv. Nippes, Cranachstr. 5.
Gelegenheitskauf
it Mitte u. Händler
Zigarren aller Preislagen
Fr.=Off. u. 1052 a. d. Geschäftsst. d Bl.
2 Sim.=Wohn. Elsaßzstraße 41
Zu verkaufen.
Klettenberg
f. Wohnhäuser u. Pillen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Bangesellschaft Klettenberg m. b.
Telephon 1775.
Ee
Käufer
oder
Teilhaben
für jede Art hiesiger oder auswärtiger Geschäfte, Fabriken, Grundstücke, Güteru. Gewerbebetriebe
rasch und verschwiegen
ohne Provision, da kein Agent, durch
E. Kommen Nacht. Kreuzgasse 8, I.
Verlangen Sie kostenfreien Besuch zwecks Besichtigung und Rücksprache.
Infolge der, auf meine Kosten, in 990Zeitungen erscheinenden Inserate bin stets mit ca. 2500 kapitalkräftigen Reflektanten aus ganz Deutschland und Nachbarstaaten In Verbindung, daher meine enormen Erfolge, glänzenden und zahlreichen Anerkennungen.
Altes Unternehmen mit eigenen Bureaux.Dresden, Leipzig, Hannover, Köln a Rh. und Karlsruhe(Baden).
wunderschöner Dauerbrenner, D auch für Wirte geeignet, raum halber selten billig abzugeben. Auf setzen frei. Jabachstraße 8, an der Sternengasse, u. Marzellenstraße 58
Pengot Motor-Rad
2½ PS., M. 275, verkäuflich.
Übierring 41, Hochparterre.
Rosenkranz-Bruderschaft in St. Andreas.
Die Exequien für Fräulein Martha Gladbach
finden statt am Montag den
Zurückgekehrt!
Elise Rosenstein
prakt. Zahnarzt Berlich 3.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen!
Dr. Jatho
Maybachstrasse 144.
Zurückgekehrt
Sanitätsrat
Prof.Dr. Hopmann
von der Reise zurück!
Sanitätsrat Dr. Pilgram.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin
Empfehle mich für sauberste Ausführung jed. Reparatur, Neuarbeit und Umänderung an Uhren, Juwelen u. Goldwaren aller Art. Gründliche Reparatur und Reinigung einer einfachen Taschenuhr 2 K. Ersatzteile äußerst billig.
Wilhelm Felten
Uhrmachermstr. u. Goldarbeiter,
nur Blaubach 46
(Bitte Nr. 46 gefl. beachten.) Stets Eingang v. Gelegenheitskäufen. Altes Gold, Diamanten, getragene Uhren 2c. nehme in Zahlung.
Tadellos erh. Fahrrad
billig abzugeben. Apostelnstr. 58.
Schlosserwerkzeug
Nippes, Kempenerstr. 38, pt. rechts.
K
leiderschr. 15, Glasschr. 9, Tisch 3, Bett 12, Herd.4,Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
öbel, Antiksachen, Pianinos werd. M z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
cc
Verloren&amp Gefunden.
AASTLNNE
hund abhand. gekommen, weiß.
langh. Spitz, a. d. Rücken gelbl. Sattel, gelbe Ohren, schwarze Augen, schwarze Schnauze, schwarz. Rach., a. d. Namen Finet od. Fidel hörend, hat Halsband mit angemeld. Nummer 7144, gegen Belohnung abzugeben. Köln=Nippes, Hartwichstr. 12 Vor Ankauf wird gewarnt.
Für den
nördlichen Stadtteil
sind
für den
Kölner Local=Anzeiger
außer in der Geschäftsstelle Marzellenstraße 37 errichtet:
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten, Hansaring 115, Ecke Krefelderstr., Verkaufsstelle Franz Schieffer. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr angenommen.
Neueste Nummer
der Kölnischen Volkszeitung 10h. des Kölner Local=Anzeigers 5 3
ebendaselbst.
abhanden gekommen, 8 Wochen alt, gelbe Füße, schwarzer Sattel. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbr. erhält Belohnung. Nippes, Sechzigstr. 3.
Vermischtes.
Rentables Schreib- und Schreibmater.=Geschäft
zu übertragen Fr.=Off. u. Nr.
erforderlich 2000 M 1053 a. d. Gesch. d. Bl
s Originale
S 5 Pariser und Wiener# Mode=Journale. „“ Fr. K. Kalvelage, Vertreter SS e Köln am Rhein.
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher und Bilanzen
besorgt diskret ein tüchtiger erfahr. Kaufmann und Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts. Off. u. K F 1862 befördert Rudolf Mosse, Köln.
Vertretungen
für Köln und Umgegend sucht
Heinr. Weiß, Köln, Ehrenstr. 274.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Konen, Nippes, Ossendorferstr. 2
Magenleidenden
teile aus Dankbarkeit gerne unentgeltlich mit, wie ich v. jahrel. schweiLeid. befr. wurde. Lehrer Tiefel, Hannover=Linden, Badenstedterstr. Rr. 4.
Raufmann,
kath., 33 Jahre, mit elterl. Geschäft, en gros u. en detail, in einer Provinzstadt, wünscht die Bekanntschaft einer Dame gleicher Religion, welche Lust u. Liebe zum Geschäft hat. Daselbst vermögend, etwas Vermög. erwünscht. Strengste Diskretion zugesichert.
Gefl. Offerten u. Nr. 1050 an die Geschäftsst. d. Bl.