Kölner
Geschättsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeile. Bevorzugt verlangte An5% höher.— Kölner Stellenmiet=Anzeigen für kleine 10 Zenen bei Vorausbezahlung 8 Pig. Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Anzeigen-Preis:
zeigen(erste u. letzte Seit
und Arbeits=Gesuche sowie Wohnungen bis zu 10 Zeilen die Zeite. Ofterten=Ru.—
Ix oiae ie Mien.) M. 140(Men.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln. Mittwoch, 21. Februar 1906.
Postpreis: 56 Ofg.(1 Mon
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Spezialhaus für Tapeten
Gust.- Cart Lehmann
Friesenwall 47
2270
henzollernring 43
HauptStr../48WE„E 19063 minh, Lopenbein
Hotel Ewige Lampe:
und[S Jeden Abend
Grand Café-Restaurant de’Europess phishgrm, Hanzett.
Samstag, den 24, Februar, apends 8 Uhr# Mortags, Mitwohsu. Freitag,
Vorzüglichste Fabrikate in
Wasch-, Wring- und
Mangelmaschinen
Waschkessel mit Feuerung Waschbretter, Plättebretter, Bügeleisen, Bügelöfen und alle sonstigen Gerät schaften für die Wäsche.
Haus- und Küchengeräte.
se Inauguration des Karnevals.
und der Karnevalstage
Grosses Militär-Konzert
rt von der ganzen Kapelle des Jäger-Bataillone Nr. 10 unter persönlicher Leitung des
Musik-Dirigenten Herrn C. Weber ig, den 25. Febr., Fest-Diner Anfang 1 Uhr
Gedeck 5 Mark
ag, den 27. Febr., Fest-Diner Anfang 2 Uhr
Gedeck 6 Mark.
Gegr. 1369
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers K.
Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.“
punkt 5% Uhr:
Grosses Gala-Fest-Essen
in sämtlichen Räumen des
Hotel Ewige Lampe
und des
Grand-Café de’Europe
Anfang Punkt 5½ Uhr
* 1906 Karneval 1906
Hotel-Restaurant
Gedeck 8 Mark
che Räume für Diners reserviert rten Eintritt. Karten zum RosenFreitag, den 23. cr., abends 8 Uhr
Am Rosenmontage bleiben samtil haben nur Luhaber von Diners-K.
Diner bitte ich bis spätestens
uholen, da sonst anderweitig darüber verfügt wird,
P. Urban
Komödienstrasse—25 s Köln
Von Donnerstag, den 22. Februar cr. ab täglich:
Grosses Militär-Konzert
ausgeführt von der
Kapelle des Westf. Fussartillerie-Regiments Nr. 7. Von Samstag, den 24. Februar cr. ab:
— Doppel-Konzert=
ausgeführt von oben genannter Kapelle und
dem berühmten Tschammler-Quartett aus Leipzig.
Münchener Franziskaner Leistbräu.
Echte Münchener Bockwürst'l.
Während der 3 Karnevalstage von 4 Uhr nachm. ab:
Nur Ausschank naturreiner Weine eigener Regie
in reichster Auswahl und in allen Preislagen in sämtlichen Räumen des Etablissements
Im Wein-Salon und Rokoko-Saal an
-Lanmazu Anmeldungen bis Samstauane
Fernsprecher
Königsberger
eld-Lotterie
.=.=S. angem.
Ziehung 10., 12. u. 13. März.
Zer Frollegung des Königlichen Schlosser und der Reetauration des Domoe.
in ganr Preussen.— Zahlbar ohne Abuug.
226.830 Lose à 3 Mk., 9532 Geldgewisge.
Mauptgewinne Mark:
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften separat und gir hochelegante zigur. Gerade Front.
Aeußerst bequemer Sitz.
Alleinverkauf für Köln:
Johanna
Hohenzollernring 4
5 A2000--L ODGGT 10. 1500- 1
20 B500-1000OO
50 a 200- KEP
100. 100-A 0 200 a 50500 B 20-10000 2000 KO-20000
6680-B33400 LOSE 8 05 MI. s0 pf erira. A. Molling, Haunover.
In Köln zu haben bei
Otto Pappermann. Brückenstr. 2 Franke&amp; Cie., Schildergasse
Silberne Hochzeit
Bocht Stbekene uit Verikirb. un. Andue, An 1
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Brennesselkopfwasser,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Zurück
Dr. Rühlwetter
Nervenarzt
Rubensstraße 344.

Erstes Blatt.
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50&a Mittwoch, 21. Februar 1906.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 63 Blatt 2497, auf den Namen des Baumaterialienhändlers Franz Vollmer zu Cöln, eintragenen Grundstücke:
1. Flur 72, Parzelle 1359/48, Acker, Vogelsangerstraße, 2 Ar
44 Quadratmeter,
2. Flur 72, Parzelle 1360/48, Acker, daselbst, 88 Quadratmeter, jetzt Hofraum, Sömmeringstraße Nr. 69, Wohnhaus mit Seiten= und Hintergebäude, Hofraum und Hausgarten, 2200 Mark Nutzungswert,
am 11. Mai 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
es eoer Königliches Amtsgericht, Abteilung 112, Cöln.
Städtischer Schlachthof.
Die Stadtverordneten=Versammlung hat in ihrer Sitzung vom 9. d. M. unter Abänderung des Gebührentarifs für die Benutzung des Schlachthofes und die Untersuchung des Schlachtviehes und#leisches vom 8.
Februar 1903 die Schlachtgebkyren für die Zeit vom 1. April 1906 ab
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der Ehefrau des Wirtes Hugo Grasse, Rosa geb De Kempeneer zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 36, Parzelle 486/45, Venloerstraße 4, Hofraum, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 12 Quadratmeter, Nutzungswert 2200 Mark, am 14. April 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cdln, den 14. Februar 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt.
(-“s bähsen oder Bullen....... M. 350
1 Kuh oder Jungrind von 300—400 kg Lebendgewicht„.25 „ 1 Jungrind„ 150—300„„„
1 Kalb bis 150„„„ 59
„ 1 Schwein„ 125„„„ 1
1 Schwein über 125„„„ 1,90
„ 1 Schaf, Ziege, Lämmchen oder Spanferkel(letztere
bis zu 6 Wochen alt)„.35
„ 1 Pferd, Maultier oder Esel„.50
Die übrigen Gebührensätze bleiben unverändert.
Gleichzeitig hat die Stadtverordneten=Versammlung beschlossen, daß von den Engrosmetzgern, welche die Schlachthallen im Schlachthofe als Verkaufsräume benutzen, vom 1. April 1906 ab als Gebühr(Platzmiete) er
für 14 Großvieh, ½ Jungrind, 1 Schwein oder 1 Kalb M..50
Städtische Mittlere Mädchenschule II
Niederichstrasse 1.
Das neue Schuljahr beginnt am 25. April. Die Aufnahmeprüfung findet Dienstag den 24. April. von morgens 8 Uhr an statt. Die Anstalt nimmt Schülerinnen vom Beginn des schulpflichtigen Alters an auf Der französische Unterricht beginnt mit dem vierten Schuljahr.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete an allen Wochentagen in seinem Amtszimmer, Eingang Dagobertstrasse 79 oder Niederichstrasse 1. entgegen. Dr. Franke.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Müngersdorf, Band 43, Blatt 1715, auf den Namen des Bauunternehmers Peter Wasser zu Cöln eingetragenen Grundstüche:
1. Flur 69, Parzelle 1907/152, Acker, Palanterstraße, 1 Ar 98 Quadratmeter groß, 11/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 65, Parzelle 1906/15., Acker, Aegidiusstraße, 1 Ar 80 Quadratmeter groß. 19/100 Taler Reinertrag,
am 4. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.„.äliches Amtsgericht, Abteil. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 117, Blatt 4648, auf den Namen
1. des Gerhard Weiser, Bäcker zu Cöln,
2. dessen minderjährigen Tochter Maria Josefine Weiler, geboren am 27. März 1878— jetzt Ehefrau Arnold Brings zu Cöln—
eingetragene Grundstsick:
Flur 9, Nr. 921/87, Thieboldsgasse 17, Hofraum, groß 1 Ar 35 Quadratmeter, a. Wohnhaus mit Hofraum mit 1180 Mark Nutzungswert, b. Hinterhaus mit 700 Mark Nutzungswert,
am 11. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteicgert werden, Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Göln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 64 Blatt 2552, auf den Namen der Ehefrau des Kaufmanns Ernst Thomas, Eugenie geb. Zimmermann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 23 Nr. 455/84, Klingelpütz Nr. 39, Hofraum, worauf: a. Wohnhaus mit Hofraum, 3300 Mark Nutzungswert; v. Stall und Remise, 360 Mark Nutzungswert, groß 4,67 Ar
am 4. Mai 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen.—liches Amtsgericht, Abteil. 12, Cöln.
Schaf oder Ziige Cöln, den 19. Februar 1906.
„ 025
Der Oberbürgermeister. J..: Pelman.
Lustbarkeitssteuer.
Aus Anlaß der Karnevalstage wird auf die Bestimmungen der Lustbarkeitssteuer=Ordnung besonders aufmerksam gemacht.
Inhaber von Lokalen, in welchen Lustbarkeiten stattfinden, haben diese vorher dem Revier=Dolizeikommissar anzumelden und den Steuerbetrag dafür ebenfalls vorher zu entrichten. Zuwiderhandlungen werden mit Geldstrafen bis zu 30 M. bestraft. Die Steuerquittung ist dem kontrollierenden Beamten auf Verlangen vorzuzeigen, andernfalls Bestrafung und Aufhebung der Lustbarkeit erfolgt.
Zur Vermeidung von Weiterungen wird daher den Lokalinhabern dringend empfohlen, für die richtige Versteuerung der während der Karnevalstage stattfindenden Lustbarkeiten rechtzeitig zu sorgen....„„
Für die sogenannten ständigen Musirrapellen ist die tarifmäßige Konzertsteuer von—10 M.— je nach der Größe des Lokals— zu entrichten, während die Vorträge der umherziehenden Musikanten und Bänkelsänger in Räumen bis 100 Quadratmeter einer Steuer von 4 M. und in Räumen von über 100 Quadratmeter einer Steuer von 6 M. unterliegen. Die Veranstaltungen von Gymnastikern, Equilibristen, Tänzern, Taschenspielern, Zauberkünstlern und dergl. sind mit 5 M. und bei einem Eintrittsgeld von über 1 M. mit 10 M. zu versteuern. Für Schaustellungen und Vorzeigen von Tieren(Affen 2c.) Kuriositäten usw. betragen die Steuersätze 2, 4 und 6., je nach der Höhe des Eintrittsgeldes(bis 0,50., von .50—1,00 und über 1.)
Die angegebenen Steuersätze verstehen sich für einen Tag und für oie Zeit über 10 Uhr abends hinaus. Die höheren Steuersätze schließen die niedrigeren Sätze in sich, sodaß letztere nicht außerdem zu zahlen sind.
Cöln, den 19. Februar 1906." Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
*—
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche auf den Namen des Buchhalters Johann Faßbender in Cöln, eingetragene Grundstück:„„„„
Cöln, Flur 9 Parzelle 1937/50, Reinoldstraße 20, Hofraum mit Wohnhaus, 89 Quadratmeter groß, 1700 Mark Nutzungswert,
am 14. April 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
sege Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 292 Blatt 11 651, auf den Namen des Baualempners Heinrich Werz zu Cöln eingetragene Grundstück:
Rolandstraße, Flur 32 Nr. 731/33, Hofraum, 1,53 Ar groß, im Kataster bereits eingetragen als Rolandstraße Nr. 5, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1800 M. Nutzungswert, am 2. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.. Königl. Amtsgericht u12, Coln
Bücher=Revisionen Aufstellen na
KIIduss ar besorgt zuverl. u. diskret tücht, erfahrener Blatzenerr. Kaufmann und Buchhalter. Ia. Referenzen über ausgeführte Arbeiten. Fr.=Off. u. Nr. 625 an die Geschäftsst. d. Bl.
DRUTSCH-NOLLANDISCHE SEFFENWERKE
G. m. b. H.
GR DEMAUS(Pnot MANNOVER).
WASSERFREI
Ein Esslöffel
SODER ergibt ein BESSERES RESULTAT als 2 Pfund der meist gebrauchten
Soda
Per 1/2 Pfd. Paket 10 Pf8.
Ss
Zu gebrauchen statt # gewöhnlicher Soda und
Seitenpulver. 65
Vertreter: Gustav Hütte, Köln, Waisenhausgasse 55.
hat mancher„Raucher“ die Vorzüge sowie die konkurrenzlosen Quali täten der Batschari-Cigaretten, Hoflieferant.-Baden.
CI. König, Cigarren- und Cigaretten-Import, Köln am Rhein, Versand nach dem In- und Ausland U. Fettenhennen 4.
Bergisch Märkische Bank Köln,
Komödienstrasse 26.
Kapital 60 Millionen Mark.
Reserven ca. 17½ Millionen Mark.
Eröffnung von laufenden Rechnungen.
OS
Gewährung von Krediten, Vorschüssen auf Wertpapiere u. Waren
unter günstigen Bedingungen.
Autbewahrung und Verwaltung von Wertpapleren.
Ausführung von Aufträgen zum An- und Verkauf von Wertpapieren an deutschen und ausländischen Börsen.
Annahme von Geldern zur Verzinsung
je nach Einlagedauer und Kündigungsfrist.
Eröftnung von provisionstreien Checkrechnungen.
mit einzelnen Schrankfächern zur Aufbewahrung von Wertpapieren, Dokumenten etc. unter Selbstverschluss der Mieter zu mässigem Preise, je nach Grösse der Fächer.“
Theodor Kremer
Telephon 7123 x gegr. 1889.
Ich verlegte mein
Möbel- und Ausstattungs-Geschäft
in bedeutend vergrösserter Weise nach meinem neuerbauten Hause
Wollküche 26, Ecke Antonsgasse
zurück.
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
80 fertig aufgestellte Musterzimmer 80.
Reichhaltiges Lager in Teppichen und Dekorationen. Durch die Neueinrichtung und übersichtliche Anordnung meiner ca. 1200 qm grossen Lagerräume bin ich in der Lage, allen Anforderungen der Neuzeit zu genügen, und ist mein Geschäft in bezug auf Auswahl und Leistungsfähigkeit zu den allerersten Kölns zu rechnen.
Eigene Schreinerei und Polster-Werkstätte.“
Besichtigung meiner Möbel-Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet
5 Mark und mehr per zeg.
Hausarbeiter Strickmaschinen-Gesellschaft. Gesucht Personen beiderlei Grschlechts zum Stricken auf unserer Maschine. Einfache und schnelle Arbeit das ganze Jahr hindurch zu Hause. Keine Vorkenntnisse nötig. Entfernung tut nichts zur Sache u. wir verkauf, die Arbeit. O. Kunau&amp; Co., Hamburg Z. V.., Merkurstr. 41.
Gebraucht und neu(Gelegenheitskäule)
Leitspindeldrehbänke, Revolverdrebbänke, Druckbänke, Bohrmaschinen, Wulst-, Rund- und Abkantmaschinen, Sickenmaschinen, Kreis- und Hebelscheren, Ambosse,
Schraubstöcke, Feldschmieden. Gebläse, Schmiedeherde, Feilbänke, sämtliche Schlosser- und Klempnerwerkzeuge, Werkzeugstahl, Gewinde- und Rohrschnelder, ferner Riemscheiben, Lagerblöcke, Wellen. Kuppelungen. Treibriemen usw.
In grosser Auswahl offeriere zu billigen Preisen.
A. Jsaac, Krefelderstrasse 62.
Telephon 2606.*
Ein gut eingeführtes
Detailgeschäft in Köln
mit grossem Lagerraum
Offerten unter B 251 an die Geschäftsstelle d. Bl
Damenbinden. la. Qual., Otd. 90 pfg.
&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ebren= und Albertusstraße.

Seite 3.
Erstes Blatt.
2422 eie eschäli, Vieriaer Lslasein
bacher Kapuzinerbrau u. Wormser Aposteinbrau
Felaste Tastellkürs. Uegerbefaceggehig oolgere
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boutlion.
Mosel-, Rbein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Donnerstag 22. Februar.
Spezialilät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 58.
Erbsensüppe m. Speck 1Poularden m. Kompott
Eskadlopes u. Kart-Sal. Esef Gefefel m. Salat# Schweinekot. m. gr. Bohn. Filet Beefsteak m. Saia####
Frankf. Wurst m. S. u. P. Pastetchen
Hohestrasse 103.
Mettwurst m. eing. Bohn. Stangensparg. m. Schink.
Kalbsragout weiss
Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg.
Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg.
ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. eziesherger glang Pimi, Graigelet m. Weisskohl Hammelragout. Roastbeef m. Brechbohn.
Eigelstein 66.
Bohnensuppe mit Wurst- Hahn mit Kompott Ochsenfleisch m. Beilage 1 Schw.-Filet m. Schnittb. Hammelrippch. m. Rüben Rumpsteak m. Meerrett. Frkf. Wurst.Srkr. u. P.
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert à 1 K. 4
Direktion Max Bruck.
Theater Millowitsch z. Baum u. B. Prang.
Heute Mittwoch den 21. Februar:
DreiTage aus dem
Kölner Leben
Ein weiblicher Militärstaat.
Grosses Kölner Lebensbild in 5 Akten von W. Millowitsch.
Morgen Donnerstag den 22. Februar:
Der doppelte Bräuti
Urkomische Posse mit Gesang in 3 Akten von w. Minlowisen, pag
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
esescesee e e le ecee
Die Theaterkasse ier morgens von. ug1 Gür und Aueuus von
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig. Cri,
Donnerstag den 22. Februar 1905. 159.
Anfang 6½ Uhr.
Lohengrin.
Besrch eh hsche eihchte hgece ee.
I, Ronrad, vom Scheidt, Nowack, Danoni
Einlatz 6 ühr. Anfang 61, Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Freitag den 23. Februar 1906. 160. Ab.=Vorst. Serie D.
Oper in 2 Akten von L. van Beethoven.
— Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Donnerstag den 22. Februar 1906. 179. Vorstellung.
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
us der
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von. Heigrich, Baßt.
2 Verz. Moselwein, n. I FI. 90. ½ Flasche 40 Pfg.
Fatent-Steint..
schichtlicher Vortrat
—„ abanna B ahr.
Siterarische Geselschaft in Höln.
Freitag den 23. Februar 1906, abends punkt 8 Uhr,
im großen Saale des Gürzenich,
Paul Scheerbart aus Herlin:
Vortrag eigener Dichtungen.
Nach dem Vortrage gemütliches Zusammensein im Stimmsaale.
Vaterstädtische Operette in 5 Akten von Heinrr7. oe#em
10 Uhr.
Freitag den 23. Februar 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Cäcilia Wolkenburg
(Kölner Männer-Gesang-Verein).
Samstag, 24. Febr., abds. 7½ Uhr. im Alten Stadt-Theater
Letzte Aufführung d. Karnevals-Divertissementchens:
———
Us der Hexemücherzich.
Se in 2 Abten von Heinrich Hack.
Vaterstädtische Operette in 3 Akten von Heinrich Hack.
„<space>„„<space> d i e s e r<space> A u f f ü h r u n g<space> h a t<space> b e r e i t s<space>
asse geschlossen.
— De Karten-Vorverkauf zu dieser Aufführung hat bereits heute Mittwoch begonnen. Freitag, 23.Februar, bleibt die K3
Dr. Paul Schubring, Berlin:
Die farbige Tonplastik der della Robbia
(mit Lichtbildern).„„
Reservierter Platz.50 M. Saalplatz.00 M.
Eintrittskarten in der Kunsthandlung Wilh. Abels, brnourng n...- und un der Abendasse.
Fit=Srenrnesnate.
Karten zu Mark.50 find Zu. Pogen.-41.12; Preitestraße 131, LeugVoisseree, Minoritenstraße 194; Karl Poerttng. 137: Pömte, Kreuzgasse 13; J. G. Schmitz, Pasage—3, Jacher, Komödienstraße 43, und an der Abendkasse des Gürzenich.
Karneval 1906.
„„„
Karnerals-Sonptag von
an
„.-Dienstag Uhr abends an
Geschlossenes
RosenmontagsDivertissementchen
(Kongregation für junge Kaufleute Köln.) Rosenmontag, 20. Febr.,
## Sbeuds T, Ur:# MuS 2
Grosses
im Festsaale des Annchauses, Aunostrasse 86.
* Karten sind durch die Mitglieder erhältlich.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst er. Bag Kamiten,
Nahas Beckhmapr C- IIICN
Weiggroshandlun
KÖI
ersth
Sarchs-cehfi. Weinstuden # Zumseppchel:
KOLI:
Am Hof 38-44
SAli. BERLIN:
Unter den Linden56.
Während der Karnevalstage:
in allen Räumen,
100
l. 3 u. N. J.
Mathias Beckmann.
in sämtlichen Räumen des
Gesellschaftshauses.
Eingang nur am Appellhofplatz.
Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt verden gegen Tageskarten, und zwar Sog#
und Dienstag à 4 Mk. und Montag a 6 Mk. die Person, gegen Karten für alle drei Tage gültig a 12 Mk.
Die Namen der teilnehmenden Angenörig. Mitglieder sowie die der einzuführende. Nichtmitglieder sind in die im Gesellschaftslokale offen liegenden Listen einzutragen, und ertolgt die Kartenausgabe auf Grund dieser Eintragungen von Mittwoch den 21. Februar ab bis Samstag den 24. Februar auf dem Bursau der
Gesellschaft morgens von 10 bis 12½ Uhr und nachmittags von—8 Uhr.
Im übrigen wird hingewiesen auf die ausgegebene
Fest-Ordnung.
UI Sp gpSCiDbig. aeaat„RünerakWegen dringend notwendiger Calle
Benutzung der. Auschank des algemen., beliebten
Restaurationsräume am Appellhofplatz
zu Gesellschaftszwecken
bleiben dieselben am
Karnevals-Monta
nachmittags
geschlossen
Karnevals-Sonntag und-Dienstag sind die Räume wie üblich dem allgemeinen Verkehr geöffnet.
Schildergabse
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Tafelgervices
Kaffeeservices
Biersernces
Küchenetageren
Spezialität: Waschgarnituren
Bekannt billigste Preise.
1 1
441
5

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 50&ap Mittwech, 21. Februar 1906.
Erstes Blatt.
Grosse Kölner Karnevals-Gesellschaft.
Sitzungslokal: Lesegesellschaft.
Donnerstag, 22. Februar 1906 abends 8 Uhr:
Kostümiert. Damenkränzchen
I. Abteilung
Ssenen und Vorträge auf der Bühne
(à la Reichshallen),
abwechselnd mit gemeinschaftlichen Liedern.
2. Abteilung:
Maskenball.
Es wird gebeten, in karnevalistischem Kostüm zu erscheinen; besonders ergeht diese Bitte an die verehrten Damen.
Die Mitgbeder haben Zutritt gegen Fahrschein Nr. 13 und erhalten Damenkarten(im Vorverkauf) zu 1 Mark. Sonetige Einlasskarten(Vorverkauf) für Damen und Herren(Nichtmitglieder) 2 Mark.
Kartenausgabe täglich von 11—1 Uhr mittags in der Lese. Zimmer Nr. 4.
Abends: Kassa.
Der Kleine Rat der Gr. K. K.
I..: H. J. Böhmer. Präsident.
Präsident: Peter Prior.
Donnerstag, 22. Lebrnar, Weiberfastnacht, abends 8 Uhr, im Diktoria=Saal:
Familien-Masken-Ball.
# Fremde haben Zutritt.— Bälmuft: 2 Crompeterkorps.
Einlaßkarten zu ermäßigten Preisen sind in den bekannten Debitstellen und
in unserer Geschäftsstelle Weinrestaurant„Mosella“ erhältlich.
Die Mitgliedkarten haben für den Neumarkt keine Gültigkeit. Die
Einlaßkarten dazu sind jeden Mittag in der Mosella von 11—1 Uhr Coupon 16 erhältlich.###e Kleine Rat.
gegenüber
dem*
Fränkischer Hof.
Morgen, Donnerstag abends 8 Uhr,
(Weiberfastnacht) den 22. Februar, Unr. Im Konzertsaal und Festsaal:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Mitglieder der.-G. Greesberger“ u. Inhaber von Passepartouts haben hierzu freien Eintritt.
Samstau den 24. Februar, abends 7 Uhr. in den Reslaurationsräumen:
Karnevalistisches Konzert
mit gemeinschaftlichen Liedern.
Karnevals-Sonntag,-Montag,-Dienstag Im Konzertsaal und in den Restaurationsräumen:
Grosses karnevalistisch. Konzert
## 1½ Uhr ab: Musikalischer Frühschoppen.
Passepartouts mit Wertmarken gültig zum Besuche des Konzertsaales
und der Restaurationsräume sind bei den Kellnern und am Büfett zu haben.„
Bayrischer Hof
Während der Karnevalstage:
Fest-Essen mit Tafel-Musik.
Sonntag den 25. und Dienstag den 27. Februar: Aulang 1 Uhr. Gedeck 3 Mark. Rosenmontag den 26. Fehruar: Anlang 4 Uhr. Gedeck 4 Mark.
Von Sonntau bis Aschermittwoch:
M
2500000 W
#Zw vIO Zoologischer 2
e— Garten.=
8 Tägl. nachm. 3½ Uhr:
8 Hanyort 8
"<space> F l o r a.<space>
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.:
Eintritt 50 Pfg.
Gründlich. Unter richt im
EE
erteilt
Karneval
I
ch
1846 Karnevals=Gesellschaft 1906
Kuvents=Möhne
Dounerstag(Weiberfastnacht
.= Sthung mit Damen
u# Köln, Hobestrasse 90.
Wie in früheren Jahren, findet von Donnerstag(Weiberfastnacht) bis Aschermittwoch täglich abends
Großes karnevalist. Konzert
statt, ausgeführt von dem
städtischen Orchester aus Siegen. Sonntag, montag und Dienstag
An den Karnevalstagen Diners à part von
M. 1,50 an von 12 bis 2 Uhr.
Daecanarfantg werden von heute ab ausgegeben
Passe-partouts und sind für 50 Pfg. per Stück
bei den Kellnern und am Büfett zu haben.
Bestellungen für Zimmer im Hotel erbitte baldigst.
Christ. Dohmgoergen,
Inhader des Münchener Löwenbräu Köln und Vertreter für Köln. Bonn und Umgegend.
im prachtvoll dekorierten Festsaal des
Kristallpalast, Schildergasse.
—— Unfang 8½ Uhr.
Karnevalssamstag
Großer Maskenball
nebst Inauguration des Karnevals in sämtlichen Räumen des ehemaligen, festlich dekorierten
Scala-Theaters, jetzt Theater Lolies-Captice
Herzogstrasse 9.
Premde haben Zuteitt. Aufang abends 8 Uhr.
Der Kleine Rat.
I..: Fritz Herold, Präsident.
Konzert
8
Back Formen, Pasteten-Formen, Teig=Bretter, Nudel=Rollen, Back= Rädchen,
Manon=
naiseMaschinen
zum Bereiten ausgezeichneter Mayonnaise in einigen Minuten,
WaschOefen, LeinwandNeues Stadttheater-Restaurant
verbunden mit Café.
4 Billards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch Imre Dirigent: Sagi Pali.
Eintritt frei.
Sonntag und Feiertag nachmillags 25 Pfg.
Karl Stanck, Restauratenr.
Neu!
Schiess-Automaten Neu:
Diana Nr. 1 Markenzug und Glockensignal
2„„ Blitzlicht
3„ elektr. Doppelklingelsignal, Markenund Geldwiedergabe.
Garantie für gute Funktion, ohne Konkurrenz, sofort aus der Fabrik. Keine Zwischenhändier.
Elektrisier- und Parfümerie-Apparate.
Automaten-Company, Unter Goldschmied 251.
Mangeln,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
Bügel-Oefchen
empfiehlt
Aug. Weyers,
Cöln,
Breitestrasse 60.
Ecke Langgasse. Fernsprecher 135.
1c
esen
da dessen hervorragende Eigenschaften sich über ein Jahrhundert bewährt haben Besonders zu empfehlen zu Bier, fetten Speisen etc., sowie bei Magenbeschwerden und als Schutz gegen ansfeckende Krankheiten, Ty. phus-Influenzazc. Echt. Steinhäger, rein oder mit Wasser verdunnt, ist das gesundeste u. zuträglichste Getränk.
In jedem Haushalte sollte ein Krug
„Schlichtes Steinhäger“
stets vorrätig sein.
#s in letzter Zeit vielfach unter hochtönenden Namen minderwert. Nachahmungen verkauft werden, achte man stets auf den Namen
Schlichte
Alteste u. grösste Steinhäger Brennerei gegründet 1777.
Bis 1873 einzige Brennerei In Steinhagen. Generalvertretung und Lager:
Winand Hüllen, Köln,
Richard Wagner-Str. 20.
Fernsprech-Nr. 830
Verlag u. Druck von J. P. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Mittwoch, 21. Februar 1906
Zweites Blatt
Carl Bahm, Inh. Otto Haussels nur Breite Strasse 107.
DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
ABAK Ait eingeführte
SPEZIALITATEN:
Amerik. Rauchtabak
Komödlenstr.107 HoS. Köln Fernsprech. 8854.
Spezial-Geschäft
für 9
Schreibmaschinen,
Moderne Büro-Einrichtungen,
Zubehöre für sämtliche Systeme.
Eigene Reparatur-Werkstätte.
Anfertigung schriftlicher Arbeiten sowie Vervielfältigungen.
Verlangen Sie bitte Spezial-Kataloge.
prächtigen, nicht
abfärbenden.
1 OaHochsanz!
IFrn
S GrGentner, böppingen
Köln,
Nichmodstraße 27.
Spezial=Geschäft für Anfertigung
nnübertrefflich gut sitzender
¼ K 203
Wanderertabak
1 R 20
Jägertabak, braun
* ¼ a 25
* Jägertabak, rot
I. 8 30 3
k Jägertabak, blau
¼ a 35 4
# NEUE SORTEN: reetabak 1 a 103 A Rosenshag 1. a 10:
In allen einschlägigen
Geschäften zu haben.“
Besonders beliebte Marken: A 21, BA 30, BB 35, ATB 36 K per!: Dtz.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch.
Muster.—.
Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
4025. d
Ohne Mühe
erzielen Sie auf jeder Art Schubzeug
Rl. 1779
D SEMN BASGENRRC
eter: ZEISS&amp
Marienplatz 28A.— Telephon 8295
billigst
Flechten
DeThompsons
Seifenpulver
Marke Schwan
Arbeit., Zeit, Geld
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
Schuppen=Flechte, trookene und nassenos Bart-Plechte, Hautausschläge, auen ekref. Aufspringen der Haut.
offene Beine
Neue sowoni als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und=Entzündungusw. sind oft sohwer zu beseitigen.
Allen, aoch keins Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten. = altbewährten
Rothgerberbach 3
Zahn-Ateller 1 B OL. 7/au aullbmgerKüf
Arnold Sörensen,.E# Se
Heumarkt 40 Rheinische Kochschule
Zu haben in allen bessenen Geschäften
Fernsprecher 8684.„
Tellzahlung gestattet. Erlernen der Küche. Woche.K(ohne Preiserhöhung) Prospekt gratis.
„ 4 Ehrenstraße 4,
interessieren sie heute nicht im mindesten. Die sonnige Heiterkeit
So vertieft ist Jolanda in ihre unliehsamen Gedanken, daß sie
vernimmt. Nicht wie sonst eilt sie ihm entgegen. Nicht
reicht sie ihm mit strahlendem Grübchenlächeln die frischen Lippen
.“ Still ernst streckt sie ihm die kleine Hand entgegen.
Wunder, daß die scharfen Augen des jungen Staatsanwalts sosort die Veränderung in den lehtzöhgr, Zigen seiner Brau bemerken. Voll Besorgnis fragt er nach dem Grund ihrer Ver
Doch Jolanda wehrt ungeduldig ab. Sie scheut sich, ihm, dem
Manne zu sagen: Mein reicher, vornehmer
Geschichte aus unserer Familie,“ entgegnet sie un— dich und den Vater.
alten Familiengeschichten herum? für ein schönes, junges
s betrifft eine..
„Sie geht besonders dich an— di
b— so! Stöberst du in alten F
Eine wurmstichige Beschäftigung A
verletzt wendet Jolanda sich ab ist durchaus nicht scherzhaft zu wenn die Sache dich langwe Vater darüber sprechen.“
ida— oder steinr wiennI0
dessen Gesicht sonst so undurchdringlich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
i Jolanda und Salomea.
„<space> B r i e f e n<space>
Mädchen Etwas „Mir übrigen
mit meinem Vater daruber.
Täuscht sich Jolanda— oder Stirn des Mannes, dessen...
Mit einer raschen Bewegung tiefer in die Stirn. 91•*""" F kL
„Ich weiß nicht
etwas Unangenehmes. mit deinem Vater d armer Vater f unnötig auf Dann schieß los kleinen gelben Salon. Auf A Ein Chanson pfeifend, steigt er Gewohnheit gemäß den CorsCafé Nazionale. Doch.
räume. Die Lust zu seinem K zur Zigarre.
miss:. Sie meint doch nicht etwa.. Uno wer war die bleiche, ärmlich gekleidete Frau heute früh im Salon?... Zum
Ernstlich beunruhigt schreitet er weiter und weiter.. über die Piazza del Popolo... den Tiber entlang...
Ist 3 die Flamme der Entrüstung, die ihm die Stirn so dunkel färbt. Oder erwacht sein Gewissen?... Schämt er sich:
Als er am Nachmittage zur festgesetzten Stunde in seinem Privat salon seine Nichte erwartet, ist auch nicht eine Spur von Erregung mehr auf seinem Gesicht zu bemerken. Er sitzt am Schreibtisch, den grauen Kopf in die Hand gestützt, anscheinend überaus verne#t
Roman von Erich Friesen.
s Enthüllungen haben einen tiefen Eindruck auf pfindendes Herz gemacht. Zum erstenmal tritt Glückskind der Ernst des Lebens herau. Jolanda
sie auch nur einen Augenblick an der Echtheit weifelt. Aber ihr Gerechtigkeitsgefühl, ihr ehrt sich gegen die Brutalität, mit der unerfahrenes Weib, sein unschuldiges Töchterchen in Not und Elend zurückließ, während seine Söhne aus erster Ehe in Reichtum und Wohlleben schwelgen; sträubt sich gegen die Hartherzigkeit der beiden Brüder, welche der Frau,
sch gegen die Hartherzigrrt.en trägt, samt dem Schwemit eiter kleinen Summe abfudet, und daran noch Die grausame Bedingung knüpft, nie wieder eine Annäherung an ihre
üisr dv. Sine ieser beide, Guezie= fie, e aisevräse Keie
samen Männer ist ihr Vater— ihr lieber, guter, hochverehrter eide gesbelt und Lerikefr. ndent gean. Helion ins Reich
Hiengespirste zut verweisen. Pah, eine Abdenteurezin, zue Glüchsjägerin, die mit ihrem traurigen Märchen das Herz der reichen
Lch peit, Sohor, gerwpirst Jolende, Hie= Tad Gher eaienr
Zigen, aus den Nlammenden Augen sprach Wahrheit.— reinste,
Geräuschlos eilt Jolandas flinke Kammerzofe Assunta mit dem gewohnten Frühstücksimbiß herbei. Ungeduldig winkt Jolanda ab: die zierlichen Kaviarschnitten, der goldfunkelnde Marsala, die duftenden Südfrüchte reizen heute nicht ihren sonst stets regen
Auf silberner Platte präsentiert Camillo, der Leibdiener, eine Anzahl Briefe und Visitenkarten. Jolanda wirft keinen Blick darauf; die parfümierten Episteln ihrer Freundinnen, die mit vielMute, Onkel... Im lt, kann ich auch gleich
steigt wirklich leichte Röte in die
zieht Bernardo den Hut etwas Unt halb gesenkten Lidern blickt er seine
Nichte forschend, fast durchdringend an. 26.14e—4 epwpident
Ich weiß nicht, wovon du redest, Nichte Jolanda
er mit gutgespielter Jovialität.„Aber deiner Miene nach ist e er wuit 9utgespte,. Luisl dir etwas sagen: hole, bevor du.
ater darüber sprichst, erst meinen Rat ein! Dein fühlt sich sowieso nicht recht wohl. Rege ihn nicht — verstanden?... Um vier Uhr bin ich zurück. mit deinen Jeremiaden! Ich erwarte dich im Jiedersehen!“
er die breite Treppe hinab, um seiner Corso Umberto hinabzuschlendern bis zum Doch heute tritt er nicht ein in die hohen Prachtimmer erbleichen würde. So weicht sie Vittorio Grazianos
erstenmal trennen die beiden Verlobten sich mit einem leisen
Vernardo gegenäber sisk, fil beiden Herren deungewohnte Rläse
Scherzend wehrt sie neckende Frage
Miene ab. Aber als das Essen vorbei ist und Bernardo sich anschickt, wie stets, so auch heute, nach dem Café Nazionale zu gehen, um dort bei einer Tasse„Schwarzen“ seine Havanna zu rauchen, bevor
er sich ins Bankhaus begibt— da eilt Jolanda ihm in die Halle
„Onkel Vernardo! Einen Augenblick!“ Der Marchese dreht sich verwundert um.
„Na kleine Hexe? Was ist los?"
ich möchte dich ein paar Minuten sprechen."...
„Aber nicht jetzt— gleich nach dem Essen. Das stört die Verdauung. Wenn ich aus dem Café zurückkomme— dann meinet wegen. Wird sowieso nichts Wichtiges sein, wie?
Jolanda zuckt die Achseln. Deutlich steht die Ungeduld in ihren offenen Zügen geschrieben.

Seite 2.
Kolner Lscal-Anzeiger Nr. 50“mittwecn, 21. vebruar 1906.
Zweites I
Der Bedarf an anstalten in Cöln. Alt
Cöin=Nippes. Kalk und Mülheim(Rhein) soll für die Zeit vom
I. April 1906 bis 31. März 1907 im Wege des Anbietungsverfahrens ver„„.f ouf rund
Gott dem Anmechtigent hat es in seinem unerforschlichen Ratschluss gefallen, heute morgen 4 Uhr meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester, Schwiegermutter, Schwägerin, Grossmutter und Tante, die wohlachtbare
Frau Theodler Laersch
geb. Anna Kiitharina Schaaf
infolge eines Schlaganfallest jedoch vorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch-kiitholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in düe Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten
Die tra zernden Hinterbliebenen:
Theotfor Laersch Peter Laersch Lenchten Töller geb. Laersch Katharina Laerach Theador Töller Elisalreth Tillmann. Köln-Nippes. Köln-Lindenthal, Brühl, Frechen, Bachem, den 20. Februar 1906.
ih
4145
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 23. Fe bruar, nachmittags 2½ Uhr. vom Sterbehause Neusserstrasse 293 aus nach dem Wordfriedhofe.
Die feierlichen Exequien werden Samstag den 24.
Februar, morgens 8¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes geheten.
Sollte jemand aus Versechen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so hitten wir, dieses als solche zu betrachten.
straße 2, u. Franziska Hoffmann, ged. Hahn, Wwe., Venloerstr. 272.—
Heinrich Mandel, Postbote, und Karoline Ritschar, beide Gereonsw. 28.
nonen, bei den Patsersichen Przinichrenfeßreezin.
und Neustadt, Cöln=Deutz, Cöln=Ehrenfeld,
3.
für Ofenheizung
geben werden. Der Bedarf ist veranschlagt auf rund
1 je 1100 Tonnen Nußkohlen III und IV für Kesselheizung beim Postamt 12 am Gladbacher Wall,
375 Tonnen Fettnuß III für Kesselheizung beim Fernsprechamt in
700 Tonnen Gießereikoks und 12 Tonnen Schrottgerieß beim Postamt 2 An den Dominikanern 14,
4. 60 Tonnen Gießereikoks beim Postamt in Mülheim(Rhein),
5. 400 Tonnen Brechkoks beim Bahnpostamt Nr. 8 am Gladbacher Wall sowie den Postämtern 3 und 10 hier,
6. 55—60 Tonnen Nußkohlen I
25„„ II
50—60" Anthrazitnuß II 15„ Magernuß 1
5„„ III
5„ Braunkohlenbrihetts
sowie 50000 Stück sogenannte Feueranzünder und 1200 Kilogramm zerkleinertes Holz zum Feueranzünden bei den übrigen Verkehrsämtern. Leistungsfähige Unternehmer wollen ihre Angebote auf Lieferung dieser Heizstoffe bis zu dem am 3. März, 16 Uhr vormittags, im Zimmer 213 der Ober=Postdirektion stattfindenden Termine verschlossen, frankiert und mit entsprechender Aufschrift versehen an die Ober=Postdirektion einreichen. Denjenigen Unternehmern, welche ein angemessen großes Kohlenlager unterhalten, wird der Vorzug gegeben werden.„
Die Lieferungsbedingungen können an Werktagen während der Dienststunden von—1 Uhr vormittags und—7 Uhr nachmittags im Zimmer 233 der Ober=Postdirektion eingesehen oder von der Kanzlei der Over=Postdirektion gegen eine Gebühr von 50 Pfg. bezogen werden.
Cöln, den 16. Februar 1906.
* Kaiserliche Ober=Postdirektion. Kriesche.
244
Massiv goldene
Trauringe
Milchkalbfleisch
Zu dem am Freitag den 25. d.., vormittags 10 Uhr, in der St. Martinskirche stattfindenden 83
Jahrgedächtuts
für die verstorbenen Eheleute 52
Wilhelm Crent und Rofine geb. Mert
wird hierdurch freundlichst eingeladen.
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
75.8 80.•
750)
80.
65.8 1 M.
R.&amp; C.
101
Köln, Hohestrasse 1310, vis--vis Café Palant.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Bong
Keule, ganz
„ im Schnitt
Schulter, ganz
„ im Schnitt Brust 75, Nacken.
Keule ohne Knochen
Fst. Mastochsenund Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstrasse 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernspr. 949.
Tocales.
st Verband der katholischen Jugendfürsorgevereine. Am
19. Februar traten die Vereine zur Fürsorge für die katholische schulentlassene Jugend zu einer ersten gemeinsamen Sitzung zusammen. Es waren vertreten Köln=Nippes, Ehrenfeld, Niehl, KölnSüd, Mitte und Nord, Kalk, Mülheim=Rhein, Elberfeld(4 Vereine), Witten. Der Einberufer der Versammlung, Vorsitzender der ältesten Kommission in Nippes, Gymnafiallehrer Bornewasser referierte, nachdem er einleitend den Charakter der neuen Organisation besprochen, über die Aufgaben der Vereine. Als erste Aufgabe bezeichnete er das Studium und Beobachtung der Jugendlichen selber, das Studium der Beziehungen der Jugendlichen zum Elternhause, zum Wirtschaftsleben, zur Bildung, zur Erholung und aller sich daraus ergebenden Spezialfragen. Eine bessere Kenntnis des Gebietes, ist eine erste Notwendigkeit und Vorbedingung für die weitere Tätigkeit. Zweitens hat zugunsten der Jugendlichen eine Einwirkung auf alle Beziehungen zu erfolgen. Die Allgemeinheit soll wirken und stets durch die Kommissionen an Pflichten gegenüber den Jugendlichen erinnert werden. Auf Elternhaus, Arbeitgeber Mitarbeiter, Gesetzgebung, auf die ganze Gesellschaft ist einzuwirten. Praktisch durchzuführen ist das durch öffentliche Vorträge in besonderen und Vereinsversammlungen, Stellennachweis, Nachweis von einwandfreien Kost= und Logierhäusern, Bestrebungen für jugendliche Zuwandernde, Sammlung von Material zur Aufklärung der Landbevölkerung. Die dritte Hauptaufgabe sei die Tätigkeit unter den Jugendlichen selber, in den Jugendvereinen, außerhalb derselben. Sammeln der Jugend zu Bildungszwecken, Spiel und anderen gesundheitlichen Uebungen. Im ganzen soll die Organisation den Strom, in dem der Jugendliche schwimmt, zu einem schwimmbaren machen und ihm der Lotse sein, der kameradschaftlich den Jugendlichen, ohne seine Selbsttätigkeit zu verringern, zum Ziele führt. Dr. Sonnenschein(Elberfeld) verbreitete sich im Korreferate besonders über den Charakter der Kommissionen. Nicht neue Jugendvereine sollen sie sein, sondern eine für die gesamte Jugend tätige Organisation, nicht ein Sammelpunkt nur der Männer, die bisher schon auf dem Gebiete tätig waren; jede Kommission soll eine Zentrale des Studiums und der Agitation für die Jugend sein. Rektor Schmitz(Ehrenfeld) und der Generalsekretär der katholischen Jugendvereine betonten in ihren Referaten die Notwendigkeit des
Zusammenschlusses der Fürsorgevereine zu einem allgemeinen Ver11#
findet am Freitag den 23. d.., morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Danksagung.
Allen denjenigen, welche uns bei dem so überaus schmerzlichen Ver luste, der uns betroffen, ihre Ceil nahme bekundet haben, sprechen wir hiermit den herzlichsten Dank aus.
Köln, den 20. Februar 1906.
Heinr. Mangold, Josef Mangold.
Das Jahrgedächtnis
Josef Limmermann s
für die Verstorbenen der Familie
s Deall ik Zimmermann geb. Schönen
Erstklassige Roland- G
Nähmaschin. u. landw.- 6
Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog. Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
cm br. schw. Betruchnessel, per
Mtr. 65 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Prima reinschmeckend vera 80 3
Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerbaus
bei
Lausen&amp; Glaßmacher,
Sudermannstrasse
am Deutschen Ring.
findet statt am Freitag den 23. Februar, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zuSt. Aposteln, wozu höflichst eingeladen wird.
KOGNAK,
hochf., franz. gleich: Gutachten des Hru. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M.
# versau, Oskar J. Esser
Krefelderstraße 101.*
Verzogen nach
Hochstadenstraße 20,
am Zülpicherplatz.
Dr. Heimann,
Spezial=Arzt für Magen= und Darm
krankheiten.
Standesamt der Stadt Köln. 20. Febr. 1906.
# Geburten. Johann, S. v. Joh. Schmitz, Hülfsmonteur, Domstr. 89.
- Anna, T. v. German Thelen, Eisenbahnarb., Balthasarstr. 26.- Heinr., S. v. Heinr. Sauermann, Schlosser, Krefelderstr. 51.- Jakob, S. v. Jak. Wünsch, Tagel., Unter Krahnenb. 60.= Elis., T. v. Peter Seifert, Tagel., Glockeng.—10.- Johann, S. v. Joh. Prötz, Maurer, Alexianerstraße 34.- Kathar., T. v. Jak. Ridders, Packer, Im Weichserhof 52.Elfriede, T. v. Josef Conrads, Schneidermu#., Arzogstr. 23.= Wilhelm, S. v. Wilh. Jacobs, Dachdecker, Luxemburgerstr. 77.- Ernst, S. v. Aug. Kerrnt, Kutscher, Aachenerstr. 42.— Elisab., T. v. Georg Wunderlich, Postschaffner, Am Bayenthurn 25.- Anna, T. v. Jos. Terber, Fabrikarbeiter, Sömmeringstr. 23.- Anna, T. v. Johann Assenmacher, Schuhmacher, Bayardsg. 32.- Peter, S. v. Ludw. Lochmann, Eisendreher, Ehrenstr. 70.- Erna, T. v. Herm. Steyer, Holzarb., Metzerstr. 11. Kathar., T. v. Andr. Kessel, Fabrikarb., Im Weichserh. 46.- Ferdinand, S. v. Peter Joisten, Reisender, Kyffhäuserstr. 40.- Mich., S. v. Julius Geberzahn, Bauarb., Karthäuserw. 22.= Erich, S. v. August Bethkeuhagen, Polizeibureaudiätar, Alteburgerstr. 13.- Christoph, S. v. Peter König, Maurerpol., Bonnerstr. 37.- Heinr., S. v. Heinr. Pütz, Schenkwirt, Bonnerstr. 66.- Michael, S. v. Heinr. Drechsler, Tagl., Brunostraße.= Elisab., T. v. Peter Pütz, Verputzer, Hirschgäßchen 2.- Ant., S. v. Joh. Waßong, Schreinerges., Isabellenstr. 18A.- Kornelia, T. v. Willem Maas, Schiffer, Bergen=op=Zoom in Holland.
0 Sterbefälle. Maria Stumpf, 19., Stolkg. 37.- Therese Moll, geb. Urchs, Wwe., 72., Siebenburgen 54.- Ursula Blümelink, geb. Breidbach, Wwe., 86., Thurnm. 53.- Peter Einig, Kutscher, verh., 50., Kl. Griechenm. 90.
0 Heiraten. Josef Klöckner, Kunsthdlr., v. Böhmisch=Budweis, u. Marg. Weber, v. Collig.- Friedr. Berres, Küfer, v. Cochem, u. Sibylla Jäger. v. Essen a. d. Ruhr. Friedr. Brakensiek, Bureauvorsteher, v. Dortmund, u. Gertr. Loykamp, v. hier.= Emil Hütten, Postschaffner, v. Köln=Deutz, u. Kath. Heinrichs, v. hier.- Bernh. aus dem Kahmen, Rechtsanwalt, v. Essen a. d. Ruhr, u. Elisab. Schüller, v. Kempen. Theodor Weisheit. Metzgermstr., v. Hoven. u. Gertr. Keller, v. Aachen. - Adolf Heinzmann, Elektromonteur. v. Enbach, u. Elisab. Zündorf, v. Rodenkirchen.- Georg Knabenschuh, Wwr., Schreinerges., v. hier, u. Christine Weingarten, v. Köln=Deutz.- Joh. Breuer, Wwr., Tagel., v. Raderthal, u. Josefine Koch, v. hier.- Franz Maus, Buchbindergeh., v. Düren. u. Anna Sandler, v. hier.- Josef Lutterbeck, Schlosserges., v. hier, u. Regina Odenthal, v. Köln=Deutz. Louis Vanden=Bossche, Schreinerges., v. Saint Josse=Ten=Noode, u. Sibylla Schmitz, Wwe., v. Langerwehe.- Alexander Brous, Eisendreher, v. Kalk, u. Magdalena Gries. v. Koblenz.- Hermann Kohler, Sergeant, v. Elberfeld, u. Leonie Toppoul, v. Lille.. Peter Wicks, Postbote, u. Margareta Lesweng, beide v. hier. Hubert Flatten, Schlossergeselle, v. hier, u. Margareta Jasik, v. Köln=Poll.— Ernst Bährens, Tagel., v. Viersen, u. Gertr. Portz, v. hier.- Adolf Istlich, Hausknecht, v. Vergheim, u. Susanna Jager, v. Wittlich.- Wimmar Dahlen, Bankbeamter, u. Klara Gruben, beide v. hier.- Jos. Zimmermann, Bäckermstr., u. Beatrix Schoenen, beide v. hier.- Peter Bruß. Schiffer, u. Kath. Jung. beide v. hier. Jos. Augendübler, Wwr., Tagel., u. Anna Lohmar, beide v. hier. Karl Römer, Vergoldergeh., u. Anna Dammers, beide v. hier. 9—
9 Leirats-Ankündigungen. Viktor Amann, Wwr., Kaufm., Martinbande und zu Ortsverbänden. Nach lebhafter Debatte wurde auf Antrag von Postrat Bruns einstimmig beschlossen, den Zusammenschluß aller Vereine in einem allgemeinen Verbande herbeizuführen. Den Arbeitsausschuß bilden die Vorsitzenden der einzelnen Vereine Der Arbeitsausschuß wird sich zuerst mit der Schaffung eines Normalstatutes für die Kommissionen befassen, die wirtschaftlichen Grundlagen zur Beratung in Fragen der Berufswahl herbeizuführen suchen, eine Quelle der Information bilden und der Ausgangspunkt der Agitation zur Schaffung neuer Vereine. Er wird durch Ausgabe von Flugblättern, die zunächst die Aufgaben der Kommissionen allgemein behandeln sollen, und später solcher, die die Ausführung von Einzelaufgaben enthalten, die Tätigkeit der Kommissionen beleben. Ebenso wurde die Gründung des Kölner Ortsverbandes beschlossen, welcher sich mit der Zentralisation lokaler Aufgaben der Vereine der Stadt, der Vororte und der im Weichbilde der Stadt gelegenen Orte befaßt, wie sie Dr. Pirnay ausgeführt hatte. Die Geschäftsführung der Gesamtorganisation wurde durch einstimmigen Beschluß der Versammlung in die Hände des Gymnasiallehrers Bornewasser in Nippes gelegt. Das Schlußwort Dr. Sonnenscheins gipfelte in der Betonung der Wichtigkeit des
Laienapostolates, in der Wertschätzung eines freiheitlichen Vorgehens, eines lebendigen Handinhandgehens aller Faktoren. sehr zahlreich besuchte Versammlung zeigte das große Interesse an der heute so modernen Tagesfrage der Fürsorge für die Schulentlassenen. Möge der junge Verband in lebendiger Weise in Tätigkeit treten, um vielen, die gern auf dem Gebiete arbeiten möchten, die rechten Wege zur Praxis zu zeigen.
** Der Daterländische Frauenverein, Zweigverein Köln, hat anläßlich der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares die Summe von 273000 M. zur Errichtung eines Kölner Genesungsheimes gestiftet. Hierzu werden verwandt 60000 M. aus den Beständen des Vereins und 30000 M. Reinertrag aus dem Theaterfest 1904, während der weitere Betrag dem Vereine von seinen Mitgliedern und Freunden zur Verfügung gestellt wurde. Das Genesungsheim soll in unmittelbarer Nähe von Köln errichtet werden. Aufnahme finden Genesende beiderlei Geschlechtes ohne Rücksicht auf die Konfession. Im Kriegsfalle dagegen soll die Heimstätte den genesenden Kriegern dienen und im Bedarfsfalle in ein Kriegslazarett umgewandelt werden.
1 Unfälle. In der Zwirnerstraße stürzte gestern abend ein siebzehnjähriger Junge von seinem Fahrrade und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu.— Auf dem Heumarkt fiel ein Kutscher von einem Geschäftswagen und brach den Unterarm.
9
Der Kleine nahm es gern.“
Es ist oft gänzlich zwecklos, ein Kind zu zwingen, widerlichen Lebertran einzunehmen, der so oft Verdauungsbeschwerden verursacht. Lebertran kann aber heute in einer Form gegeben werden, die nicht nur schmackhaft und leicht einnehmbar ist, sondern die auch höheren Nährwert besitzt und raschere Erfolge erzielt, wie dies z. B. Herr Rosenthal in seinem Brief über sein Söhnchen Paul beschreibt:
Büren i. Westf., Burgstraße 37, den 27. März 1905.
Ich habe Ihre Scotts Emulsion bei meinem jetzt 28jährigen Söhnchen
Paul angewandt und bin mit dem Erfolg sehr zufrieden. Das Kind litt etwas an geschwellenen Drüsen, sowie an einem hartnäckigen skrofulösen Ausschlag, der sich besonders hinter dem Ohre zeigte, stets näßte und das Kind arg belästigte. Lebertran, sowie andere Lebertranpräparate wurden von dem Kinde mit Widerwillen weggewiesen und waren dem kränklichen Kinde mit Gewalt nicht beizubringen. Ein Versuch mit ihrer Scotts Emulsion ergab zu meiner Freude, daß der Kleine dieses Präparat gern nahm; seitdem haben wir es ihm regelmäßig gegeben und haben erreicht, daß er jetzt nicht nur regelmäßigen Appetit hat und wohlgenährt aussieht, was vor dem Gebrauch nicht der Fall war, sondern er ist auch sonst bedeutend wohler, und der nässende Ausschlag ist verschwunden (gez.) Louis Rosenthal.
Scotts Emulsion ist eines der besten Kräftigungsmittel für Kinder, und durch das Scottsche Verfahren wird der widerliche und unverdauliche Lebertran schmackhaft und leicht verdaulich, so daß ihn Kinder stets mit großer Vorliebe einnehmen.
Scots Emulion witrd von unt n mist iaf berzegelten Originalslasche
lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in
mit unserer Schutzmarke(Fischer mit großem Dorsch auf dem Rücken). Scott&amp;
Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Leberkran 150.0, prima Glyeerin 50.0, unzet
###phoriafaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron.0.„Julv. Tragan..0,
kische Emulston mit Zimf-, Mandel= u. Bauikeli=Lo B. Wiesien,
9 Hr. Ober.
heute vormittag in, wo er von Städtische semester bestimm lebungskurse in
7 Wochenstunde
lehre, 9(11) a wesen, 16(35) a wissenschaften ur 17(30) auf die gen, Finanztechr
gemeinen Geiste kurse in wöchen
verzeichnet Priv Landtransportes Wechselrecht der lesen wird, Re besteuerung auf fessor für pathe Medizin Dr. I Körpers) uno epochen der We bemerkungen ü Immatrikulati# zeichnis der P ihrer Sprechstt Stadtt sonal kann heu dessen gelanger ∆ Die Rö laß der Silbe der Hinterblit gestellten wirk ist, in eine Le die Erben vi bekommen. Tr so hat er 2 polize, deren ist, zu seiner X Das ertrag von r deutscher Bü Kölner Stadt deutsche Bühr blieb der RuAn d Züge der Rh 1 sind jetzt Art und eine Rec durch für du ein Fachman Aufhebung d Unfallstellel besonders be tonnten. Di habe, aus w Linkswechsel Anweisung dem Passier zumal wenr eingehalten sollen, ohne bestreiten zu 1 Dieb straße ei Tasche geste straße wi mit etwa wendet.
Ein Mauriti Hause und stehenden bahnwager zum Stehe den Vorde Unfall 30 hatte sich Auf reiche Spe Dieben W in einem Wäschestü
dorf schlie Einer öff und beide Polizei ei abgenom
∆. Ei# Nacht in Fei
stahls,
stahls, ei ein Mas ein Fabr Gärtner Diebstah schwerer R G Streife K Kö do., ausl bis 18.5 do., aus .50, Ri
69 1
Ueberse der Ki Hrn. 2 war di abzuge welche

Lecal-Auzeiger Nr. 50 4
Geite 3.
9 Dr. Obgrgräft, vig üthr aufd
Ve Atische, Handbeleshoshschule Kofn, Lasisteoes Semner.
rsche Lesiaunt, Peschunroegzfeteshe Siheht elsechenr 91 8.
sebungskurse in 22„Siotswüirtschaftslehre, 16(32) auf die RechtsWochenstunden au 9o#..Augnschaft und Genossenschaftspsen, ie 65) a4 LSegzuik- Ss gof gaut nem noderne Spratzen,
I 50) auf de Handelstechuk
Ven, Viroszescheaie, Hnschasfent endliche funden vier stenographische
Peiu Pschgaschen De. Msaldiste de de Leshicheioe
Seschshseshcesh se ese
bemerkungen über die Zulasung, B. B235 ben finden wir ein Verseichnis der Prosessoren, Dozenten und Lehrkräfte unter Angabe
ach den bente chienres aes hen lie escheiegene onr
ses Die Kölner Wach. und Schlietgesellscheft het aus 1.
laß der Silberhochzeit des Kaiserpaares eine Stiftung zugunsen
Sseles Bich, Gelald. T. ir C, öese e
de Eider voi, De Gristerzuach selice bei Geaisteltersieht.
alns aer ah her, taics elch ius chse
Sesrar Satadtheater. 50 M. der Witwen= und Waisenkasse für
der Restbetrag verAnlaßz, auf des behentoge, Steinmanns über die Sirinische
dem Deutschen Reiche und dem Vattkarzg ggggg m.
gute Einvernehmen zuage gerreten. Belm Arg im gelsgg
als sechste Rate für den Ausbau der Hopkoni g.# gepent, betonte Staatssekretär Graf Bo)g neu erstandene Deutsche Reich samer nationaler Jug set, wenn, gese franzssische Shmnpathien vorin Elsaßz=Lothringen, wo noch lo,jschet Bax Hentmal wpiederherstellen handen seien, ein solches althutgrsce, gesorderte Rate unter allen lasse. Ferner erklärte er, daß die Peiz,./8e g6g. Fe de bour(Soz.) Umständen die lette bleiben wero.,..uaghut, daß die preußischen
hierauf die Neußerung tat, man vet Be.rZ, er zur Ordnung ger
Könige ihr Versprechen vicht, Htet ezagen die Stimmen der SozialPescthetern, i, Fesas haugant Keaes Khaershand Bech
im
Hauptamt angenen....u2 han Kleinwohnungen
Beim Titel 500000 Dr. Jur, Hoersteshaps v. in den Verrieben und
für Arbeiter und gering befolder=,öttionen perschiedener GrundVerwaltungen des Beiches logen ping weiterer Mittel zu diesem bestzervereine vor, bie, D, A,j4g vg(Zenr.) führte hierzu aus: Zwecke verlangten., Abg, Dr. Fgusg er Aerdings mancherlei MitzBei den Baugenossenschaften kommen allerding= ud verzcghichtigt
stände vor, da der Wohnunzsmgzi, gut, geleitetes Finauzinstitut
pire, Doy epeg,# ägiht, im Gebiet der hannoberschen
Baugelder an Genosienschaften ausgibt, im vrigx hiefe glagen nicht
und rheinischen Versicherungsanstalt, sind mir Hreig, grratzrt., g. bekannt geworden, weil dort die Loge be5 die Pentschrist uher die rücksichtigt wird, Redver hesorgg, ooo.z, den mmit ReichsunterMietspreise und Wohnungsverhältnisse v.. den im freien
Vertehr hergestellen Mietkswohnungen für Reichsbeamte. Aus seinen
tatsächlich das weitere teigeg der Mietprerse. hrpisiggprt
hohe Mieten herabgedrückt hat. Wenn eine Gut.“.“ g gabueg,
Einkommen mehr als den sechsten oder siebten Teil ihres Jahr##t einkommens als Wohnungsmiete ausgeben mut, I(gezundheitspflege
in Lus de. Banschri, Ishagane gaeich sahes auch es lce
ast Rlbeach Ve. berl gegiez, eischsce daus heshe ildt Aunts
Badon,—
lcster uch Jo biase beschung uch ast Achogensehgete
schwert wiro. In dieser Beziehung muß in#rcutin umzut
„„; fcha Oeherpermalfunt
geset, so, daß Corzelus die Weitersthrung des Kaupfes wokt
Auflöstung des ungarischen Reichstages. Ein könige
liches Handschreisten it den, Prideur=geAgeegr, Wie Geaus
öntg die Loszhsheng, des Veichatzsen, weiche, die Mehrheit biles Labes vun den Reichzstags,..,, Stgerv— 2Dis, Veranten
sroßer Eregung wurde die. Cpvuyr,den, Gingen Austellung geSe es e
Persceisheaestseröisfge den Neberbelage:
Gardr, shate i der ge u uir ue de Ernenung eans
elch ebase s hlc, ele sce
bsd.. Vertreier des königlichen Kommissars das die Sitzung verlas ein Verkreier des tonigtche.. Gein einziger
ece ver Le. 2ac. euise gausche onte deneh de beten,
sches os. e
seschese ecese ecscscee
sdräinge.„2 epitef haße habe die zubedingte Folge, daß de
ungrische Arme von lngert
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamrbürgg 21
Gutdruckmarma von über 769 Millimeter uag uilimeter liegt über der
der Kanzlgegend: ein um as weiter ruhig, trilbe und ziemlich mishte-seist ist Liedersehlag, gesallen.—. Progpose der Seswarte: Meist trübes Wetter mit Niederschläigen walrscheinlich., veur 1agg
Weterbericht der Kölnischeg, Voigssepup##. Wtiges, vergeringe Niederschläge.
durch für durchfahrende Zuge unstreitig gehoben.gnn e
asioe an de Hadsaer dr Ltethenseteichehatel gel Glchehe
vu Puden die normale Geschondgleit des Straßenbahnpertehrs
eache die houn die hesigteslhenlt asie Gecher
dsie hoar ic shater id Ssanleae aie dte 25b Alsk ai.
Sestch elce eteise, esce e se ese
snsget. De. Rahte.oie die Leiszgegenger ehesit schenr Ansal gustch eine Ause, Stzeit, huilgeschast. der Zischane.
Neustadt sind in letzter Zeit gahl.
aidhe Spicherie die Khense Gelten al al die Keinhaschelget erchguicendliche Diebe, Zwei Schlüer aus Lippes bzp, Bickenbsichen Hie rhekerschublade, nahmn eine Hand vol Geld hergus
Polizei einen falschen Namen an. Die Beute konnte ihnen wieder cte Einen Kaminbrand hatte die Feuerwehr in vergangener
aeschale este l. esche. ee cce
15, Swet, Huprten.„. agen Eittlichkeitsverbrechens, ein Heizer,
vird. In dieser Beziehung antut, u..4.(otuthin ertlärt
wverden, daß dos bre zgfgesche die Stadt Kolen en Besitzern von hat, die Erleichterungen, welche P/g o,u.. uic, das Erlassen der
kleineren Wohnhäusern gewährt Bu;, ILuxsprachen dem KommuHälfte der Grund= und Gebäudesteuer, widersprachen
naladgabengesetz, Dieses Arteil.fnigzen, herr=Zeitrheg zeigt wieder, spricht aber den sozialen Bedirfturtzetzische Zegierung das Wohwie notwvendig es ist, daß die breutische breigrschien und einige nungsgeten, bos vor usgg, tzehracht spurde, vorlege. Dann Nale im Landtage zur Sprgagg, Beotag.. Pau von kleinen
erst könne durch Steuererleichterungen der Bau Bohnungen genugend begünftigt weroen...8 tts des Reichs.
Der Reichstag gung dann Zur Fgeratung ves, dert die sogenannte "' Scmte, w„hre ervei,ke Bassermann(nt.) sprach
erschehung uchte heosche—. Mite eleder Stazsehreite
4de Leisetetstaischl schsce danr die Kesge e
debatte des Justizerars zu Cnor, dax Erweiterung der KomVermehrung der Aickterinrtg, un„##. Meftasohn(Freis.
petenz der Amtsgerichte dur Sprac. der Zugendlichen von den Boa) brachte Wünsche uoe. I und.utg, sich dann bemertensVerterweise mit den nenichen. Lusscthzungen, dei, Abg. MarzRheinhöte am 21. Febr., morgens 11 Uhr:.05 m.+.18 m.
Besserstellung der
lacde. Celnde liche Hesche. sie Aise ealsestanserntee
Eine Erwiderung von seiten des Zentrums erfolgte nicht, weil Zeit schon zu vorgerückt war.
Suhriente. ein Schlosser uno ein Kuecht wegen Eitr tahls, awe, Huyrsent,„agen Sittlichkeitsverbrechens, ein Heizer,
ahls, em Diamantfasser weven vietzger wpegen Einbruchsdiebstauls,
usKetesikartseiter werse Peiscgleshoe, elke,. Keuesgenstethaen
Diebstahls von Bletrohren in Gebäuden, eine Wäscherin wegen
ite wegen das Dirnenunwesen. Bei einer sittenpolizeilichen
Streife wurden zwölf Frauenspersonen, festgenommzer. g. gg g
K Köln, 21.Febr 1906. Fruchtmark,#######4.25, do. ausländ. 17.75
d0u azänd. 19./40-20.00, Poge, 2, M. 14., 5# aer, inänd. 15.50-16.00. bis 18.50, Futtergerste, ausland. 14,30-13,/5, P. Maschinenstroh(Roggen)
.50, Richtstroh Elegeldrusch) 3/80, Krummstroh.30 de 100 Kll.
Vereins=Nachrichten.
9 Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft hat els
Ueberschußz ihres so glänzend verlaufenen Damenkomites zun. Besten
der Kölner Lungenheilstätte in Rosbach a. d. Sieg 1000— Hrn. Beigeordneten Brugger abgeliefert. Im vergangenen Jay war die Gesellschaft in der Lage, 1012 M. zu demselben Zwecke abzugeben, wobei 361 M. von einer Tellersammlung herrührten, welche in diesem Jahre fortgefallen ist.
Aus den Parlamenten.
Der Reichstag genehmigte gestern debattelos in erster und “ sung den deutsch=äthiopischen Freundschafts= und Handelsvertrag. Bei Beratung der einmaligen Ausgaben des Etats des Reichsamts des Innern nahm Abg. Frhr. v. Hertling(Zentr.
Politische Nachrichten.
towmenstuer gv... foll am Tage der Silberhohzeit
des Kaiserpaares in Krast treten, in welchem Unfange ist aber
v. Lindeqnist einen neuen siegreichen Erfolg, der vo
an Sasls Sechsie Bie d. Aite se, esichie
zum ersten male als Führer in Nordbethauien auf, und hat se unablässigen Streifzügen kreuz und qner durch die zer Ffüftesten Gebirge Südwestafrikas unseren Truppen viel zu racht. Nach der ihm beigebrachten Niederlage an der
Aribasaspforte am 19. Jannar wurde seine Verfolgung bis in
— nur so sieht ein Paket
Kneipp=Malzkanee- and:— Darauf achte man
beim Einkauf:
1 1. 4 wird am günstigsten, beeinflußt durch Relzbare Haut den täglichen Gebrauch der viel tausendfach glänzend#yrrholinseire.
bewährtenes.
IN. Conger Nacht., Riese, celsiscki.
Kotillonorden, Cischkarten u. Papierservietten.

11.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50* Mittwoch, 21. Februar 1906.
Zweites Blatt.
Dienstmädchen,
ihre alt, sucht Stelle in einem rte Kölns bei gut kath. Leuten b. bürg. Haushalt f. Anf. März. ff. u. Nr. 236 a. d. Gesch. d. Bl.
Sout., enthaltend zu 50 Mark per
Besseres Mädchen,
., ges. Alters, sucht Stelle in kinlos. Haushalt, am liebst. z. selbst. hrung, auch bei einem Geistlichen. fr.=Offerten unter S P 1051 an die schäftsst. d. Köln. Volksztg. lelteres, kath. Mädchen, in d. gut.,
gerl. Küche erf., selbst., s. St. als
Küchenmädchen
in kl. Haushalt allein z. 1. März. Hamacher, Lindenthal, Herderstr. 28.
Arbeits-Gesuche.
Mann sucht für die Karmülll nevalstag. Beschäf Ulrichgasse 13A, 2. Et. r.
Zu vermieten.
3. Et. an ruhige Familie zu verm Richmodstraße 19.
3 hl. schöne Zim.
Richmodstraße 19.
2 u. 3 Zimmer Melchiorstraße 11
Biligh äck u. Logis 3
Moltkestr. 97
Sout., enthaltend 5 Räume.
Monat zu vermieten.
Besch. Moltkestr. 91, Hochpart., u. Bismarckstraße 11, Sout.
Moltkestraße 123 /Werkselle zu vermiel. straße 50.
Hochparterre, 10 Zimm., Küche, G werser Zu vern. Thieboldsc. 115. Badezimmer, zu vermieten. Preis 2000,— M. pro Jahr.
Besch. Moltkestraße 91, u. Bismarckstraße 11, Sout.
Bechergasse 17
am Dom.
Zimmer mit Alkoven zu vermieten
St. Apernstraße 50.
Miet-Gesuche.
Moltkestr.129
Hochp., 7 Zim., „ 6 2 1. Et., je 7 3. Etage 7
Küche, Bad, 1440+
" 1200 „ 1600 1300
des
per Jahr zu vermieten. Bescheid Moltkestraße 91 und Bismarckstraße 11, Souterrain.
Etage 5 gr. Zimmer
nebst Mansarde 45., ferner 1. Et., 4 große Zimmer 35., mit Mans. 38., mit Gartenaussicht, im schönsten Teil der Neußerstraße 208, nahe erster Haltestelle Köln=Nippes.
Bescheid beim Eigentümer
Zimmer gesucht
von 3 ausw. Damen(z. Besuch Gürz.=Dienstag=Balles) für 1 Nacht in besserem Hause, Nähe des Gürzenichs Offerten mit Preisangabe unter „Zimmer“ hauptpostlag. Codlenz.
Witwe mit 3 erwachsenen Söhnen
sucht—4 Zimmer,
womöglich mit Aussicht auf Garten
Deutschen Ring,
Neußerwall belegen, 6 bis Räume inkl. Küche mit ind und Badezimmer, im
Bescheid Neußerwal
r zwischen den Plätzen von Steinbüchel und Klemme an der Dasselße hierselbst belegene Lagerplatz Größe von 102 am, der bisher fur Lagerung von Gerüsthölzern und sergleichen benutzt wurde, ist ab April d. J. anderweit zu vermie Bewerber wollen ihr Angebot um 1. März d.., vormittags Uhr, verschlossen und mit der hrift:„Vermietung eines Lager's an der Dasselstraße“ versehen, nterzeichneter Stelle, JohannisCöln, den 17. Februar 1906.
Teil und Nr. II an der Moseltraße bei Bahnhof Cöln=Süd zur Bröße von je 200 gm sollen ab April d. J. anderweit vermietet verden.
Bewerber wollen ihr Angebot, verchlossen und mit der Aufschrift:„Vernietung der Lagerplätze Nr. I und II in der Mos#lstraße“ versehen, bis zum
März d.., vormittags 10 Uhr, sei unterzeichneter Stelle, JohannisCöln, 17 Februar 1906.
ie bisher von Schulte&amp; Co. benutzten Kohlenlagerplätze Nr. 11 d 20 an der Belfortstraße hierselbst gur Gesamtgröße von 286,9 gi sind ab 1. April d. J. anderweit zu ver ieten.
Bewerber wollen ihr Angebot, ver schlossen und mit der Aufschrift„Ver mietung von Lagerplätzen an der Belfortstraße" versehen, bis zum 1. März d.., vormittags 11 Uhr, bei unterzeichneter Stelle, Johannisstraße 25, einreichen.
Cöln, den 17. Februar 1906. gl. Eisenbahn=Betriebs=Inspektion 1.
Einfaches Fräulein,
31., in allen Zweigen d. Haushalt. gründl. erf., sucht sofort Stelle in der Nähe von Köln, am liebsten b. Geistlichem oder alleinstehender Person.
Angebote unter N. 229 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ursulastraße
Unterhaus, I. Und 2. Etage
nach hinten, abgeschlossen, je 3 Zimm zu vermieten. Bescheid
Ludw. Döllgen, Johannisstr. 50A
Utrechterstraße 4
Parterre Zimmer, Küche, Bad, 75 per Monat zu vermieten,
Utrechterstraße 2
Souterrain, 3 Räume, 40 K. pro Mo nat, zu vermieten.
Bescheid Moltkestraße 91. Hochpart.,
und Bismarckstraße 11, Souterrain.
Nähe Dom— Gereon ev. Mans.,
Off. m. Pr. u. Nr. 23
ev. Mans., am liebst. b. Eigentümer . Nr. 237a. d. Gesch.
Kleines Haus
„. Geschäft geeign. Deutz, Kalk bei per 1. Mai zu mieten ges. Off. u. an die Annahmest. Kalt, Kirchst
Unterricht.
Süchtiger Piolinlehrer
von Fortgeschrittenen gesucht.“ Offerten mit Honoraranspruch unt LM 1883 hauptpostlagernd erbeten.
Schüler
r unteren Klassen einer lateinl. hö chule erhalten gründliche Nachhül Gefl. Off. unt. C 200 an die A nahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Kapitalien.
kapitalien
zu verg. d. J.
Zu verkaufen.
ist umständehalber eine
Villa
in Köln=Marienburg zu verkauf Grundstückgröße 704 qm, wov etwa 110 qm bebaut. Selbstkost 37.000., zu verkaufen für n
32000 Mark.
Gefl. Anfragen u. Nr. 238 an Geschäftsstelle d. Bl.
worin seit 23 Jahren Wirtschaft betrieben, auch zu jedem anderen Geschäft geeignet, preiswert zu verkaufen. Daselbst Ofen, Tische usw. zu verkaufen. Näheres
Gereonswall 120, Part.
Verdingung.
Gas.
Erweiterungsbau Cöln=Ehrenfeld aserarbeiten fü 2400 qm.
laserarbetten für das Konu. Gaswäscherhaus sowie
der
" sollen: für das Ofen
ngebotsformulare gen können gegen
und
post
unserer Gasanstalt
Bedin= und beje 1 M. Ehrenfeld )<space> b e z o g e n<space>
zum
sssene, mit
versehene
3. März
entsprechender Angebote sind d. J. für 1. gr. für 2. vorektion, Rosenstraße 30, einden 17. Februar 1906.
in der Gas=, Elektrizitätterwerke der Stadt Cöln.
Bekanntmachung.
der Moltkestraße, Ecke Maststraße, ist eine neue öffentliche meldestelle errichtet worden.
In, den 20. Februar 1906.
Der Branddirektor.
* Schoebel.
e Helmholtz= u. Gumprechtstraße,
in für Herstellung von Straßenschüttungen geeigneter
schutt angefahren
—. Es wird für die Fuhre 10 jedoch erfolgt Bezahlung ter 5 Fuhren.
Tiefbauamt.
adtbauinspektor: Zernin.
1
guten Kaffee wünscht, einen Versuch mit meinen candiert= und gemischtgebrannten Kaffees
Wiener Mischungen
lau) à M. 1,80 u. M..—. Mocca, echt! M. 2,—.
Gustav
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758.
Hübsche MaskenKostüme! Müllerin
sehr schick.90.44
Marine,
blauweiß 4,50.#. Cnene Tirolerin
schön besetzt 4,95.4 Zigeunerin sehr hübsch 6,50# Eleg. Spanierin aus Sammet 11.K. Lawn=Tennis u.
Gigerl.75.4. Baby u. Clowns
—— von 2,755# an.
Phant.=Kostüme. A. Stiel, Severinstraße 54 B.
Tanzkränzchen
Bl.
Bureau
„röbel, Antiksachen, Pianinos werd.
## z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Für Metzgermeister!
Eckhaus volkreicher Geg., neu, Ecke Balthasar= u. Kasparstraße, zu verk. Bescheid Krefelderstr. 75, part.
Altes gutgehendes
Kolonial-„ Material= u. Farbwarengeschäft
ist wegen Erkrankung des Besitzers günstig zu übertragen. Off. sub K U U338 an Rud. Mosse, Köln.
Spezereiwarengeschäft
umständehalber für 300 g sofort zu übertragen. Fr.=Off. u. T 115 an die Annahmest. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Verloren&am Gefunden.
R R
Hutuadel
Samstag Funkenball Gürzenich verloren. Wiederbringer Belohnung.
Dagobertstraße 23, part.
zimmer,
mieten.
Aiernen.
zwei Treppen, zu ver
Klapperhof 38.
Moderne Wanduhren
werden an solvente Leute gegen Teilzahlung ohne Aufschlag unter Diskretion geliefert. Werte Zuschriften
erbitte u. Nr. 223 an die Gesch. d. Bl.
Vermischtes.
Papierteller
in allen Größen für Würstchen usw. billigst
p. J. Leger Nachf.
* Bürgerstraße 13. 1
Kupfergasse 14—16, dicht an der Langgasse.
Leiter: Herm. Stocksisch, langjähr erster Anwaltssekretär.
Architekt
zahlt für ihn wichtige Mitteilungen hohe Provision.
Off. u. Nr. 179 an die Gesch. d. Bl
Pfandscheine,
altes Gold und Silber kauft
Habrich, Löwengasse 20. Daselbst Pfänder=Annahme.
Für Festlichkeiten
stets Tische und Stühle zu verleihen.
Alberiusstraße 17.
Gesellschäftlswagen für Karneval
Ossendotferstraße 21.
3 große Fenster, 1. Et., zu verm. Im Laach 9. Bescheid 2. Etage.
Arme Lamilik in bitterer Not, Frau
im Wochenbett, Mann ohne Arbeit,
bittet um Hülfe.
Off. u. Nr. 228 an d. Geschäftsst. d. Bl.