Sonntag,
28. Januar 1906
Kölner Local-Anzeiger
Für die Frauen und Kinder.
Sonntagsbeilage zum
Mit besonderer Abteilung
Kaisersgeburtstag.
(27. Januar.)
Es schaut von hoher Felsenwand Ein Aar hinaus in's weite Land,
Und wie den Blick er schweifen läßt, steht er stolz und kühn und fest,
Der Kaiseraar, so frank und frei, Umhegt vom Wall der Volkestreu, Die seines Horstes sich'rer Schild,
Wenn Sturm und Wogen rauschen wild, Er führt uns nach der Väter Art,
Sein Schwert hat Flicken nicht noch
Er liebt des Friedens sauftes Licht,
Der blut'ge Lorbeer reizt ihn nicht. Drum, wenn er heute niederschaut,
Da jubelt ihm entgegen laut
Sein liebend Volk mit Herz und Mund,
Gibt tausend Segenswünsche kund.
Du. Wilhelms Enkel, Friedrichs Soyn, Wir steh'n zu deinem Haus und Thron, So lang noch redet deutscher Mund,
Die Eiche wächst im Waldesgrund,
So lang im Herzen deutscher Mut,
So lang noch drin ein Tropfen Blut!
M. Mirbach.
Ak Vom
werden, io daß derselbe 9u vu., I.., geworden ist, erstent
werk der Jugend und Fauilenzetsgt.ten.z, Verfalgung der
Sechsche seischsche l. schecsce
schoen Alusdruckes zu bedienen, kennen ihn von Natur und
O per Liebe Land.
Novellette von G. van
an Hand eigener Beobachtungen einzelne Züge aus seinem einsamen Leben anzugeben.6 gällen nur de'
Sas esce, selices eece heechce
durch das dürre Laub raschelt. Hört er aber nur oas gering verdächtige Geräusch, so beschleunigt er seine# in Busch und Strauch verschwunden, ehe man DJent fr.geun. genauer zu beobachten. Geht man ihm, d. h. seine..
lichen Spuren nach bis zu seinem Baue, um dort die Gelegen heit zu erwarten, ihn wieder hervorkommen zu sehen, so wird
un Cesce elsceieschlice Sscheshal heche le
e.. aum und schuldlas“ wie ihn Goethe mit seiner
ase erd. seisce Giche Pei. eichesc ce
r naunter den Feinden der Laudwirtschaft, den Mäusen, Heuschshsch
schsäischs eh hiesc
Herbste aber holt er sich zum Dessert die den Weinbergen. Rücksichtslos haut er d
.. schmeren Bogenzweige. so hoch
feinsten Trauben aus
den Weinbergen. Rückschslos vaur er,„habei wie,seige, Frose die traubenschweren Bogenzweige, so hoch er nee herunter und schädigt dadurch den Winzer miar nur Frucht sondern auch am Holze und Peven„Maizseldern richtet
vieler Mühe gehegten Relstockes. In den maiser...
er durch massenweises Abfressen der noch jungen, sutzen und
milchigen Kolben in wenngen Stunden große Verwu, ur# Darum trifft bezüglich der Art und Weise, wie er Ioe in,
Leben schlägt, das Sprüchlein zu. 9. ichen gizun er auch
Schtagen und gsühe Oirzersg, A5 shn heis her Grihue,
Darin siud alte uno neue Natursorscher, eintg, doß der
Sschescscsecchcece
das Gericht zu überbringen, weiß diesen zu überrede
ader auf Jurden duach, beugen, an den Weke, selsgsehuen.
und so gingen sie beide binein und„hter po, Ssie nur hatte. König Nobels und weiß ihm mit den Worten:
dem Holländischen nacherzählt von Leo Tepe van
(Schluß.)
Ein unerwartet aufsteigendes Gewitter ließ alle Badegäste
nund an diesen Abend wieder einnat mit seinen Eltern zu.
er wor.Apz: ig Rugenehnes berichteten, und zu guterseftunden, die iomt weuig—.z. Jend aus. Der Gedauke, einen
s sop ve.,„He, häuslichen Kreise zu verleben, verbesserte seine Abend uu engsten häuslichen Vrase 9. Luch behartlich aus den
Stinmung, eoueoy g ,. Aug aiz, besändig abpesend, bald hier,
dam meistens Gaste eintanden...ue, Abend siets der Vorbote
viur, HAischen Sturmes Zu dngstlichem Schveigen saßz er . Pater und Muter und beobachtete sie heimlich. Er
das Wort an einander richteten. O, er kannte virg
Schweigen so gut! Gr vupy„“„st ihm zuterhzieten sie sich, Vorthtret, vorahogegagen.3 sie, wieder aneinander geraten
er bolte ie uicht wg); 2. 4 vu.,zumen, so war es genzs, daß
ebe boten vezu hefäiger Austritt statgefunden zu haben. Der schien wieder ein befiger,.n,.1z, seiz= Peitung, die Mutter war
Vater los wohreng ver.A rizte zzumal einen Blick für ihr Kind.
Boyuund bounte 62)satz ig zun Ziumer Hinaus.
Stuut dur Seite, und gast,.3, die Eltern Raymunds leidenVor ihrer Heirat boten..,„e8 Laar: er kräfig, schlaut, chostich geliebt. Sve vo„I,tszsch. Beide waren tüchige, ehrwännlich, ne blond und bidhuyg, Ehgrateren, die geseiert
Peiden wolien, vos bald u. GSie, t,ae, Ssesengegs ehe
Psanden dach, baß se sch iul eilgander getähische haten, doßz sie
vicht zusamnen harmonierten,. gersata hatte, erhob sich der
Lesguch., aekich hiche buach ase, wuarne d uiche.
halten habe. Ich habe nichts dagegen einzuwenden, daß du nach
eHaz astz hus schon sehen. lud ihn scharf ausetend schze se
wissen andere mich besser
aescie e se el ehe. e eer e
st aie Klalch, Sarshe, egeaite eishite.
wahr“ Schon die Rücksicht auf unser Kind hätte dich bewegen müissen, nitr auders Iu..geanev., besser zu beherschen als du,
widerlegte ihr Mann.„Aber du hast nichts für den Jungen
übrig, du kohft, eben uur,.,.t, die Lipen fest aufeinander
womit sie ihn empfindlich kränken und
„Ja, aber du liebst ihnl? Du künnerst dig
das Kind ist dir zur Last, du ... seiner, weil es schwach und kränklich ist... Ich wette, du würdest ihm keine Träne nachweinen, wenn es uns
„Teshangal de Bage. Ne 5e) dhag, dich 3chen
schlage dich zu Boden!“ brüllte er
se.—.. Augenblick wimmerte eine schwache, sehr schwache
Vy oe i9 der Türe, aber doch nicht so schwach, daß Sindersiun, vor sie gehött hälten. Die zum Schlage erhobene
Hand sant plöslich, und bleichen Geschtes starten sie en
Was war das?“ riefen beide wie aus einem Munde.
der kleine Raynund, das Gescht auf dem Boden
aui ie Martha, halte seine Beinchen hoch und den Kopf hergehört, die Eltern begrifsen das sofort.
Der Vater versuchte einen munteren Ton anzuschlagen.
nun sei wieder fröhlich, wie Papa und Mana. Nicht
Gewiß)“ autwvortete die Mutter und versuchte zu lächeln.
S,S=cscsirck. e scie, hesie aie hsie elch euise
Mariha, vir wollen ihn zu Bet
bringen und einen Arzt holen, er soll nach iym sehen...
Iosaunen enntebeten sie ihu. Seiue Pang, varen hochVoter.,„Wäre nur ein Arzt
„In der Vila nebenau wohzut als Badegast ein Arzt aus Wien. Er soll sehr tüchtig sein. Vielleicht hat er die Güte, zu kommen, wenn du ihn darum bitest...T viger:„Wenn wir
dun ses beie, oiegteide. leice geuiche ie Kachiche
Die Mater hötte seine Worte und 4 in leidenschafliches
Gbt= 6 2 sei rubig!“ bat ihr Mann.„Verschlimmere die Sache
au sein Beichen und berhale dich um Gotes wilen ganzfrnutzg;
ich komme sogleich zurück.
Zehin Minuten später trat der Vater mit dem Arzt herein.
daß Sie gerommen
Bitte, das ist ganz selbstverständlich. Wenn ich zu Kinde gerufen werde, zögere ich niemals, ich bin auch Vater.
So ist die kleine niedliche Blonde Ihr Töchteichen?
Er nickte und wendete sich dann zum kleinen Raymund.
Er untersuchte ihn gründlich, während die Eltern schweigend daneben standen und ängstlichen Blickes in den Zügen des
„So, mein Kleiner,“ sagte dieser schließlich,„unn mache die Aeugelchen zu und versuche zu schlafen. Wenn du dann erwachst,
. v. cmexzsiche Blick, weicher den Arzt aus den Augen
des kleinen Kranken traf. veranlaßte ersteren zu der Frage:
„Will mein kleiner Freund sich nicht gesund schlasen:
„Nein... ich will lieber sterben," flüsterte Raymund.
1 Schweigend entfernte sich der Arzt vom Krankenbett. Zu den Eltern, die ihn hinausbegleiteten, sprach er ernst:„Ich will auf
*

Nr. 2.
Zolonia. Sonntagsvellage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. Januar 1900.
Seid nicht furchtsam, Reineke, diesmal gedenket: Dem Blöden Wird das Glück nicht zuteil, der Kühne sucht die Gefahr auf Und erfreut sich mit ihr; sie hilft ihm wieder entkommen,
Mut einzusprechen. Nachdem der Fuchs mit List und Schlauheit das ganze Spiel gewonnen und seine Feinde tüchtig hineingelegt hat, zieht auch Grimmbart mit der übrigen Sippschaft hämisch ab, um der versprochenen Belohnung teilhaftig zu werden.
Die zahlreichen in Höhlen, Torf und den Pfahlbauniederlaszungen aufgefundenen Dachsreste zeigen“, so entnehmen wir Tschuidi,„daß dieser Hypochonder ein uralter Landsmann ist. Die Jagd auf ihn ist noch heutzutage eine sehr eifrig betriebene, bildet er doch eine einträgliche Beute. Die Haare geben vorzügliche Pinsel. Das sehr feste Fell ist wasserdicht und findet Verwendung am Kummet der Pferde und zwar beim sogenannten Handgaul". Ueber die Bedeutung dieses uralten Brauches sagt Hoffmann=Krayer(Schweizerisches Archiv für Volkskunde 1. Jahrg. pag. 90.:„Der Dachs ist das Tier der Frau Harke
(Holde; er hat demnach dämonischen Charakter. Das Dachsfell, das stets nur auf der Seite des Kummets angebracht ist, wo der Fuhrmann nicht geht, hat ursprünglich den Zweck, das Pferd vor bösen Geistern zu schützen.“„Der Gebrauch ist weit verbreitet und scheint auf Aberglauben zu beruhen,“ erklärt das Schweizerische Idiotikon(1. Bd. pag. 772) und fügt bei:„In Italien tragen die Ochsen, die man auf den Markt bringt, Streifen von Dachsfell um die Hörner, angeblich zum Schutz gegen bösen Blick und Hexenwerk. Auch werden aus Dachshaaren zierliche Amnlette für den Hals kleiner Kinder verfertigt. Mit Dachsfellen wird der Hintere von Pferden und Mauleseln auch in Südfrankreich belegt.“
Das Fleisch ähnelt demjenigen des Schweines, muß aber einige Zeit in fließendes Wasser gelegt werden, wenn es seinen muffigen Erdgeschmack verlieren und eine vortreffliche Speise abgeben soll.
Fett sein wie ein Dachs,“ heißt eine allbekannte Redensart. Wirklich liegt im Herbst das Fett oft drei Finger hoch auf dem Rücken des Tieres(drei bis fünf Kilogramm). Es dient in der Volksmedizin zur Heilung der aufgesprungenen Haut und wird in den Apotheken gut bezahlt und dort vom Publikum immer noch verlangt.
von Vattenberg rechnen infolge ihrer Abstammung von der unebenbürtigen Gräfin v. Hauke nicht zu den hochadeligen Hausern. Selbst die Kinder des Prinzen Ludwig aus seiner Ehe mit der Prinzessin Viktoria von Hessen=Daim tadt sind nicht ebenbürtig, weil der Vater es nicht ist. In Englind ind die desfallsigen staatsrechtlichen Grundsätze jedoch unbekannt.
&am König Alfonsos Bochzeit. Das Programm für die Hochzeit Alfons XIII. mit der Prinzessin von Battenberg ist bereits in allen Einzelheiten fertiggestellt und wird von englischen Korrespondenten genau mitgeteilt, obwohl angeblich noch nichts daruber bekannt gemacht ist. Am spanischen Königshofe ist es Sitte, daß die Mitglieder des Königshauses den Heiratskontrakt unterzeichnen, ehe noch die Braut ihren feierlichen Einzug gehalten hat. So wird auch der Ehekontrakt zwischen König Alfous und der Prinzessin von Battenberg in London unterzeichnet werden; der außerordentliche Gesandte, der um die Hand der Prinzessin anhält, ist zu diesem Zweck mit besonderen Vollmachten ausgestattet. Weiter soll jetzt feststehen, di z die Prinzessin den Boden Spaniens zu Irun betreten und von dort nach El Pardo gehen wird, um sich von dort, von einer Eskorte geleitet, nach der Hauptstadt und in die Kirche, in
also jeder sechste Student oder Hörer ein Russe. Stuttgart hat unter seinen 897 eigentlichen Studierenden 12 Russen. Geringer ist der Anteil der Studierenden an den preußischen Hochschulen. Selbst in Berlin, der ersten Station der Flüchtlinge, sind von 379 studierenden Ausländern nur 69 Russen. In Hannover werden von 84 Ausländern unter den Studscrenden 19 als Russen bezeichnet.
Allerlei von nah und fern.
der die Trauung vollzogen wird, zu begeben. In Irun erwartet die Prinzessin eine Deputation des Königs; zu ihrer Begrüßung finden sich dort auch die Spitzen der Behörden und des Militurs wie auch der englische Gesandte ein. Auf allen Stationen, wo der Zug der Prinzessin anhalt, wird eine feierliche Begrüßung durch die Ortsbehörden und die Bevölkerung veranstaltet. Der Palast El Pardo, einer der Landsitze des spanischen Königshauses, liegt etwa zehn Kilometer von Madrid entfernt. Hier wird die Prinzessin bis zur Trauung, etwa sechs Tage lang, bleiben und offizielle Besuche von allen Behörden, von den Hofbeamten, vom Kongreß und Senat empfangen. Der Palast El Pardo ist ein prachtvolles Gebäude, das viele berühmte Kunstschätze in seinem Innern birgt. Zwei Tage vor der Hochzeit findet die„Toma de dichos“, die feierliche Verlesung des Heiratsvertrages, statt. Nach altem Brauch des spanischen Königshofes wird die Ausstattung der Braut zur Besichtigung durch das Publikum ausgestellt. Alles, was zur Ausstattung gehört, wird da vor dem schaulustigen Publitum ausgebreitet, die Kleider auf Gliederpuppen und die Juwelen in Glaskästen; Hellebardiere, die Leibwache des Königs, halten dabei Wacht. Da die Prinzessin nicht in ihrem Brautkleide von El Pardo bis zur Kirche fahren kann, wird sie schon zu früher Stunde im strengsten Inkoguito nach Madrid fahren und dort erst das Brautkleid anlegen; wenn sie dann den Galawagen besteigt und mit ihrer Eskorte zur Kirche fährt, ist das Inkognito aufgehoben, und sie beginnt ihre eigentliche feierliche Brautfahrt. 1
** Druckerei auf Holz. Da das Papier jetzt zum großen Teil aus Holzstoff gearbeitet wird, wird eigentlich auch viel auf Holz gedruckt. Neu aber ist eine Industrie, die sich im besonderen mit Truckerei auf eigentlichem, einfach gesägtem und gehobeltem Holz beschäftigt. Nach einer Mitteilung des Cosmos werden in Amerika jetzt Maschinen für das Bedrucken von Zigarrenkisten gebaut, die mit Leichtigkeit 4000 Abzüge in der Stunde liefern und ganz unabhängig von der Dicke des Holzes arbeiten. In Chicago besteht eine Fabrik, die über 700 Arbeiter beschäftigt, Kisten aller Art herstellt und sofort mit Druck versieht. Die Fabrik erhält angeblich große Bestellungen, z. B. eine auf 500000 Kisten, die auf fünf Seiten bedruckt sein sollten.
** Jeder fünfte Student ein Russe. Die Zahl der studierenden Russen in Deutschland ist zurzeit eine ganz ungewöhnlich große. Allein bei der Technischen Hochschule in Darmstadt, der Heimat der Zarin, studieren 361 Russen. Da oer Gesamtbesuch der Hochschule 1908 beträgt, so ist in Darmstadt in diesem Winter jeder fünfte Student ein Russe. Gezählt sind dabei sowohl Hörer wie Studierende. Auch Dresden hat 159 studierende und hörende Russen, die mehr als die Hälfte aller Auslander an der Hochschule ausmachen. Jeder siebende Student und Hörer ist in Dresden ein Russe. Auch die Technische Hochschule in Braunschweig zählt verhältnismäßig viel Russen. Tort befinden sich unter 476 Studierenden 80 Russen und nur 10 aus dem übrigen Auslande. Es ist
Welt und Wissen.
Die zukünftige Braut des Königs von Spanien. ist, wie jetzt offiziell bekannt gegeben worden ist, die Prinzessin Viktoria Eugenie Julie Eva, geboren in Balmoral am 24. Oktober 1887, mit dem Rufnamen Viktoria Eugenie oder auch kurz Eugenie. Abgekürzt lautet der Name Euga. Die Prinzessin ist die Tochter des verstorbenen Prinzen Heinrich von Battenberg, welcher mit Beatrice Prinzessin von Großbritannien und Irland, der bekannten jüngsten Tochter der Königin Viktoria, vermählt war und nach seiner Vermählung mit dieser von der Königin das Prädikat„Königliche Hoheit“ erhielt. Seitdem zählt in England die Familie des Prinzen
Heinrich von Battenberg zur Königlichen Familie. Prinz Heinrich von Battenberg ist der jüngere Bruder des Prinzen Ludwig von
Pattenberg, welcher gegenwärtig das Haupt der Familie der Prinzen von Battenberg und mit Viktoria Prinzessin von Hessen
und bei Rhein vermählt ist. Ein dritter Bruder, Prinz Franz Josef. ist mit der Prinzessin Anna von Montenegro vermählt. Die einzige Schwester, Prinzessin Marie Karoline, ist die Gattin des
regierenden hochadeligen, ehemals reichsunmittelbaren Grafen, jetzt zu Erbach=Schönberg. Die Prinzen von Battenberg
stammen ab von dem Prinzen Alexander von Hessen=Darmstadt, welcher in morganatischer Ehe vermählt war mit Julie Gräfin
v. Hauke; diese wurde später zur hessischen Gräfin von Battenberg und schließlich in den hessischen Fürstenstand erhoben. Die Prinzen
** Ein verbrannter Hauptgewinn. Der Hauptgewinn der
Niederschlesischen Gewerbe= und Industrieausstellung, die im vorigen Jahre in Görlitz abgehalten wurde, bestand aus einem Einfamilienhaus, das, nachdem der Gewinner es glücklich veräußert hatte, in den Besitz des Frhrn. v. Bodenhausen, Landrat des Kreises Witten berg, übergegangen war. Hr. v. Bodenhausen hatte das Haus in seinem unweit Wittenberg bei Radis gelegenen Walde Branitz aufstellen lassen. Dort ist das Häuschen kurz vor Weihnachten durch Feuer vollständig zerstört worden; auch der gesamte Inhalt ist mitverbrannt. Vermutlich war böswillige Brandstiftung die Ursache des Feuers.
Um zwolf lihr hatten sich die Behorden und under= Hnlrr=h.
in dem Gebäude der ehemaligen Dominikanerkirche versammelt, wo eine Ehrenkompagnie Schutters mit Fahne, Musikanten und Tamboren aufgestellt worden war. Nachdem Besichtigung über die Truppen gehalten und das Ehrenzeichen für langjährigen Dienst einem Korporal und einem Musikanten überreicht worden, begann der Vorbeimarsch, wonach der Major=Kommandant Schaepkens eine Anrede hielt, in der er aller gedachte, die sich in irgendeiner Weise um die Schütterij Verdienste erworben hatten. Darauf wurde Abschied von der Fahne genommen, die dem Bürgermeister übergeben wurde, der ihr in einem Lokale des Rathauses einen Platz anweisen wird. Mit der Schütterij ist eine letzte Einrichtung aus der guten alten Zeit verschwunden.
** Ein Säbelduell zweier Chansonetten wurde dieser Tage in Mailand ausgefochten. Die eine der Duellantinnen, eine „Baronin" del Fuoco, erhielt einen Säbelhieb ins Gesicht, während ihre Partnerin, eine„Signora“ della Vicosa, eine Hiebwunde am linken Oberarm davontrug. Das Streitobjekt der beiden Duellgegnerinnen war ein reicher Mailänder Industrieller.— So muß es kommen!
Ueber einen kecken Gaunerstreich wird aus Verviers folgendes berichtet: In dem besten Wirtshause des na en Städtchens Herve erschien ein Fremder, bestellte bei der Wirtin ein Glas Münchener und schleuderte das Glas, nachdem er es halb geleert hatte, mit solcher Wucht in den Spiegel des Gastzimmers, daß dieser in Stücke flog. Der Gast entschuldigte sich damit, daß er an plötzlichen Nervenaufregungen leide, in denen er sich nicht bemeistern könne, und erbot sich, den Schaden sofort zu ersetzen. Die Wirtin ging darauf ein und erhielt von dem Herrn einen Hundertfrankenschein, von dem sie 40 Franken für den zertrümmerten Spiegel behielt und den Rest auszahlte. Später, als der unheimliche Gast sich entfernt hatte, ergab sich, daß die von ihm in Zahlung gegebene Banknote gefälscht war.
** Von einem Geldschrank zermalmt. In der Arnheimschen Geldschrankfabrik in der Badstraße zu Berlin waren mehrere Arbeiter mit dem Transport eines Geldschranks beschäftigt, beachteten dabei aber einen in dem Arbeitsraum stehenden kleinen Schemel nicht. Ueber diesen stürzte nun der rückwärtsschreitende Arbeiter Meyer aus Schönholz, ein achtundvierzigjähriger, sehr starker Mann. Sein Nebenmann verlor dadurch ebenfalls die Gewalt über den viele Zentner wiegenden eisernen Schrank, so daß dieser dem M. auf den Leib stürzte. Obgleich der Bedauernswerte fast zermalmt war. konnte er auf dem Transport zum Krankenhaus Bethanien doch noch seinen Begleitern sagen:„Sorgt für meine arme Frau.“ Im Krankenhause verstarb M. kurz nach seiner Einlieferung.
Einen lustigen Streit um einen Geldschrank gab es dieser Tage auf einem der dem Abriß geweihten Grundstücke, die
richtig sein: Ihr Kind ist schwer krank, und zwar nicht nur der arme kleine Körper, sondern, wie mir scheint, auch die Seele. Hat er sich über irgend etwas entsetzt oder betrübt? Wissen Sie etwas davon?“
„Ja,“ klang die gedämpfte Antwort.
Tragen Sie Sorge, daß dies nicht wieder geschieht, sonst kann ich für nichts einstehen. Das Leben Ihres Kleinen hängt augenblicklich an einem seidenen Faden... Morgen will ich noch mal nach ihm sehen.“
„Nicht die geringste. Laß sie nur ruhig hingehen, Liebste; der arme Kleine verschließt sein Leid fest in seinem Herzen.“
Raymund lag im Garten auf einem Ruhebett ausgestreckt unter den grünen Bäumen. Seine Mutter saß neben ihm und hielt seine kleine Hand in der ihrigen.
19 i Eer cherge...
Also keine Hoffnung mehr! Die anderen Aerzte hatten ja auch kein Hehl daraus gemacht, daß der Kleine schwach und
Zu Hause stand die kleine Edith und erwartete ungeduldig ihren Vater. Bereits an der Türe kam sie ihm entgegen und
„Du bist lange fortgeblieben, Papa. Wie geyr es Raymund?“ Erstaunt fragte der Vater, ob sie den Knaben keune?
Heute morgen haben wir zusammen gesprochen. Er ist ein ganz komischer Junge. Er sieht so traurig aus und lacht me, so daß ich wirklich Mitleid mit ihm hatte.“
„Ja
Liebling, es ist ein kränkliches, unglückliches Kind," gab
„„ 4 link 9# nut 111 Wh
der Arzt zur Antwort.„Sei nur recht lieb und gut zu ihm.
Das kleine Mädchen nahm sich vor, Raymund nie wieder auszulachen, wie sie am Morgen getan; der Junge schien doch sehr unglücklich zu sein, Papa sprach in so ernstem Tone von
Abends, als der Arzt mit seiner Frau allein war, erzählte er ihr von dem kranken Kinde und sagte:„Ich habe ihnen die Wahrheit nicht vorenthalten; sie wissen, woran sie sind. Um des Kindes willen mußte ich unamwunden sprechen. Es ist bekannt, daß die beiden in unglücklicher Ehe leben, und wie ich bemerkte, weiß das Kind es ebenfalls. Sie haben den Kleinen bis jetzt nicht geschont, werden es aber von nun an gewiß tun. Viel Hoffnung auf seine Erhaltung ist nicht vorhanden.“
„Die armen Eltern,“ seufzte seine Frau. Hätte ich ihnen die Sache nicht als so ernst hingestellt, so würden sie die ausgestandene Angst bald vergessen haben. Diese starken, gesunden, selbstsüchtigen Naturen vergessen meistens schnell. Vielleicht bringt das kranke Kind sie einander näher und veranlaßt sie, das Band der Liebe fester zu knüpfen.“
„Das wäre zu wünschen. Ich fürchte, wenn der Kleine mal
Es war mein Zweck, ihm für die Zeit, die er bei ihnen weilt, sein Los so glücklich als möglich zu gestalten und alle Aufregung von ihm fern zu halten. Ich hoffe, meine Absicht
erreicht zu haben.“
Nach einer kleinen Weile sagte seine Frau:„Edith möchte ihn besuchen. Darf sie hingehen, oder ist Gefahr für Ansteckung vorhanden?“
Rich tein Hehr eurnar Henrace
zart sei, aber so unumwunden wie dieser hatte noch keiner gesprochen. Sie betrachtete, in solche Gedanken versunken, ihren Knaben, und Tränen verdunkelten ihren Blick. Mütterchen.“ Welch ein schwaches Stimmchen!
Ja, Liebling?“ Aengstlich neigte sie sich über ihn.
Er schien nach Worten zu suchen. Vom Tode hatte er nur eine schwache Ahnung, aber doch war es ihm, als werde etwas Großes und Wichtiges mit ihm geschehen, das ihn veranlaßte, bald zu tun, was er sich vorgenommen hatte Mama, willst du mir etwas versprechen?
„Alles, Liebling! Was verlangst du?"
Mit einem ernsten Ausdruck in den Augen sah er sie forschend an.„Mama, hast du den Vater lieb?“
Die Antwort klang etwas erstaunt:„Gewiß habe ich ihn lieb.“ „Gerade so lieb wie mich?
Sie wollte antworten, brachte aber die Lüge nicht über ihre Lippen.„Du bist mir das Liebste auf der Welt.“ Tränen erstickten ihre Stimme.
„Aber nach mir kommt dann Papa?
Ein Nicken war die Antwort.
Bitte Mama, versprich mir, daß du ihn immer lieb haben willst, immer, immer! Willst du mir das versprechen?"
„Um Gottes willen. Raymuns, rege dich nicht so auf. Ja, ich verspreche es dir.“
Gehst du denn auch nicht nach Bolstee und bleibst bei ihm?“ „Bei ihm und bei dir. Ist es jetzt gut?“
können, sie, seine Eltern, die ihn so liebten und ihm doh so viele Schmerzen bereitet hatten.
Wie wahnsinnig schlug er sich gegen die Stirne und lehnte
sich verzweifelnd an die Wand.
Arthur!“ rief unerwartet eine Stimme. Seine Gattin stand plötzlich vor ihm, blaß, verstört, mit rot geweinten Augen. Was gibt es, was ist geschehen?“ fragte er erschreckt, entsetzt. „Raymund verlangt nach dir.“ Sie brach in Tränen aus
Er ließ sie stehen und eilte zu seinem Kinde. „Hier bin ich, Kleiner!“ Er versuchte fröhlich zu erscheinen. „Was wolltest du, mein Junge?“
Sitze dich zu mir, Vaterchen, und gib gut acht. Raymund preßte die ihm gereichte Hand so fest wie möglich
in die seinige.
Liebster Vater, du gehst nicht von der Mutter fort, nicht wahr? Niemals! Was auch geschehen möge. Willst Du mir dein Wort darauf geben?“
„Ja, ja, Raymund.“ Er schluchzte.
Mit männlichem Ernst fuhr der Kleine fort:„Du darfst es
niemals vergessen, Papa, daß du mir dein Ehrenwort gegeben hast. Mama hat auch versprochen, immer lieb und gut zu dir zu sein.“ Und zum ersten, aber auch zum letzten Mal stieg eine Anklage gegen die Eltern aus dem bedrückten Kinderherzen:„Du hast mich so oft traurig gemacht, darum mußt du jetzt auch treu
Wort halten.“
Der Vater vermochte kein Wort zu sagen. Sprachlos neigte er sein Haupt über die Hand seines Kindes, wie einer, der um Verzeihung fleht und sich selbst nicht zu verzeihen vermag.
Ga“
Er fiel in die Kissen zurück. Die Hälfte seines Vorhabens
war erfüllt. 94
Nach einer kleinen Weile fragte er:„Wo ist Popa?
„Im Hause. Soll ich ihn rusen?“
„Bitte, laß ihn sogleich kommen. Ich möchte ihm etwas
sagen.“„—
Seit dem Besuch des Arztes hatte der Vater weder Rast noch Ruhe. Unruhig und gejagt lief er im Hause herum; ging er aus, so trieb ihn der Gedanke, daß sein geliebtes, einziges Kind sterbenskrank sei, hastig wieder zurück. Oh, warum war er so mit Blindheit geschlagen— er hätte es längst wissen können. Wie viel traurige, leidvolle Stunden hätten sie ihm ersparen
Raymund war glücklich, überglücklich. Im Hause hörte man kein hartes Wort mehr. Vater und Mutter waren liebreich und zuvorkommend gegen einander um des Kindes willen. Der kleine Kranke erholte sich zusehends.
Edith besuchte ihn fast täglich. Jetzt hatte Raymund das muntere Mädchen von Herzen gern. Es wurde ihm nicht mehr schwer, sie seine Freundin zu neunen, brauchte er ihr doch nichts zu verschweigen und sie auch nicht zu beneiden. Seine Eltern lebten wie die ihrigen und wollten sich nicht von einander trennen.
Sie hatten es versprochen aus Liebe zu ihrem Kinde, und daß sie ihr Wort getreulich halten möchten, dafür betete Raymund auf Auraten seiner kleinen Freundin Edith jeden Abend. Das vertrauensvolle Gebei aber drang durch die Wolken und brachte
Die Se
hundertjä
Als I vorging, Person z vorragen mit einer zember v. Horten ersten 2 marschier Kaspar Im Kai sich Jul Ende 2 Verona nichtung Schweiz vom 5. titel Be Banner Die
später
am 6. am 21 von S Lorenz Herzog
Schwe von di der O storde: wurde auser ewige Ler urlau Klem 14.
v.
C1
e
VeriennensboneGreer nerrny„„
den Frieden des Himmels in ein Haus, das bis jetzt einer Holle
geglichen hatte. Das Band der Liebe umschlang sie aufs neue
und hielt von nun an Vater, Mutter und Kind mit sauftem Druck umfangen.

inn der
vorigen
imilienatte, in Witten Haus in nitz aufin durch halt ist Ursache
silvesterij statt. ressenten nelt, wo id Tamiber die 1 Dienst begann ens eine er Weise irde Abbergeben latz anung aus F
ser Tage en, eine während unde am n DuellSo muß
daß
3 er beheimschen zrere Arbeachteten Schemel Arbeiter ker Mann. über den dem M. zermalmt Bethanien ne Frau.“ ung.
ik gab es dstücke, die
doh so nd lehnte
ittin stand igen.
kt. entsetzt. en aus.
erscheinen.
ie möglich
.=S.
sind den Neubau des Gebrüder Herrnfeld=Theaters in Berlin
besimt sind, den Zeuvau ven..— Häuser entdeckte der bisherige
aufzunehmen, Egzi, der Uebergove ver Vu pon iym micht mehr bebes., Wohnung eines kleinen Mieters ein mit Tapete überkiebtes tretenen Wohnung eine,..g, deutlich erkennbar waren. Durch
kleines Türchen, bense:„. daß man es mit einer eisernen Türe zu
Klopsen wurde felstograut deg Mohnungsinhabers erklärte, das sei
tun hatte, und die Hroat,igstens hätten sie und ihr Mann essters eine Kaminöfnung. an habe ie Zür aber mie öfnen können, da dafur Seoatte,— zristiere. Der Wirt meinte scherzend, es handele
ein Schlu)e, uug, e eingemauerten Tresor, in dem möglichersc vene) harkeiten verborgen wären, und ging. Die Sache weise grobe etoyg, zallte aber noch ein Nachspiel haben, denn am schien erteogr..., der Mieter beim Hausbesitzer, sichtlich erregt
selben Abend erschten der Avet=.ugen Zede kurzer Einn war die
und überaus wortreich...3 u genore, er habe ihn von Vehauptung, dob der zgerlfürezt pereg Geid-ztbernommt.. Das
dem Bohnungsvorganger, fur lo, nal den Schlüsstl dazu besitze,
Gegenargument, daß er)., Bich.,. äiten, und schließlich entsuchte er burch alerte,., Aziger Stimmung, aber nur, um sich
ernte er sich in sehr kampirlzige., nes Kunstschlossers zu holen.
einen=Sachverstchud=zi, Fapete, erschloß im Handundreben mit
Der entfernte dann„Dbe, Aupere, erschzup zianidierte zwei Mart
für die Fesstellung, daß 3 sich wirtlich um eine Kaminöffung
handele
fort, nicht ! Du mir
darfst es rt gegeben zut zu dir stieg eine rzen:„Du auch treu
Zelonia. sonntagsbellage zum Kölner Loeal-Anzeiger.
„ s“ 1110T
Straße um den, Hals, Lozu.., erut sastung aus dem Gesängnisse.
und beiratete sofort nach seiner I. Ladinetsminiter hat an dem
Einläufe zu machen. John Burns besit einen Sohn, den
Sahpietrisen hinaus als De, 2ioter derVchrise sihtez Gepäcs. andern aber übertrifft die Duse in der Groo#
andern aber übertrist. die Duh: Augx großen Koffern, die allein
Sie reist nämlich mit übe, 60 unge, Die Fosseten jedoch, die bei
großen, ja den größten Platz ein28. Januar 1906.
nur gern die erbeiene Erlaubuy, Von vunerhoffterweise ein Sohn geDante für die hub
e escerestie is äasen, Keans bech,. Seiheie, hean,
garten, daß der Vater de.„Hegfrazausftlüge einmal bei MariaCart, auf einem einer gertisttit plauderte. Der Reipler fragte n i einem Aelpler gemutlich blaue---I.
K Die päpstliche Schweizergarde.
Die Schweizergarde in Rom feierte am 21. Januar ihr vierhunderschriges, Vestehen,„e..503 aus dem Konklave her
4s Juiye 1. on Jaz, Otover heit und Leben seinter eigenen vordug, ue er d Da er schon als Kardinal mit einigen herWlresheriz, Kgacge vun Schgoegen Se guageint. No S.2
.Hortensteins, Doudechayten ug Zannar des folgenden Jahres
erten Vertrag ab, und au.—. Vu, zsichen Schweizergarde, maischierte der erste Hursgzugie, gg, bop, Lizusg in Liom en.
Kolpor von Sutig, inag, ingigkte He, Leiligen
In Kampfe um ore. u,ger(cziruter und bat um 3000 Mann.
Im Kampfe um dir Aumt#rghume und bat um 3000 Mann.
ad Aa 1312 Vurn, henl“ geg get, Gelige
Schweizern richultos, oue„Aut zir ewuige Zeiten den Ehrenitel Beschützer der Freizeit uno der Kirche und zwei prachige do, et zgahesgant, Den Sieg der Ceihgaose, ve. Baure,
am 6. Juni 1513, ertebte der Pops.,1t., Leg X. wurde Kawar
am., Sevrng, vrrz, u zesaust, um Hülse zu bolen fur
von Silnon über die Alpen Aesanyt,.1uug beschule, dessen
beopv de Inegtizggrig sich mit izu dderworsen haut. 20 Herzog Fraucrsco, Morig lch vox Sizinon, wurden in Rinin Schweiger, borute, Vo„. niekergenezelt. Einstweilen wurde von den Truppen des Herzo,= hevero.; dem Beuder des verder Oterbrfey. v.(zganhz von Silinon übertragen, dann
die
bise Stodt...— I, Dezenber 1321. Ihm folgte Paps
sehnen, seodach sein Nacfolger Aetos IV. Asg zusechausen, Leise Peich en.
2. Oervs, Mese, hzasde beslen aun Mhad siase
Der Oberbeseht wuroe bezi zxxvon., am Abend des 6 Mai
.97 als sic die wüsten Landsknechte der Hauptstadt be527, 9. s9„e, dug Bapsies nach der Engelsburg. Nur
nächugten, die Buch,.,„Hevv.., iter das geruge Häusien
ewa 42 enttanen. Den vvv., Zeizugn, Unter Paul III. wurde
vernchm vng Leo Lo., 3. Zebruar 1548 eine neue Kaptu= ve der Stad, Log,„i, Antahl der Gardisten firierte man auf
aotion abgeschopten. 12., uu,u, Haupztnaunschaft übertragen. 225. Jost von Meggen wurde ore Dunye,z, uund eiznes Hipig.
ermächte Luzern ihn zu seien Ahenten bein
sse D garde übertragen. Allmnahlich verlor jedoch
der Gadshauunge, eieg, Peuhert, Beungen wuschen der
96 die Gorhyen, grg ene, dem vatikanischen Palast, doch uchein St. Penegen, Luz Verdigungsrecht auf dem deuischen 661 boten ve wiecder um vo, Luagzesiaudest wurde. 1872 wurde
los neigte r, der um mag.
hörte man ebreich und Der kleine
as muntere ehr schwer, chts zu vertern lebten trennen. e, und daß e<space> R a y m u n d<space> bend. Das und brachte einer Hölle aufs neue nit sauftem
Hauptmannswirde Velavgtez., gBi,nex von Schauense, dem
Psosfier warde.uver—.., Huse Würde zuteil, die er
Later des jesigen Bovmandoauve., Zulse halte.“ Zius Ix traf
e7 Jahre laug(von 1848—.—=, Leu, liebereintuft, wonach
au 1. Juli 1559. uit der Garde eme u. Hie, Garde selbf. Meilau Stelle der Reaiernug von..0 zu.pguschaft beträgt gegenkontrahent wurde. Die Anzahr wärtig 117 Gardisten.
ei:
Dermischtes,. Jm. Der jetzige
— wie John Burns Zu ser.. Auarh hat eine Frau aus
englische Minister des Local Governuren..; WrGeitger wandte seine
eintachem Stande, wie er selbst. Der Junge.ider, wurde. Eine eigung ihr du, Bhne Zu wisen, Pgz, olonien, wo er jahrelang
sich ertlärt zu haben, Ling u. Tichr wirde er in
e orbesede,„esginer Gelegenheikt von der Pelizes auf der Straße
verwickelt und bei einer Gelegenyet.—, Auf diesem Miege sah er
einie seäigte Fraz um ertennaot en her esten ues
und fiel ihm auf offener
andern Buhuensternen einen grove., ainen Koffer untergebracht. nehmen, sind in einem unscheinbaren, tte zu den Stücken, in denen
Dafür bringt sie die gesamte Dekorat...n, eigenen Sachen besie svielt, mit. Sie wil sich nur unter ite zu den woztbekannten
wegen, und der Ve., zrggr bgapernt und al den Kleinigkeiten Möbeln, den längst vertrauten Botr.—. Tone ihrer Kunst entzu rutzen, unter denen ste, Icoy, Io gisj.da ie verwirren und aus autert hat. Ein freudes Iuterteur, wiach Schzenun. Die Reguisten der Stimmung bringen! Das trngt. uu., ,I geschickt verpackt, daß
sie auf ieder Buhne, auch von urgeschickten Arbeitern,
I8 Englische wahitolletten. Eine bek urnte Kamae Hgräher
lschen Arisziokratte, Lady Warwick, hat laut iyru, Mahifeldzuges, Ausdruck gegeben, daß man wahrend des ganzen. Mg##### an dem ste sch ie gurrig., uchen habe. Mag nun auch die
ud vuie von byren u oe Jaune grog sein, so mutzte dennoch der
oratorische Begabung der.—.,ghe weit überstrahlen. Wenn Glanz der Kleider das Feuer khrer Rede weir Abersteuy, guzzegen,
die Dame dann ihre Ansprache hielt, dann zunerten brrgg####
von dem Eiser, mit dem sie ihre„ ernung, zulr in die Höhe, und
die den seidenweichen groden,zug den Türisen des Halschmuckes von dem duntten Vlau des Ateide),.rgte Ghesiche der Sprecherin hob sich das von Vegeisterung anut19 9,oy Heien Bincent, hat ihre
ab. Eine andere hunge Volititertt, 8ad) Lr zinem Frinmoh ihrer
Tatigkeit in Ereter entfaltet, Die bch) w. zstaite. Sie legte uicht so Schönheit als zum Stege ihrer Partei Ventzugzltdamte aus vielmehr obe Gewicht auf dre znseiunfache, Frau, die dem Mähler mögauf die libenswüirdige und einfache Egr,. ein einfaches, etwas licht ung Awungen gegenuperzentragen. Am Wahltage trug Jady, burschikoses Kostum mit Matrosentragen...uux3 iures Mantels.
Helen eine grove blaue Kokarde auf vent bzugten Lamen suchte Das kud nur Doet: Aypen, vin Her Zipchosogie der Mähler: vor originel zu erscheinen,)e gggte,u, Stäadtern als liebens
. James Hiub, der Ersiader der Gerthaulegu aiste woer 95
meldet, vor einigen Wochen zu Birnntrgeuy. Zimnem mit den
Jahren gestorben. Hat die Au.... Liesem Gebiete auch nach
tauoigen modernen Verbesserunzern, z. glauht ihm und spater der
und nach das Feld tellen mussen, so bleibr ium ung,)tr uu.
von ihm und seinem Sohne beztrun.., Zag vielbende Verdenst, eine Compann Lrd. umdenanibet.—.“,., Lag grdgl erfunden
zum ersten Male eine brauchbare Lampe für oas Ekcitren 1616
S4 haoben, Dese Lanye,. wisthye grhgi, seinten Siegeslauf über de
ch bevor dos ameriye tungnf Die Verbesserungen des Leuchtöls etr audereten hotte,„tsch Hauernd mit dem Proviem einer imvoren Autag, dap urtze,uchtung beschäftigte; seine vieljährigen
mer belseren Lampenbeleuchtung beschjg6g Hurch die Erfiudung
Vemühungen wurten endtich.,önt, dem bald die weiteste Vervoteut. euhen patt“ Aus großere zen durch die Schweiz,
breitung bescheden vor.— zu Henk Vereinigten Staaten, Kanada, Frautreich, Italten, Ivatz. I,ugen zu sammeln, die er seiner
geschäftlschen, Tatigtelt
als Privatmann, als weicher er., Lu alsz eanter Engländer
hr Spo: sleve, bis in das vorgerückte Alter eine angesehene
4. Die Laufbahn eines
einer der reichten Bthnner Amerio, un,„igag gestorben. Auf
Neu Vork bericher wird, am Venstacg vt,igent gage verösenliche
der Linte der Miutimitonore, ie in, Verztzgen von 450 Mllonen
wurde, ftaud er unt einen.„elle. Aber sein eigentliches VerNart dauals an Bvoaygoyer Sten gestimute Sumne ausrechnen. wögen kahr lch vor bisgetzer wpertvollen Liegenschaften. Er bezahst en es besteh, iu. u geeuzfioen Mart Steuern. Field hat seine
ährich iu, esch ou, Arhester auf der Farm seines Vaters bezonnen;
Millionärkarriere als Arbeiter auf der Vu. und sezte dueses während
dan sug er ein Schnuitwarengesthäft an uno(geine Lompagnons
des Burzertrüicges, mit victen, Erkog ug der späters Millionar
wvaren daber der Wetgenspehngu ,86, von dem Geschaft zurüackzag Poter Poiner, der 1g), tete Lalmer House=Hotel gründete,
clctels eeheeee. e sc ce
weite und gestaltete es zu ememt riesigen.t Lur Giggt Gucagg
von ungstelte beschaftg, zu gzest, Vrtug durch die Susehntung
9s Auntgebaude der,„ergsastent und sein Naue wro dorch vieses
von: Ahone gy u der Nachwelt überliefert werden.
ield Columbian Nuseum der 2oau).“, Friefeg. Von der Insel
Schifehiuuter cang iha ezuters an biesen, der danals zur Se
Schreiben von Hammers Eltern an diesen, vr.., wworgen. Ba
vv.„doch von dort bereits wieder in Se gegangen war Hammer jedoch von dort bereite—.—..4. ium nachgesandt und
unte der Vrtes bicg, vespten, wiche Hasen sämtlicher Erdtelle, bis
bon eriez sich vor kurzem an die Absender gelangte, die nun das
Schreiben ihrem Sohn dirett zustellen konnten.
Bert.: Lur; ie, enm woger Der Zeliper warf ihn einen ber
vortete der Erzberzog run1g,„Herte daun vertraulich:„Sag das dentungsvolen Blick Iu., 122 e, a Gendarm hörn. Bei uns habens wenigstens mit so lau, 3 könnt a bendarm vv. aiser gsagt hat
neulich erst ein' oingsperrt, weit er Von.:gr.pest...“„Er ist Und wenn du gar sagst, dein Vater It Kayer 9#6, sggte sietzt
auch Kaiser gewesen, erwiderte ber Er3gr550, pitz auch an Pruder
it Pöitiger, Atene v. und denn dies:„Mein Bruder ist auch
oder a Schweiter: Was. sind. ura“, Zium lachte sein Begleiter laut
Kaiser, erwiderte der Erdberdog, Hast.ginderz:„Gottsei daut
Kaiser, erwiderte der Erdberjo9,„Hast a. ginderz:„Got sei daut,
aus, und bevenbteiben, grogga ziz, aleich mein Franzl.“„Mas ist
ja, nickte der Erzherzag,„Da ist gteich Lujd, auf und stemmte denn der?“„Kaiser.: Der Steierer uu,;.Jung Kinder?“„Freilich.
die Hande in die Buyen.,„ Pgz zuch Kaiserz:„Das hast erraten.
Mein zweiter Soyn Max.“.38 auc, eurhift denn nachher dus:
Der ist auch Kaiser.“„Na— und.... zein. Aber ich hab
Wbenn ich vewougjäßt., Der Pauer machte einen Luttsprung. als
Ee Id dam e,l. Leut, Aie sagse e, Phiest e Jost wechen.
—— du— du Kaiserlateiner du!“
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Königspromenade.
diese dann zu 5 neuen Worten, die ein Sprichwort erIiU Geroineg..
Ses Ce#### Duder Larve Durst Tanialus Blondine Geduld
Leien Seladon Lender Betang Baudit Minute Havarte Maadarin
Mit D Mit G Mit H Mit P Mit R
L Deillng——
Kopfwechseträtsel.
— Aüiche.
— Alkoholisches Getränk.
— Kleidungsstück.
— Sellung.
Blume.
Are ein.eee#, Baug Fer, K öhen
die in ihren Ansangsbuchiaben rschiz, geordut ein.Sternbiderschen
Streibst du mit t am Schlusse mich,
Bring ich die manchen Tale.;
Mit 1 jedoch da find'st du mich Im Atelier der Maler.
Verierbild.
Zur Erheiterung.
Eine boder unv eianniste-Zr igeheng teigten, Bestehet
iun süddeutschen Llättern mitgeteilt. Vv. uudz ezin Kaufnaun namens
Städtchen bei Riga, lebte utz., Hun., cugrahner.#ls ihm— er hatte — ein Scm gevoren wurde, schrieb er an
Wo ist die Katze?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Steigerungsrätsel.
Burg— Bürger— Fach— Fächer— Korb— Körber.
Bode, Boa. Vora. Ara. Abo, Ade. Dea, Rade, Raa.
Sitzest dem Glück du im Schoß, wirst ville Freunde du zählen; Hat sich dein Himmel getrübt, bist du verlasseng wiß.
Banane Cönakel Fanatiker Finale Granate Kangan Kemnate Mänade Penaten Renata Senator
Dem traue nie der einmal Treue brach.
Bilderrätsel.
Zwei Seelen und ein Gedanke.
Verierbild.
Bild nach rechts drehen! Dann in den Bergen.
Nachdruck und Nachhildung aller Teile untersagt.)
„##er: L. Jenie i0 K I,
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Nr. k.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
28. Januar 1902.
744
ür die Frauen und
Wer macht sich das Leben schwer?
Von Alice Rinkel.
Die Antwort auf diese Frage ist kurz zu geben: Wer an seinen Unbedeutenheiten und Kleinlichkeiten hängt und sich von ihnen tyrannisieren läßt. Solche unbewußten Sklaven sind vielfach in der Frauenwelt zu finden, auch ab und zu einmal unter den sogenannten außergewöhnlich pünktlichen Hausfrauen, denen ein Fleck auf dem Fußvoden, ein Stäubchen auf der Kommode die gute Laune verderben kann, und die sich stundenlang über Versehen der Dienstboten aufregen und sich damit an der Gesundheit schaden und der Familie dadurch Behagen entziehen können. Pünktlichkeit, Ordnung, Reinlichkeit, sind gewiß hohe Tugenden, aber nichts im Leben kann ungestraft übertrieben werden.
Wir müssen uns angewöhnen, unser Temperament so zu erziehen, daß es uns nicht wegen jeder Kleinigkeit, wegen jedes Auflugs eines Nadelstiches das innere Gleichgewicht, die Scelenruhe raubt; wir nutzen damit niemanden und schaden uns physisch und psychisch. Ich weiß sehr wohl, es ist nicht leicht, über peinigende Unbedeutenheiten des Lebens ruhig hinwegzugehen, ohne den Aerger, Verdruß, Neid, die Verstimmung, Kränkung usw. an sich heranzulassen; wir Hausfrauen stehen zu sehr mitten drin in diesen zahllosen Nichtigkeiten, aus welchen der Tagesbetrieb eines Haushaltes, leider muß ich auch sagen der Lebensinhalt so mancher Frau, zusammengesetzt ist, als daß wir sie gar nicht empfinden könnten. Aber wenn ich ganz aufrichtig sein soll, so muß ich zugeben, es nehmen diese kleinen, unebenen Dinge die meisten von uns zu wichtig. Sie kleben daran, verbittern sich das Leben damit und können sie tagelang nicht vergessen. So viel kostbare Zeit, so viel Gedankenarbeit sind sie aber wahrlich nicht wert; es gibt dafür doch zuviel wirklich Ernstes in einem Menschenleben, um sich mit seinen Kleinlichkeiten dasselbe unnötig schwer zu machen.
Jeder Beruf bringt neben den Freuden und dem Erfolg auch Mühen und Sorgen mit sich. Es ist selbstverständlich, daß der Hausfraueuberuf davon keine Ausnahme macht, ja daß in vielen Fällen bei ihm die Sorgen überwiegen; allerdings trägt das Temperament der Hausfrau auch vielfach zur Vermehrung oder Verringerung der Sorgen bei. Ein froher Mut, ein heiterer Sinn läßt kleine Unannehmlichkeiten gar nicht aufkommen, sieht auch Wotken nicht mit gar so kritischem Blick an, sondern stellt sich ein bißchen dabei die Sonne vor, die doch dahinter steckt. Sorgen ist unsere Pflicht, d. h. überdenken, vorsorgen, im Geiste das Kommende anordnen; aber nicht ängstlich sich abhärmen über Dinge, welche möglicherweise sich ereignen könnten und welche dabei erst noch nicht zu den wichtigsten des Lebens gehören.
Wer immer Sorgen hat, oder sich macht, wird frühe alt, er verliert die rechte Lebensanschauung, den rechten Lebensgenuß, wird grämlich, finster, verbittert und tangt nicht recht auf den Ehrenplatz der Hausfrau, von deren Gesicht Heiterkeit, Ruhe, Liebe für den Gatten und die Kinder leuchten soll. Die wirtschaftlichen Familienverhältnisse bringen freilich, speziell in der Gegenwart, mancherlei Schwierigkeiten mit sich; Geldsorgen fehlen in einem großen Teil der Haushaltungen nicht. Auch die Kinder geben Anlaß zu allerlei Bedenken. Das sind die großen Sorgen; aber das Heer der kleinen, welches sich viele Hausfrauen groß ziehen, könnte mit ein bißchen Gleichmut bald zum Sinken gebracht werden..
Rügen muß man ja Fehler überall, Aerger bleibt in keinem Berufe erspart, aber durch die Verbitterung wird der Fall selbst nicht verändert, nur zeitigt sie schließlich eine unangenehme Gemütsart, die für die Umgebung sehr peinlich werden kann. Immer schwarz sehen, zieht dunkte Wolken auf das Familienleben herab, die kleinen Mißhelligkeiten aufbauschen, bringt nutzlose Stürme, darum fordert schon die Klugheit, trotzdem auch nach der Sonnenseite zu blicken und das Kleinliche möglichst zu übersehen. Nicht gleichgüttig gegen das Unbedeutende braucht man durch solche .ktik zu werden; man muß sich dabei nur nicht aufhalten, sondern es rasch erledigen und lernen, innerlich über den Dingen zu stehen, die unter dem Eintagsfliegenwert sind.
Es gibt so unendlich viel Wichtiges in der Gegenwart, es treten so vielerlei Pflichten an Männer und Frauen aller Stände herau, von denen man früher eigentlich kaum etwas wußte, daß man sich schon seinen Geisteshorizont weiten lassen darf, um ihnen genügen zu können. Wenn ich so sehe, was da und dort durch kleinliche Empfindlichkeit, durch Eifersüchteleien, durch Familien- und Haushaltungs=Unebenheiten Gemütsmaterie unnötig verbraucht wird, so muß ich immer denken, was könnte statt dessen Gutes, Nützliches aus dem reichen Quell unseres Innenlebens hervorsprudeln, was könnte in solch vergeudeter Zeit Annehmlichkeit Verbreitendes geleistet werden.
Für alle Frauen und Mütter, welche ihren Platz in ihrem Heim, bei ihren Lieben voll ausfüllen wollen, bringt das Leben fast ausnahmslos manche schwere Aufgabe, manche ernste Stunde; wir beginnen immer mehr, die ganze Verantwortung unserer Stellung als Gattin und Mutter unserer Kinder zu fühlen; wir haben also besseres zu tun, als uns das Leben mit Kleinlichkeiten schwer zu machen. Denken wir daran, wenn sie uns zu sehr bedrücken wollen.
oV Ueberraschungen.
Ich habe eine liebe Freundin, an der ich alles bewundere. Nur eine kleine Schwäche mißfällt mir an ihr: sie liebt die Ueberraschungen, und so üble Erfahrungen sie auch schon mit dieser Vorliebe gemacht hat, so kann sie sich doch nicht davon befreien. Neulich machte sie, die jetzt entfernt von mir wohnt, nach langer Trennung mir plötzlich einen Besuch. Da sie mir eine der beliebten freudigen Ueberraschungen machen wollte, unterließ sie sich kurz vorher anzumelden. Natürlich traf sie mich nicht zu Hause; ich war am gleichen Tage für einige Zeit verreist,
und so war die Fahrt umsonst gemacht. In den Aerger über das verfehlte Wiedersehen teilten wir uns beide gleichmäßig. Eine einzige Postkarte, zwei Tage vorher geschrieben, hätte all diese Unannehmlichkeiten verhütet.
Mehrfache Erfahrungen ähnlicher Art haben mir solche wohl gutgemeinten, aber meist übel angebrachten Ueberraschungen längst verleidet. Unangemeldet überfalle ich schon längst keine Freundin mehr, geschweige denn einen fremden Menschen. Auch sage ich mich so zeitig an, daß der Benachrichttgte den Besuch noch ablehnen kann; wenn nur irgend möglich, gebe ich bei der Anmeldung auch schon den Zeitpunkt meiner Abreise an.
Ueberraschungen taugen oft nichts, nicht einmal die freudigen. Mit Recht sagt Fritz Reuter:„Ok de Freud, wenn sei unverhofft kümmt, hett ümmer en Bismack; is sei lütt, von Verdreitlichkeit und Verlegenheit, is sei grot, von taukünftiges Unglück.“ Höchst selten, daß eine derartige Ueberraschung so wirkt, wie sie beabsichtigt war; sie hat manchmal schon die gegenteilige Stimmung hervorgebracht. Das gilt fauch von Ueberraschungen mit Geschenken, beispielsweise zu Weihnachten.„Wat bi’ne Aewerraschung'rute kamen kann,“ hat Fritz Reuter in seiner bekannten Erzählung höchst ergötzlich geschildert; ähnliches hat sich wohl schon oft zugetragen, mag nun das Geschenk in drei Kutschböcken wie bei Reuter, oder in ebensoviel Brillen, Wärmeflaschen usw. bestanden haben. Jedenfalls tut man gut, nicht so aufs Geratewohl zu schenken, sondern sich erst mit der Umgebung der zu Beschenkenden über eine rechte Auswahl zu verständigen. Ich kenne Leute, die sich von ihren Kindern und sonstigen Angehörigen nichts schenken lassen, ohne daß sie vorher darum befragt werden: sie wollen sich eben vor möglichen Enttäuschungen sichern.
Welch ernste Folgen Ueberraschungen haben können, wenn es sich nicht um freudige, sondern um traurige Dinge, Unglücksnachrichten und dergleichen handelt, weiß jeder. Da ist verständiges Vorbereiten unerläßliche Pflicht; sonst kann zu dem ersten Unglück leicht noch ein zweites hinzutreten. Unser Geschlecht ist zu nervenschwach geworden, als daß es die Nachricht von einem plötzlichen Unglücksschlag so ganz ohne Schaden für seine Leibes= und Geistesgesundheit aushalten könnte. Aus dem gleichen Grunde sei man auch vorsichtig in der Verwendung von Telegrammen und begnüge sich, so lange es irgend geht, damit, einen Brief oder eine harmlose Postkarte zu schreiben; denn viele Menschen geraten schon in Aufregung, wenn der Telegraphen=, bote sich nur ihrem Hause nähert. Bei Kindern können übel angebrachte Scherze, wie plötzliches Erschrecken durch Verstellen der Stimme, Vermummungen und andere beliebte Ueberraschungen, die bedenklichsten Wirkungen haben.
Ueberraschungen zu verhindern, steht nicht immer in der Macht des Menschen; sie sind oft in der Gestalt von Freud oder Leid eine Schickung Gottes, die wir ohne Selbstüberhebung, wenn es sich um Glück, ohne Murren, wenn es sich um Unglück handelt, hinnehmen sollen. Im allgemeinen aber hat der Dichter recht, wenn er meint, daß das glücklichste Menscheuleben das sei, welches so viel als möglich von Ueberraschungen frei bleibe.
*„Arme Leute.“ Die Schlußfolgerungen der Kinder nehmen bisweilen sonderbare Wege.„Vater,“ sagte meine Kleinste unlangst auf der Straße zu mir,„sind die Eltern von dem Kinde da wirklich so arm, daß sie ihm keine Strümpfe kaufen können? Es ist doch so kalt, und sie lassen es mit bloßen Beinen laufen.“ Die kindliche Einfalt konnte noch nicht eindringen in die Geheimnisse der Hygiene, die nach dem Glauben vieler Mütter hinter dieser Art der Behandlung der Kindesbeine sich verstecken sollen. Woher die nackten Beine? Je nun, weil es einmal Mode ist. Reiche Leute, so bemerkt Spencer schon vor Jahrzehnten, sahen wie die Bauernjungen halbnackt herumspielten und von so gesundem Aussehen waren; daraus schlossen sie, daß die Gesundheit von der leichten Bekleidung abhänge. Man vergaß, daß diese Jungen, die da im Dorfe sich herumtrieben, den ganzen lieben Tag reine Luft atmen, sich unausgesetzt bewegen und daß keine Gehirnarbeit droht, ihr Nervensystem in Unordnung zu bringen. Tatsächlich sind die unbekleideten Beine nur die modenmäßige Verpflanzung der nackten Füße und Beine der Bauernjungen in die Stadt, sagt ein Arzt im Patriote; den Arzt hat man dabei nicht zu Rate gezogen, vielleicht den Schneider, und so kann man auch bei der Januarkälte Kinder „armer“" Leute in den intelligentesten Städten umhergehen sehen, wie sonst nur bei Sommerwärme die Bauernkinder auf dem Dorfe. Dieser antihygienische Anachronismus wird von den Aerzten verurteilt, die Kinder sind in unserm Klima zu empfindlich, als daß man sie dieser weiteren Ursache von Erkältungen aussetzen sollte. Im Januar sterben ihrer ja auch doppelt soviel als im Juli. Die Mütter sagen, man müsse die Kinder abhärten und zwar schon früh. Gewiß wirkt die Anwendung von Kälte kräftigend, aber doch nur bei mäßiger und gelegentlicher Anwendung, wie bei kalten Waschungen. Die bloßen Beine aber bedeuten im Winter ein fortwahrendes kaltes Luftbad, zuerst zeigen sie Striemen, als wären sie gepeitscht, dann laufen sie blau an— von einer vernünftigen Abhartung kann nicht die Rede sein. Und oft sieht man Knaben herumlaufen: keine Strümpfe an den Beinen, aber um den Hals einen dicken Pelz! Wo läuft ein Bauernjunge um Weihnachten oder Lichtmeß mit nackten Beinen herum? Gute wollene Strümpfe im Winter, leichte Bekleidung im Sommer, das ist das Natürliche.
E Häsleins Abenteuer.
Tiermärchen von Hans Jung.
Durch den winterlich kahlen Eichwald sauste der Sturm und stäubte den Schnee von den knorrigen Aesten. Dicht und schwer lagerte die weiße Winterdecke auf dem engverwachsenen, niedrigen Tannengebüsch am Waldrand und schützte die kleine Hasenfamilie, die hier hauste, gut vor Kälte und Wind. Es war da unten ein bißchen eng und dunkel, aber doch gemütlich, und vor allem sicher. Die flachausgescharrte Grube war sorglich mit Moos gepolstert, und darin hockten sie alle drei, der Hasenvater, die Frau Häsin und Lampel. das Söhnchen.
Die langohrige Familie war schlechter Laune.„So geht's nicht länger,“ sagte die Hasenmutter,„was hilft es, daß wir hier sicher sind vor Jäger und Hund? Seit drei Tagen, wo die große Treibjagd war, und mir beinahe mein schönes schneeweißes Schwänzchen abgeschossen worden wäre, haben wir uns nicht hinausgewagt. Von allen Stämmchen hier herum ist schon die Rinde abgenagt. Wir zwei Alten vertragen ja eher ein wenig Hunger; aber unser armer Lampel, der für sein Alter noch so klein ist, muß bessere Pflege haben.“
Der Hasenvater nickte nachdenklich.„Ja, es ist eine böse Ich selber fürchte mich zwar nicht vor Hunden und Jägern“— dabei richtete er sich stolz auf—„aber euretwegen muß ich mich doch in acht nehmen. Was nur die Menschen davon haben, uns das Leben so schwer zu machen! Nun, ich denke, nach der letzten Jagd wird's wohl ein Weilchen Ruhe geben. Da können wir heute abend mal gucken, ob des Müllers Kohlfeld nicht zu sehr verschneit ist.“
„Hei, Kohl!“ jubelte der kleine Lampel und versuchte, in dem engen Raum einen Purzelbaum zu schießen,„da will ich mich ordentlich satt essen! Der schmeckt besser als die bittere Baumrinde, von der ich immer Leibschmerzen bekomme!“
Abend war's, der Mond war aufgegangen und leuchtete hell. Da huschte die Hasenfamilie aus dem schützenden Tannendickicht heraus, horchte vorsichtig nach allen Seiten, und dann ging's hoppel, hoppel, immer einer hinter dem andern, in der Ackerfurche dahin. Die dunklen Häuser des Dorfes hoben sich schwarz von dem dämmernden Himmel ab; nur die Dächer schimmerten weiß.
Da lag der Krautacker. Flink scharrten die Hasenpfötchen den Schnee von den krausen Kohlköpfen; dann begann ein Jupfen und Rupfen, emsig und fast lautlos. Plötzlich richtete sich ein großer Schatten aus dem Landstraßengraben auf— ein Mensch! Hasenvater, der Tapfere, quiekte in höchster Angst laut auf und raste mit fliegenden Ohren dem Walde zu. Ihm folgte, besinnungslos vor Furcht, die treue Gattin, und nur der kleine Lampel duckte sich ratlos nieder, in der Hoffnung, unbemerkt zu bleiben. Vergeblich! Schon faßte eine harte Faust ihn bei den Ohren und trug den Zappelnden nach Haus, wo er in ein winziges Kämmerlein gesperrt wurde. Sehnsüchtig dachte der arme Gefangene an seinen schönen Wald mit dem sicheren Tannendickicht, wo Vater und Mutter gewiß ängstlich auf ihn warteten. Auch die saftigen Kohlblätter um ihn konnten ihn nicht trösten. „Friß, mein Häschen,“ sagte der Bauer lachend,„damit du uns einen schönen Braten lieferst!" Lampel erschrak. Also das sollte sein Los sein!
Am andern Morgen schlüpfte ein kleines Mädchen herein, des Bauern Anneliese. Hinter sich zog sie ein kleines graues Kaninchen am Band her. Es saß still auf einem grünen Brettchen mit Rädern. Anneliese streichelte mitleidig den zitternden Lampel.„Armes Tierchen! Du bist so niedlich, viel hübscher als mein Räderkaninchen. Ich will dir's hier lassen zum Spielen, damit du nicht allein bist.“ Damit nickte se und ging. Lampel starrte verwundert auf seinen neuen Gefährten. Er beschnupperte ihn und wollte sich mit ihm unterhalten; aber das dumme Kaninchen saß steif auf seinem Räderbrett. Es rührte sich nicht einmal, als Lampel ihm endlich ärgerlich mit dem Vorderpfötchen eine tüchtige Ohrfeige gab.
Nach und nach erholte sich Lampel von seiner Todesfurcht und fing an in seinem engen Stall herumzuspringen. Dabei kam er unversehens an die kleine, blinde Glasluke oben, die klirrend nach außen aufflog. Hei, das war eine Entdeckung! Rasch noch einmal ein paar vergebliche Sprünge— dann flog er durch die Oeffnung hinab ins Freie. Er fiel nicht tief und rannte hastig, so schnell er konnte, über verschneite Beete mit grünem Buchsbaum, zwischen kahlen Obstbäumen hindurch bis weit hinten an die hohe Bretterplanke. Frei war er noch nicht ganz; aber hier konnte man sich doch gut verstecken, und an Futter war kein Mangel. Ueberall schimmerte das grüne Wintergemüse unter dem Schnee hervor. Lampel war höchst zufrieden. Niemand störte ihn. Selten kam jemand in den winterstillen Garten, um ein paar Kohlstanden abzuschneiden, und nachts lag er unter der Moosbank in der Laube.
So verging der Winter. Die Februarsonne leckte Schnee und Eis hinweg. Jetzt mußte sich Lampel schon mehr in acht nehmen, denn immer häufiger kamen der Bauer und die Bäuerin in den Garten. Am Tage wagte sich Lampel kaum noch hervor. Ja, wenn nur der hohe Bretterzann nicht gewesen wäre! Aber ein glücklicher Zufall half ihm auch hier. Eines Nachts grub sich nämlich ein Füchslein unter der Planke hindurch ein Loch, wahrscheinlich, um dem nahen Hühnerstall einen Besuch abzustatten. Lampel saß mäuschenstill und wartete, bis der Schlaue dem Hause zugeeilt war. Dann aber zwängte er sich, wenn auch ein wenig mühsam, durch die enge Oeffnung und rannte in Windeseile dem heimatlichen Walde zu. Welche Freude! Dort am Rand des dunkelgrünen Tannengebüsches saß der Hasenvater, machte Männchen und schaute ganz keck nach der nahen Landstraße hinüber, wo der Jäger mit der Flinte ging.„Du darfst mir jetzt nichts tun!“ so stand's deutlich auf Hasenvaters pfiffigem Gesicht geschrieben. Und gerade als er den längst verloten Geglaubten stolz und glücklich an sein Hasenherz drückte, kam auch die brave Mutter aus dem Dickicht hervorgehoppelt. Nun erzählte Lampel sein Abenteuer; von der Gefangenschaft und dem Krautgarten, der ihm so herrlich durch den langen Winter hindurchgeholfen hatte. Auch von der kleinen Anneliese erzählte er und nahm sich vor, ihr zum Dank auch das schönste Österei in den Buchsbaum zu legen. Und da er hierbei beide Pfötchen beteuernd auf sein kleines Hasenherz legte, wird er wohl auch Wort halten.