latt.
06.
narkt 31. arl, S. v. . v. Josef
Schreiner itze 630. ried, S. v. tria, T. v. S. v. Dr.
8.— ElisaMaria, T.
Andreas Wolters, st. Tagel., arstr. 8.
). Heinrich
.. Agne:
tb. Witte
r. Güte str. 334. g. 14 3. Ludwig,
Quentel
Quentel" Andreas eb. Lauch. Griechen=
u. Christ. eim a. Rh. #at., SaarMalergeh. kol. Hied, gesch., Alte
0, u. Klara
sia Wolff, dschuh, v.
u. Adeling
istinastr.:.
- Therese,
" Walter, v. Franz
h. Weber,
Zelluloid.
er, Hülfsaßbender,
vicker, Büher, Florahstr. 122. 28." Joarbara, T. S. v. Josef fer, Milchr im Feld. b. Thelen,
in, Schuh Lokomotiv. er, Sattler. wichstr. 41 .„ EberVilhelm, S. inna, T. v. iton, S. v.
). v. Franz
- Magdal. ur, Eisenb.
*, Rentner,
. Kathar. tert, 1 M. Friedrich fürstenberg atha Con en, Tagel lla Wester, hriftst, Dr. erm., 26 J.
a Cüpper, Derichs, rkelenz, v. gar. Pacs.
" v. Garz h. Greven, u. Magdal Eckesey, u. v. Linnich. Monteur, u.
CLolonia
Sonntag,
22. Juli 1900.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
# Heilig-Krenz.
Eine Hochgebirgsstizze von J. Lianus.
" Feierlich schallen die Frühglocken vom Turme der Kirche zu Sankt Vigil im Enneberg durch das nebelbedeckte Rautal— es ist St. Bartholomäustag! Da stapft der Anwieser=Sepp mit rüstigen Schritten durch den dichten Föhrenwald bergwärts zum Rittjoch. Daß noch in halber Höhe des Jochweges die grauen, feuchten Wolkengebilde schwer zwischen den Wipfeln der Bäume hängen, das stört ihn nicht. Durch die Nebel hindurch erkennt er, daß es oben hell und licht ist; er weiß, wenn er noch ein
= paar hundert Meter gestiegen ist, dann steht er im klarsten Sonnenschein.
Er kennt das Wetter in den Bergen wie kaum ein anderer, er, der schon seit fünfzehn Jahren als anerkannter Führer tätig ist. Sterzing ist sein Wohnsitz, infolgedessen ist ihm das Felsengebirge der Dolomiten ebensogut bekannt wie Eis und Firn der Oetztaler und Stubaier Alpen. Von jeher hatte er aber eine Vorliebe für die Felsgängerei und manche kühne Erstersteigung und waghalsige Kletterei war unter seiner Führung glücklich von statten gegangen. Ganz besonders war ihm stets die Königin der Dolomiten, die stolze Marmolata, aus Herz gewachsen. Von jeder Seite hatte er sie bezwungen, vom Fedajapaß aus über ihre eisgepanzerte Flanke und vom Contrintale her in schwieriger Felskletterei, lange ehe das Contrinhaus sein gastliches Dach erhob und die Wegeanlage die Besteigung auch nicht ganz erstklassigen Steigern ermöglichte.
Der Anwieser ist aber auch wie gemacht zu solchen Wagnissen. Wie er so rüstig ausschreitet, wie sich die sehnige geschmeidige Gestalt in natürlicher Anmut wiegt trotz des schweren Schnerfers und darüber gelegter Seilrolle, wie er das Eisbeil über die Schulter geworfen trägt— das alles tut dar, daß das der Mann ist, der den Gefahren des Gebirges trotzt, wenn auch sein Haupthaar schon leicht ergraut ist. Ruhiger Ernst ist seinen Zügen aufgeprägt.
Nicht immer war das so! Früher war er lustig gewesen zu
# jeder Zeit. Es war ein Vergnügen, ihn zum Gefährten zu
# haben. Die Berge hallten sein Jauchzen wieder. Selbst des „ Wetters Ungunst vermochte seinen Humor nicht zu verscheuchen, = und manches Scherzwort zur rechten Zeit half das vorgesteckte
Ziel zu erreichen, wenn es verzweifelt schwer erschien.
Aber seit vielen Jahren war er ein stiller, ruhiger Mann geworden. Da war er einmal kurz nach Bartholomäustag heim##gekehrt und war den Rest des Sommers zu Hause geblieben
###stumpf dahinbrütend. Er war nicht körperlich krank, aber seelisch bedrückt. Er vermied die Orte, wo es lustig herging. Wenn er ins Wirtshaus kam, dann raffte er alle Zeitungsblätter zusammen, deren er habhaft werden konnte. Es war, als ob er
etwas suchte, was zu finden ihm Grauen erregte. Wenn er es
6 Der Gemüse= und Obstbau am Vorgebirge.
Von Karl Kollbach.
Fast alle großen Städte Europas haben in ihrer Umgebung ausgedehnte Obst= und Gemüsegärten. Schon der große Verbrauch dieser Städte selbst bedingt dies.
Am Rhein ist besonders die Umgegend von Mainz in dieser Hinsicht bekannt, deren Kappusaupflanzungen an Ausdehnung fast unübertroffen sind und deren vornehmlichste Erzeugnisse: Spargel und„Mainzer Sauerkraut", durch ganz Deutschland versandt werden. Für Bonn und Köln ist das eigentliche Garten#land der ostwärts nach dem Rheine zu gerichtete Abhang des Vorgebirges oder der Ville. Da indes andere große Städte der Rheinlande, besonders im rheinisch=westfälischen Kohlen= und Industriegebiete, in ihrer näheren Umgebung nicht mehr die nötigen Vorbedingungen zu einer im großen betriebenen Obstund Gemüsekultur wegen der hoch gesteigerten Bodenpreise und der Rauch= und Rußplage durch die dortigen gewerblichen Anlagen finden, so ist schon seit Jahrzehnten auch für diese weit entlegenen Städte das Vorgebirge das nächste Obst= und Gemüseland geworden, von dem aus sie im großen ihren Bedarf decken.
Dieses große Absatzgebiet, zu welchem die besten und schnellsten Eisenbahnverbindungen bestehen, besonders aber der bequeme Versandt zu den Märkten des nahen Köln und Bonn, gaben im Verein mit einem guten und leichten Boden und einer geschützten Lage die Vorbedingung zu der Ausbreitung und hohen Entwickelung der im südlichen Vorgebirge angesiedelten Obst= und Gemüsegärtnerei. Obstzucht im großen wird allerdings auch an anderen Orten der Rheinlande, besonders am Mittelrhein, betrieben. So hat Salzig bei Boppard seine ausgedehnten Kirschenhaine; bekannt sind auch die Aprikosengärten von Leutesdorf und die Apfelaupflanzungen von Waldorf bei Niederbreisig, vielgenannt werden auch die Pfirsichplantagen von Muffendorf bei Godesberg. Aber das Vorgebirge übertrifft wohl alle diese Gebiete hinsichtlich der Ausdehnung und Reichhaltigkeit seiner Obstgarten. Besonders im Frühling verkünden diese anmutigen Hügel das weit hinaus. Schon die Blüte der Aprikosen bringt
frühzeitg einen weißen, die der Pfirsiche einen rötlichen Schimmer hervor. Wenn dann aber etliche Wochen später die Kirschen zu blühen beginnen, bedeckt sich das ganze Gelände auf stundenweite Entfernung im wahren Sinne des Wortes mit Blütenschnee Kein Rauhreif nach kalter Nacht im Sonnenlicht kann frischer glänzen, wie nun all die Bäume in ihrer warmen lebendigen Blumenpracht. Zu solcher Zeit pilgern mehr und öfter als je zuvor empfindsame und gemütsvolle Menschen aus den Städten hinaus ins Vorgebirge, um unter den Blütenbäumen zu wandeln und sich an ihrer Pracht zu ergötzen. Die streuen nun zarte weiße Blumenblätter wie Schneeflocken bei jedem leisesten Wind hauche herab; und wenn dazu die Luft lau und das Wetter sonnig ist, die Nachtigall schlägt, die Amsel flötet und der Kuckuck ruft, und auch sonst aus dem nahen Walde der Höhe das vielstimmige Konzert der übrigen Vögel erschallt, ist's in der Tat ein ganz besonders anmutiges Frühlingsbild und Lenzleben in diesen Strichen, das kaum einen unbewegt läßt. Einzelne prosaische und materiell veranlagte Naturen sollen allerdings ab und zu solche Frühlingssehnsucht ihren Ausflügen ins Vorgebirge nur als schnöden Vorwand unterschieben, um in den Gasthäusern dieser Gegend,— die eigens auf solche Genüsse eingerichtet sind— nach Herzenslust am frischen Spargel sich zu laben und somit weniger ästhetischen Reizen des Frühlings ihre Huldigung darzubringen.
Von Bonn aus sind wir in nordwestlicher Richtung durch die fruchtbare Ebene gewandert und haben dann den Rand eines vorzeitlichen Rheinbettes erstiegen. Unmittelbar vor uns sehen wir jetzt das schöne Gartengelände, in dessen Mittelpunkt das Dorf Alfter liegt. Aber der Bereich dieser Gefilde geht weiter umfaßt außerdem die Gemarkung der Dörfer Impekoven, Oedekoven, Bornheim und weiterhin den Abhang des Vorgebirges bis gegen Merten und Brühl. Bei Merten ist besonders eine riesenhafte Kalvilleapfelplantage bekannt, in welcher zwischen hohen, weißgetünchten Mauern an Spalieren nur die edelsten Apfel= und Birnsorten gezogen und in hervorragend schönen Exemplaren an die großen Delikateßgeschäfte des Inn- und Auslandes versandt werden.
nicht fand, dann war er wieder unzufrieden, und stumm starrte er weiter vor sich hin. Der Winter war so vergangen. Als die Berge wieder gangbar geworden waren, da hatte er seinen
früheren Beruf wieder aufgenommen— er mußte doch leben Aber nun verlegte er das Feld seiner Tätigkeit ausschließlich in die westlichen Berge. Weit kam er herum. Außer den zunachst gelegenen Gebirgsstöcken durchwanderte er das Gebiet des Ortler und des Adamello. Selbst in die Schweiz wurde er als Führer mitgenommen; denn wer einmal mit ihm gegangen war, der wollte ihn immer wieder zum Gefährten haben. Aber alle Angebote, als Führer in den Dolomiten zu dienen, lehnte er seitdem ab. Es war ihm peinlich, wenn er ihre stolzen Gipfel aus der Ferne erblickte, und er wandte sein Gesicht von ihnen ab.
Wie kam es nur, daß er heute hier war? Er konnte es eigentlich selbst nicht begreifen. Ein Versprechen, das er in unbewachter Stunde gegeben und das er nicht brechen wollte, hatte ihn hergeführt. Seit mehreren Jahren hatte er jedesmal im August einen Herrn aus den Rheinlanden etwa zwei Wochen lang auf seinen Bergfahrten durch fast alle Gebiete der Ostalpen begleitet. Er hatte ihn lieb gewonnen wegen seiner biederen und vornehmen Gesinnung. Im vorigen Jahre nun, als sie zusammen auf dem Venediger standen, vor sich die tausend Gipfel und Zacken der Dolomiten, da war in dem Herrn der Wunsch erwacht, dies Gebiet näher kennen zu lernen. Unbedacht war unserem Anwieser die Bemerkung entfahren, daß er auch dort daheim sei, und immer wärmer werdend hatte er von seinen herrlichen Fahrten daselbst erzählt. Als aber dann sein Herr begehrte, ihn als Führer mitzunehmen, da war er erschrocken zurückgefahren, und fast schroff hatte er das Verlangen zurückgewiesen. Allein der andere war immer dringlicher geworden und hatte ihn auf ihre langjährige Bergfreundschaft hingewiesen, und da hatte er endlich widerstrebend zugesagt in der Hoffnung es werde doch noch etwas dazwischen kommen und ihn seines Versprechens entbinden. Sie waren am Schlusse ihrer Fahrten geschieden, nachdem er sich mit Handschlag verpflichtet hatte übers Jahr pünktlich zur Stelle zu sein.
Im Frühjahr war dann der Brief gekommen, in dem der Herr seinen„Bergfreund“— wie stolz war er auf den Titel! — an sein Versprechen erinnerte. Er hatte nicht den Mut gehabt abzuschreiben. So war denn bestimmt worden, daß sie sich am Abend des 24. August im Hospiz auf dem Groedenerjoch treffen, von da einige kleinere Partien machen, dann quer durch die Sellagruppe zur Marmolata wandern und nach deren Besteigung sich südwärts nach St. Martino wenden wollten. Er hatte— auf dem Heimwege von einer Fahrt in den Oetztaler Bergen— noch den Antrag erhalten, eine Gesellschaft durch das Zillertal über den Schwarzenstein zu führen, war gestern in Bruneck gelandet und mit der Post nach St. Vigil gefahren wo er übernachtet hatte. So kam es, daß er sich heute am St. Bartholomänstage auf dem Wege über das Rittioch nach
Besonders das Gebiet von Alfter liegt klimatisch sehr geschützt. Der bewaldete Rücken des Vorgebirges hält die Nordwinde ab, und nach Osten ist ein sanfter Hügelzug vorgelagert, so daß zwischen ihnen eine förmliche Bucht entsteht. So bietet diese Landschaft demjenigen, der vom Niederrhein kommt oder die Gegenden von Nord= und Mitteldeutschland hinter sich gelassen
hat, zum ersten Male den Anblick jener südlichen Züge, wie sie das milde Klima des Mittelrheintales erzeugt. Solche reizvolle Bilder begleiten nun fortan in kurzen Zwischenräumen den ganzen Lauf des Rheines durch das Schiefergebirge flußaufwärts, bis sie an den Südabhängen des Taunus, im gesegneten Rheingan, ihren Höhepunkt erreichen. Aber gleich das erste dieser Bilder hier bei Alfter und Roisdorf besitzt eine starke Eigenart Die Ackerkrume in diesem Gebiete ist Mergel- oder sandhaltiger Lehmboden, der infolge der starken Bewirtschaftung und ausgiebigen Düngung äußerst locker und ertragreich geworden ist.
Zwar liegen in dieser Landschaft des Vorgebirges zahlreiche alte Schlösser und Burgen, zum Teil Stammsitze bekannter rheinischer Adelsfamilien, aber bei den hier betriebenen Obst= und Gemüsekulturen hat der Großgrundbesitz in keiner Weise einen ausschlaggebenden Einfluß; jene fallen vielmehr durchweg kleinen und mittleren Bauern zu. Ein Landmann, der hier zu Lande seine—4 Morgen Acker hat, kann sich bei den hoch gesteigerten Erträgen, nach ländlichen Begriffen, für wohlhabend halten Wer mehr besitzt, gilt für reich. Man muß dabei bedenken, daß bei der hier üblichen Bewirtschaftung jährlich für das Ar erzielt wird: an Spargel und Erdbeeren durchschnittlich 50., an Veilchen 25., Johannisbeeren 20., Stachelbeeren 15 M an sonstigen Gemüsen etwa 15 M. Allerdings werden die Reinerträge durch die ziemlich hohen Tagelöhne bei denjenigen vermindert, die fremde Hülfe notwendig haben. Neben dem Pflug spielt in diesen Gärten der Spaten die Hauptrolle. Ueberhaupt ist die ländliche Beschäftigung in ausgesprochenem Maße Gartenkultur. Früher hielt fast jeder Bauer sich einen Ziehhund, der nicht nur vor die Schiebkarre gespannt wurde, sondern auch die Ackergeräte mit ziehen helfen mußte. Das ist in neuerer Zeit glücklicherweise anders geworden. Die Leute haben eingesehen
Colfosco befand, von wo er gegen Abend das Groedenerjoch erreichen konnte, getreu seinem Versprechen.
Mittlerweile ist der Nebel immer lichter geworden. Wie der Anwieser aus dem Walde heraustretend die tanglänzenden Matten überschreitet, leuchten zur Linken die Zacken der Neunerspitze durch den letzten Dunstschleier von der Sonne bestrahlt hellgelb auf. Jetzt ist die Paßhöhe erreicht und mit einem Schlage liegt sie vor ihm ausgebreitet, die schöne, herrliche Bergwelt der Dolomiten. Zurückgeblieben ist der Nebel. Tief unten das Wengental, die dunkelgrünen Matten belebt mit kleinen Ortschaften und Sennhütten. Jenseits die Berge von Gardenazza mit dem Saß Songer und den Tschierspitzen, weiterhin der massige Klotz der Sella, überragt von der stolzen Boé und hinten — ja das ist sie, die Königin, die Marmolata mit ihrem grünich schillernden Gletscher, der gleich einer Schleppe in zierlichem Wurfe hinabfließt von der kühn geschwungenen Krone Tiefes Schweigen ringsum, in das nun ferne Böllerschüsse ihren Gruß senden— es ist ja Bartholomäustag! Da löst sich die Spannung in Sepps Herzen, und einen lauten Jauchzer sendet er hinüber zu den geliebten, so lange vermißten Bergen Mit weiten Sprüngen eilt er hinab über die mit lichtgrünen Lärchen bestandenen Matten der dunkeln Wand des Roßhautofels zu. Bald ist er in Oberspessa, wo er im kleinen Wirtshaus des Führerkollegen Mirihung kurze Einkehr hält. Das kleine Maidele gesellt sich vertraulich zu ihm und reicht dem wieder ernst gewordenen Manne eine schöne Nelke, die er sich auf den Hut steckt. Dann noch ein kurzer Abstieg zum Bache hinüber auf schwanker Brücke, und Sepp beginnt den Aufstieg zu den Alpterrassen von Armentara.
Bald hat er die Höhe erreicht. Bei einem Gatter tritt er
Sischeicen ochisg. des.##r Linken ragen hoch und finster
der Blla„ei uver die Matten hinaus auf die fernen Dolomitengebilde. Aber nicht mehr mit der gleichen Freude wie vorhin schaut der Anwieser zu ihnen hinüber. Namentlich die Sella liegt so dunkel und unheimlich da im Wolkenschatten, während ringsum alles in hellsten Sonnenschein getaucht ist. Warum muß, er sie, gerae heute wiedersehen nach so langen Jahren! Verblaßte Bilder kommen ihm in die Erinnerung, Bilder voll Schrecken und Grauen. Es fällt ihm wieder ein, wie er damals am Bartholomäustage halb wahnsinnig vor Angst jenes Gebirge u hastiger Flucht hinter sich gelassen; wie er nach Hause gestürzt war in der Meinung, er könne das Leben nicht mehr ertragen das sich so hoffnungslos vor ihm auftat.
Was war das doch gewesen, was sich an jenem verhängnisvollen Tage in den stillen Schluchten abspielte? Wie ein wüster Traum war, es ihm immer erschienen, wenn er daran zurückdachte. Auch jetzt kann er es sich nicht klar vorstellen. Seine Gedanken verwirren sich und in tiefem Sinnen schreitet er weiter. Zuweilen dröhnen dumpfen Schlägen gleich die von den
4

Nr. 20.
22. Juli 1906
daß ein Esel bessere Dienste leistet und doch nicht wesentlich kostspieliger zu erhalten ist. Heute gibt's wohl 30—40 Grauschimmel allein im Dorfe Alfter. Die Leute dieser Gegend sind fleißig und strebsam und scheuen sich auch nicht, selbst Egge und Walze zu ziehen. In aller Frühe sind sie schon bei der Arbeit, und bis zum späten Abend wird geschafft. Wenn es gilt, mit den Erzeugnissen der Gärten auf die Märkte nach Köln und Bonn zu reisen, wird meist schon zur Nachtzeit oder bei Eintritt der Dämmerung aufgebrochen.
Jeder Landmann betreibt daneben auch etwas Viehzucht und hält sich eine oder mehrere Kühe. Milch, Butter und Käse werden zum größten Teile selbst verbraucht, jedenfalls kommen sie nicht in größeren Mengen auf den Markt. Aber unentbehrlich für die Gärten ist dabei als Nebeuprodukt der Stalldünger. Obwohl nebenbei auch viel Kunstdünger angewendet wird, würde dies kaum hinreichen; so gehen wohl täglich mehrere Wagen Pferdedünger aus den Ställen der Bonner Husarenkaserne nach Alfter und werden dort mit etwa 13 M. für die Karre bezahlt. Besonders zur Anlage von Mistbeeten und Triebkasten, in denen nacheinander Veilchen, Erdbeeren, Salat, Gurken, Radieschen und andere Frühgemüse gezogen werden und von denen allein Alfter seine 800—1000 Fenster besitzen mag, ist dieser Pferdedünger unerläßlich, so daß man nicht zu viel behauptet, wenn man sagt, daß die Pferde der Bonner Husaren einen nicht unwesentlichen Anteil an der eigentümlichen Gartenkultur haben.
Von den Gemüsen, deren Kultur in besonders großem Umfange betrieben wird, sind zu nennen: Spargel, Salat, Prinzeßund Einmachbohnen, sowie Frühkartoffeln; von den Früchten: Erdbeeren, Stachelbeeren, Johannisbeeren, Kirschen und Pfirsiche. Großartig ist auch die Pflege der Blumen, bei denen die Veilchen obenan stehen und deren Verkauf dem Orte jährlich seine 12000 M. einbringen mag, da die Blumen nacheinander mehrmals im Jahre und selbst im Winter in Treibkasten geerntet werden. Nach oberflächlicher Schätzung werden z. B. an den beiden Karnevalstagen für 900—1000 M. allein an Veilchen nach Köln und Bonn verkauft.
Daneben werden auch andere Blumen von einzelnen Bauern im großen gezogen und meist mit den anhaftenden Erdballen zum Verkauf auf die Märkte von Bonn und Köln gebracht, wo sie von Gartenbesitzern zum Aussetzen ins Freiland gekauft werden. Als eine Besonderheit sind daneben noch im Frühlinge die Vergißmeinnichtkränzchen zu nennen, die von den Käufern auf einen Teller mit weißem Sand gelegt und feucht gehalten werden, worauf sie sich wochenlang frisch und blühend erhalten.
Der Freundlichkeit des Bürgermeisters von Oedekoven verdanke ich folgende Angaben über die augenblickliche Ausbreitung der genannten Gewerbe in dortiger Gegend. Gegenwärtig entfallen allein in der Gemarkung des Dorfes Alfter auf die Kultur von Obst und Gemüse insgesamt 137,5 Hektar. Im einzelnen verteilt sich diese Fläche auf etwa 36 Hektar Kirschen, 30 Hektar Stachelbeeren, 16 Johannisbeeren, 8 Erdbeeren, 1 Himbeeren, 28 Bohnen, 13 Spargel, 3 Veilchen und endlich auf 2½ Hektar andere Kulturen insbesondere Gemüse und Blumen.
Es ist schwer, genaue Angaben zu erlangen, um die Summen angeben zu können, die durch den Verkauf des Obstes und der Gemüse den einzelnen Dörfern in diesem Gebiete zufließen; aber es ist nicht zu viel gesagt, daß oft an einem einzigen Morgen allein in Roisdorf an Erdbeeren— um nur ein BeiWänden des Kofels zurückgeworfenen Böllerschüsse. Sie gemahnen ihn an Donnerrollen, und erschreckt blickt er zum Himmel auf. Aber der ist hier hell und klar, und ferner Glockenton, untermischt mit dem klagenden Heulen des Alphornes, dessen Echo von den Felsen zurückgeworfen wird, erinnert ihn an den Festtag.
Fromme Waller zu zweien und dreien kehren heim vom Kirchlein Heilig Kreuz. Sie blicken erstaunt auf den wie schlafend daher schwankenden Mann, der kaum ihr freundliches„Grüß Gott" erwidert und jeden Versuch, ein Gespräch anzuknüpfen, unbeachtet läßt. So geht der Anwieser wohl eine Stunde weiter. Immer wieder lenkt sich der Blick auf die trotzige Sella da vor ihm, und immer wieder wendet er ihn traurig ab. Dazwischen erschrecken ihn die Böllerschüsse, der Glockenklang und der Ton des Alphornes.
Fast ohne zu wissen, was er tut, läßt er sich auf einem Felsblock am Rande des Waldes nieder, dessen Fuß dichte Büsche von Alpenrosen umwuchern. Wie von selbst zieht er aus der Tasche ein Stück Brot und ein Endchen Wurst, das ihm die Reisegesellschaft von gestern aus ihrem Mundvorrat geschenkt hatte. Wie von selbst greift er zum Messer, das ihm in der Scheide am Hosenbund steckt, und schneidet ein Stücklein Brot ab. Da— im Augenblick, als er es zum Munde führen will, setzt er ab, und stier wird sein Auge... Woher der braune Fleck? Ist das Blut?
Entsetzt starrt er auf die Klinge des Messers. Der blanke Stahl gleißt im Scheine der Sonne. Aber, was ist das? Das ist ja jenes Messer, das er damals bei sich führte, als er am Bartholomäustage vor Jahren— wie viele sind es? fünf, nein sechs— zuletzt in der Sella war. Er erkennt es an der kleinen Verbiegung der Spitze. Er hatte es hastig von sich geworfen, als er damals heimkehrte. Und wie er im nächsten Jahre wieder in die Berge ging, da hatte er— weil ein Messer nun einmal nicht zu entbehren ist— ein neues gekauft, das jenem aufs Haar glich. Nun hatte er aus Versehen das alte Messer mitgenommen, jenes Unglücksmesser, ohne daß er es bisher gemerkt hatte. Es kann kein Zweifel sein, es ist so.
Wie war es nur damals mit dem Messer?
Noch einmal blickt er auf die verbogene Spitze, noch einmal auf den Klotz der Sella— da geht ihm klar auf die Erinnerung an jenen Tag, der ihm seitdem die Ruhe geraubt hat.
Es war in der Bambergerhütte, des Morgens in der Frühe am Bartholomäustage— damals, als er zum ersten Male in seiner Führerlaufbahn in Streit geraten war mit seinem Herrn. Der, ein hochfahrender, unangenehmer Mann— ein Sachse— hatte von ihm verlangt, auf die Murfreitspitze geführt zu werden. Er hatte das abgelehnt, einesteils, weil der Herr der schweren Tour nicht gewachsen war, andernteils, weil bei der schwülen Luft und bei fallendem Barometer ein Gewitter drohte. Da war jener ausfahrend geworden, hatte ihm Feigheit vorgeworfen und
Zolonia. sonntagsbeilage zum
Kölner Local-Anzeiger.
spiel zu wählen— für—10000 M. zum Versand kommen,
ungerechnet die großen Mengen, die direkt, ohne Zwischenhändler, nach Bonn und Köln abgesetzt werden. Diese Zwischenhändler erheben für ihre Mühewaltung von den teueren Erzeugnissen etwa—2 Pfennige Provision auf das Pfund, und versenden so im großen die Waren, besonders in die großen Industriestädte am Niederrhein und im Ruhr= und im Wuppergebiete. Krefeld, Düsseldorf, Essen, Dortmund, Elberfeld und Barmen sind die Hauptmassenabnehmer. Häufig bringen sie die Waren auch selbst dorthin zum Verkauf.
Eigentümlich ist, daß jeder Ort dieser Landschaft noch seine Besonderheit in den Kulturen hat, gewisse„Spezialitäten“, die bevorzugt werden. Alfter, dessen Bewirtschaftung am vielseitigsten ist, hat besonders durch seine Spargel= und Erdbeerzucht Ruf. In Bornheim, Roisdorf und Brenig spielen neben Stachelbeeren die Frühkartoffeln und Prinzeßbohnen eine besondere Rolle; Hersel, drunten am Rhein, in der Flußebene, baut fast ausschließlich Spinat. Dabei herrscht allenthalben eine Bodenwirtschaft, wie man sie intensiver sich kaum denken kann. Eben ist erst im Frühling der Salat geerntet, so sprossen auf demselben Acker auch schon die Gurken oder Bohnen hervor. Nach diesen nehmen Wintersalatpflanzen die freigewordene Stelle ein. Aehnlich verhält es sich auch mit den anderen Arten des Bestellens.
Der Anbau der Stachel= und Johannisbeeren bestimmt am meisten das äußere Gepräge dieser Landschaft. In langen Reihen sind letztere unter den Wipfeln der höheren Obstbäume oder draußen in der freien Flur angepflanzt. Die Stachelbeersträucher aber bilden zumeist Hecken um die einzelnen Besitztümer herum oder Querwände im Innern derselben. Meist sind diese Beerensträucher bis zu Mannshöhe und noch höher gezogen, und zwischen ihnen zerstreut stehen breitästige Kirschbäume oder— wenn auch in geringerer Anzahl— stattliche Pfirsichbüsche von einer Fülle, wie man sie sonst in hiesiger Gegend selten sieht. Die vielen schattigen Bäume, dazu die Hecken in ihrer Menge und Ausdehnung über ein weites Gebiet, geben insgesamt der ganzen Landschaft etwas lauschiges, und die einzelnen Gärten in ihrem Blumenflor, mit ihren grünenden und blühenden Erdbeer= und Gemüsefeldern liegen alle abgeschlossen und versteckt und durchweht von einem eigenen Zauber.
Aber kaum minder schön ist der Blick von diesen Höhen hinaus in die Ebene des Rheines. Da liegt in der Nähe Bonn mit seinen Kirchtürmen und den dunklen Baumkronen der Poppelsdorfer Allee. Weiterhin grüßt die Wallfahrtskirche auf dem Krenzberg herüber. Dahinter steht das Siebengebirge, groß und prächtig, aber schon von bläulichem Dufte der Ferne umflossen. Ebenso zieht sich drüben am Rande des Gesichtskreises das bergische Hügelland hin. Hell glänzt das blanke Schloß Bensberg herüber, und ernst steht der bewaldete, sagenreiche Lüderich, der die Täler der Sülz und der Agger scheidet. Von allen höheren Punkten aus aber erscheint inmitten der Ebene, fern über dem dunkeln Park von Brühl, der Kölner Dom als hehres Wahrzeichen der Riesenstadt.
Welt und Wissen.
** Ein Felsen aus Glas befindet sich im Staate Wyoming der Vereinigten Staaten. Der Felsen ist 800 Meter lang, 80 Meter hoch und sieht aus wie eine ungeheure Mauer aus dunklem Glas. Das Glas, aus dem dieser Felsen besteht, ist wohl vulkanischen Ursprungs und wird von den Gelehrten Obsidian genannt, seine Bildung reicht nach Berechnung der Geologen auf viele Tausende von Jahren zurück. Die Südseite des Felsens ruht auf einer Reihe von prismatischen Pfeilern, die 18 Meter hoch und 1 Meter breit sind Diese Pfeiler sind schwarz wie Schmelz, während die Glasmasse des Felsens von dunkler Farbe und mit roten, braunen und grünen Aederchen durchsetzt ist. Der Durchmesser des Glasbergs von Wyoming beträgt an einzelnen Stellen 40 Meter. Reisende erzählen, daß dieser Wunderberg, wenn die Sonnenstrahlen auf ihn fallen, von weitem wie ein Diamant von ungeheurer Größe aussieht.
** Die Bernsteinfischerei im Kurischen Haff, die seit lägenr als 25 Jahren geruht hat, soll nunmehr wieder ausgenommen werden. In dieser langen Ruhezeit haben die Nordoststürme, wie die Danz. Ztg. schreibt, den Haffgrund zur Herausgabe seines noch immer reichlich vorhandenen Bernsteins aufgerüttelt. Er liegt auf dem Haffgrunde in großen Klumpen zusammengespült und läßt sich nur durch die Fischerei gewinnen. Bei Stürmen wird der Bernstein auf den Strand gespült, von den Strandbewohnern heimlich aufgelesen und nach Russ.=Krottingen verkauft, wo er weit besser verkauft wird, als das geringe Bergungsgeld der Bernsteinwerke beträgt. Der Schade, den die kgl. Bernsteinwerbe dadurch erleiden, ist nicht unbedeutend. Am ganzen Nordstrande, also von Schwarzort bis Brüsterort, sollen acht Fischereistellen errichtet werden. Taucher sollen die Bernsteinstücke aus dem Haffgrunde lösen und in die Netze werfen, welche sie an die Oberfläche befördern.
** Ein neuartiger Springbrunnen, der als Blasen=Springbrunnen bezeichnet worden ist, wird nächstens im Londoner=Kristall= palast gezeigt werden. Die Erfinder halten das Zustandekommen des Schauspiels noch geheim, berichten aber, daß der Springbrunnen aus einer Folge von Seifenblasen gebildet wird, die mit der ungeheuren Geschwindigkeit von 20 000 Stück in der Minute erzeugt, mittels Kohlengas aufgeblasen und bei Tag oder bei Nacht ins Spiel gesetzt werden können. Ob sie nun in ersterem Fall durch das Sonnenlicht oder in letzterem künstlich beleuchtet werden, immer ergeben sie, wie man sich denken kann, ein prachtvolles Schauspiel. Bei Dunkelheit kann die Schönheit der Erscheinung noch verstärkt werden, wenn, wie bei den gewöhnlichen leuchtenden Fontänen, ein Lichtstrahl von unten in den Strom von Seifenblasen gesandt wird Uebrigens wird auch der Vorschlag gemacht, solche Blasenfontänen für den Schießsport zu benutzen, indem langsam aufsteigende Gruppen von Seifenblasen ein treffliches Ziel darstellen. Es wäre ein unbestreitbares Verdienst der neuen Erfindung, wenn sie auf diese Weise der Benutzung lebender Tauben als Opfer für den Schießsport endlich ein Ende bereiten würde.
** Transatlantische Rekordfahrten. Die Fahrt der Deutschland über den Atlantischen Ozean in 134 Stunden, bei welcher der französische Schnelldampfer Provence geschlagen wurde, veranlaßt den Gil Blas, eine Liste der französischen transatlantischen„Rekorde" während des 19. Jahrhunderts aufzustellen. In den Jahren 1815 bis 1825 brauchten Segelschiffe 45 Tage für die Fahrt von Le Havre nach New York und 35 Tage für die Rückfahrt; in dem Zeitraum von 1822 bis 1830 verminderte sich die Dauer der Fahrt in beiden Richtungen um fünf Tage; von 1830 bis 1845 wurde die Ueberfahrt der Segelschiffe auf 35 und 25 Tage verkürzt. Im Jahre 1847 traten die Dampfschiffe in den Wettkampf ein, und die Ueberfahrt wird von französischen Dampfern in 17 Tagen hin und zurück gemacht. Im Jahre 1848 drückt das amerikanische Dampfschiff United States den Rekord auf 15 Tagen herab, 1851 brauchen die amerikanischen Dampfer Franklin und Humboldt 15 Tage, 1855 Fulton und Arago 13 Tage, 1860 der Vanderbilt 11 Tage und 12 Stunden. Von 1864 wird ein regelmäßiger französischer Dampferdienst zwischen Le Havre und New York eingerichtet, bei
dem folgende Zeiten erzielt wurden: 1865 Ville de Paris 10 Tage 12 Stunden, 1883 La Normandie 9 Tage, 1886 La Bourgogne 8 Tage, 1903 La Lorraine 7 Tage, 1906 La Provence 6 Tage 6 Stunden. Welche Aufwendungen diese Beschleunigung erfordert,
ihn sofort entlassen. Während nun im Wirtszimmer die Ablöhnung erfolgte, saß am Nebentisch ein dunkeläugiger Italiener. Der starrte mit gierigen Augen auf das Geld, das der Führer in seinem Buche unterbrachte. Er mußte gewahren, daß dort viele Guldenscheine sich befanden: der Lohn für fast vierwöchige Reisebegleitung. Als dann der Sachse sich mit einer anderen Gesellschaft, die zum Pordoijoch abstieg, entfernt hatte, war auch der Führer weggegangen.
Er hatte seinen Weg längs den Wänden des Zwischenkofels genommen, dort, wo jetzt der Koburgersteig hinführt. Wie er mitten in der Wand war, da kam mit eiligen Sprüngen hinter ihm her der Italiener. Schon von ferne stieß er laute Rufe aus und fuchtelte mit den Armen durch die Luft. Er hatte keine Angst vor dem Manne, der ihm an Kraft weit überlegen war. Selbstverständlich hatte er es auf das Geld abgesehen, auf das er so gierige Blicke geworfen hatte. Deshalb hatte Anwieser einen festen Standpunkt an der Wand gesucht und gefunden, dann sein Eisbeil in Sicherheit gebracht und jenen erwartet.
Wie der herankam, immer mit heftigen Geberden, da hatte er ihn mit der Hand abgewehrt. Aber der Mann wurde immer hitziger und suchte sich au ihn heranzudrängen. Es war eine gefährliche Lage. Seinem Zureden, doch von ihm abzulassen, kam der Italiener nicht nach; er wurde nur immer aufgeregter. Da war es geschehen: mit einem Schrei, der in der dünnen Luft geisterhaft verhallte, stürzte der Gegner oft aufschlagend in den Abgrund. Dann wurde es still.
Da war er sich bewußt geworden, daß er in der Hand das Messer hielt, dessen Spitze leicht gerötet war und eine kleine Verbiegung zeigte. Noch einen Blick hatte er in die schaurige Tiefe vor sich geworfen und dann war er davongeeilt. Helfen konnte er dem doch nicht; aus diesem Abgrunde gab es keine Wiederkehr. Ueber die Schneeflächen der weiten Kare abfahrend, die Steilhänge gewandt hinabgleitend, war er zum Pisciadusee gekommen, hatte die brennend heiße Schläfe mit dem kalten Wasser gekühlt und das köstliche Naß über die fast vertrockneten Lippen geschlürft. Aus dem Val Culea quollen schwere Gewitterwolken hervor. Bald entluden sie unter strömendem Regen grelle Blitze, denen knatternde Donnerschläge folgten. Jeder Schlag hatte ihn geängstigt zusammenfahren lassen. Aber seine Sicherheit im Klettern hatte ihn trotzdem nicht verlassen. Heil war er ins Tal hinabgelangt, und heil war er am anderen Abend nach Hause zurückgekehrt. Wo er die Nacht verbracht, dessen entsann er sich nicht mehr.
Dann hatte er zu Hause gehockt, immer darauf wartend, daß etwas Schreckliches nachfolge, daß die Feldjäger erscheinen und ihn ins Gefängnis führen würden. Aber es kam keiner. Nirgends hatte er in den Tagesblättern eine Nachricht über das Auffinden der Leiche gefunden. Der Italiener schien auch nicht vermißt zu werden. Beim Wiederkehren ruhigerer Ueberlegung hatte er sich
dann sagen müssen, daß er nicht anders habe handeln können, daß er jenen in der Verteidigung seines eigenen Lebens hinabgesandt habe in die grausige Schlucht.
Ja, so war es gewesen. So hatte er denVorfall seinem Beichtvater anvertraut, der ihn ermahnt hatte, nochmals sein Gewissen zu erforschen darüber, ob er nicht doch zu weit gegangen sei. Als er des verneinte, da hatte jener ihn getröstet und ihm Mut zugesprochen. Allmählich war der wilde Schmerz seines Innern dann stiller geworden, und er hatte wieder zu leben begonnen. Aber ein anderer war er doch geworden, ein ernster, ruhiger Mann. Die Zeit hatte das iyrige getan, und nur verschwommen lebte die Erinnerung an die schreckliche Stunde in ihm fort wie die an einen wüsten Traum.
Heute aber ist sie wieder wach geworden, heute, wie er da sitzt auf dem Felsblock inmitten der Alpterrassen von Armentara im Anblick der Sella, auf die sich wieder langsam schwere Wolkenschatten niedersenken. Auch jetzt noch kann er nicht finden daß er zu weit gegangen sei in der Verteidigung. Immer wiederholt er sich die Worte: ich bin kein Mörder, ich, der es nie hat über sich bringen können, einem Tiere etwas zuleide zu tun.
Damit erhebt er sich wieder und festen Schrittes steigt er hinauf zur letzten Höhe der Alpterrassen. Hier entrollt sich vor seinen Augen ein Bild von eigenartiger Schönheit. Fast tausend Meter hoch steigen senkrecht die Wände des Kofels über die Hochfläche hinauf. Aus ihren Rissen und Schluchten sind unaheuere Steinmassen hervorgebrochen, die wie ein Lavastrom en grünes Eiland umwogen. Auf dieser friedlichen Insel, mitten im Gräuel der Zerstörung, erhebt sich in ruhiger Sicherheit ein kleines weißes Kirchlein: das Kirchlein von Heilig=Kreuz, das heute am Sankt Bartholomäustage das Ziel zahlreicher Wall fahrer ist.
Gerade ist der Festgottesdienst zu Ende, die Glocken läuten die Böller krachen, das Alphorn weckt das eigenartige, oft widerhallende Echo der Felswände. Die Beter verlassen die Kirche und ziehen hinüber zur Glöcknerwohnung, die sich für die Sommerzeit in ein einfaches Wirtshaus verwandelt hat. Still wird's ringsum, in erhabener Einsamkeit liegen Kirche und Landschaft. Dies Schweigen nach dem fröhlichen Lärmen von vorhin verfehlt seinen Eindruck auf den Anwieser nicht. Mit gläubigem Sinn versenkt er sich in die Betrachtung des Leidens seines Heilandes, zu dessen Erinnerung fromme bewohner dies Gotteshaus in die Erhabenheit der Gebirgswelt hineingesetzt haben. Er bedenkt, wie der, dem alles untertan ist: Berge und Meere, Himmel und Erde, durch den Tod an Kreuze die Menschheit errettet hat vom Fluch der Sünde, wie er willig das Kreuz auf sich genommen hat zur Entlastung allet, die da mühselig und beladen sind. Ja, auch er ist mühselig beladen. Ihn überkommt das Verlangen hinabzueilen und sein Herz auszuschütten vor seinem Gotte.
1
beweist die 550 000 Fre
**<space> D e r<space> 1<space>
hork Heralt
des Brodwa
41 Stockwer der größte 6000000 M * Die 2 im Dienste auf seinen 9 urteilt wor suchte ein graphieren. Manne zurt zurück. Der sagte:„Am müssen auf: nicht gezahlt zehn Tage noch außerde werden.
** Eine
waldigen Un mit seiner so Denn das langem Stil Es ist dies Regenperiod Wurzelwerk, Waldkessel t wegen. Seit nur wenig Insel wohl des Nordufer bewachsen ist und Strauch
ist in der Le ** Selbst Algerien hat von Tahome kochung von gift wurden Prinz hatte führlich dar schrieb er, de sieche und ge möchte. Er dort gar kein der Selbstmo „Behanzin", Quartalsauf sischen Regie Der alte Er Geld meyr 1 von Blidan **<space> D e r<space> e r<space> Ztg. schreibt Yorker Staat nach Amerika Personen tei hielt, in der verglich. Zu besuchen. De Sehnsucht na Deutschland Ihm wurde könne. Und Alt=Heidelber dakteure hab in Deutschlar vergebens di mühselig hin Amerika and der Bemerku wolle nicht u ** Ein Bohemia ber doch ein Vor schen Elbbade klub, welcher seinem Vorsit Vereinsverdie
Schon ist windet er sic Bergsturzes die Vorhalle, gestellt hat, Knie nieder leidende Gest fängt, wie er seine Peinige Zweifel auf heute vor sec Is
##tte er nic Achen
14
de
##delt zu h # denn nöti mit dem Mes gewesen? Vie Zwar der S war mit Bli einem Hornkl oberflächlich Stoßes, die wiederkehren Es konnte war ein Mer

Nr. 20
Bile von e von sind se des rünen oming dieser beitem
lägenr minen e, wie seines r liegt d läßt d der heimweit nsteinadurch so von richtet jrunde rdern.
pring= ristallimmen zunnen er unrzeugt,
gt ins durch immer uuspiel. rstärkt n, ein wird ntänen ruppen in unf diese Schießdeutschser der anlaßt n„ReJahren rt von in dem Fahrt rde die Jahre Ueberzurück ipfschiff hen die 1855 e und ösischer et, bei 0 Tage irgogne 6 Tage ordert,
können,
hinabseinem Is sein heit gesetröstet Schmerz uleben ernster, ur vernde in
er da nentara schwere finden wiedernie hat tun. eigt er ich vor tausend ber die ungeom ein mitten heit ein 3
:<space> W a l l<space>
Colonia.
ten
der
•—
welt
ist:
am
wie
ller,
und
sein
beweist die Tatsache, daß eine Reise der Provence hin und zurück ##550 000 Franken kostet.
Allerlei von nah und fern.
** Der König der„Wolkenkratzer". Wie dem Pariser NewYork Herald aus New York telegraphiert wird, soll an der Ecke des Brodway und der Libertystraße ein neuer Wolkenkratzer von 441 Stockwerken errichtet werden. Die Kosten des Riesenbaues, der der größte in den Vereinigten Staaten werden wird, sind auf 6000000 Mark veranschlagt worden.
Die Rechte der Oresse in Amerika. James Schwan, der im Dienste der Geheimpolizei steht und den Präsidenten Roosevelt auf seinen Reisen begleitet, ist zu einer Strafe von 2 Dollar verurteilt worden. Als der Präsident in Oyster Bai ankam, versuchte ein Photogragh den Präsidenten für eine Zeitung zu photographieren. Der Polizist wollte es nicht erlauben; er befahl dem Manne zurückzutreten, und zuletzt stieß er ihn in die Volksmenge zurück. Der Magistrat, der die Strafe über Schwan verhängte, sagte:„Amerika ist ein freies Land, und die Rechte der Presse müssen aufrecht erhalten werden.“ Hätte der Polizist die Strafe nicht gezahlt, so hätte er ins Gefängnis wandern müssen und dort zehn Tage über sein Vergehen nachdenken können. Jetzt wird noch außerdem eine Klage auf Entschädigung gegen ihn angestrengt werden.
Vermischtes.
** Eine schwimmende Insel. Der inmitten einer reizvollen waldigen Umgebung bei dem Badeort Frauensee liegende Hautsee mit seiner schwimmenden Insel macht wieder einmal von sich reden. Denn das sagenumwobene, eigenartige Stückchen Erde hat nach langem Stillstand seinen Standort dieser Tage mehrfach verändert. Es ist dies wohl dadurch zu erklären, daß infolge der langen Regenperiode der letzten Wochen die Insel gehoben wurde und das Wurzelwerk, das sie festhielt, zerrissen ist. So konnten die im Waldkessel treibenden Stürme sie leicht an einen andern Ort bewegen. Seit den 70er Jahren des vorigen Jahrhunderts hat sie nur wenig größere Bewegungen unternommen. Bisher stand die Insel wohl seit einem Jahrzent etwa—4 Meter von der Mitte des Nordufers entfernt. Die Insel, die von Birken und Kiefern bewachsen ist und deren Boden aus dem Wurzelgeflecht der Bäume und Straucher und unzähligen abgestorbenen Moorpflanzen besteht, ist in der Lage, schwerere Lasten zu tragen.
** Selbstmordversuch eines Negerprinzen. In Blida in Algerien hat Prinz Quanilo, der älteste Sohn des Exkönigs Behanzin von Dahomey, einen Selbstmordversuch gemacht, indem er eine Abkochung von Schwefelhölzern trank. Durch ein wirksames Gegengift wurden die Vergiftungserscheinungen rasch beseitigt. Der Prinz hatte in einem Briefe an die französische Regierung ausführlich dargelegt, was ihn zum Selbstmord treibe; ihm gehe schrieb er, das Schicksal seines Vaters zu Herzen, der in Blida hinsieche und gern wieder nach dem sonnigen Dahomey zurückkehren möchte. Er selbst könne es in Blida auch nicht aushalten, da es dort gar keine Abwechselung gebe. Nach dem Matin dürfte jedoch der Selbstmordversuch auf ganz andere Gründe zurückzuführen sein: „Behanzin“, schreibt das Boulevardblatt,„hat, obwohl seit dem Quartalsanfang bereits acht Tage verflossen sind, von der französischen Regierung noch immer nicht den fälligen Ruhesold erhalten Der alte Exkönig, der schwer leidend ist, besitzt keinen Pfennig Geld mehr und hat kaum etwas zu essen, da ihm die Kaufleute von Blida nichts mehr borgen wollen.“
** Der enttäuschte„Kommandierende". Die Bresl. Morg.= Ztg. schreibt: Ein naiver Herr scheint der Herausgeber der New Yorker Staatsztg., Ridder, zu sein. Er hatte, als Prinz Heinrich nach Amerika kam, ein großes Preßbankett veranstaltet, an dem 1200 Personen teilnahmen und bei dem der Prinz jene bekannte Rede hielt, in der er die Journalisten mit kommandierenden Generalen vperglich. Zu Hrn. Ridder sagte er, er müsse ihn bald in Europa besuchen. Der nahm diese in der„Shakehand"=Stimmung geäußerte Sehnsucht nach einem Wiedersehen wörtlich und fragte, als er jetzt Deutschland besuchte, an, wann er dem Prinzen willkommen sei wurde ein Termin bestimmt, zu dem er sich in Kiel einfinden könne. Und er kam. Aber es erging ihm wie dem Prinzen in Alt=Heidelberg, als er nach Jahren sein Korps besucht. Die Redakteure haben nur in Amerika den Rang von Kommandierenden in Deutschland rangieren sie anders. Kurzum, Hr. Ridder suchte vergebens die Spur der alten Tage. Als die Unterhaltung sich mühselig hinschleppte, da entdeckte Hr. Ridder, daß Prinzen in Amerika anders sind als Prinzen in Europa und empfahl sich mit der Bemerkung, er sehe, der Prinz sei offenbar sehr beschäftigt; er wolle nicht weiter stören.
**<space> E i n<space> F r ü h s t ü c k<space> i n<space> d e r<space> E l b e.<space> A u s<space> M e i ß e n<space> w i r d<space> d e r<space> Bohemia berichtet: Trotz Ben Akibas bekanntem Ausspruche dürfte doch ein Vorkommnis, wie es sich dieser Tage im hiesigen Krögisschen Elbbade zutrug, noch nicht dagewesen sein. Ein Schwimmklub, welcher aus meist recht gutbeleibten Herren besteht, hatte seinem Vorsitzenden, dem Cafétier Schreiber, in Anerkennung seiner Vereinsverdienste eine Ehrengabe in Form eines vierhenkeligen
Schon ist er auf dem Wege zum seirchlein. Beichwerlich
windet er sich durch die Trümmer des kürzlich niedergegangenen Bergsturzes und bald steht er im einfachen Gotteshause. Durch die Vorhalle, in der gläubiger Sinn zahlreiche Weihebilder aufgestellt hat, schreitet er zum Altare vor. Dort sinkt er auf die Knie nieder vor dem Bilde des Gekrenzigten. Wie er dessen leidende Gestalt mit der ganzen Inbrunst seines Herzens umfängt, wie er betrachtet, daß der Herr noch im Sterben für seine Peiniger gebetet hat— da taucht ihm auf einmal der Zweifel auf darüber, ov er ganz richtig gehandelt hat damals, heute vor sechs Jahren.
ganz sicher, daß der Italiener ihn berauben wollte? tte er nicht vielleicht von ihm, dem seiner Meinung nach #chen Manne, ein Almosen heischen wollen und war es nur Au feuriges Temperament gewesen, das ihn so stürmisch werden f? Hatte die vorherige trotzige Gewißheit, in Notwehr ae##idelt zu haben, noch einen festen Boden? Und wenn ja, war # denn nötig gewesen, ihm zur Abwehr den wuchtigen Schlag mit dem Messer zu versetzen? War das nicht vorschuell gehandelt gewesen? Vielleicht, vielleicht wäre es auch ohne das abgegangen Zwar der Stich konnte nicht tief gegangen sein. Nur die Spitze war mit Blut befleckt gewesen. Das Messer war offenbar an einem Hornknopf der Joppe abgeprallt und hatte den Mann nur oberflächlich verletzt. Aber immerhin war es die Wucht des Stoßes, die jenen in die Tiefe hinabsandte, von wo er nicht wiederkehren konnte.
Es konnte keinem Zweifel unterliegen: durch seine Schuld war ein Menschenleben zugrunde gegangen. Da war er verSonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Töpfchens, das als Sparbüchse zu benutzen ist, unter ehrender Ansprache überreicht. Der Beschenkte war durch diese Ehrung freudigst überrascht und veranstaltete deshalb dieser Tage im Krögisschen Schwimmbade, dem täglichen Zusammenkunftsorte der Mitglieder des Schwimmklubs, ein Festfrühstück. Die Tafel war mitten im Wasser befestigt, und die Schwimmer konnten an einer gut besetzten Frühstücksplatte und dem bereitstehenden Wein zulangen. An fachmännischer Bedienung fehlte es auch nicht, da ein gewandter Kellner, der außer dem schwarzen Frack keine Garderobestücke zu seiner Arbeit angelegt hatte, eifrig bemüht war, den Gästen zu servieren. Das„schwimmende Frühstück“ wurde unter großter Fröhlichkeit eingenommen.
** Der Verfasser des Kutschke-Liedes:„Was kraucht dort in dem Busch herum, ich glaub', es ist Napolium?" sollte nach verschiedenen Zeitungsnachrichten vor einiger Zeit gestorben sein. Dem ist nicht so! Wie das Oberschl. Tagebl. berichtet, lebt KutschkeHoffmann, und zwar in Breslau. Der noch immer stattliche Mann, geschmückt mit dem Eisernen Kreuz 2. Klasse, der im Kriege 1870/71 durch seinen unverwüstlichen Humor auf seine Kameraden einwirkte, heute noch über naturwüchsigen Humor und schlagfertigen Witz. G. Hoffmann=Kutschke war nach beendetem Feldzuge viele Jahre in Hansdorf als königl. Eisenbahn=Stationsassistent tätig; nach seiner Pensionierung siedelte er nach Breslau über und verwaltet dort heute noch das Amt eines Kirchenkassen=Rendanten.
** Präsident Roosevelt in den Ferien. Präsident Roosevelt verbringt seine Sommerferien mit seiner Familie auf seinem alten Wohnsitz zu Oyster Bay in Long Island. Eine allzugroße Muße ist freilich dem vielbeschäftigten Präsidenten auch hier nicht vergönnt; seine Sekretäre, Stenographen und Telegraphisten begleiten ihn auch hierher, denn die Regierungsgeschäfte dulden keinen Aufschub. Der Präsident füllt die wenigen freien Stunden, die ihm auch hier nur vergönnt sind, mit Reiten aus, spielt mit seinen Söhnen Tennis, hackt zu Nutz und Frommen seiner Gesundheit Holz und verbringt auch gelegentlich eine Nacht im Walde unter einem Leinewandzelt, der Mode des so beliebten„Lagerlebens“ sich anschließend. Alle seine Söhne rudern und schießen und der Vater unterrichtet sie selbst im Gebrauch der Büchse. Die jüngere Tochter Roosevelts, Miß Ethel, die jetzt die Stelle der Mrs. Longworth einnimmt, hat sich zu einer richtigen Dame entwickelt, der man überall schon große Aufmerksamkeit entgegenbringt und die ihrer Mutter bei den kleinen Empfängen der sommerlichen Saison bereits Hülfe leistet.
** Hooligan ist ursprünglich der Name einer irischen Verbrecherfamilie. Der Prozeß gegen diese Verbrecherfamilie erregte weit über Irland und England hinaus ungeheures Aufsehen. Seit dieser Zeit hat man Verbrechern solcher Art, Plünderern, Räubern usw., namentlich den Londoner Wegelagern die ihre Opfer durch den Kopfstoß gegen den Magen widerstandsunfähig machen, den Namen Hooligan beigelegt.
Zur Erheiterung.
Ein guter Ausweg. Wenn man sich nur zu helfen weiß, ist schon viel gewonnen. Vor einigen Tagen betrat ein schmächtiger, kräntlich aussehender Herr die Expedition einer englischen Zeitung und wandte sich an einen der Angestellten mit der Bitte, Verschiedenes, was er diktieren werde, so rasch wie möglich für ihn drucken zu lassen. Der Beamte nahm die Feder in die Hand und der Fremde begann:„Sei ruhig, ich habe die Haustür zugeschlossen. —„Haben Sie das?"—„Ja, aber ich verstehe nicht.“—„Dies tut nichts, unterbrechen Sie mich gefälligst nicht eher, als bis ich zu Ende bin. Also weiter:„Ich habe das Gas im Badezimmer ausgedreht.“—„Ausgedreht.“—„Die Fenster in der Küche sind zugemacht.“—„Ja!“—„Der Hund ist im Keller, die Dienstboten sind alle zu Hause. Die Stalltüre ist zugeschlossen, die Katze ist draußen. Die Hähne an der Leitung sind abgedreht; nein ich rieche keinen Rauch, ich höre kein Geräusch, es bricht niemand ein. Nein, unser Hund bellt nicht, es ist der nebenan. Ich brauche nicht mehr nachzusehen, ob die Kellertür zugeriegelt ist, ich habe es schon besorgt. Es ist niemand draußen. Der Wind fängt sich in den Läden.“—„Sonst noch etwas?"—„Nein, ich glaube, das ist alles. Sehen Sie, sowie ich mich abends zu Bett lege und gerade im ersten Schlaf bin, weckt mich meine Frau auf und fragt mich immer ein und dieselben Fragen. Wenn sie nun die Antworten gedruckt vor sich sieht, läßt sie mich hoffentlich in Ruhe und ich brauche meine Nachtruhe nicht einzubüßen. Bitte, lassen Sie die Liste so rasch wie möglich drucken.“
Eine klassische Verordnung hat der Gemeinderat des Seebades Hunstanton in Norfolk durch öffentlichen Anschlag erlassen:„Hunden ist es verboten, auf der Promenade entlang dem Seegestade zu bellen. Der Polizei ist strenge Weisung zugegangen, Dawiderhandelnde zu verhaften.“ Danach scheinen in Hunstanton die Hunde auch des Lesens kundig zu sein.
Die Klosterschauergeschichten, welche jeden Augenblick durch gesinnungstüchtige und phantasievolle Blätter lausen, werden im Bayer. Vaterland wie folgt verhöhnt:„Die Redemptoristen sind bekanntlich den Jesuiten verwandt, wie übrigens alle Klöster In einer solchen verschleierten. klösterlichen Jesuitenfiliale ereignete sich nun jüngst folgende, einfach scheußliche Tat, vor welcher auch wir Katholiken schamrot das Haupt verhüllen müssen, weil sie den
pflichtet, sich der Gerechtigkeit zu stellen, damit die Tat gesühnt werde. Das hatte ihm sein Beichtvater aufgetragen: wenn ihm irgendwelche Zweifel an seiner Berechtigung kommen würden dann sollte er die Strafe, die ihn treffen mußte, auf sich nehmen. Dieser Zweifel war nun erwacht; er mußte handeln. Wie schwer würde ihn der Verlust der geliebten Freiheit treffen! wie grausig, hinter Kerkermauern seinen Gedanken nachhängen zu müssen! Aber hatte nicht der Heiland noch mehr gelitten und das noch als völlig Unschuldiger? Da durfte er nicht klagen wenn ihn nur das traf, was er selbst verschuldet hatte... Schwer, sehr schwer würde es ihm aber doch werden.
Lange noch lag Anwieser auf den Knien vor dem Kreuzesbilde im Kirchlein von Heiligkreuz und betete um Mut und Kraft zur Ausführung dessen, was er tun mußte. Dann stieg er hinab ins Tal und stellte sich dem Bezirksrichter in Buchenstein.
+
Vergebens wartete am Abend des Bartholomäustages und am folgenden Tage der Bergfreund auf den bewährten Führer. Als er im Herbst wieder zu Hause war, erhielt er die Aufklärung durch ein Schreiben von Sepp selbst. Der war zwar nicht in Haft genommen worden, aber er hatte sich zur Verfügung des Gerichtes zu Hause bereit halten müssen. Später war er freigesprochen worden, weil erwogen wurde, daß, wenn nicht wirkliche Notwehr, dann doch straflose Ueberschreitung der Notwehr vorliege. Ein zuversichtlicher Ton klang aus den Zeilen, und Sepp sprach die Hoffnung aus, daß es ihm gestattet sein werde seinen Herrn im nächsten Jahre auf einer Bergfahrt in die Dolomiten zu begleiten
22. Juli 1906.
Feinden des Ordenswesens wohl tagelang wieder leider nur zu berechtigten Stoff für ihren Klosterhaß bieten wird. Ein Protestant wollte jüngst den ihm persönlich bekannten Pater eines Redemptoristenklosters in Bayern besuchen und läutete an der Klosterpforte. Auf feine Frage:„Kann ich ich den P. X. Y. nicht sprechen?“ antwortete der Pförtner, welcher ganz den fanatischen, weltverbissenen Gesichtszug eines ultra=asketischen Schwärmers der Jünger Loyolas trug:„Jetzt nicht, der wird eben massakriert.“ Entsetzt stand der Besucher.„Doch in einer Viertelstunde können Sie ihn sehen.“„Den Leichnam?“ dachte der Besucher mit Schaudern und wartete, was da kommen sollte. Und nach einer Viertelstunde sah er, wie der Massakrierte eben wieder seine Körperteile mit dem Cingulum zusammenband. Neben ihm stand der Henker mit aufgekrempten Aermeln, sich in der Waschschüssel die Hände waschend von der blutigen Arbeit.„Ah, Sie sind's, grüß' Sie Gott, mein Lieber, was schaun's denn so?“ fragte der Massakrierte, ein an der Gicht leidender Klosterhüne, den stumm, starr und sprachlos dastehenden Besucher. Der gute Frater Pförtner, welcher mit den Fremdwörtern auf dem Kriegsfuße lebt, hatte nämlich das harmlose Wort„Mussieren“ mit dem schrecklichen„massakrieren" verwechselt und auf diese Weise die ganz entsetzliche Verworfenheit welche noch immer in gewissen Klöstern herrscht, wieder einmal an das Tageslicht gezerrt.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Gleichklang.
Es sind 12 Worte zu suchen, von denen ein jedes doppelte Bedeutung hat. Hat man diese gefunden und richtig geordnet, so ergeben deren Anfangsbuchstaben einen Wunsch für unsere Leser zu der Ferienreise. Die Worte bedeuten:
Griff. 2. Schweizer Münze, Pferd. 3. Poetische Erzählung, Bildchen. 4. Blasinstrument, Bergspitze. 5. Wuchs, Abzug(beim Spiel), 6. Fluß, Gebirge. 7. Flussigkeitsmaß, Traggefäß. 8. Teil eines Schiffes, Federhülse. 9. Italienisches Fürstenhaus, Stadt in Italien. 10. Fäh gkeit, Fugung. I1. Kirchliche Handlung, Jahrmarkt. 12. Mathematische Bezeichnung, bekannte Persönlichkeit aus der Reformationszeit.
"., Zahlenrätsel.
1 2 3 4 5 6 7 8 9 Dorfschenke.
„ à 6 7 4 3 6 1 Mathematische Figur.
„ o 7 5 3 Amphibie.
4 2 8 1 4 8 4 Religiöse Flugschrift.
2 4 8 9 9 Teil eines Baumes.
6 3 2 3 5 Göttin
7§ 9 9 3 2 Werkzeug.
S 1 S: 4 Berühnter Raler
Magisches Figurenrätsel
Beistehende Figur soll in 4 Teile geteilt werden, die so gestaltet sind, daß man daraus ein Genfer Kreuz, wie es die Krankenpfleger tragen, zusammensetzen kann. Wie hat die Teilung und die Zusammensetzung der Teile zu geschehen?
Rätsel.
Als Gebirge bin ich dir Sicherlich bekannt;
Mit demselben Namen hat Dann man noch benannt Eine Wissenschaft, die voll Jeden Streit entscheiden soll. Musikalisches Problem.
C
1e
Scherzrätsel.
Ursachen Ursachen Ursachen Ursachen Ursachen Ursachen Ur
Wirkungen
Wirkungen
Ursachen Ursachen
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Zeilage.
Geometrisches Figurenrätsel.
0 8922 SSs
S 3 2
2R 5
Alpentourist.
Ga ronomische Ergänzungsrötsel.
I. Hobelspäne. 2. Hufeisen. 3. Wespennest
Rätsel.
Ibsen— Binse.
Bilderrätsel.
Wer nie gezweifelt, hat wohl kaum gedacht.
Verierbild.
Bild nach links drehen, dann an der Mauer (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
tl#cteur: B.
2
„# uctenr: H. Aenter in Köln
Rotationsdruck und Verlag von 7. O. Bachem in Käln

Nr.%.
Colonia. sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
22. Juli 1906
= Königin Margherita über die Frauenfrage.
Die Mutter des Königs Viktor Emanuel III., die seit dem Tode ihres Gemahls in vollständiger Zurückgezogenheit lebt, empfing dieser Tage den amerikanischen Journalisten Conway, dem sie ihre Ansichten über gewisse Fragen mitteilte. Betreffs der Frauenemanzipation erklärte die Königin:„Ich bin eine entschiedene Gegnerin dieser extravaganten Strömung. In welche Bedingungen auch die Frau hineingestellt wird, ihre erste Pflicht bleibt es immer, auf die für ihr Geschlecht charakteristischen Eigenschaften nicht zu verzichten. Vor allem aber muß sie sich davor hüten, das in sich zu entwickeln, was für die Männer kennzeichnend ist. Eine Mischung der früheren Zurückhaltung und der modernen Unabhängigkeit würde die ideale Frau ergeben. Man gestatte ihr zu studieren, zu unterrichten, zu arbeiten, in der Gesellschaft zu glänzen oder in ihrem Heim zu bleiben, immerhin aber möge sie an ihrem Vater, ihrem Bruder oder Gatten eine Stütze, einen Berater angesichts der Existenzschwierigkeiten haben. Warum? Weil eine Frau im großen und ganzen sich die ausgedehnte Erfahrung des Mannes nicht verschaffen kann... Die Frau, die den Segen der Mutterschaft nicht erfahren hat, hat das Beste vom Leben nicht erkannt. Ich spreche nicht von den notwendigen Ausnahmen; gewisse Frauen können eine andere Mistion im Leben haben, ein heiliger Beruf kann sie vollständig in Anspruch nehmen. Aber eine Ehefrau, die mit vollem Bewußtsein sich der Pflicht, Kinder in die Welt zu setzen, entzieht, leidet zweifellos an moralischen Defekten. Sie begeht ein Ver brechen an der Familie und am Vaterland. Für diejenigen, die Beruf zur Ehe fühlen— und diese bilden die überwiegende Mehrzahl— ist die Ehe eine kräftige Stütze, und es kann kaum anders sein. Eine liebenswürdige Frau kann sehr viel dazu beitragen, ihren Gatten zu seiner Arbeit zu ermuntern und ihn aufrecht zu erhalten. Die Ermunterung einer guten Frau vermag einen Mann an dem Verluste des Selbstvertrauens zu hindern. Eine Frau, welche Takt und Güte hat, kann eine überaus wertvolle Stütze für jeden Mann sein, und sie ist auch eine Zierde im Leben. Die Völker werden durch die Kraft des Beispiels sehr beeinflußt. Ich habe es oft gehört, daß die Lehren der Königin Viktoria von England in ihrem Reiche ausgezeichnete Ergebnisse gezeitigt haben. Insbesondere auf die jungen Mädchen wirkt das Beispiel sehr stark; sie besitzen in hohem Maße den Nachahmungstrieb. Man hebe das Niveau der Frauen in einem Lande, und es wird sich gleichzeitig innerhalb des ganzen Menscheugeschlechtes heben.“ Auf die Frage, auf welcher Grundlage sich die Erziehung aufbauen solle, sagte die Königin:„Auf dem Religionsunterricht, insbesondere bei den Frauen. Ein junges Mädchen, das religiös erzogen wurde, wird sich selbst zmmer mehr achten als eines, das an nichts glaubt. Diese Wahrheit bekundet sich in allen Lebenslagen. Das junge Mädchen, das an nichts glaubt, wird wohl als estarker Geist= bezeichnet, aber nur sehr selten besitzt es eine starke Seele. Es büßt alle Anmut der Einbildungskraft ein; sein Herz, das durch prosaische Erfahrungen verhärtet ist, kann ihm in den Krisen und Unglücksfällen des Lebens die nötige Kraft nicht bieten. In dem Augenblick, wo die Welt es verläßt— und der Augenblick muß kommen— bleibt ihm nicht die Anlehnung an eine himmlische Macht. Die Frau ohne Glauben ist eine Blume ohne Duft. Sie kann nur Mitleid erregen.“ Als die Basis des häuslichen und Familienlebens bezeichnete die Königin die Liebe. „Nur sie ist unabhängig von allen sozialen Bedingungen. Ebenso muß die Gesellschaft, müssen die politischen Gruppen auf Liebe begründet sein. Die Gesellschaft besteht aus allen Familien eines Volkes. Sind diese nicht untereinander durch Liebe verbunden, so wird die Gesellschaft sie nicht vereinigen können. Eine Ehe ohne Liebe ist ein Fluch; eine auf Liebe beruhende Ehe ist ein Segen. Solche Verbindungen erzeugen ein edles und starkes Volk. Wenn die große menschliche Familie sich nicht völlig von Traurigkeit niederdrücken läßt, so verdankt sie das der Wirksamkeit der edlen Geister, deren aus Liebe fließende Güte einem erfrischenden Quell gleicht.“
Von der Gabel.
Ein französischer Gelehrter glaubt festgestellt zu haben, daß wir gerade jetzt ein denkwürdiges Jubiläum feiern dürfen: die 1000=Jahrfeier der Gabel. Freilich, die genaue Geburtsstunde dieses uns heute so unentbehrlichen Tischgerätes ist natürlich nicht anzugeben; wohl aber ist die Annahme berechtigt, daß zu Anfang des 10. Jahrhunderts u. Chr.— also vor jetzt 1000 Jahren— sich der Gebrauch der Gabel beim Essen zum ersten Male eingebürgert hat.
Schon die Antike und das frühe Mittelalter kannten die Gabel, aber lediglich zum Tranchieren. Die Speisen wurden auf einem mit spitzen Zinken versehenen Stiel aufgespießt, zerlegt und dann auf den Tisch gebracht, aber dann aß man mit dem Messer und mit den Händen, später kam auch noch der Löffel dazu, aber die Gabel hat lange selbst auf den feinsten Tischen gefehlt und ihr allgemeiner Gebrauch ist kaum 200 Jahre alt. Eine byzantinische Prinzessin, die den Sohn des Dogen von Venedig, Pietro Oriola Argilo, heiratete, bediente sich beim Hochzeitsmahle eines kleinen goldenen Gegenstandes, mit dem sie auf die reizendste und zierlichste Weise die Speisen zum Munde führte. Im byzantinischen Kaiserreiche war das Raffinement der Eßkunst als höchster Grad der Eleganz aufgekommen. Die jungen Venetianer ahmten diese Sitte nach. Aber weite Verbreitung hat die Gabel in der mittelalterlichen Kultur nicht gefunden. Erst die Griechen, die nach der Eroberung Konstantinopels nach Italien flohen und die Renaissance heraufführen halfen, haben sich wohl der Gabel öfters bedient und ihr auch eine gewisse, freilich eng begrenzte Verbreitung in dem Italien des 15. Jahrhunderts verschafft. Erasmus von Rotterdam erwähnt in seiner den Knaben, aber auch den Großen zur Lehre
und Nachfolge geschriebenen„Tischzucht“ der Gabel als einer besonderen Finesse in der Kunst des Essens und empfiehlt, statt mit den Fingern in der Brühe herumzufahren und das beste Stück herauszuklauben, mit der Gabel(Fuscia) hineinzustechen.
Doch ist die Gabel noch bis ins 17. Jahrhundert ein ganz exotisches Tischgerät, das nur ganz selten erwähnt wird und sich auf den zahlreichen bildlichen Darstellungen von Mahlzeiten nie findet. Es war der Ausdruck höchster Ziererei, die Gabel zu gebrauchen, eigentlich ein besonderes Privileg der feinsten französischen Gesellschaft, die deswegen in einem Pamphlet vom Anfang des 17. Jahrhunderts weidlich verspottet wird. Dem Erzähler erscheint diese Sitte noch als weibisch, verzärtelt und völlig unnötig. Derselben Ansicht ist der wackere Moscherosch, da er in der Vision der alten deutschen Helden seinem„alamodischen“ Philander von Sittewald das Bild der guten alten Zeit vorführt. Der unter die Riesengestalten der Vorwelt Versetzte wird ausgelacht, weil er das erste Gericht, den Salat, mit der Gabel essen will. Der Alte sagt zu ihm:„Diese Torheit, den Salat mit der Gabel essen, haben deine Vorfahren auch von den Wälschen gelernet; und ich dachte anderst nicht, als es wird dieselbe längst wieder erloschen sein gewesen bey Euch; weil ich aber das Gegenspiel sehe, Lieber, so erinnere die guten Teutschen bey deinem Rückkehren, daß sie fürthin solche nach der Wälschen Unart schmackende Possen abschaffen wollen.“„Wozu dienen mir sonst die Finger? Wie kann mir der Salat wol schmacken, wenn ich ihn nicht mit den Fingern esse?“ fragte ein anderer Recke.
Die allgemeine Einführung der Gabel ist erst durch den preziösen Kreis erfolgt, der sich in dem Palast der Marquise von Rambouillet vereinigte und nicht nur eine Renaissance der Dichtung, sondern auch eine Verfeinerung des ganzen französischen Lebens anstrebte. Der Herzog von Montausier, dessen ganzes Wesen völlig von den Lehren des Hotel Rambouillet erfüllt war und der die vielgefeierte Tochter des Hauses, die schöne Julie, als Gattin heimgeführt hatte, wurde Obersthofmeister bei dem jungen König Ludwig XIV. Er soll den Gebrauch der Gabel, den die feinen Herren und Damen schon längst als allein appetitlich und geschmackvoll erkannt hatten, bei Hofe eingeführt haben.
Mit der Eroberung der ganzen Kulturwelt durch die Epoche Ludwigs XIV., mit der Nachahmung seines Zeremonielles an allen europäischen Höfen trat auch die Gabel ihre Siegeslaufbahn an. Das Eßbesteck des Sonnenkönigs ist uns noch in einer Zeichnung erhalten; es enthält bereits eine vierzinkige, schöngeformte Gabel, während die frühen Gabeln nur zwei lange gerade spitze Zinken gehabt hatten und im 17. Jahrhundert die dreizinkige Gabel aufgekommen war. Nun verändert sich auch auf den Zeitbildern die Haltung und Form des Essens. Auf den Kupferstichen von Abraham Bosse, die für die Kultur der Zeit um 1650 so wichtig sind, überraschen wir die eleganten Damen in dem Bemühen, sich eine schöne Handhabung des neuen Tischgerätes anzueignen. Die eine Dame wischt die Gabel mit der Serviette ab, eine andere führt sie noch ein wenig steif und ungeschickt mit einem Bissen zum Munde, eine dritte aber hält die Gabel in der Hand und fährt dabei mit den Fingern ganz unabsichtlich aus alter Gewohnheit in die Schüssel hinein. Auf einem Kostümblatt Bonnarts finden wir das Diner einer vornehmen Dame dargestellt. Sie wird von einem Mohrenknaben bedient, der ihr die einzelnen Platten vorhält, und ist bereits völlig in die Geheimnisse des neuen Instrumentes eingedrungen.
Auf den Bildern der Rokokomaler fehlt, wenn sie speisende Paare oder tafelnde Gesellschaften vorführen, die Gabel niemals mehr; auf den Bildern der holländischen Meister aber, die das eßlustige Volk der Niederländer so gern bei Schmaus und Gelage abkonterfeiten, ist die Gabel noch eine seltene Ausnahme. Ueberhaupt gewöhnte man sich nur sehr langsam daran. Gegen Ende des 17. Jahrhunderts bemerkt Joh. Christ. Wagenseil in seinen Kuriositäten:„Bei Tische gebraucht man weder in England noch in Italien Gabeln.“ Und wie spät sie sich erst in Deutschland einbürgerte, geht aus einer Ordnung des Spitals zu Rothenfels am Main aus dem Jahre 1787 hervor, in der als Tischgeräte Messer und Löffel, aber keine Gabeln erwähnt werden. In England ist dann der Gebrauch der Gabel am strengsten ausgebildet worden; sie erhielt hier die gebogene breite Form, die sie zugleich als Spieß und Schaufel, zum Aufnehmen von Fleisch und Gemüse, gebranchen ließ, und hier wurde die goldene Regel aller heutigen Eßkunst, daß man nur die Gabel, nie das Messer zum Munde führe, zum Gesetz erhoben, während man im Mittelalter und bis tief hinein in die Neuzeit mit dem Messer alle Speisen aufgenommen hatte.
Die uneinigen Brüder.
Von Maria Czrgan.
Ein Bauersmann starb und hinterließ seinen beiden Söhnen einen schönen Hof.
„Zwei Herren vermag ein Haus nicht zu tragen,“ hatte er oftmals bei Leibzeiten zu seinen Kindern gesagt.„Darum seit klug und einiget euch ums Regiment im Haus.“
Da das Ei aber immer klüger ist als die Henne und der Sohn als der Vater, so meinten auch Michel und Jörg:
„Zwei Herren sehen mehr als einer. Darum führen wir gemeinsam das Regiment.“
Und sie schienen wirklich Recht zu haben. Hantierte der Michel im Hof umher, dann sah der Jörg indes auf dem Felde nach dem Rechten. Wutte der Jörg im Viehstall zu tun, so tummelte sich der Michel auf dem Getreideboden oder in der Scheune. Kurz, es ging alles wie am Schnürchen.
Aber leider nicht gar zu lang.
Als der Herbst kam mit Sturm und Regen, war es in der Stube drinnen meistens angenehmer, als draußen in Feld und Hof.
„Jörgel, lauf hinaus und schau bei den Knechten nach, ob sie alle beim Dreschen sind,“ meinte der Michel, als der Sturm einst unsanft um den Schornstein pfiff.
„Schau selbst nach!“ sagte der Angeredete verdrießlich von der Ofenbank her,„hast doch selbst zwei Beine zum laufen.“
Das verdroß den Michel, und da er bei sich überlegte, daßer es ja gar nicht nötig hätte, sich mehr anzustrengen als der Bruder so blieb er auch im Lehnstuhl sitzen.
„Michel, der Hund bellt gar so arg. Am Ende sind Die im Hof,“ weckte in einer Nacht Jörg den Bruder,„guck# mal nach, damit nichts Schlimmes passiert.“
„Das ist ganz zu toll!“ fuhr dieser auf.„Wenn du de Spektakel hören tust, so geh auch Nachschau halten. Warn mußt du mich dazu erst aus dem Schlaf aufwecken? Du hast mi Gottlob, noch lange nichts zu befehlen!“
„Ich bin der Aeltere von uns beiden, und deshalb habe it mehr zu sagen!“
„Geh' deiner Weg! Der Hof ist ebenso gut mein!“
„Ich hab' so schon gestern geschafft wie der geringste Tage löhner und bin in Wind und Kälte mit dem Korn zum Mart gefahren. Jetzt ist die Reihe an dir!“
„Ach was! Hab' ich doch in vergangener Woche die wergeschwemmten Strohhaufen aus dem kalten Wasser gefischt. Lo. war keine kleine Arbeit!“
„Ich hab' das Scheunendach neu gedeckt.“
„Und ich den Stall gestützt!“
So ging das Schelten noch eine Weile hin und her. Dam legte sich der Michel trotzig aufs Ohr und schnarchte, so laute konnte, zum Zeichen, daß seinetwegen der Hund bellen mocht, so lange er wollte.
„Mir auch recht,“ brummte der Jörg, steckte seinen Kopf in dicke Federbett und schnarchte noch lauter.
„Zwei Herren vermag ein Haus nicht zu tragen!“
Bei jeder Arbeit dachte der Jörg:„Der Michel ist ja d Warum soll ich mich plagen?“ Und der Michel meinte: der Jörg nur hübsch die Hände rühren. Ich werde auch ma allein schaffen.“
War aber Tanz oder Schmaus im Wirtshaus, dann mein wieder ein jeder von ihnen:„Ich laß die Taler springen. Son# gibt der Bruder am Ende einen mehr aus als ich. Warn sollt' ich mir das gefallen lassen? Ich bin so gut der Her wie er.“
Das ging nun, so lange es ging. Das heißt: nicht lange.
Die Knechte merkten bald, daß zwei Herren leichter zu trügen waren, als einer, faulenzten wie diese und trugen for was sie konnten.
Die Wirtschaft ging zurück. Auf den Dächern lagen bald meh Schulden als Ziegel.
Eines Tages, ein paar Jährchen waren indes ins Land gegangen, kehrten die Brüder vergnügt aus der Stadt heim. Sie hatten Korn und Weizen verkauft und ein gutes Geschäft daber gemacht. Ein rundes Geldsäcklein lag zwischen ihnen wohl ge borgen. Mit dem Gelde gedachten sie eine drückende Schul zu tilgen, um ihren ärgsten Gläubigex los zu werden.
Da sie den guten Verkauf im Wirtshaus gefeiert hatten hingen ihnen die Köpfe ein wenig schwer zwischen den Schulter und sie gaben nicht viel des Weges acht. Hopp! stieß de Wagen an einen Stein. Die Brüder fuhren mit den Köpfe aneinander, das Geldsäcklein rutschte aus der Quertasche herau und zwischen den Wagenleitern hindurch auf die Landst „Heda! Unser Geld!“ schrie Michel der die Zügel hielt.„Hun Jörg, spring hinab und hol'!“
„Fängst schon wieder mit Kommandieren an? Da komm leider an den Unrechten," schrie Jörg erbost,„Hol selbst, ni du brauchst.
„Du dummer Narr! Weißt, es ist all unser Hab und Gu Zank nicht lange, lauf lieber!“
„Du kluger Narr! Probier die eigenen Füße!" lallte Jörg.
Während die beiden so beharrlich um die Herrschaft stritteschlich ein Mann aus dem nahen Busch herau.
„Was macht ihr denn für einen Heidenlärm?“ rief erd
Brüder an.
„Holla, guter Freund, Ihr sollt sagen, daß ich im Ret# bin,“ antwortete der Michel und berichtete dem Fremden ihr Streitfall.
„Die Sache ist doch einfach,“ meinte der neue Ankömml listig mit den Augen blinzelnd.„Wer von euch beiden der ist, bleibt ruhig sitzen. Der andere aber steigt herab und# den Beutel.“
Da sahen sich die Brüder an: Ja, wer war nun der Herr!
Da es jeder von ihnen zu sein meinte, so blieben sie be stramm sitzen.
Der Fremde aber, der ein Schelm war, hob unbemerkt Geldsack auf und barg ihn hinterm Rücken.
Nachdem Michel und Jörg ein Weilchen steif geseffen habesannen sie sich eines bessern. Sie beschlossen, beide abzusten und den Sack gemeinsam zu holen.
Als sie aber endlich langsam hinuntergekrochen waren, jeder hatte dabei auf den andern geschielt, daß der ja### zwischen den Leitern hängen bliebe, war kein Sack mehr# sehen. Und während sie sich umwandten, um Nachschall halten, schwang sich der Schelm auf den Wagen, hieb auf Pferde ein und sauste heidi! von dannen.
Nun sahen die Betrogenen erst ein, wohin ihr Streitenssie# führt hatte. Ohne noch weiter darüber nachzudenken, wer Herr sei, setzten sie dem Wagen nach, schrien aus voller Kit hinter ihm her und fuchtelten mit den Armen in der Luft.
Zu spät! Sie bekamen von ihrem Wagen und ihrem nichts mehr zu sehen.
Und wie es weiter ging?
Da ihr letztes Geld hin war, kamen die Gläubiger und dräu sie von ihrem Hof herunter. Sie hatten nicht beide Hert können, nun waren sie beide Knechte.