6
jen. Darum
den Kindern
ebemerkens. n. Das kann Zu Anfang tt erhält die lattes weruns noch istiges Auge lektüre meischriftlichen nn auch Bejedergeschrie. ing der alldie kleine phischen Bem eine, die invertrautes Lorte eines Schweigens im Kampfe ung voranre Zeit und je Ehrfurcht losigkeit und sten AnverSilber und n rühmlich, und härter hätte, und ihnen teiligt ein anertrauenden z, du kannst orgen schon nd zerpflückt n, wie viel rauensbruch schen sei es 1 Uebel ist; ie beginnen, ihre ungezzu und die dann aber lufrichtigkeit Feind der ner zu beerbreitenden , die etwas segensatz zu blümte Berraten, und Lißverständsesuskind.)
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Ttel?:— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Steilenund Aibeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeiie. Offerten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock werte und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 34 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 20. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag, 22. Januar 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 6 Seiten.
Die Verkaufsstelle Hohestraße 166(am Wallrafplatz) von
befindet sich während der Zeit des Neubaues
im Hause
Hohestrasse 154.
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Am 24. d. M. wird die Strecke Hersel—Bonn der normalspurigen Nebeneisenbahn von Bonn über Wesseling nach Cöln(Rheinuferbahn) für den Personen= und Gepäckverkehr mit elektrisch betriebenen Zügen eröffnet.
Von diesem Tage ab verkehren auf der ganzen Strecke Bonn—Cöln die Personenzüge stündlich in beiden Richtungen. Der Fahrplan ist auf den Stationen ausgehängt. Der Beginn des Schnellzugverkehrs wird später noch besonders bekannt gegeben werden. Cöln, den 21. Januar 1906.
* Die Direktion.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München. 25./8. 04.
M. Lange.
Man achte genau auf die Original
packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSChla, und weise Fälschungen zurück.
Die chemische Reinigungs= u. Dekatier=Anstalt
von Jos. Aberfeld, Ursulagartenstr. 31
empfiehlt sich im Reinigen von Herren= u. Damengarderoben aller Art „ zu folgenden Preisen:
Ueberzieher.50 M.
Gehrock.50
Rock 1,20
Hose.80
Weste.40„„„
Garantie für tadellose Ausführung. Auf Wunsch werden Aenderungen. Re paraturen sowie Sammetkragen aufsetzen mit ausgeführt. Tel. 6323.
Kostümröcke Blusen Kostüme
Kin
.50 M. bis 1,80 M. .00"„ 1,30„
2,50„„.00„
95
nstein-Lußbos
schnen u. harttrocknend, hochglän zend u. unbeschränft haltbar, in sechs verschiedenen Farben. Büchse à 2 Pfund M..50 bei 5 Büchsen M..40. Heiur. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355. Musterkart. steh. unentgeltl. zu Dienst
Sanatogen
Born der
Kräftigung und
schnellstens
Rothgerberbach 33
gesch,
Erste, älteste, grösste, verbreitetste, wel“ekannteNähmaschinen-u Fahrrad&amp; Gcossflrma M Jaccbsohn,
G ERLIN N. 24, Linienstr. 126.
Lieferant v. Post-, Preuss. 2 A. Staats- u. ReichseisenJOm% bahn-Beamtenverein, Lehrer-, Militär-,
# Kriegervereinen ganz
##A Deutschl., versendet 2 die neueste deutsche
M bocharmige SingerNühma-chine für alle Arten GiIS Schneiderei, 40,45, 48,50 Mark, 4wöchentl. Probezeit, 5 Jahre Garantie.
Zurück
r. Dietrich,
Frauenarzt, Köln,
Hohenzollernring9 Fernspr. 6626.“
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Flechten
Schuppen=Flechte, trookene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch skrof. Aufspringen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alte Wunden, Geschwüre, böse Finger, Drüsen- Anschwellung und-Entzündungusw. sind oft schwer zu beseitigen.
Allen, aoch keige Hilfe
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten
= altbewährten—
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7.
sum Zu haben in den Apotheken.##
Wichtig
für jeden Haushalt. Patent=Gesundheits=Matratzen
aus Stahldraht von 15 Mark an.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Köln, Wolküche 19.
—. Karnevals-Musik 1906.—
Für Klavier mit unterlegtem Text:
Büttenmarsch der„Grossen“. Fellenberg, Reinh., op. 4711.
Doh ha' meer dä Räán, et fängk ald an ze dröppe. M..60. Büttenmarsch der„Grossen Kölner“. Schmitz,., op. 2. Kölner Kitzel-Poika.„Der Pitter ess’ne welde Stropp“(hd.:„Der Peter ist ein wilder“). M..60.
#ttenmarsch der„Grossen Allgemeinen“. Blumenberg, Franz, op. 418. Halt dich druhs, dann küss do och nit dren. M..60. Allgemeines Karnevalsmarschlied. Beines, Alfred. Karnevalsmarschlied für 1906. Woröm no dä Buhei, et ess doch nix dobei. M..60.
Der„Grossen Allgemeinen“ gewidmet. Hannemann, Fritz. Griet, do muss de Dhör jet schmirre, Karnevals-Rheinländer. M..60.
— Für Klavier allein:
Kuschlemusch, Wurst.., Potpourri über beliebte neue und ältere Karnevalslieder und Märsche.(Die Melodien sind unverkürzt aufgef., Karneval. Prachtgoldtitel. M..—.
Für eine Violine:
Ullrich, Fr., op. 20. Alaaf Köln. Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtesten Karnevalslieder M..—.
Für Violine und Klavier:
Ullrich, Fr., op. 20. Alaaf Köln. Heiteres Potpourri mit Benutzung der beliebtesten Karnevalslieder M..50. Karnevalistische usw. Albums in Taschen-Format. Heitere Lieder und Couplets, 60, mit Original-Klavierbegleitung (Tong..-Alb. Bd. 34) Nr.—60 in 1 Bd., schön und etark kart. M..—
Die Singstimme auch allein(ohne Klavierbegleitung) brosch.
M.—.50
Karnevals-Album. Die 50 schönsten älteren und neueren Kölner Karnevalslieder mit Klavierbegleitung(Tongers.-Alb. Bd. 11). Nr. 150, in 1 Band, schön und stark kart. M..—. Texte
hierzu allein(ohne Noten, zum gesellschaftlichen Gebrauch) 20 Pfg., 11 Expl. M..—. 115 Expl. M. 20.—.„
Verlag von P. J. TONGER. Am Hof Nr. 34 u. 36. Fernr. 395.
1
12½29½ Meter gross
mit reichlichen Nebenräumen, Ursulastrasse 3 (Neubau Bachem), im Seitenflügel gelegen,
sofort billig zu vermieten.
Elektrische Kraft kann geliefert, werden, ebenso ist Möglichkeit eines Dampfanschlusses vorhanden.
Auskunft erteilt Herr Ludwig Döllgen, Johannisstrasse 50A.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche.
Schrankfertige eferung, sauberste
Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung! Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.
Teilzahlung gestattet.
Woche..(ohne Preiserhöhung).
jährlicher Verdienst event. noch n bedeutend mehr sind durch die käufliche Uebernahme der Licenz# einer Erfindung von bedeuten der Wichtigkeit zu verdienen. Der Artikel ist äußerst leicht verkäuflich, da ohne Konkurrenz Die Licenz erstreckt sich auf Köln a. Rh. und größere Um gebung und wird ev. ein größerer Bezirk abgegeben. Die Uebe# nahme bietet sichere, dauernde# und angenehme Existenz jede Branchekenntnisse und wollen sich strebsame Herren, die über 1000 Mark in bar verfügen, unter W 67 an# Haasenstein&amp; Vogler, Dres den, melden.
Laden
Echtes hochkeines
kaude Cologne
per ½1 Flasche 60 3. per ½ Flasche 35 0 in Kistchen von 1/1 Fl. K..50, in Kistchen von 60 Fl. M. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
beste Einreibung bei rheumatischen Gliederimmergn, Hexenschuß, Reiten. Wirkt spezifisch gegen die Krankheitsursache. In Apotheken Flaschen zu M..20 u..—.
mit grossen möglichst modernen
Schaufenstern in
lebhafter Verkehrsstrasse
für eine Fabrikniederlage(Spezialgeschäft) per bald oder später
gesucht.
Ausführliche Angebote event. auch von Vermittlern unter M. G. 89 an Daube&amp; Co., Magdeburg erbeten
Möbel, Betten und Polsterwaren
sowie vollkändige Wohnungseinrichtungen
von den einfachsten bis zu den elegantesten
Wt i remnssehlt wesen Aeberfüllung des Tagers zu bedeutend
Koniennändtung herabgesetten Preisen mi erra größerem Nabalt
Wingen, Ehrenstr. 29.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 4 Moniad. 22. Januar 1905
Der„rote Sonntag“
hat die Erwartungen derjenigen getäuscht, die sich davon einen besonderen Nervenkitzel versprachen. Die sozialdemokratischen Führer waren klug genug, einzusehen, daß im Deutschen Reiche für jede Art von„Revolutionsromantik“ heute noch kein Raum ist. Sie hatten daher die Parole ausgegeben, nur Versammlungen abzuhalten und dann in Ruhe und Ordnung auseinanderzugehen und jede Straßenkundgebung sorgfältig zu vermeiden. Diese Parole ist besser befolgt worden, als nach dem vielfach geradezu grotesken revolutionären Theaterdonner der sozialdemokratischen Presse erwartet wurde. Soweit bis jetzt bekannt, ist es uirgenos zu ernstlichen Ausschreitungen gekommen. Wieviel dazu der mit kühler Ruhe gepaarte entschlossene Ernst, den die Polizei bekundete, oder das regnerische Wetter beigetragen hat, mag dahingestellt bleiben. Im allgemeinen ist anzuerkennen, daß die sozialdemokratischen Organisationen in den letzten Tagen gut gearbeitet hatten, um der Ordnungsparole der Führer Geltung zu verschaffen, und daß die Parteidisziplin sich bewährte.
Der„rote Sonntag“ hat keinerlei Sensationen gebracht, die den Scharfmachern irgendwelche Handhabe zur Forderung von Ausnahmegesetzen und Freiheitsbeschränkungen bieten könnten. Hoffentlich wirkt dieser Verlauf nicht nur bei den Revolutionsromantikern, sondern auch überall dort ernüchternd und abkühlend, wo man der Revolutionsromantik so etwas wie eine Reaktionsromantik entgegensetzen möchte. Die Sozialdemokraten sind dann am wenigsten gefährlich, wenn sie den lautesten Revolutionstamtam machen. Gefährlich wird die Sozialdemokratie bei uns jedenfalls noch lange nicht durch Drohungen mit der Straße oder dem Massenstreik, den Bebel auch wieder an die Wand malte, sondern die sozialdemokratische Gefahr besteht einzig und allein in der„Revolutionierung der Köpfe“, und der ist weder durch den Polizeisäbel noch durch das kleinkalibrige Gewehr, auch nicht durch Staatsstreich und Ausnahmegesetz Einhalt zu tun, sondern nur durch die Ueberwindung des materialistischen Geistes, der heute, wie Staatssekretär Graf Posadowsky bezeugte, die oberen Klassen mindestens ebenso sehr wie die unteren beherrscht.
ag.
Emp
Erstes Blatt.
Elf Protestversammlungen„gegen das Dreiklassenwahlrecht und ur Würdigung der russischen Volksbewegung“ hatte am Sonn∆T„„—
tag die Sozialdemokratie für Köln=Stadt und=Land einberufen. Für eine der Versammlungen wurde der Saal des neuen sozialdemokratischen„Volkshauses“ an Severinstraße und Perlengraben zum ersten Male in Benutzung genommen. Das Volkshaus ist zwar noch nicht ganz fertig und behördlicherseits noch nicht abgenommen worden; die Polizei hatte jedoch für diese Versammlung die Benutzung des Saales gestattet. Der Saal bietet etwa 2500 Personen Raum. Vor dem Versammlungslokal und in den angrenzenden Straßen hielt ein starkes Aufgebot von Schutzleuten, welche die Schuppenkette unter das Kinn gelegt hatten, die Ordnung aufrecht. Irgendwelche Ansammlungen wurden nicht geduldet und die Passanten in ruhigem Tone aufgefordert, nicht stehen zu bleiben. Weitere Schutzmannschaften standen auf einem nahe belegenen Schulhof zum Einschreiten bereit. Im Saale hielten Ordner mit roten Schleifen den Mittelgang frei.
Der Raum, der Stühle und Tische nicht aufwies, war fast ganz besetzt, als gegen 11½ Uhr Parteisekretär Müller die Versammlung eröffnete. Vom Polizeipräsidium sei er darauf aufmerksam gemacht, daß die Versammlung beim geringsten Verstoß gegen das Vereinsgesetz aufgelöst werde. Ein vielstimmiges„Pfui!“ ertönte; der Vorsitzende mahnte zur Ruhe und ersuchte, zwei am Saaleingange verteilte Resolutionen ohne Erörterung anzunehmen. Das, geschah, und die Resolutionen, die nicht verlesen waren, wurden für einstimmig angenommen erklärt.
Die eine Resolution wendet sich gegen das Dreiklassenwahlrecht und fordert„die schleunige Beseitigung eines solchen Privilegienparlaments und die Wahl einer Volksvertretung, die auf Grund des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechtes von allen Staatsangehörigen ohne Unterschied des Geschlechtes gewählt wird, die das 20. Lebensjahr überschritten haben, nach Maßgabe der Verhältniswahl. Die Versammelten verpflichten sich durch Anschluß an die Sozialdemokratie, mit allen ihnen zu Gebote stehenden Kräften für die Beseitigung des preußischen Junker= und Dreiklassenparlaments und für die Schaffung einer dem Allgemeininteresse entsprechenden Volksvertretung zu wirken“
Die zweite Resolution„begrüßt mit Genugtuung die revolutionären Ereignisse in Rußland, durch welche das mit Verbrechen jeder Art beladene absolutistische Regiment in seinen Grundfesten erschüttert ist"; sie spricht„allen Kämpfern für politische Freiheit in Rußland ihre tiefste Sympathie und Bewunderung aus, ganz besonders aber den Männern und Frauen, die, auf dem Boden der sozialdemokratischen Anschauungen fußend, mit und in dem Proletariat wirken und kämpfen, deren zäher und unermüdlicher Arbeit, die sie seit Jahrzehnten allen Gefahren und Verfolgungen zum Trotz betrieben haben, in erster Linie die erreichten Resultate zu danken sind. Die Versammlung betrachtet es als Pflicht des deutschen Proletariats, die Opfer dieser Kämpfe, deren Siege seine Siege sind, mit allen ihm zu Gebote steyenden Mitteln zu unterstützen.“ Der Vorsitzende würdigte dann die Bedeutung des„Volkshauses“ in der Metropole der Zentrumspartei, redete von der„schleichenden Niedertracht“ des Zentrums und wußte seine Zuhörer mit Erzählungen über das böse Zentrum in Stimmung zu bringen. Nach ihm trat die bekannte Agitatorin Klara Zetkin ans Rednerpult.
teilen, durfte ebenfalls nicht fehlen. Sodann Ampfahl Redner am Schlufse seiner langatmigen Ausführungen, die die Zuhörer sichtlich ermüdeten, die unglücklichen Mitkämpfer in Rußland der Wohltätigkeit der deutschen Genossen. Mit einer eindringlichen Mahnung zur Ruhe und Besonnenheit wurde die Versammlung geschiossen. Ruhig verliefen sich nach den Versammlungen die Volksmassen. Auf der Severinstraße wurde ein Mann festgenommen, der anarchistische Flugblätter verteilte.
Ohne Zwischenfall verliefen auch die im Landkreise und in den
Vororten abgehaltenen Versammlungen. In Nippes verfiel die sozialdemokratische Versammlung der Auflösung.
Mit durchdringender Stimme, die bis in die äußersten Winkel des Saales verständlich war, redete sie 1½ Stunden lang über die russische Revolution und anderes mehr.
Dann trat der Schluß der Versammlung ein, und mit einem Hoch auf das allgemeine gleiche, direkte und geheime Wahlrecht ging man auseinander.
Die zweite Versammlung fand im Roten Löwen(Severinstraße) statt. Auch vor diesem Lokal verhinderte ein starkes Aufgebot von Schutzleuten jede Ansammlung. Der Vorsitzende empfahl auch hier die sofortige Annahme der oben auszüglich wiedergegebenen Resolutionen. Sofort erfolgte die einstimmige Annahme derselben. Als ein anwesender Polizeikommissar die Verlesung der Resolutionen verlangte, wurde die Versammlung auf fünf Minuten vertagt. Sodann hielt Parteisekreiat ofrichter eine eineinhalbstündige Rede über das„elendeste aller Wahlsysteme“. Einleitend wies er auf die nervöse Gereiztheit der Scharfmacherpresse hin, von der sich auch die Behörden hätten anstecken lassen. Köln mache ja eine rühmliche Ausnahme. Und dann ging er gegen die Junker los, die mit frecher Hand auch die spärlichsten Volksrechte antasteten, die die Freiheit der Schule, die Freizügigkeit, die öffentliche Gesundheitspflege bedrohten und das Koalitionsrecht, den
Locales.
0 Gräßlicher Anglücksfall. Als in der Nacht zum Sonntag, 12.50 Uhr, ein Wagen der Querbahn über den Neumarkt zum Mauritiussteinweg fuhr, geriet an der Südwestecke des Neumarkts (nahe Im Laach) ein Mädchen unter den Wagen. Dasselbe hatte sich mit nich zwei Frauenspersonen— nach Aussage der Augenzeugen waren die drei Personen betrunken— auf dem Neumarkt umhergetrieben. Wie von verschiedenen Seiten verlautet,„schunkelten“ die Mädchen auf dem Geleise; als ein Querbahnwagen kam, konnte die eine nicht mehr ausweichen. Nach anderer Darstellung eines Augenzeugen ist die Verunglückte von den beiden andern so vor den Wagen gestoßen worden, daß sie quer auf den Schienen lag.
Der
Fahrer vermochte bei der Geschwindigkeit, mit der sich der
Ausbau der direkten Steuern hintanhielten. Redner kam zu dem
Vorgang abspielte, nicht sofort zu bremsen. Als der Wagen zum Halten gebracht worden, fand man die Frauensperson unter dem Wagen von den Rädern buchstäblich in zwei Teile zerschnitten. Sie war sofort tot. Die Begleiterinnen ergriffen die Flucht und verschwanden. Man rief einen Hülfsgerätewagen der Straßenbahn und die Feuerwehr von Aposteln herbei. Nach angestrengter Arbeit gelang es, den schweren Triebwagen zu heben und die gräßlich zugerichteten Leichenhälften herauszuschaffen. Der Mangel an Winden machte sich dabei sehr bemerkbar. Man verbrachte die Leiche, deren Personalien bis jetzt nicht ermittelt werden konnten, nach Melaten. Die Kriminalpolizei hat Untersuchung eingeleitet. Den Wagenführer trifft nicht die mindeste Schuld. Auf dem Neumarkt entstand trotz der späten Stunde ein großer Volksauflauf. Von gut
eine Dachunterrichteter Seite erfahren wir noch: Die Getötete ist er deckersfrau aus der Schaafenstraße. Sie hatte mit ihren beiden Begleiterinnen, gleichfalls zwei verheirateten Frauen, mehrere Wirtschaften besucht.„Schunkelnd“ zogen sie über den Neumarkt. Als ein Straßenbahnwagen nahte, wollten sie schnell über die Geleise laufen. Die Tachdeckersfrau stolperte dabei und kam quer über die Geleise zu liegen. Ehe der Fahrer bremsen konnte, war sie quer über den Leib gefahren. Es dauerte etwa eine halbe Stunde, bis die beiden Körperhälften unter dem Wagen, der emporgehoben werden mußte, herausgeholt werden konnten. Auch eine Hand war der Getöteten abgeschnitten. Da die beiden Begleiterinnen alsbald verschwunden waren, gestaltete sich die Feststellung der Personalien der Getöteten sehr schwierig Es wurde ermittelt, welche Wirtschaft die drei Frauen zuletzt besucht hatten. Durch weitere Nachfragen gelang es schließlich, eine der beiden Frauen zu ermitteln und so die Personalien der Getöteten und die Einzelheiten des Unglücksfalles festzustellen.
9. Im Bürgerhospital wurde gestern dem Schreinermeister
Hrn. Heinrich Calenberg, der seit mehr denn 30 Jahren im Bürgerhospital als Schreinex beschäftigt ist, unter einer herzlichen Ansprache des Hauskurators das für solche Fälle langjähriger Dienstzeit vorgesehene Geldgeschenk überreicht.
Das dritte Jugendkonzert, welches der Ausschuß
der
Lehrerschaft für Jugendkonzerte gestern abend im großen Gürzenichsaale für die Schüler der Oberklassen der Kölner Volksschulen verSchlusse, daß nur die Sozialdemokratie die weltverbessernde Masei, und daß von keiner anderen Partei in bezug auf die Verbesserung des Wahlrechtes etwas zu erhoffen sei. Die alte Forderung
der Sozialdemokratie, auch der Frau das aktive Wahlrecht zu eranstaltete, nahm einen in jeder Beziehung befriedigenden Verlauf und dürfte seinen edlen Zweck, die Jugend für die Kunst zu begeistern, vollauf erreicht haben. Der rührige Ausschuß hatte sich diesmal der Mitwirkung des Kölner Liederkranz versichert, welcher bereitwilligst zugesagt, in einer Stärte von über 120 Sängern auf dem Podium erschien und mit den stimmungsvollen Chören: Weihnachten aus dem 18. Jahrhundert und Sönntag auf dem Meere von Heintze das Konzert in bester Weise einleitete. Dann spielte Frl. Adele Stöcker, die bereits im vergangenen Jahre in liebenswürdigster Weise die Bestrebungen des Ausschusses unterstützt hatte, mit tadelloser Technik und warmer Empfindung Bachs Präludium aus der Violin=Sonate-dur. Auch Frl. Adele Appell, welche mit ihrem silberhellen klaren Sopran die aufmerksame tausendköpfige Zuhörerschaft mit reizenden Liedern von Mozart, Schubert und Cahnbley erfreute, war eine liebe alte Bekannte. Einen seltenen Geuuß bot Frl. Neitzel der Jugend mit einem Harfensolo: Gondoliera von Hasselmann. Eine Pause war nicht vorgesehen, um das Konzert nicht in die Länge zu ziehen, und so folgten sich denn im weiteren Verlauf des Abends in Aussprache und Tongebung vorzüglich vorgetragene Chöre des Liederkranz: Die Nacht von Schubert, Aus der Jugendzeit von Radecke=Moyr. Frühling am Rhein von Breu, Abendlied von Adam und Das deutsche Lied von Kalliwoda, während Frl. Appell Brahms Wiegenlied und Herrmanns: Wenn es schlummert sang und ohne Zugabe nicht davonkam. Frl. Stöcker brachte einen Spanischen Tanz von Sarasate und Ungarischen Tanz von Brahms=Joachim temperamentvoll zum Vortrag, wobei sie von einer ungenannten Dame an einem klangvollen Ibachflügel diskret begleitet wurde. Ein Andante religioso wurde von den Damen Stöcker und Neitzel weihevoll wiedergegeben; dann gesellte sich noch Frl. Appell hinzu; und mit dem seelenvollen Vortrag von BachGounods Ave Maria setzte das Künstler=Trio dem ganzen die Krone auf. Selten dürfte der alte Vater Gürzenich eine so dankbare, andächtig lauschende Zuhörerschaft vereinigt sehen, wie bei diesen Jugendkonzerten. Man muß diese leuchtenden Augen, diese vor Erregung geröteten Wangen gesehen haben, und auch den Alten wurde es dabei warm ums Herz. Da. war ein Jubel und Händeklatschen nach jedem Vortrage, daß selbst alten Sängern die Tränen der Rührung in die Augen traten. Nachdem Das deutsche Lied verklungen, sprach der Vorsitzende des Ausschusses, Hr. Rektor Gemmel, dem Liederkranz und den Künstlerinnen, wie auch der städtischen Verwaltung und Vertretung, insbesondere auch der Schuldeputation im Namen des Ausschusses und der Kinder und der gesamten Lehrerschaft den herzlichsten Dank für ihr freundliches Entgegenkommen aus und schloß im Hinblick auf das bevorstehende Geburtsfest Sr. Majestät mit einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser, worauf die ganze Versammlung die Nationalhymne sang. Das Konzert, welches punkt 5 Uhr begonnen hatte, dauerte nur 1½ Stunden, sodaß die Kinder alle rechtzeitig wieder bei ihren Familien sein konnten. Der schöne Verlauf desselben wird hoffentStre
wird später noch besonders betannt gegeben werden. Die Per sonenzüge werden verkehren: Richtung Köln—Bonn ab Köln Trankgasse(Übierring 9 Minuten, Marienburg 18 Minuten später) von 630 morgens stündlich zu derselben Zeit bis 830 abends und dann 930 abends nur bis Wesseling. Richtung Bonn—Köln ab Bonn Endbahnhof am Staatsbahnhof(von Bonn Ellerstraße 7 Minuten später) von 720 morgens bis 820 abends stündlich zu derselben Zeit und dann 920 und 1020 abends nur bis Wesseling.
Eine Festnahme mit Hindernissen. Als in der Nacht zum Sonntag auf dem Holzmarkt ein Schutzmann eine Anzahl Burschen wegen fortgesetzten ruhestörenden Larms zur Ruhe verwarnte, griff einer von ihnen den Beamten tätlich an, schlug ihn in das Gesicht und warf ihn zu Boden, worauf er die Flucht ergriff. Ein in der Nähe sich aufhaltender Schutzmann verfolgte den Burschen bis in die Klappergasse, wo er ihn festnahm. Der Bursche griff jedoch auch diesen Beamten tätlich an. Der Beamte war schließlich gezwungen, von seiner Waffe Gebrauch zu machen und brachte seinem Gegner Verletzungen am Kopf und am Arm bei. Der Verletzte wurde dann ins Bürgerhospital, und als er verbunden war, zum Polizeipräsidium gebracht. Auf dem Wege dorthin nahm der Festgenommene wieder Reißaus und lief bis in die Schildergasse. Einen hier stehenden Schutzmann, der den Burschen festhalten wollte, warf er gegen ein Fenster; er wurde aber wieder ergriffen und nun geschlossen zum Polizeipräsidium gebracht. Der Bursche, der bei seiner Festnahme einen falschen Namen angab, soll ein von der Polizei gesuchter Mensch sein.
G. Gestochen. Zwischen zwei Brüdern entstand heute morgen in der Reisstraße in Ehrenfeld Streit. Ein dritter mischte sich in den Streit, mußte aber seine Unüberlegtheit schwer büßen. Er wurde durch einen Messerstich in den Unterleib schwer verletzt.
L. Unfälle. In der Genterstraße war ein siebenjähriger Junge auf ein Eisengitter geklettert. Er fiel plötzlich auf eine der eisernen Spitzen, die ihm in den Unterleib drang. Schwer verletzt wurde der Junge ins Bürgerhospital gebracht.— Im Stavenhof erlitt ein Mann infolge eines Sturzes einen Knöchelbruch. — Auf dem Salierring zog sich ein Mäochen, als es fiel, einen Armbruch zu.
à Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern nachmittag wurde in einem Hause an der Maybachstraße eingebrochen und erwa 900 M. gestohlen. Der Dieb war mittels Nachschlüssels in die Wohnung gelangt.
K Köln, 22.Jan.1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.80-.00, Maschinenstroh(Roggen).50, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90, Krummstroh .30 die 100 Kil.
x Koln, 22.Jan.1906 Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungen
kommission. Auftrieb: 515 Ochsen; a. ve#lfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwextes, bis zu 7 Jahren M. 75, b. junge fleischige nicht ausgemastete, ältere, ausgemastete 70-72, c. mässig genährte junge altere 65-68, d. gering genährte jeden Alters 60-62. 490 Kühe und Jungrinder; a. vollnleiscuige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 70, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren. 67-63. c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 63-65, d. mässig genährte Kühe und Kalben 57-59. 75 Bullon; a. volllleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 68, b. volllleische Jung 65-66, c. mässig genährte jüngere und ältere—53, u. gering genäurte jüngere und ältere 58—60, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft schleppend mit grösserem Ueberstand.
1720 Schweine, a. M. 74, ausgesuchte 75, b. 71-73, c. 64-69 die 50 Kil. Lebendgewicht. Lebhaft und geräumt.
Erstes
dem sozialen
* Ein krasser Fall von sozialdemokratischem Terrorismus
reslauer Schöffengerich as aus§ 153 der Gewerbeords
vor dem Brei Wegen Vergehens
kam am Samstag
zur Verhandlung. Wegen Vergehens aus 8 nung waren der Maurer Gottlieb Scharf und der Vorsitzende des Deutschen(sozialdemokratischen) Maurerverbandes Erich Widera angeklagt. Am 11. September vorigen Jahres arbeitete der Maurer Fuhrmann, der dem christlichen Maurerverbande angehört, auf einem Bau an der Antonienstraße, als der Angeklagte Scharf erschien und dem Baumeister, bei dem F. in Arbeit stand, erklärte (indem er sich als Delegierter des Zentralverbandes deutscher Maurer vorstellte), daß, wenn F. nicht entlassen werde, alle Maurer die Arbeit auf dem Bau niederlegen würden. Später kam Widera hinzu und äußerte zu dem Baumeister, er mache ihn darauf aufmerksam, daß über den Bau die Sperre verhängt würde, wenn F. nicht entlassen werde. Dadurch ließ sich der Baumeister bestimmen, um einen Streik zu verhindern, den F. zu entlassen.
Schöffengericht verurteilte den Angeklagten Scharf nach der Schles. Volksztg. zu zwei Wochen und den Angeschuldigten Widera zu vier Wochen Gefängnis.
* Erhält ein Arbeiter, der auf dem Wege zur Arbeit von Ausständigen mißhandelt wird, Anfallrente? Diese
Frage hat das Reichsversicherungsamt in einer Entscheidung vom 16. Juni 1905 bejaht. Gelegentlich einer Bauarbeiteraussperrung in den Unterweserorten im April 1904 war der Maurerpolier K. auf dem Wege zur Arbeit von zwei ausgesperrten Bauarbeitern mißhandelt worden. Die von dem Verletzten geltend gemachten Unfallentschädigungsansprüche wurden von der Berufsgenossenschaft und dem Schiedsgericht zurückgewiesen. Das Reichsversicherungsamt hat nun seine die Berufsgenossenschaft verurteilende Entscheidung folgendermaßen begründet:„K. ist keineswegs einer Gefahr des täglichen Lebens erlegen; er ist vielmehr einer besonders gearteten Gefahr zum Opfer gefallen, der andere Straßenpassanten nicht ausgesetzt waren, sondern die gerade ihn wegen seiner Betriebstatigreit bedrohte. In Zeiten des Streiks oder der Aussperrung tritt erfahrungsgemäß für die Arbeitswilligen zu den technischen Gefahren des Baubetriebes noch die weitere Gefahr, von den feiernden Arbeitern bedroht und angegriffen zu werden. In solchen Zeiten erstreckt sich daher der Gefayrenbereich des Betriebés über die Betriebsstätte hinaus. Der Umstand, daß K. die Betriebsstätte im Augenblicke des Ueberfalles noch nicht erreicht und seine Arbeit noch nicht ausgenommen halte, steht daher der Annahme eines Betriebsunfalles nicht entgegen. Dazu kommt, daß, während im allgemeinen der Weg zur Betriebsstätte überwiegend im eigenwirtschaftlichen Interesse des Arbeiters unternommen wird— bei den zur Zeit des Unfalles herrschenden Arbeitsverhältnissen der Betriebsunternehmer in mindestens gleich hohem Maße daran interessiert war, daß die wenigen Arbeitswilligen sich zur Arbeit einfanden. Es entfällt daher vorliegendenfalls auch der Grund, der hauptsächlich dafür bestimmend gewesen ist, die den Arbeitern auf dem Wege von und zur Arbeit zustoßenden Unfälle von der Versicherungspflicht auszunehmen.“
lich mit dazu beitragen, daß diese Jugendkonzerte eine ständige Veranstaltung bleiben werden.
* Köln—Bonner Kreisbahnen. Am 24. d. M. wird die ##recke Hersel—Bonn der normalspurigen Nebeneisenbahn von
Vonn über Wesseling nach Köln(Rheinuferbayn) für den Personenund Gepäckverkehr mit elettrisch betriebenen Zügen eröffnet. Von diesem Tage au verkehren auf der ganzen Strecke Vonn—Köln die
Ithemnhone am 22 Jan., morgens
1 Uhr: 4,10 m.+.05
Personenzuge stündlich in beiden Richtungen. Der Fahrplan ist auf den Stationen ausgehangt. Der Beginn des Schnellzugverkehrs
Derlag und Druck von J. O. Bachem.
Verontwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= und Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Sonntag seil Jahresberich verflossene J
hatte mehr gres Versat Mißstand he dem hat der zeitweise ei Vinter jede
gehalten. D
5 mehr als unter und sind selbstät beamten tat konnte noch sie ist noch Ehrenmitgl derselben durch Erhe zirte einge alle 14 Ta gut besucht am Unter deutsche Ar geführt. wurden dr ziöse Lebe gemeinscha zum Tell 1 Pfarreien abgesetzten 1<space> W e r t<space> d e r<space> v<space> auch die giöser Bil weist an verblieb schließlich tralsterde An Einnc an Sterb ausgezahl zuschußta Jahres. arzttasse die Spar im Vorze die Einta durch der sam beze durch de soweit es fahrtsei Volksver gaben d Herz gel unter de Schluß die aus versamt 6 T verauste (Lauren Gaste kamp Dr. W rates denselb
+ 1
arbeit
ßeur brauer die 41 der gr Einga der## usw. auf di Einig die B wie 4 veror ihn u kannt Es 19 grun öffen
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Kamburg, 22.Jan 1906.
Ein Luftdruckmaximum von 777 Millimeter liegt über Irland, ein Minimum von unter 751 Millimeter über Italien, ein weiteres von 757 Millonster uber Nordrussland. In Deutschland herrschen schwache, nordliche Winde: es herrscht meist trübes Frostwetter.— Prognose der Secwarte: Ruhiges, vielfach heiteres, trockenes Frostwetter wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 22.Jan.1906.
Mutmassliche Witterung für den 23. Januar: Wolkiges bis heiteres Wetter. Kalt bis zu Frost nachts und morgens. Wind Nord bis Nordost.

Hatt.
Die Per
öln Trankväter) von und dann ab Bonn 7 Minuten selben Zeit
der Nacht ne Anzahl Ruhe verschlug ihn icht ergriff. n Burschen irsche griff schließlich nd brachte Der Verinden war, nahm der hildergasse. lten wollte, riffen und irsche, der in von der
tte morgen schte sich in bußen. Er erletzt. benjähriger uf eine der ver verletzt Staven= töchelbruch. fiel, einen
ttag wurde wa 900 M. Wohnung
.80—.00 Krummstroh
Notierungen tete höchsten tusgemastete,
65-68, d. der; a. voll70. b. vollzlren. 67-6b re Kühe und 75 Bullon; hige jüngere ing genänrte it. Geschäft
64-69 die
rrorismus
engerich Bewerbeords sitzende des ich Widera der Maurer gehört, auf Scharf erid, erklärte cher Maurer Naurer die im Widera arauf aufurde, wenn meister betlassen. Das der Schles.
Widera zu
fur Arbeit
nte? Diese eidung vom aussperrung rerpolier K. auarbeitern
gemachten enossenschaft ersicherungsllende Ents einer Geer besonders zenpassanten en seiner iks oder der ligen zu den Gefahr, von verden. In reich des
. Der UmUeberfalles
mien hatte, st entgegen. ur Betriebses Arbeiters herrschenden estens gleich gen Arbeitsvorliegendenend gewesen Arbeit zuhmen.“
22.3an r Irland, ein ercs von 757 sche, nördliche r Secharte:
.Jan.1906.
Wolkiges bis Wind Nord bis
Erstes Bialt.
Kölner Escal-Anzeiger Lr. 20&a Montag. 22. Januar
1900.
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
Der Ratholische Arbeiterverein Koln-Nord hielt am #tag seine ordentliche Generalversammlung ab, in welcher der Jahresbericht vom Präses erstattet wurde. Im allgemeinen sei das rflossene Jahr zufriedenstellend verlaufen. In mancher Beziehung atre mehr geleistet werden können, wenn dem Verein ein geeigne#res Versammlungslokal zur Verfügung gestanden hatte. Dieser ßstand hemme seit Jahren die Entwickelung des Vereins. Trotzdem hat derselbe es an Agilation nicht fehlen lassen. Um wenigstens zeitweise eine größere Versammlung halten zu können, wird im Kinter jeden Monat einmal eine Versammlung im Detke Tommes gehalten. Der Verein begann das neue Jahr mit 515 Mitgliedern,
5 mehr als zu Beginn des verflossenen Jahres. Davon waren 198
unter und 317 über 40 Jahre alt, 317 sind nicht selbständig, 97 ind selbständige kleine Handwerker und 101 gehoren dem Unterscamten tand an. Die Zahl der gewertschaftlich Organisierten konnte noch nicht festgestellt werden; immerhin kann gesagt werden,
Ehrenmitglieder zählte der Verein 82, gegen 76 im Vorjahre. Drei derselben sind gestorben. Die Versammlung ehrte ihr Andenken urch Erheben von den Sitzen. Das Vereinsgebiet ist in 21 Be#rte eingeteilt. Die Vereinsversammlungen wurden im Sommer alle 14 Tage, im Winter alle Sonntage gehalten und waren immer gut besucht; sehr oft mangelte es an Raum. Die Teilnehmerzu, am Unterrichtskursus schwankte zwischen 7 und 22. Die deutsche Arbeiterzeitung ist seit mehreren Jahren obligatorisch ein gefuhrt. Aus der annahernd 500 Bande zahlenden Bibliothek wurden von 110 Mitgliedern 1272 Nummern entliehen. Das religiöse Leben war nicht zufriedenstellend, was die Teilnahme an den gemeinschaftlichen Kommunionen anbelangt. Das erklärt sich
ium Tell daraus, daß das Vereinsgebiei sich über sieben bis acht Pfarreien erstreckt. Die Kolportage blieb zwar hinter der Zahl der abgesetzten Werke gegen das Vorjahr zurück: 520 gegen 1100,
ert der verkauften Bucher überstieg aber den des Vorjahres bedeutend. die im Vorjahre aufgenommene Vermittelung besserer religlöser Bilder wurde mit gutem Erfolg fortgesetzt. Der Kassenbericht mein an Einnahme 2763., an Ausgabe 1996 M. auf, somit
verblieb ein Ueberschuß von 767 M. Das Vereinsvermogen eintratterdetase
an Sterbesalen 20, wositr sedesnat
ausgezahlt wurden. Die Verwaltungsstelle der Zentral=Krantengeld
de Sparfast— ihre Gesatuse ain, Heit niehr als
im Vorjahre. Eingezahlt wurden 2742., ausgezahlt 1963., die Eintaufskasse wurde nicht genügend bedacht. An Britetts wurde durch den Verein 1435 Zentner, an Kartoffeln 442 Zentner gemeinsam bezogen. Das erfolgreich wirtende Arbeitersekretariat wurde durch den Veitrag unterstagt. Fur gegegente uidtr iut, nenewohe.
* someit es die Lokalverhaltnisse gestatteten, gesorgt. Eine neue
perz gelegt, auch weiter eifrig mitzuarbeiten. Dem Kasstierer
Sschete e e eseese le esecee.
Ee Die Gesetlschasft fur sezaute sesorm Grisgziate shose.
am Mittwoch, abends 8¾ Uhr, in der Gluckaufhalle
„T HIS
□0 Gewerbegericht. Gegen einen Kohlenhändler klagt ein
bearde der Beider dot Laosenhzonderz scaeuigten feie den liser berkeinbark, wobei der Later gesagt habe, einen
auf seinen Ramen vom
1. Januar 1906 an das Geschäft zur Steuer angemelde###ur Gericht entschied nach Vernehmung mehrerer Zeugen:
Sohn noch der Bruder des betreffenden Kohlenhändlers, sondern dieser selbst ist als der Arbeitgeber des Klagers anzusehen. Es ereumal gegenlich von dopzn die Rede war, u den Ziägekgetg,
hat. er solle nur arbeiten, er bekomme seinen Lohn. Die von dem ohne beigebrachte Bescheinigung des Steueramtes datiert erst
Tonr boricht sich alto nic
(Caurenzpla“ eine Versammlung, zu der auch Nichtmitgleder als Gaste willtommen sind. Hr. Oberlandesgerichtsrat Dr. Neuwird in derselben über Arbeiterausschafse reden, Hr. Prof.
Dr. Wirminghaus, der seit dem Wegzug des Hrn. Geheimdenselben wegen Ueberburdung mit sonstigen Geschaften niedergelegt.
Tug dem sozialen
*<space> D e r<space> c h r i s t l i c h e<space> V e r b a n d<space> d e r<space> h u l s s-<space> u n d<space> T r a n s p o r r <space>
irbeiter hatte auf gestern abend eine Versammlung von Straeepeite adtven Führparks in den Saal der Vierbrauerei Abels, Hahnenstraße, einberufen. Es wurde zunächst auf die Ausdehnung der christlichen Organisation hingewiesen, der je
dor grönte Teil der Straßenreiniger angehört. Letztere habe eine Eingabe an die Stadtverwaltung gerichtet, in welcher um Erhöhung der Löhne ersucht wird. Es wurden die Arbeitsbedingungen, Lohne usw. ausführlich besprochen. Stadtverordneter Kurtschei“##
die Versammtung ihrer evtzristung,
Sshesch ecsc
Vesn Sechichte e hresegee, e
dubert Schulten, der Fabrikarbeiter Joseph Fey, der Schlosserder Jagd
kirchen, der vom raschen Lause bolig erschöpst war, ließsch greisen und leistete keinen Widerstand. Schulten hatte sich in ein Ruben feld geworfen und der Gutspächter fuhr an ihm vorn...
sprang Schulten auf und eilte dem Rommerskirchen zu Hülfe. Der
hatte unterdessen den Versuch gemacht, sich zu befreretz.migen ein den Schulten herankommen sah und ihn in der inzwisen getretenen Dunkelheit erkannte, schlug er den Feldhut Faust auf den Kopf, so daß der Mißhandelte blutete. Schulten stellte sich mit angelegtem Gewehr vor den Feldhüter und oer##nlaste ihn durch Stößze mit dem Gewehrkolben den Romnerskirchen eitageben. Schaulten und Roumerstrchen veczäster en. San
davon; Schulten zwang den iynen folgenden Feldhuter mir a geschlagenem Geweyr zurückzubleiben. Der Feldyuter ist der Gemeinde Löbenich. Er war damals außerlich nicht hüter kenntlich, denn er hatte keine Mütze auf und trug gestrickte Jacke, war auch nicht bewaffnet.
Sohne beigebrachte Bescheinigung der..„ Was
1. Januar 1906, bezieht sich also nucht auf die Zeit voryer: Was die Vereinbarung anbelangt, wonach der Klager seine Arbeitsrra nur gegen Gewahrung von Kost in den Tierste grenu„een
Aalsice edoe schasce she e scheche. esche
wliger.
Köln, 22.3an.1906. Heute morgen um 10.., peren Hinziggen
zunächst die Ueberreichung der Kapitelsinsignien im Kapttelsaate
statt, worauf der Neuernannte vom gesamten Kapitel ins Chor g
Seschte ie heschesche bltlche is, d. eine he
fand sodann eine Kapitelssitzung unter dem Vorsitz des## propstes Pralaten Dr. Verlage statt.
Locales.
a Die Malerei des 19. Jahrhunderts bildete am 10 d.
in der Bürgergesellschaft den Gegenstand des sehr gut besuchten popularhaber, die Kunst war zur Schlepptragerin des Staates geworden
Peanstaiche der auch ul Gagtund. Ju. Lauschgand beniger sch
die Atademien, den Zusammenhang mit der alten Kunst festzuhalen,
Kesete us. K..
Kunst des 19. Jahrhunderts samtlich von Kunstatademten relegiert nehmen. Er wanderte nach Rom, wo die lebendigsten künstlerischen Franzosen, daß sie, von der Histortenmalerei des napoleonischen Epos
Peutschiang bez arbenzgeblag wurde als nevenjachlich begandelt.
te sich spater, als die koloristische Reattion eintrat durch eschte sch der Farbe. Durch eine Reihe von
des gasen Sichungan ie de beusche gaunt, den latgei e.
die groben Strontugen i.. 1, ve Schule bildete, dessen
ösiuete verer Gorzeclu9, ve, eine zie luge woilsam war. Einer
er iu der Sihtlex ist Hez Hisiortenmater Mithelm Kautbach der aue grazöse Cienen, Phagte, Lesztase ehöoe chen uv bezige szeinte Schule, sbeiche das koioristische Moment
Peloty uu Aeuuche,#ng lich nicht freihält vom theatratischen
lanscht. Mit besonderer Vorliebe behandelt Riedner Pilotys selbestst. Auselm Feuerbach, mit seiner Begennerung für
die Kanik und vaschngdoge, Keizteik eu hoeste. Hast Wäalget die
Farbe der Komposition unterordnet. Die Romantiker Ludwig op pgriz v. Schwind werden vom Redner turz
tischter, Schon Kaulbach hatte die novelistische Kunst vorSste. aber dabei hervorragender Techniker war bereiter oveuyy, o Lam Einsluß der franzöischen uuo
Luduig Kuaus, unter. Zieation. Pleinatrisnus,
muresionismus, Idealismus, Neuidealismus usw. begannen das Impreiton2. 9— Namentlich die Freilichtmaleret wucge Terrain zu beyerrschen.,. An in Verbindung mit natuAistischer Auffassung des Menschen und der Landschaft. Maßvoll ratttscher.3 Rheinlandes, Wilhelm Leibi, die Lehren
der Franzosen mundgerecht und nuzbar gemacht, die sonst uus grt:
der deutschen Kunst hatten zur Folge haben können
ein ve tet, De Füher, der Frelichtmaerel, guk. deuischen
Pfaden kogte, Die ge und gie: Canmn. ziu der Bilduismaleret
erstard Deutschland ein Meister, gleichwertig den italienischen des
besitzt eine hochentwickelte Technik, die Zeit de
abgelöst durch eine Zeit, welche hch, nister, ut venzer gögerer Art
beschäftigt und Iderngehat vun, thyzüiber wir vermißsen den wirkin die Schobtung bme,sx, Wohl haben die Protestanten Gebhard, die Katholiken Seitz und Fugel, aber den wirtlichen Meister
Becher, Friedrich Engetharbiter arster slage,# al phäih,
b o.., Zöln.Ehrenfeld wurde der Kgl. Kron enorden vierter Thyssen 8u Soinvg epse., Eisenbahnlokomotivführer Gottfried
der bem Hestugsigesäagus An chdiln wurde das Algenene Ghrn.
E Bei einer Razzia wurden 14 Frauenspersonen festgenommen.
Vom Kölner Karneval.
Der Ratholische Volksverein, Köln, stand am Sonntagabend unter dem rosenfarbenen Banner der Freude, da der Vorstand seine Mitglieder zu einem Damenkomitee berufen hatte; so sestreih var man den Rute Verlaigzuten gteunge. Den Vorsth
treich war man dem Rufe gefoigt, uup..2 Barsig
dicht besetzt waren von einer frohgemuten Menge. Den Vorsitz rte der erste Vizepräsident Hr. Jos. Wach, welcher nach einer seh —<space> e s u m a r s<space> n i c h t<space> o n t h e h r e n d e n<space> B e g r ü ß u n g<space> i n<space> d e n<space> K a m p f<space>
rscanp e, Franz Lenbach, Einen anderen Höhepunt in
— deutschen Malerei bedeutet das Auftreten Hans Thomas, welcher der Gent# in der Stimmungslandschaft beionte und
bte. Eine bede die Radierung
esce eachdie shgelce elsici, eche ache
herzlichen, des Hunors nicht entbehrenden Legrützung
eschsete e esce e ce ee.
escae, Peiscerdter ig Leane, Kaischeseit Leield 9e.
Josetater Kader und Schgader purd, von den Herren
Wiersberg jr., Mundt, Lannots und Nellen vorzüglich gespielt.
Aus Dororten und Umgebung.
#0 Mulbeim(Rhein). 22.Jan.1906. Seinen Verletzungen erlegen ist gestern im Dreikönigenhospital der Herr, welcher dieser
Tage in der Nähe des Schutzenhauses in einem Neubau in den seler gefallen war und schwere Verletzungen erlitten hatte. Der Verstorbene war Hr. Bankvorsteher Michael Busgen aus der
eine Vertretung der einzelnen Bevölterungsklassen lediglich nach dem Umfange ihrer wirtschaftlichen Bedeutung" zum Jiele will. Die Zentrumspartet wird gut tun, dieser beabsichtigten
Gründung die größte Aufmertsamkeit zu widmen. In vielen Orten haben derartige Vereine als gegen die Zentrumspartei gerichtet sich erwiesen. Merkwurdigerweise hat man dann mit der Phrase„Religion und Politik gehören nicht in die kommunalen Angelegenhellen: Geschafte zu machen versucht, wenn eine bisherige liberale Meyrheit ins Wanten zu geraten drohte.
Politische
Der neue Staatosckretär des
sadte iu Hantzrg v. Tschtrschty ist zum Kachoger
Unteredung mit dem Reichskauzter uno wuroe varaus vom
Der apostolische Oräfekt von Südwestafrika, Pater Nachtvey,
elenteacbhebor Gerzeirige.e 6. seltangen des hoscglischen, Lesiselten üder die Verzstase in der
Bei 2 Landtazsersazwab' für Fulda wurde Oberlandesgerichtspräsident Dr. Spayn(Zentr.) einstimmig wiedergewählt. Ein Gegenkandidat war nicht aufgestellt worden.
Die Vermählung des Orinzen Eitel Friedrich mit der Herzogin Sophie Charlotte v. Oldenburg wird am 27. Februar,
dem Tage der Silberhochzeit des Kaiserpaares, stattfinden.
Zur Lage in Rußland. Wie in russischen Regierungskreiten behauptet wiro, ist im ganzen Reiche, ausgenommen u einigen Grenzgebieten, die Ordnung und der Friede wieder eingekehrt. Die Unruhen in den baltischen Gegenden, Polen und Sibirien haben erheblich abgenommen. Man erwartet überall die baldige völige Wiederherstellung der Rube. Geheime revoasondre Versagntugen erlanten an, doz die Farisezg der bisherigen revolutionären Aktion unzweckmäßig sei, beschlosse dagegen, Anschläge auf das Leben hoher Verwaltungsbeamten auszuführen. Das Komitee der sozial=revolutionären Partei erließ eine Proklamation, in der die Aufforderung enthalten ist, mit Rücksicht darauf, daß der Zeitpunkt augenblicklich ungünstig für eine aggressive Handlungsweise ware, sich am—. Januar von jeder Kundgebung fernzuhalten.— Revolutionäre, die sich in die Gebäude der Bahnverwaltung in Kasuyarsk geflüchtet hatten, ergaben sich am 15. d. M. nach viertagigem Widerstande, 470 von ihnen wurden verhaftet. Wie es sich jetzt herausstellt, sind die Eisenbahnwerkstätten verbarrikadiert gewesen. Eine große Anzahl von Gegenständen sind fortgeschafft und zerstört worden, Bücher und Dokumente sind vernichtet, Geldschränke und andere Schränke erbrochen worden.
71

Seite 4.
Kölner Lecal-Hnzeiger Nr. 20 a Montag. 22. Januar 1906.
Erstes Blatt.
Zweites
1880
1906
arren=Funft
Saffelhaus. Bürgergesellschaft.
Bannerhär: Gean Geber,
%
Am Dienstag, den 23. Januarius A. abends punkto 8 Uhren
1906.
3
4. Zunfgelag
mut anschliessenden! Tänzleyn.
Hotel
12 Aposteln
Hohestr. 12, vis--vis Café Runge.
Täglichz Künsler=Konzert.
Anfang 7 Uhr. Entree frei. Diners von 80 Pfg. an. Logis 1,50 und 2 M. Elektr. Licht. Dampfheizung. Bäder. * J. Blumenfuith.
Die eilf Ambsmeistere
derer K. N. Z.
J..: Jean Weber, Bannerhär.
für Herren und Damen zu allen Festlichkeiten der Kölner Narrenzunft und der großen Kölner Karnevals=Gesellschaft zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei:
Grassmann,
Breitestraße 135, Ecke Richmodstraße, Im Laach 13, direkt am Neumarkt, Cyristophstraße 43, Ecke Kaiser Wilhelmring, Hohenzollernring 23. Ecke Ehrenstraße, Rudolfplatz 2, Ecke Mittelstraße, Hohenstaufenring-. Ecke Barbarossaplatz, Unter Eachsenhausen 30, Ecke Maria=Ablaßplatz.
Eintrittsbarten
Pet. Jos.
Eintrittstarten zu ermäßigten Preisen und zu haben
Zigartengeschäft, Apostelnstr. 36
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Daunen
in allen Preislagen
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co. Blaubach 34—
Molka-Kassee,
hochf. Mischung, v. Pld..10 M.
Conneka, Martinstaße 15.
Geffentliche Versteigerung von Grundslücken in
3.
Auf Ersuchen des Kirchenvorstandes und des Herrn Pfarrers der katholischen Pfarrkirche in Köln=Sülz wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 7. Februar 1906, nachmittags 3 Uhr, in dem oberen Saale der Restauration des Herrn Martin Eiserfey, Verreuratherstraße 216 in Köln=Sülz,
die nachbezeichneten, zu Köln=Sülz gelegenen Grundstücke, nämlich:
A. Kirchbaufonds:
1. Flur 63, Parzelle 5854/84, Gustav=, Ecke Nikolausstraße, Acker, groß 3 Ar 25 Quadratmeter;
2. Flur 63, Parzelle 6086/93, Nedwitzstraße, Acker, 12 Ar 50 Quadratmeter;
Flur 63, Parzelle 6649/99, Berrenratherstraße, Acker, 12 Ar 97 Quadratmeter;
Flur 69, Parzelle 344/82, Neuhöferstraße, jetzt Aemilianstraße, Garten, 16 Ar 45 Quadratmeter; Flur 69, Parzelle 1590/155, Palanterstraße, Acker, 60 Quadratmeter;
Flur 69, Parzelle 2197/155, Ecke Palanter= und Nedwitzstraße, Acker, 22 Ar 89 Quadratmeter;
B. Pfarrfonds:
Flur 63, Parzelle 603/84, Sülz, Acker, 3 Ar 50 Quadratmeter;
Flur 63, Parzelle 4943/84 usw. Gustavstraße, Acker, 24 Ar 77 Quadratmeter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbaren Geboten den Meistbietenden vorbehaltlich der erforderlichen Genehmigungen zuschlagen.. w 6e1
Die Parzelle 6086/93 und eventuell auch die Parzelle 6649/99 werden erst in Unterabteilungen und dann im Ganzen ausgestellt.
Die Bedingungen, Auszüge mit Grenznachbarn und Pläne liegen auf der Amtsstube des Notars, Norbertstraße 26, zur Einsicht auf.
Köln, den 13. Januar 1906. Justizrat Dorst,
„ Notar.
5
25
Dortmunder Aktien. Wicküiler Küpper. Münchener Franziskaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Apostelnbräu.
Feinste Tafellik öre, Underberg-Boonekamp, Kaisers Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Bouillon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Einene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag, 23. Januar.
Spezialilät: Tagessuppen 15 Pfg.
4.
6.
8.
ein hervorragendes erfrischendes
Kur- u. Tafelwasser,
Generalvertreter für Köln und Umgegend:
Paul Spiegel, Leystapel 15.
50 L
Schweine-Car..lägerk. Dicke Bohnen m Speck Wiener Schnittel
Platten à 30 S Platten à
Hohostrasse 53.
Bohnensuppe m. Schellr.1 Rehbraten m. Kompott Fleisch-Croquettes m..1 Roastbeef m. Blumenk. Pfefferpotthast 1 Wiener Schnitzel m. Sal.
Frkf. W. m. Srkr. u. Püree
Hohestrasse 103.
Reissuppe Pfeffer-Potthast Saure Nieren Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50. Bohnensuppe m. Einlage1 Schweinerücken m. d. B. Hasenpfeffer 1Beef braise m. gem. Sal.
Königsberger Klops Schnitzel m. Kompott Eigelstein 66.
Linsensuppe m. Wurst„Gänsebraten m. Komp, Geh. Kotelett m gem. S. Hammelrippchen m. Rüb. Wellfleisch m. S. u. Pür.1 Schnitzel m. Erbsen Paprikafleisch
Täglich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
ETV V R
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 23. Januar 1906.
13. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
9. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
König
Trauerspiel in 5 Auszügen von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz, Frey, Verden; die Herren: Borcherdt
Kiesau, Saar, Aßmann, Heber, Koerner, Becker, Kienscherf, Alten, Lind, ner, Weinmann, Bettelheim=Gabillon, Maus, Nitzgen, Portz, TurriEinlaß 6½ Uhr
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr Ermäßtigte Preise.
Mittwoch den 24. Januar 1906. 132. Ab.=Vorst. Serie D.
Messalina.
Große Oper in 4 Akten von Isidore de Lara.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Dienstag den 23. Januar 1906.
Keine Vorstellung.
Mittwoch den?" Januar 1906. 151. Vorstellung. 12. Vor Novitäten=Abonnement.
" ersten Male:
Der Helfer.
Schauspiel in 4 Akten von Felix Philippi. Mitiel=Preise.
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 24. Januar 1906:
13. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr. 53. unter Leitung des Königlichen Musikdrektors Herrn Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Kaiser-Marsch von R. Wagner.
2. Akademische Fest-Ouvertüre von Joh. Brahms.
3. Frithjot-Sinfonie von H. Hoffmann.
a. Frithjot und Ingeborg, b. Ingeborgs Klage, c. Lichtelfen und Reifriesen, d. Frithjofs Rückkehr.
II. Teil.
4. Polonaise(As-dur Opus 53) von Fr. Chopin.
5. 2 elegische Melodien von Ed. Grieg. a. Herzwunden, b. Der Frühling.
6. Phantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Ch. Gounod.
7. Kaiser-Walzer vou Joh. Strauss.
81
Anlang
IT
Eintrittspreis
— auch für Fremde—
50 Pfg.
21% Karten für Fremde 5
.
Hamburg- Bremer Feuerversicherungs- Gesellschaft.
7050000.— 7214191.—
13612770.—
Errichtet 1854.
Begebenes Grundkapital. Mk.
Reserven ult. 190.„
Prämien- u. Zinseneinnahme in 1904.....
Die Gesellschaft versichert Gebäude und bewegliche Gegenstände aller Art(Mobilien, Fabrikinventar. Waren pp.) gegen Feuer-, Blitz- u. Explosionsschäden zu festen,
niedrigen Prämien(ohne Nachschuss-Verbindlichkeit) Aussenversieherung gegen geringen Prämienzuschlag. HypothekenVorz. Moselwein, p.
½ Flasche 40 Pfg.
FI. 800.
Patent Sielaff.—
Feuchte Wände,
durchnäßte Wohnungs-, Keller= u. Fabrikräume, Fas* 2# saden, die der Wetterseite zugekehrt und völlig durchnäßt sind, bewohnte Kellerräume, wo der Fußboden unter dem Grundwässerspieg. liegt, wo schon alle bekannten Mittel nutzlos angewendet, werden wieder gründlich und dauernd trocken durch Wunners BitumenS uK Emulsion, patentiert in Deutschland, Oesterreich, Ungarn, Frankreich,
Belgien. Zahlreiche Zeugnisse und Gutachten. Prospekt gratis.
M. Mütschenich&amp; Cie.,
Nähmaschinen
Fr.=Anfragen zu richten unter Nr.
Kaffee
liefert eine der größten Fabriken, allerdestes Fabrikat, bei geringer Teilzahlung.
9 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Café-Restauraut„Römerpark“, Wegen Neubau meines Hauses
1 der dadurch entstandenen Ueberfüllung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
komplette Schlatzimmer
Inhaber: Wwe. H. Baedorf, Ubierring.
Ausschank des allgemein beliebten
und
Dortmunder Union-Bieres
Vertreter für Köln: Heinrich Lämmert, Köln, Mamitiuswall 81
33.
Damenbinden. la. Qual., Otzd. 90
Matth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
in feiner Qualität von 90 Pfg. bis zu 9<space> M k.,<space> s o w i e<space> s ä m t l i c h e<space> K o l o n i a l <space>
waren und Südfrüchte empfehlen billigst
Geschw. Ciemens, Telephon 2389.
15
Köln,
— Annostrasse 85,
Logis:
1 Nacht 3 Nächte je.50= per Woche
K.50
Speisen:
-<space> M. 0, 8 0<space> B ü r g e r l i c h e r<space> M i t t a g s t i s c h<space>-<space>
..* KK.50 auf Wunsch höher,
M. 2,10 Abendessen 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Gas-Selbstzünder
# Gevurten
nitterstr. 19. markt 53—55.
Palmstr. 18.— Erna, T. v. er S. v. Robert 3 Breuer. Agent Hausdiener. R Eigelstein 106. Kutscher, Blum Trutzenberg 11. straße 78.- M Johanna, T. Eili, T. v. Helene, T. v. Johanna. T. I. v. Franz 8 der, Maurerge Joh. Bauerfe Eisendreher, P Mariengartene Magdalen 20. straße 65.- A - Paula, T. Luise, T. v. H Rob. Wielan &am Sterbefd Bonnerstr. 26 Zirtler, Bäck Eifelwall 52.
" Wwe. Emil Maria Gerki Wwr., 71., 8 Heirate v. Laer Lannesdorf. u. Maria Nr den. u. Eliso
Das 14. Abonnementskonzert findet am Frestag den 2. Februar(Mariä Lichtmess) statt.(Anfang 8 Uhr.)
* Die Direktion.
in Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt.
Theodor Kremer, Antonsgasse 6 früher Wollküche 26. Telephon 7123.
Schlosserges., Wilh. Wol
glaubigern unbedingte Sicherheit. Die Zahlung der Schäden ertoigt sofort nach Erledigung der gesetzlichen Formalitäten.
Die unterzeichnete Verwaltung sowie die allerorts vorhandenen Vertreter der Gesellschaft sind gerne bereit, jede etwa gewünschte weitere Auskunft zu geben.
Die Verwaltung Köln:
Conr. Kreitz.
Bureaus: Hohenzollernring Nr 18. Fernsprecher Nr. 1082.
NB. Agenten und stille Vermittler werden gegen e hohe Provisionen jederzeit noch angestellt.
unter Garantie à 75 c. Dtzd..50 J. Prima Glühstrümpfe Dtzd. 3,50 M.
Auer-Degea Dtzd..50 M.* Prima Kristall-Zylinder Dtzd. 2 M. Prima Jenaer Zylinder Dtzd. 4 Prima Marienglas-Zylinder Dtzd. 7. Auer Norm.-Brenner 80 L.
B. Marwitz. Brüderstr. 11.
—., Wolf,
mersbach. v. hier.
9 Heirat!
30. u. Justin Lohsestr. 54, ving, Hölgs " Wimmar
Gruben, P
Düx, Thiebe beide Filzen Sofie Rave, Mathildensti Weiser. Ha straße 8.— Lütticherstro
Heire
Elise##
u. Elise
v. Voltlage Geschäftsfül
Mieß. Gü - Franz O Rosche, Fr kngel, Bäc
" 6e03
14.
ohann,
straß
Joha
Franziska,
T. v. Hein
v. Hein Müller.
Fabrikarb
Hagen l.!
loerstraße = Christin
S. v. PetGleichma Schwier, Schmelzer, straße 48. T. v. Ma Richrath hauer Ne Venloerst straße 22. Nikolaus, Katharin Katharin
20] Ein Bald erreicht, Er hatt und da: Stunde links al echielt, vernehn Und wieder das wa
Ortsvo
sie das bauern Deichbo schrum blauen andern noch al Dreit i
mein staunt Die lichem solcher gesehe chen,“ bauer
Deiche
mich
Kind
Tas

ites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20&a Montag, 22. Januar 1906
Seite 1.
Borcherdt ten, Lind. Turrian 0½ Uhr
D.
er.
aft
06:
iert
s. Nr. 53. Jranzow.
Standesamt der Stadt Köln. 26. Jan. 1906.
* Gevurten. Otto, S. v. Anton Hartmann, Tapezierergeh., AntoN. 5. 10„ Helene, T. v. Philipp Hoer, Fabrikarb., Gr. Griechenarkt 53—55. Elisabeih, T. v. Erich Lehmann, Geschäftsführer, Halmstr. 18.=— Elisabeth, T. v. Werner Kolzem, Tagel., Thieboldsg. 113.=
Erna. T. v. Hermann Herzog, Geschäftsportier, Mittelstr. 24.
Musiker, Kr. Büchel 33.- Paula, T. v. Paul Agent. Unter Goldschmied 18.- Erich. S. v. August Tegtmeier, Sausdiener. Röhrerg. 2.. Gertrud, T. v. Hubert Bonem Schreiner, Eigelstein 106.„ Elisadeth u. Franziska, Zwillinge v. Heinrich Esser, Kutscher, Blumenthalstr. 81.- Anna, T. v. Peter Ademes, Tagel., Trutzenberg 11.- Rudolf, S. v. Wilhelm Schmidt, Stuckaturer, Moselstraße 78.- Maria, T. v. Josef Jansen, Tapezierer, Mauritiuswall 29. Johanna, T. v. Franz Jntten, Dachdecker, Luxemburgerwall 18.Eili. T. v. Heinrich Böhm, Kaufmann, Trutzenberg
helene, T. v. Theod. Geismann, Schuhmacherrnstr., Thürmchensw. 84.T. v. Joh. Maus, Hülfsmonteur. Eigelstein 110.- Therese, I. v. Franz Verghoff, Tagel., Elsaßzstr. 31.- Therese, T. v. Joh. Korder, Maurergeselle, Höhenberg bei Mülheim a. Rhein.- Elijsab., T. v. Joy. Bauerfeind. Schumachermstr., Merlostr. 26.- Jda. T. v. Eisendreher. Dalmstr. 39.- Max, S. v. Max Vortenhagen, Kellner,
Magbosen 22. Heni,
Paalo,.““9 Saspor
Luise, T. v. Heinr. Bölkner, Kaufm., Bonnerstr. 35.- Johanna, 2. v. Rob. Wieland, Fabrikarb, Achterstr. 114. 87arg Morsg, 2 J.
Vonnerstr. 263.: Mathias Engels, 11., Vonnerstr. 2884.- Hermann Ziriter, Bächer, unverh, 26 3, Nachenerstr. 78. Helene Pöfligf, 4 M. Eifelwall 52.- Wwe. Anna Weller, geb. Siebenborn, 52., Weichserh. 34.
Maria Gertum, 39 J. Anionsg,., Mih,. Sossong, Gelegenheilsarb,
e Heiraten, Wih, Lilereza, Mezer 8. hof.
aer Karl Hagenbusch, Prokurist, v. Radolfzell, u. Kath. Ott. v.
Reschesgeice ene heleh ece heshechene
Schoserget, v, Mederhorbogz, I Julgua, Ligerrsz.r, 23.ge 5 hen
Wilh. Wolf, Wagenlachierer, v. Freudenstadt, u. Klara Hof, v. Fammersbach.- Josephus Murek, Zuschneider, v. Perkowo, u. Thekla Naue,
6 Heirats=Ankändigungen, Herm. Woock, Eilsenhahnarb, Ritterstr.
Zahrath. Pfälzerstr. 55.- Heinrich suchs, Buchhalter, Lohsestr. 54, u Thristine Messerschmidt, Friedrichstr. 23.- Franz damSendemn. Peist. /It. Hoden Siegz, Bastrnt, Vgripzesr.,..812
üe Ahobdoabo, 6, Zidwig Pfeissez, Zienpesobr, Bräckenstr, 32.1. Peiek de due Mösae, Baslache, an. Beseal, a. Tralie Sgale.
Lütticherstraße 22.
Standesamtsbezirk Köln=Nippes.
(Vom 1 bis 13. Januar.)
v Volktlage, u. Eisad, Baerting, v. Mellingen.„.Paul ggeckee, Hgel* Georg, S. v. Rich. Lorenz, Porzellanmaler, Subbelratherstr. 271. Auguste, T. v. Bruno Lievert, Monteur, Rotehausstr. 44.=
S. v. Peter Josef Hartmann, Tagel., Glasstr. 74A.= Mulur, g
Zieyl, Kaufm., Försterstr. 12.- Magdal.,
arbeiter, Hubbelratherstr. 3894.. runse, 2. P. Bziteg Renlgerstr. 196
Martin, S. v. Martin Zöüner, Fabrikarb, Melatenerweg 14.- Slarg
srodse a e. Hier,.o Mbe, Zazgies elgrsgz, Jaderezie P
Gast Lemnmertvach Sie Hrshasde slestigse Bl.2 Ciseb. 2. H. 3ak.
S. v. Deter Pretzmann, Fabrikarb., Lessingstr. 31.=Elisab., T. v. Jan.
Schmitt, Konmis.=Geh, Overbetzstr. 72.- Ppeure,.P, Jost. 2 ssechäeuß.
Klempner, Gumprechtstr. 21.— Franz. S. v. Anton Kullek, Straßeno.
Schaffner, Leyendeckerstr. 111. Reiner, S. v. Hilger Heuser, Tagel.,
9 Tteroefälle. Anna Maria Schlömer, geb. Niedgen, 35., Land
mannstr. 1. Harald Jeusen, 19., Geisselstr. 89.„ Sibylla
schchssseee
Elsad. Hayn geb Thönig, 92., Köln, Köhofstr. I. gBgesher.3.
“ M Wißmannstr. 20.- Anna Brig. Bäderf, o., Nussenberger
Jakob Büogen, 1., Meihweg 55.: Maria Schmitz, 2., StammStammstr. 33, u. Emilie
Gutenbergstr. 67.„ Wilh. Heinrich Bohzmann, Erbarbeit., u. Johanna
Runkel, beide Sudbelratherstr. 154.- Hermann Stumm
Christina Stammet, beide Marienstr. 10.: Bete—gusg uugg, LagerAlaster, d Lack Seigsier, uez. Msbealeige. 46cz, escheche.
Wwr. Jos. Müsch, Kutscher, u. Ehristina Holzbach, beide Subbelrather=
E Heiratsankandigungen. Maximilian Gräbe, Fabrikarb, Kalt,
Colononstr 90„ Daro“ Becker, Liediastr. 22..- Wwr. Karl mammert,
etgecnt.„udasf Buchhotz. Schlosser, u. Anna Kirsch, beide
Christianstr. 4.- Withelm Klein, Zimmermann, u. Marg,. Mülller, beide Platenstr. 13
Heiligen ausgestellt, Heiligen.
ebenso auf dem hohen Chor die Häupter der
od.
Pig.
6.
Freitag F 8 Uhr.) tion
000.— 191.—
770.—
egliche Varen pp.)
festen,
Aussenthekenschäden
en.
rhandenen
fewünschte
r. 1082.
n gegen ellt.
use
ims-Möbelder
t Rabatt.
sse 6 123.
ler
d..50 Jl. .50 Me 10 Me* tzd. 2 34. t2d. 4 M Dtzd..A 80•.
Str. 1I.
Vereins=Nachrichten.
kngel, Bäckergeselle, v. Godorf, u. Gertrud Schmttt. v. Godorf.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenseld.
(Vom 10. bis 20. Januar 1906.)
* Marten. Gustav. S. v. Gust. Heinrich, Fabrikarb., Sömmering14„ Friedr.. S. v. Gottfr. Marx, Tagel., Frohnhofstr. 101
strobe 14.: Friehdr. S.., 9,41, Glazmacher, Subbelratherstr. 402.
Fabihkerd. Glasfr 74.. Pesr, S. v. Wdol Hartnang, Zesenzer,
Christina, T. v. Ludw. Möligen, Tagel., Venloerstr. 196
S. v. Deter Schöngen, Ackerer, Wendelinstr. 63.„ Ernst, S. v. Otto
Sleichmann, Ober=Postassist, Försterstr. 13.: Bernhard, 5. v. Franz
Venloerstr. 336. Ursula, T. v. Ant. Mauel. Schloser, Körnerstraße 48.: Sibola, T v. Christ. Rigaf, Tagel, Frohrhoftr. 24.- Katz,
* v. Mart. Kaiser, Fabrikarb., Unt. Dorfstr. 69.- Christ., S. v. Wilh. b. Tagel., Roßstr. 42.- Christ., S. v. Matth. Merscheid, Steinh ner Nagelschmiedg. 244.- Peter, S. v. Ludw Engels, Stationsgeh., Benloerstr. 412.: Maria, T. v. Ernst Herrmann, Dreher, SömmeringArst###....## Mar Hartoch, Kaufm., Benloerstr. 280.:
Gicaf. M Zung Monteur, Gutenbergstr. 66.: Maria uno Katharing, Zwill. v. Hermann Bitner, Tagel, Hubbelratherstr. 337.Katharina, X. v. August mitoritz, Fabrikarbeiter, Gumprechtstraße 14.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1906.
Photographische Gesellschaft. Am Dienstag den 23. Januar, abends.45 Uhr, findet eine Sitzung der Photographischen Gesellschaft im Fränkischen Hofe, 1. Etage, Saal Nr. 9, statt. In dieser Sitzuna wird Hr. E. Scholl in Firma Höchster Farbwerke einen Vortrag mit Demonstrationen halten, über das neue Pynatypie henannte Verfahren zur Herstellung naturjarbiger Photogramme. 2 Kölner Anthropologischer Verein. Am Muttwoch den 24. Januar, abends.30 Uhr, hält Hr. Rektor Rademacher im Isabellensaale des Gürzenichs einen Vortrag mit Lichtbildern über Die Bevölkerung Europas zur alteren Steinzeit.
Locales.
es Die Volksschulbauten bildeten bei der letzten Etatsberatung
in der Stadtverordnetenversammlung wieder einmal den Gegenstand
der Besprechung. Es wurde darauf hingewiesen, daß die Ausgaben für
eschtschite ie ceiceätchice
haltend, mit Kinderhort, Rektor= und Schuldienerwohnung usw. Hier soll neben dem Volksschulbrausebad gleichzeitig eine größere
6 Klasen, Zeichensal, Prausehad, KLochlichze sp, vorgeseher. Die
Sittonsnraße zu Ehrenfeld. Hier sind gleicht 9.15
Klassen, Zeichensaal, Kochschule, Brausebad, Turnhalle, Vgoerog g Schuldienerwohnung vorgesehen. Die Bankosten sollen 35g u#—.
betragen. Auf dem 10000 Quadratmeter großen Grundstuck sonl pater eine weitere sechzehnklassige Schule erbaut wer ist noch ein Neubau an der Lutzowstraße geplant. Das hierfur
reservierte Grundstück ist so grov, do, Auiz, egpigpoestegte der galte bleibt für eine dort gleichfalls zu errichtende Meldestelle der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke und für eine Vergrößerung des dort bereits befindlichen Depots der Straßenreinigung. Die Errichtung dieser Schule ist allerdings für eine spätere Zeit vorgesehen. (0 Anläßlich des Kaisers Geburtstages wird am Samstag den 27. d. M. für den Fußgänger=Verkehr über die feste Rheinbrücke und die Schiffbrücke Köln=Deutz von morgens 6 Uhr ab wie alljährlich kein Bruckengeld erhoben.
Dermischte Nachrichten.
** Feuersbrunst. Bunzlau, 19.Jan.1906. Großfeuer zerstörte die Ziegelei der Bunzlauer Werke der Firma Dengersdorf mit allen Maschinen und Oefen. Ein Heizer wurde von einer einstürzenden Mauer erschlagen. Der Schaden ist bedeutend.
* Zugentgleisung. Gent. 19.Jan.1906. Der heute nachmitte 3 Uhr 50 Minuten von Ostende abgegangene und nach Herbesthal bestimmte Zug entaleine in der Nähe von Gent Der Postwagen geriet in Brand und wurde mit seinem aanzen Inhalt— der von Dover gekommenen Post— vollständig zerstört. Die Post bestand aus 25 Säcken mit gewöhnlichen und eingeschriebenen Briefen. Vier Zugbeamte sollen verießt sein.
** Die Folgen der anhalteno warmen Witterung machen sich bereits in der Natur bemerkbar. An den Haselnußsträuchern haben sich lange, grune Kätzchen gebildet, und auch die Weidenstraucher fangen an, sich mit den silberweißen Kätzchen zu bedecken, was alles sonst erst um die Mitte des Monats Februar zu geschehen pflegt. Eine erfreuliche Erscheinung ist das keineswegs, da ein etwa eintretender Frost alle diese Zeichen eines vorzeitigen Frühlings wieder vernichtet. Auch folgt nach einer so frühzeitgen Entfaltung der Vegetation gewoynlich ein schlechter Frühling.
Aus Dororten und Umgebung.
Der Deichvogt von Liessiel.
720] Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
####ld hatte er das kleine schmucke Hauschen der Witwe Lubben geräuschvoll schritt er über die Schwelle desselben
und das Hauschen wbeig in den er vor langen Jahten se. Nache
echielt, an eine zweite rechts, aus der ein schwacher„#erein!“ sich
t standen sie sich, nach langen Jahren, Auc' im Aug'
miedon gegenüber— Gerd Focke und Margarte Volkens.— O nein, de mar nicht mehr zutreffend. Er war der Herr Ober=Deichgrafe, ####norsteter und reichste Grundbesitzer der Wesermarschen, und sie das unscheinbare, kranke und gelahmte Weib des kleinen Krauthanern Lubben. Hier stand der starke, breitschulterige, kraftstrotzende
und dort ruhte im Rollstuhl das durre, zahnlose, verschrumpf#e Mutterchen mit dem milden, sanften Antlitz und klugen, lauen Augen. Was doch solche vierzig Jahre die Menschen verandern können! Wer sähe es dem gebrechlichen Mütterchen heute noch an, daß es einst das schönste, stattlichste Mädchen weit und
ich hier bin. Wo habt Ihr
mein Kind, meine Tochter versteckt?“ redete der Deichbauer die erDie alten, klugen Augen des Mütterchens musterten mit sichtinteresse die Gestalt des hocherregten Mannes, denn in solcher Nahe hatte sie ihn in reichlich zwanzig Jahren nicht mehr
„Gerd Focke, setze dich und laß uns ruhig über die Sache sprechen,“ sagte die alte Frau mit weicher Stimme; aber der Deich„Slich nennt man nicht Gerd Focke, Weib! Ich bin der Ober. Deicharäfe und Ortsvorsteher Focke und komme nicht hierher, um etäch in„ unterhalten, sondern um mein ungehorsames
7 Opladen, 20.Jan.1906. Seinerzeit wurde bekanntlich in dem henachbarten Oertchen Quettingen morgens ein Mädchen ermordet. Der als Mörder ermittelte Tagelöhner Weißweiler wurde November 1902 in Dusseldorf zum Tode verurteilt, es entstanden jedoch bald Zweifel an seiner Zurechnungsfähigkeit, weshalb er drei lang ärztlich beobachtet wurde. Weißweiler machte mehrLosador geszeach woeden want. Her datersaten in deranderset
engeng ie ron, Lirchliches.
0 In der Ofarrkirche St. Johann-Baptist wurde gestern des Fest der h Antonina und ihrer Gefahrtinnen als zweites itsfest in feierlicher Weise begangen. Im Hauptschiff der
berit baste bel gusteigenden Anwilen über das darsche, rich.
E6s gab einst eine Zeit, Herr Ober=Deichgräfe, da hörtet Ihr
den Vatzek der so enhfhdich verden onmt del heinen Klange.
aes beascec al ensenes l. ice bace ce
Ausdausce ide Ladg, Perdst De aich uoch nel eitese bonent
Vu. Genoan 9,. Maren trug damals ein junges Mädchen, den
Gerd Focke hundertmal Treue schwur. Aber das habt Ihr wohl vergessen, Herr Ober=Deichgrafe?“
ganz
mich mit Euch Kind von Euch
zu fordern, verstanden!"
Das alte Mütterchen richtete sich gerade auf, der milde Zua um
ne das nicht vergessen. Ihr aber hattet vergessen, daß in o de teagt, zithr Kinder seid gehorsam euern Elterns und er bio Lu solst Vater und Muter ehrene Ich habe meinen ester ,) 1 Ei, aher und Ihr gauberer Sohn verletten meine
unersazrene Tochter zum Ungehorsam gegen mich,“ sagte grollenden therr Ober=Leichgräfe, Ihr müßt mit schlechten Menschen Umgang haben und nur Schlechtes von Eurem Nächsten denten, daß l a u b e n<space> k o n n t,<space> w i r<space>—<space> m e i n<space> S o h n<space> u n d<space> i c h<space>—<space> v e r t e i t e t e n<space> E u r e<space>
Seue Toht. auf dem Stuhle dort hat Inka
geieien und uns blutenden Herzens erzählt, daß sie schwer zwischen hrer Kindestebe Zu., Voter un, persich eituch, wur haben ales
esnen o, Seicg uch zu bewegen, da wir hofften, daß
versucht, sie Zur Rtucteyr zu Euch zu vewep zn letler Stunde noch e Peo,„per aovt... ihr weiches, reines werz schobe, und sie roh behandel: haben, denn sie war nicht
di, Schnach, die Ihr meinem Sotne und mir zugefügt, vergeben.:
nicht. Gerd Herr Ober=Deichgräfe! Gott
..# we(zurer Handlungen zur Rechenschaft ziehen. „Zekt itrs aber genug bes Ansiuns! Wo ist euer mitratener
Pflicht
Fursten
Blut gibt Kraft und Bioson gibt Blut, es genügen,
Pr tra bt., wonik man in S Miguesi, einte gesgietgen
besandele Lwesh. Eisen* Leihsl
zuführt. Durch seine bewährten Eigenschaften, sowie seine Billigkeit übertnict en niele der leitherigen Eisen= und sogenannten Kräftigungsmittel
ist in den Apotheken und Drogen zu drei Mark das halbe Klo=Poket erhältlich.
zzer raschen Herstellung
von Gerstenschleim Für
Kinder und Erwachsene, Gesunde und Kranke.
Sicher und schmerzlos wirkt das seit 30 Jahren bewährte vo echte Radlauersche Hühneraugenmittel. Fl. 60 J. Nur echt mit der Firma: Kronen-Apotheke, Berlin. Depot in den meisten Apotheken u. Drogerien.
Sohn?“ schrie der Deichbauer und stieß seinen Stock wütend auf
„Danket Gott, daß mein Sohn nicht zu Hause ist, Ober=Deichgräfe, sonst würde er Euch lehren, wie man sich in freinder Leute Häuser zu benehmen hat,“ sagte die alte Frau ruhig.„Jetzt gehr
und stört nicht wieder meine Ruhe.“ Htemn
Tod und Teufel!" donnerte jetzt der Deichbauer.„Ihr wag es mir Vorschriften über mein Benehmen zu machen? Ich weiche nicht eher von der Stelle, bis ich weiß, wo meine Tochter geDer Deichbauer hatte sich mehr und mehr in Wut geredet, und der alten, schwachen Frau wurde jetzt ernstlich bange, wußte sie doch, daß er in seiner Raserei vor einer Gewalttat nicht zurück„Eure Tochter ist nicht hier. Ich kann nur sagen, daß sie sich zu einer Bekannten geflüchtet hat, den Ort darf ich Euch nicht nennen, ich habe das geloben müssen“ sagte die Kranke mit beben„Und Euer sauberer Sohn begleitet sie natürlich,“ forschte der Deichbauer mit zornbebender Stimme.
„Nein, er begleitet sie zu ihrer Sicherheit nur eine Strecke Weges und kann jeden Augenblick zurückkehren.“
Der Deichbauer trieb pfeifend den Atem durch die Nase und klemmte die Unterlippe zwischen die Zähne. In seinem Innern
kochte es förmlich.
Das ist eine Schändlichkeit, ich werde Euch wegen Kuppelei be langen! Hexe von Weib, wollt Ihr mir auf der Stelle sagen, wo Ihr meine ungeratene Tochter hingeschafft habt?“
Diese Worte trieben der Leidenden das Blut zu Kopfe. Furchtlos rief sie mit der letzten Kraft ihrer Stimme:„Schämt Euch, OberDeichgräfe, einer eyrbaren Frau so etwas zu sagen. Ihr solltet mich doch besser kennen. Eher lasse ich mir die Zunge aus dem Halse reißen, ehe ich Euch den Ort verrate. Jetzt geyt, ich habe nichts mehr mit Euch zu schaffen— ich verachte Euch.“ Wütend hob jetzt der Deichvauer seinen schweren Handstock, so daß die alte Frau erschreckt aufkreischte. Eine kostbare chinesisch= Vase stürzte, von dem in der Luft suchtelnden Stocke getroffen, klirrend vom Kaminsims zu Boden und sprang in tausend Stucke
(Fortsetzung solgt.)

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 20 a Montag. 22. Januar 1906.
Zweites Blatt.
A
Offene Stellen.
Tüchtige und zuverlässige
Arbeiter
finden bei uns stets dauernde und lohnende Beschästigung. Die Ar beitszeit beträgt 9 Stunden, und zwar von ½0—12 Uhr und von 42—6 Uhr. Die Züge unserer Kleinbahn fahren: 7 Uhr vormittags und 12.58 Uhr nachmittags ab Mülheim .10 vormittags. 12.10 und.15 Uhr nachm. ab Leverkusen. Die Wochenkarte Mülheim— Leverkusen kostet Mark 1,80, worauf die Hälfte vergütet wird.
Farbenfabriken vorm. Friedr. Bayer&amp; Co.,
Leverkusen bei Mülheim a. Rh.,
Fabriktontor.
uche für meine Tochter, 17½ J. alt, kath., welche ihre 2jähr. Lehrzeit in einem bess. Geschäft der Manufaktur=, Kurz=, Weiß= u. Wollwar.=Branche best. u. ½ Jahr als Verkäuf. tätig war, Stell. in ein. größ. Geschäft der gl. Branche, wo ders. Gelegenh. geb., sich weit. auszubilden. Es wird weniger auf hoh. Salär als auf g. Behandl. ges. Am liebst. Köln od. Umgeg. Gute Zeugn. vorhanden.
Ladenlokal nebst sch. Wohnung
mit geräumigem Keller, für jedes Geschäft geeignet, sofort zu vermieten. Bescheid Follerstr. 24, I. Etage.
Helle Lagerräume,
auch als Werkstätte geeignet, billig zu vermieten.
Marzellenstraße 74, Parterre.
Ostern
austret. Abiturient höherer (Realsch oder Gymn.) kann 2jährig Lehre mit Vergütung in erstem Haus welches Lehrling für sich selbst heranbilden will, antreten.
die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tüchtige und solide
Ober=Reisende
mit nachweisbaren Erfolgen f eine zum Massenabsatz geeign illustr. hochinteress. Zeitschrift glänzenden Bedingungen(ev. Te geld für die Reisenden) gesuc Meld. an Carl Weber&amp; C u Stuttgart.
Ein im Maschinenzeichnen geübter
Zeichner
für eine größere Fabrik in Kl baldigem Eintritt gesucht. Schriftliche Meldungen mit Le lauf und Zeugnissen sind unter gabe der Gehaltsansprüche be unter B 237 an die Geschäftsst. Blattes einzureichen.
Kontorbursche
von 16—18 Jahren gesucht, auch Ballen packen kann.
Fräulein,
nicht über 20., mit kaufm. fahrung, von Großhandlung Schreibmaschine und andere ka Arbeit gewünscht. Ausweis über diegene Bildung u. vollst. Darleg der Verhältnisse unt. Nr. 90 an Geschäftsstelle d. Bl.
Junge Mädchen,
14 Jahre alt, werden für leichte:
dauernde Beschäftigung gesucht.
Ant. Cobleuz sen. Labakfabr
Koln=Deutz, Freiheitstraße 20.
Tüchtige Knopflochnäh. (event. werden tüchtige Näherinnen angelernt), sowie junge Mädchen für leichte Beschäftigung sucht Bierbaum=Proenen, Domstraße 59-67.
auf neue Herrenhemden für 3 2 in der Woche gesucht. Lohn Leistung—4 M. Nur gani perf und pünktliche wollen sich me bis zum 25. Januar u. Nr. 83 die Geschäftsstelle d. Bl
Praves hath. Mädchen
v. 20—30 Jahren für alle Hausar' gesucht. Off. nebst Zeugnissen
Godesberg a.
Uhrich, Augustastr.
Kalk.
gesucht.
Ein Mädchen f.
Lindenthal
alle
Ea
T BSTENE
Stellen-Gesuche.
nur vom Eigentümer bewohntem luse an ruh. Familie zu vermieten Domstraße 18.
5 2 Wohnungen, je 4
Räume 1 Etage, mit mlichkeiten zu vermieten. Schenkendorfstraße 15.
Mainzerstraße 19.
1. u. 2. Et, 5.,
billig zu verm. 22, part.
Etage straßenwärts, 2 Fenster, zu en. Nippes, Christinastr. 7.
Vermög. prompt. Zinsz. s. 2. Hyp. v.
6000 Mark.
Angeb. u. Nr. 63 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Das haus Moselstr. 56
zu dem unter anderem eine vollständig eingerichtete mechanische Schreinerwerkstätte gehört, ist billig zu verkaufen.
Off. u. B 234 an die Gesch. d. Bl.
Werkstätte mit 2 Zimmern u. Mans.
nieten. Wilhelmstraße 10.
3 Zimmer, 1. Etage, im Anbau zu ten. Bescheid Karlstraße 2.
Etage
Räume, Mans.,.Bequ., n. Luxemburgerstr. 55.
Bescheid Mastrichterstraße 4.
Haus zu verkaufen.
Haus 325 lIm groß, 10 m Front, Toreinfahrt, in bester frequentester Torstraße gel., zu verk. Im separat. Hintergebäude Fabrikbetrieb mit Dampfanl.(Dampfschornstein vorh.) Geeignet als Geschäftshaus. AnlageObjekt für Kapitalisten. Genehmigte Umbaupl. vorhanden.
Gefl. Off. u. Nr. 70 an d. Gesch. d. Bl.
6 u. Melchiorstraße 11.
zön möbl. Zimmer an 1 bis 2 Herren mit Pension zu ver n. Eintrachtstraße 66—68.
Küche, 2 Mans.
1 Vorz., 5 hmm., sch. Lage, an ruh
Baustellen
in Nippes.
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Wity. Fischer,
Köln=Nippes. Cranachstraße 10.
Telephon 2938.
ztes Büfett, fast lahag=Nachtslte. Kinderbett, schöner Zarm. Gaslüster, Nußb.=Sofa, Ovaltisch, gr. Stammtisch, tschl. Roßhaarmatr., 6arm. antik. Messingleucht., Klavierbank, 17B. Brockhaus=Lexikon, Säulen=, Mantel= u. Füllösen, alte Oelgem. u. Kupferstiche, versch. Spieg., versch
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwiegersohn, Schwager und Onkel,
den wohlachtdaren Herrn
Josef Ant. Aug. Welmans,
Kupferschmiedemeister,
nach längerem schweren Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 51 Jahren, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die tranernden Hinterbliebenen.
Nivves, Köln, Spa, Ehrenfeld und Uerdingen, den
20. Januar 1900.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstag den 25. Januar 1900, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 23. Januar, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause aus in Nippes, Scharnhorststraße 7.
Das Sechswochenamt
für herrn J. M. Rehe
findet Dienstag den 25. Januar, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche KölLindenthal statt, wozu alle Verwandten und Bekannten freundlichst einseladen werden.
Waldkränze
mod. Ausführung v. M. 1,50 an
stets vorritig
Naturblumen Celeph. 8166 Schildergasse 15
am Neumarkt. Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.
Krielerstraße 12.— 12o.
Bilder, antike Zinn- u. Kupfers. Dorzel. u. Nippsachen, Küchentisch, Waschtisch, fast neue Zither. Achterstraße 4.
Verdingung.
„ 3 Zimmer u. Mansarde “, an ruhige Leute zu verBescheid Quirinstr. 18.
ippes. Abgeschl. gr. Erkerzimmer m. Küche u. Veranda zu ld## zu m. Besch. Eintrachtstraße 105. 1.
ür Handwerker gut möbl Zimmer zu vermieten. Thieboldsgasse 11..
wei Zimmer u. einzelne Mansarden zu verm. Follerstraße 24, I. Et.
a ansardenzimmer an anständige 28 Person z. verm. Silvanstr. 21, II.
Prop. Schlastelle Streitzeug.35.
42-S. e#r:
Miet-Gesuche.
Wohnung
ür zwei Damen, 4 Zimmer, Küche Preis 50 M. Pfarre Mauer Herz Jesu bevorzugt. unter II S 118 an die An lle Mauritiussteinweg 118.
Unterricht.
Weiß. Scheibenhonig,
la. Sorte, 10 Pfd. netto 10., hellen Blütenhonig, gar. rein, 9½0 Pfd.Dose.50 M. franko Nachn. Größere Abnahme zu 85 u. 55 Pfg. ab hier.
8. Pruisken, Dr.=Zienenz.
Kaftee
kräftig, hervorragend, hochfein, 80) per Pfund
Lagerei Sester. Neußer Str.
Bügelmaschine,
System Rumsch und Hammer, zu verkaufen.
Angeb. u. Nr. 94 an die Gesch. d. Bl
Für den Erweiterungsbau unseres Verwaltungsgebäudes Rosenstraße 30 soll die Herstellung der Rabitz=Wände und Decken sowie der Zementfußböden einschließlich Materiallieferung im Wege der öffentlichen Verdingung vergeben werden.
Zeichnungen pp. liegen in unserm technischen Bureau, Zimmer Nr.—9 zur Einsicht aus, woselbst auch die Angebotsformulare zur Ausgabe gelangen.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 31. d.., vormittags 11 Uhr, an uns einzureichen.
Cöln, den 15. Januar 1900. Dircktion der Gas=, Elektrizitätsund Wasserwerke der Stadt Cöln.
Nußb.=Kleiderschr., pol., 2tür., 115 cm breit, 215 cm hoch, mit Gesims für 93 M. zu verkaufen. Möbelschr Jof. Grei ler, Steinstraße 1. Toreingang. Hinterh. 2. Etage, links.
2
gros
Tonpfeisen
en
detail
für Harnono! Joh. Wilh. Rey. zul Kainrent Zollstr. 19, a. Stapelh.
sation frauraise.
Aris aux etudiants et a toutes les personnes désircuses de parler e ’écire un bon français. Ecrire sous le No. B H 266 au bureau de
Lür Alteriumsfreunde.
Gr. kath. Gebelbuch, 260 J. alt, z. verk Nippes, Cranachstr. 32, Unterh. 1 Psd. Postkolli frisch. Rind= oder
KK.30,
Nachn.
Mastkalbbraten K. 5,90 geg. F. Junia, Lipowitz, Ostpr.
N%
ähmaschinen ab Fabrik zu 60,
70.
Nit
Ringschiff 95 M. Siebachstraße 32.
Schnellförd. Klavierunterricht
wird gründl. ert., zweimal wöch. mon. 6 M. Ueben frei. Hohestr. 40. 3. Et.
in kaufmänn. und Rechlten landwir sch. erteilt Einzelunterricht A. Büchler.
Rotgerberbach 7, 2. Etage.
Ssce
Ses
—, M. U1.2 Sol. 1 TmId.a
R US SST
Kapitalien.
Ea i
Gebr. herd
billig zu verkaufen. Mozartstr. 34, 3. Et.
Für den Neubau der Volksschule an der Nußbaumerstraße sind die Schreinerarbeiten(in 4 Losen zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Ottostrage 56 erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Donnerstag den 1. Februar d.., morgens 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer Nr. 15, einzureichen.
Cöln, den 11. Januar 1900.
Hochdauamt.
Der Stadtbauinspektor * Bolte.
#
Gesuche.
E
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. z. 2 h. W. angekauft. Achterstraße 4.
oatcebun meier: m 2
Vermischtes.
Steu
er=Erklärungen
In Nippes
befindet sich die
Hauptvertretung
des
Kölner Local-Anzeigers
im Hause
Cranachstraße 5
(Fernspr. 4569)
woselbst Anzeigen=Aufträge sowohl
für den Kölner Local=Anzeiger als auch für die Kölnische Volkszeitung entgegengenommen werden. Auch sind die neuesten Ausgaben der beiden Blätter stets daselbst erhältlich.
Unzeigen-Annahmestellen befinden sich ferner Merheimerstr. 88. H. Modemann. Sechzigstraße#1, Peter Schaefers. Wilhelmstraße 4, Matth. Flock.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Dr. Ch. Neuland
geb. Agnes Kemmerling
findet am Donnerstag den 25. Januar, morgens 9 Uhr, in # St. Maria im Kapitol statt, # wozu hiermit freundlichst einAgeladen wird.
das Jahrgedächtnis
für die in Gott ruhenden Eheleute
Wimmar Bolder
und
# Maria Anna geb. Richartz
#und deren verstorbene Anverwandte findet statt am Diens##tag. den 25. Januar, morgens 10 Uhr, in St. Ursula. Ver# wandte und Bebannte sind hier durch freundl. dazu eingeladen.
Das
für die Eheleute
Adam Weiß und Agues geb. Bleissem
findet Dienstag den 25. Januar. morgens 9 Uhr, in St. Kolumba statt, wozu höflichst eingeladen# vid.
St. Apollinaris-Bruderschaft
an St. Jakob.
Die Exeguten für das verstorbene Mitglied Fräulein Sivylla Sticken werden am Dienstag den 25. d. M. morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten.
Der Vorstand
Empfehle meinen anerkannt gut zubereiteten reichlichen
Privat-Mittagtisch
von 11½-3 Uhr zu 90 u. 653 Abendessen v.—9 Uhr zu 50 Beides in u. außer dem Hause.
Berlich 6.
werden genau nach den gesehlichen u. unter strengster Dis= 1 Rhein=,
und
Mößgese welches
Hause gedient,
Zweitmädchen oder bei kath. Herrschaft.
Lindenthal, Dürenerstraße 339.
2 Jahre in bess. sucht Stelle als für alle Arbeit
Clage, Salierring 15,
4 Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde in runigem Hause an nur kleine stille Familie zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, erste Etage.
verzinst Spareinlagen von Mark mit 3½., höhere Einlagen bis 15000 Mark mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Hypotheken=Darlehen werden unter günstigen Bedingungen provisionsfrei ausgeliehen.
Bestimmung kration angefertigt.
bir 1000; Gefl. on. u. Nr. 10 an die Gesch. d. Bl.
* Trlat
en und kräuseln?
Offerten u. A K 4138 a. die Annahmestelle H. Gülich. Friesenstraße 45.
gtündlich Ledern
Mosel=, AhrBordeaux=Weine erster Hä
Linden=Drogerie
Lindenstraße 43.
ogerie,
50
Kräftiger Mitag= u.
60 u. 70 Pifg. Steinweg 15. a.
M öbelwagen, große u. kleine, lier A nach Bonn und Düssetdorf. Gereonswall 103. Telephon 6048
Ma
e
Pfa
spla