Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Aaird täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerre und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
N. 281. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln, Samstag, 13. Oktober 1906.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Tamf.
ohe
Stra
Ecke
Burghöfchen,
egen Umzugs
unseren Neubau
werden sämtliche vorrätigen Waren sowie die noch täglich eintreffenden Winter-Waren zu
staunend billigen Preisen
verkauft, wie solche bisher noch nicht gekannt.
Das Lager besteht il: Parsenichsentere Garihinen Prgkollean:-. Bansemnrteche P gasrsz. u..gischrkrehelen
Retdecken i eisenaeeten—. Ratuaran—. Ratfadarn—. Nattatallan. T. Piepeücoken
Bettvorlagen-Fellen-Blusen-Röcken-Taschentüchern u. allen Ausstattungs-Artikeln.
Alle Waren sind nur erste und beste Fabrikate.
i e. Stück befindet sich das Original-Etikett mit dem bieherigen Verkautspreis, neben weichen der Jetzige Ausverkaufspreis Jeder Käufer kann sich somit selbst davon überzeugen, dass alle Waren enorm billig, viele Waren sogar
weit unter der Hälfte der bisherigen Preise
verkauft werden.
Verkaufszeit von morgens 8½ Uhr bis abends 7½ Uhr
S Sonntags von 11 bis 2 Uhr.
Wir empfehlen dringend, die Vormittagsstunden zum Einkauf zu benutzen, da des Nachmittags der Andrang zu gewaltig ist. WIEEEEEE EE EE EEI EE LEI L LE 12

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261&ap Samstag, 13.
Erstes Blatt.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, diese Nacht gegen 12 Uhr unseren lieben, guten Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel
Herrn
Jakob Hülsmann
Kaufmann
im 74. Jahre seines arbeitsreichen Lebens zu sich in die Ewigkeit abzuberufen; er entschlief sanft, nach kurzem Unwohlsein gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche.
Um Teilnahme bitten
Kaffee 9
kräftig, hochsein, 85§ p.
„ gemischt, 1 M.„„
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Bekanntmachung!
lnagan meiner Firma mit
Weine
Ahrbleichert(für Blutarme)
pro Flasche 60 Pfg. Moselwein„„ 60„
Echter Vordeaux„ 170ap
Kognak per„
Lagerei Gester, Neußerstr. 3.
hothseine Schlafzimmer Einrichtung billig zu verh. lagerei heser, Neußerst. 3.
IIm Verwechselungen meiner Firma mit einem
ähnlich lautenden Konkurrenz-Geschäft auf dem Hansaring zu vermeiden, bitte ich alle Intcressenten, sich nur
an mein Ausstellungslokal
Christophstrasse 12
zu wenden.
Wilhelm Krapchl,
Dampf-Schnell-Waschmaschinenfabrik.
Tel. 3214.* Christophstrasse 12.
Haltestelle der Rund- und Schlachthofbahn.
*—
Ain Teilnühme Vur.
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Hans Bülsmann Gertrud Bülsmann.
Köln, Bonn, Kessenich, Roesberg, 12. Okt. 1906.
Schreibmaschine
mit sichtbarer Schrift weit unter
Preis zu verkaufen. 8581 Lagerei wester, Neußerstr. 3.
aeschs cs
Grosses Lager kompl. Betfen in(Operhetten, Daunen Pluneaus u. Rettwaren, wie Feder-Unter. u. Overur zu zalhstverfertister Arbei
Nur 1 Mar
das Les der beliebten
Strassburger Letterie
Ziehung
sicher 10. November.
Günstige
Gewinnaussichten Gesamtbetrag i. w.
39000 Marh s
I. Hauptgeminn
10000 Mark
2. Hauntgeninn
Mark
13. Gewinne zus.
10800 Mark
1135 Gewinne zus.
15700 Mark
ose à 1 Mark
11 Lose 10 M.„
Porto u. Liste 253 extra ##cmpf. das General-Debit
LArmner, Lansetr. 167. 85
8#
*•
S 2
8.
NR C
re Feder-Unter- u. Oberberten, Baunen-Planes
Die Ueberführung der Leiche von dem Sterbehause Biberstraße 40 findet Dienstag den 16. Oktober er. früh nach der Kirche St. Severin statt, wo um 10 Uhr der seierliche Trauergottesdienst gehalten wiro; hieran sich um 11 Uhr die Beerdigung nach Melaten.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten, so wird freundlichst gebeten, diese Anzeige als solche betrachten zu wollen.
PutEichen, mit Aussatz, bill. zu verk.
Aufnehmer
pro Stück nur 25 u. 30 Pig.
Lagerei Hesler,
Th. Kremer,
Ecke Antonsgasse.
Lager ca. 1200 □Meter.
26
Telephon 712
Das Jahrgedächtnis
für die wohlachtbare verstorbene
ürEi Wehn
Frau Paul Hubert Virnich
moderne Kücheneinrichtg. spottbillig zu verkaufen.
ged. Josefine Klementine Bausch
Montag den 15. Oktober, morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Lagerei Sester. Neußerstr
Regenschitme u. Spajiers.
von R. 1,50 an.
Lagerei Sester, Neußerstr.
1
Mädchen- und Kinderhüte
vom einfachsten bis elegantesten Genre.
Grösste Auswahl.
Streng reelle Bedienung zu billigsten Preisen.
Joh. Prinz, Köln
35 Breitestrasse 35.
In Köln: Fr. J. Bürger, Franke& Cie., O. Pappermann; W. Lippmann.F A. Teeke, R. Dölz, C. Kaufmann, E. Braun. F. Amtenbrink, Frau C. Chriske.
—
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganser Nenbauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
lstraße 14.
Zu Allerseelen!
*——1—
Frische und präparierte
Grab-Kränze
Reiche Auswah
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert,
WHneln Arware nonn
Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.—
Vernsprecher 8405. 16660
Oelgemälde,
wunderschön, spottbillig zu ver kaufen.„
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Herrenstiefel pro Paar Damenstiesel„„„
Lagerei Gester, Neußerstr.
g T JJ a s. Prima Qualität, Dtd.
Damenbinden, 4 Ehrenstraße., Ecke Aldertusstr.
POWswehenstragen.—
Rheinuferbahn.
ieh nehst Heizung elektrisch.
" 1 Nähmaschine
# spottbillig zu verkaufen.
Tagerei Heder, Neußerst. 9.
Betrieb nebst Heizung elektrisch.
Köln—Wesseling—oonn.
Abfahrt von Köln
Ihr Con Nonn
Jede volle Stunde ein Schneuzus, gg, bi, Bag, Hann 1130 abends.
ach voll ein Personenzug von 500 bis.“—
Abfahrt von Bonn(Staatsbahnhof):
Jede volle Stunde ein Schnellzug von 70, bis, 1z. aband
20 Minuten nach voll ein Personenzug von 72 Sonntags bis 1020 abends (an Werktagen auch 510 und 6305 morgens).
Fahrpreise: Köln—Vonn II. Klafse M..30, III. Klasse
So einschließlich Fahrkartensteuer.
Fahrplan, gültig bis zum 30. April 1907, in auen Fahrplanbüchern.
.85
das
Jahrgedächtnis
die nerstorbene Frau
verstorbene
Kordula
Fischer
Sieger,
geb. Fese,.
findet in der Kirche St. Andreas
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Alle
Montag den 15. d.., mor
gens ½9 Uhr, statt
Stattbesonderer Anzeige.
Dreisen. Alle vorkommenden Haar arbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Dcuiligen jun.
Verlobte.
ngefertigt.„
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neben Neubau H. Torbeck.
Herren=Negenmäntels
prima Qualit., billig zu verk.
Lagerei Sebler, Neußerstr. 3. 1
M
Hitschgeweih-Sammlung
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3.
Fahrplan, guttig bis zum o0.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
#nn Sanntan. 14. Oktober 1906.
auf Erhöhung der Stro“ Versäunnis der Quartal=Versammlung.
3. Verschledene2. Ficht=Firigeg,10. Fiauerl. unt. Mitw. des
oin Tuo, Hur Pusf, Z. tzishr. Schauspiels Chlodwig. Schulpflichtige Gesanscher. u. ugu,36. 8 Heck. d. Unkost, muß e. Eintrittssse wofa erhob verd. Von.z. 31,z Uhr Kasen i. Vorsal. Nächten Sonntag 2 Uhr Abmarsch nach Mürhelm. in St. Ekeilten. 1311 Uhr
M B56o,- heshur.; r ibhe..
fache Rabattmarken
gehe bei Einkauf von.#. an bis zum 16. Okt. abds.
Th. Bochum, Köln
2 Friedrich Wilhelmstr. 2 Manufaktur- u. Bettwaren Wäsche, Schürzen, Trikotagen, Strumpfwaren
• 14
Geschäfte!
Leistungsfäh. Meeraner Haus E sucht noch einige Abnehmer für
Salon mit
eichen, spottbillig zu verkaufen.
Bis zur Fertigstellung des
Neubaues gänzlicher
5 Köln, im Oktober 130o.
Ausverkauf
ucht noch einige Damencleiderstoff=Reste, ev. auch Private, die sich damit
(og. Unterrichtskursus
7 8 Uhr Kalse u. Bibliothek. 8 Uhr Versammlung. Köln=Rord.—8 Martragle, Bonon, jst g. 2l. Okt. verb. m. Einführ.
auch Private, die sich bumii
befassen wollen. Schwerverkäufl.
befassen wollen. Scha—
werden jederzeit zurückgenomm. Off. unter H M 218an Nud. Mosse, Meerane in S. erv.#
K
1 Aisse Fournierholt
billig zu verkaufen.
Lagerei Sester
hm. 4½ Uhr b. Jager Luark.=Gerr. Lg
Quartalsbericht für 2. u. 3.
Köln=szippes, 213 Uhr Aow. v, 51.22.; gm Dr. b. H. Giesen best. w.
sämtl. vorrätigen Möbel usw.
stämische Speisezimmer. moderne Speisez., Büsetts und Umban=Sofa, elegante Mahag.=, Eichen= u. SatitSchlafzim.=Einrichtungen, Küchen=Einrichtungen.
Plüsch=Garnituren, Wohn=Salon in Eichen,
Mahag.=Sekretär u. Silberschr.
Herrenschreibtische, Lederstühle, Bücherschränke. Größter Gelegenheitskauf für Brautleute u. Private
zur Anschaffung besserer Einrichtungen im
Möbelhaus Neumar
S 27—29 Neumarkt 27—29.
4hlin Eichon billig zu perk.
Billiges Hhühnerfutter
(Trieurweizen)
à M..50 per 150 Pfd.mit Sack franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=Westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß am Rhein.
Bolksversounigg, Dise Pie serek a. Besioseal 23, uhe Zug ur
din der giasehse Andacht mit Predigt u. Fahnenweihe. Hiernach Fest816. Dunziche Punzt zit Uihr bei Esersen,)oz. Unterrichtskursuts,
m. Vortr. über
Cewerbegerichtswodi. M54, 4 Uhr. Versamml. mit Delegiertenbericht.
Köln=Humdoldtrotgnte, Leos, auzrgafe Donnerst=Ab. 9 Uhr Beitragssahl, f. Verem, Ttuharicht, Verschiedenes. Mittwoch U. K.
Mätheim(Rheig), Sanst. u. Sonnt. Gelsangrobe. Sonntag 11 Uhr
R. Bubenik
b.
Krankheiten
ciehenster Art. ipez.
. 6, zkasse. Montagabend 9 Uhr Vertrauensmännervers. m.
8. Borst u. d. chrift. Gewerisch. 101, U. Jahlst.
seltenes Prachtexempl., umständehalb. für 1200 M. sofort zu verkaufen.“
Best Friesenwall 120, 1. Et., links.1 Rathausstr. Xr. Nanningg.
d. Vorst. u. d. christl. Gewerksch. 10½ U. Zahlst. v..=.=.=n.
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Narianische Lanereaation für Kaufmanns=Lehrlinge, 21, Uh
be Kongreaation für Kaufmanns=Lehrlinge. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse, 5½ Uhr Versammlung im Vereinslokal. Andacht in der Htolkgasse, 9·2,—.24, Morz. 7 Uhr gemeinsch. b. Kom,
enduch au gt. Kunibert. Morg. 7 Uhr gemeinsch, h. Kom,
verschiedenster Art, spez.
Eemüts- und Nervenkrankheit.,
Haut- und Harnleiden ulw.
selbst veraltete hartnäckige Fälle, durch unschädliche, naturgemäße und homöopathische Mittel 2c., möglichst ohne Berufsstörung.
Schnelle Heilung.#
Köln, Hehenkaufenting 19.
Sprechstunden 10—1 und—8, Sonn= und Feiertags von 10—1 Uhr. Telephon=Nr. 4901.
für den Anzeigen= und Reklamenteil
C. Hkle, alle in Köln.
Erstes
Mei
Apostelnstra
St
Zum 1. Male: Nteu einstudiert:
lbends 8 Uhr:
1
Oge! Montag
ausgeführt von unter Leitu
I. a. Vorspiel s d. Ouvertür
2. Serenade fü Allegretto,
sostenuto,
3. Suite aus„ et Bergère, Andalouse,
4. Ouvertürez
5.„Flirtation“
6. Blütenkran
7. Tausend un
Anfang
Das 3
den I. Roi
Köln.
Spezie Dinersv
Der auf den
findet nicht sta
Morgens
liches Hoc statt, und
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
fein

Erstes Blan.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985. Sonntag den 14. Oktober. 2 Vorstellungen:
Nachmittags 3½ Uhr: Ermäßigte Preise:
eu einftuder: Gasparone.
Operette in 3 Akten von Karl Millöcker. bends 8 Uhr: Die Zum 37. Male:
* 222
Lecal-Anzeiger Nr. 801&a Samstag, 15. ORtOber 1906
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Lehar. Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
montag den Is. Oktober 1906
ansgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Infanterie=Rats. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm
I. Teil.
I. a. Vorspiel zum 3. Akt der Oper„Kunihild“ von C. Kistler.
# d. Ouvertüre zur Oper„Der Geigenmacher von Cremona“ v. J. Hubay.
2. Serenade für Streichorchester von F. Weingartner, a. Andante, quasi " Allegretto, b. Intermezzo, Allegro ma non troppo, c. Andante
sostenuto, d. Molto vivace.
3, Suite aus„Bal costumé“ von A. Rubinstein, a. Introduction, b. Berger et Bergère, c. Pécheur napolitain et napolitaine, d. Toréadore et Andalouse, e. Pélerin et Fantaisie, f. Royal Tambour et Vivandière.
2. Teil.
4. Ouvertüre zur Oper„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
5.„Flirtation“, Petit Valse von P. A. Steck.
6. Blütenkranz aus C. M. von Webers Melodien von A. Schreiner.
7. Tausend und eine Nacht. Walzer aus„Judigo“ von Joh. Strauß.
Anfang 8 Uhr.
Eintrittspreis 50 Z. 17er Karten für Fremde 5 M Das 3. Abonnements=Konzert findet am Donnerstag den l. November(Allerheiligen) statt.
* Die Direktion.
Avstau and„Baxris
Köln, Rechtschule 6, gegenüber dem Auscum.
fl. Weine erster Firmen, fl. helle und dunkle Biere, Spezial-Ausschank: Lichtenhainer Bier, Ausgezeichnete Küche.
Diners von.25 M. und höher(Abonnement). Zimmer von 2 M. an.
Neuer Besitzer: Peter Bauer.
Sonntag den 14. Oktober 1906
abends 8 Uhr:
51. S
(geschlossen)
im Viktoriasaal.
Der auf den Eintrittskarten für Mitglieder angegebene Kartenverkauf findet nicht statt.
Morgens 9¼ Uhr findet wie üblich ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder statt, und zwar in der Herz-Jesu-Kirche.
Ubier-Ring 23, Köln, Ubier-Ring 23
Ecke Alteburgerstrasse.
□
den 13. Okt. 1906.
ine Weine, eigenes Wachstum,
feine Küche, Diners, Soupers usw.
Hochachtungsvoll
Georg Haas, Küfermeister.
Komödie in 3 Akten von Anton und Donat Herrnfeld, welche allabendlich präzise 8 Uhr mit den Autoren in den Hauptrollen
00 zur Darsteilung gelangt.
Billett-Vorverkauf 1I—2 Uhr(Theaterkasse). Telephonische Billett-Bestellungen werden mit AdressenAngabe während des ganzen Tages— für die ganze Woche— entgegengenommen.— Telephon 2199.
Tchresversammlung der Roth. Arbeitervereine
des Vezirksot
Köln-Mülheim.
Sonntag den 21. Oktober 1906 in Malheim. Punkt 3 Uhr: kurze Andacht in der Herz=Jcsukirche.
4 Uhr: Versammlung im Schützenhause.
1. Begrüßung durch den Arbeitervereinschor Mülheim.
2. Ansprache des Ortspräses Herrn Kaplan Zimmermann.
3. Vortrag des Arbeitervereinschores Ehrenfeld.
4. Die gemeinsamen Aktionen der Arbeitervereine und der christlichen Gewerkschaften. Herr Bezirkspräses Schüller.
5. Vortrag des Arbeitervereinschores Wiesdorf.
6. Freidenker oder Christ? Herr P. Cassiepe.
7. Vortrag des Arbeitervereinschores Köln=Süd.
8. Die Fleischteuerung und der Arbeiterstand. Diskussion.
Zahlreiche Beteiligung der Mitglieder der Vereine wird erwartet.
Die Bezirksleitung.
Sonntag den 14. Oktober 1906
jur Leier des Stiftungssestes 7½ Uhr: Festversammlung
im großen Saale des Annohauses unter Mitwirtung des Gesangchores und Aufführung des historischen Schauspieles:
„Lhledwig“.
Schulpflichtige Kinder möge man zu Hause lassen. Zur Deckung der Unkosten muß ein Eintrittspreis von 20 Pfg. erhoben werden.
Von 6½—7½ Uhr Kassen im Vorsaal.
Nächsten Sonntag 2 Uhr Abmarsch nach Mülheim.
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
□
Tanzkränzchen.
Bier Glas 15 Pfg.
Im Grünewald. Ehrenstraße.
Bekannt gute Küche. Täglich großer Mittagtisch.
Jeden Abend Spezialplatten. Samstags: Hämchen mit Sauerkraut. Jeden Abend Hülsenfrüchten=Suppe mit Einlage.
Täglich frische Seemuscheln.
Vorzügliche Biere: Echt Kölsch, Export Münchener.
Ehrenstraße. Wilhelm Hücker.
am
Restaurant und Pension„Zum
im Siebengebirge, in 40 Min. von Bahnstation Honnef bequem zu erreichen Große Halle und gedeckte Veranden.— Räume für Gesellschaften.
— Auerkannt gute Küche.—
* Besitzer: H. Walldröhl.
Inhaber C. A. Fischer. Größtes Plano- Magazin am Platze. PiaShS
nos. Flügel, Harmoniums, in jed.Preislage, v. keinem Fa# brikal in Preiswürdigkelt. Schönheit des Tones, Solidität und Gediegenheit öberAlleinige Niederl.berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe elc. Neue u. gebrauchte Miet18s TRDesichenn.
trollen, lange Ca instrumente in größter cantie und entge Auswahl. Weltgehendes genkommende# Entgegenkommen be) 4 T Teilzahlungen.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 14. Oktober 1906.
5. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Anfang 7½ Uhr.
des Kammersängers Karl Burrian vom Königl. Hoftheater in Dresden.
Salome.
Drama in einem Aufzuge von Richard Strauß.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mittvirkende: Die Damen: Heß, Guszalewicz, Rohr, Böhmer; die Herren Whitehill, Petter, Batz, Nowack, Vanoni. v. Bongardt, Liszewsky, Gervom Scheidt, Dlabal, Burrian a. G.
both,
Einlaß 7 Uhr.
Ende ungefähr 9 Uhr
Anfang 7½ Uhr. Erhöhte Preise.
Montag den 15. Oktober 1906. 40. Ab.=Berst. Serie.,
Neu einstudiert.
Der
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Hierauf:
Cavalleria rustieana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni. Große Preise.
Altes Stadt=
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 14. Oktober 1906. 43. Vorstellung.
4. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Großstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Hensgen, Frey, Scholtz, Lipski, Nisari; die Herren: Reitz, Becker, Kiesau, Aßmann, Odemar, Weinmann, Nitzgen, Jahn=Stauffen.
Einlaß 2½ Uhr. Aufang 3 Udr. Gnde ungefähr 5 Uhr. Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 44. Vorstellung.
Der Veilchenfresser.
Lustspiel in 4 Akten von Gustav von Moser.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Ullmann, Frey, Scholtz, Gaebler, Harnischfeger die Herren: Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Jahn=Stauffen, Heber, Doser Nitzgen, Portz, Reitz, Mangold.
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr. Mittelpreise.
Montag den 15. Oktober 1906. 45. Vorstellung.
6. Volkstümliche Vorstellung.
Gespenster.
Familiendrama in 3 Aufzügen von Henrik Ibsen. Volkstümliche Preise.
Schildergasse 39—101.
Morgen, Sonntag morgens 11 Uhr:
Familien-Matinee.
Nachmittags 4 Uhr bei kleinen Preisen:
Auf allgemeines Verlangen:
Mauge.
Abends 7½ Uhr Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Zum vorletzten Male:
Im weissen Rüssel
mit Witt und Blatzheim.
Am 16. Oktober vollständig neues Programm.
In Vorbereitung: Hunp-Hunp.
Im Biertunnel: Die lustigen Dachauer Bauern.
des Kölner Lokal=Anzeiger. In Köln:
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A. Ecke Breitestraße Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconödriesch 2, Frau A. Klauck Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper. Luxemburgerstr. 9, Franz Kalker. Malzbüchel 13, Jakob Zopes. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Riewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martiusfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerverbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 1, Jos. Benedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. Veuloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes: Hauptvertretung:„ Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 86, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schafel#.
4. M. Flock.
Fränkischer
Morgen abend 5 Uhr:
Militärirten.
Sonntag den 14. Oktober, nachmittags 3½—7½ Uhr:
Großses
Konzert.
7. Fuß=Artillerie. Eintritt 25). Dutzendk. 2,50.4.
Abends—11 Uhr:
Großes
von obiger Kapelle.
Wilh. Bickus.
TuchVersteigerung.
Am Montag den 15. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Auktionslokale Dürenerstraße 155 zu Cöln=Lindenthal gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden für Rechnung dessen, den es angeht:
Ca. 100 Coupons Herrenund Damenstoffe.
Düren, Gerichtsvollzieher in Cöln.
* —*—

—„
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281& Samstag. 1d. Oktober 1906.
wird fleiß. u. sol gewiesen, welche rungsfach mit
Branchen widmen tanten werden auf und Akquisiteuren gebildet. Bei dität Lebensstellt an das Organisat Feldmann, Platz thal 7,I. Sprechst
-10½ nachm. 5-12 Uhr.
Uuster„durch und durch“ in modernen, schönen Teppich-, Moiré- und Mosaik-Dessins mit Wollteppich-Effekt
Stückware, Läufer mit Bordüre sowie abgepasste Teppiche.
Hervorragende Neuheit!
Triumph
Technik
für die Bahnunterh Cöln=Brück zu bal sucht, der mit allen kommenden Arbeite gisch und zuverlässig schreiben sind unte selbstgeschriebenen Zeugnisabschriften tiussteinweg 59, ein Direktion der städ Kay
für Hausinstalla Lohn für dauer
Bonner Meta
Theod.
Bonn, Ste
Starker
(Radfahrer) als eine Bäckerei ge
Breit
Einzig völlig getreue Imitation von Holzparkett.
lung St. Louis„GR.
Sachgemässe Verlegung durch erste Meister.
oppe&
für Feinbäckerei
gesucht.
A1raver 19jähr.
Zeugn. sucht!
knecht. Sülz
Ledertuchen und Gummistoffen. Fellvorlagen.
Fabrik und grösstes Spezialhaus in Wachstuchen Wollteppiche, Kokosläufer und Matten.
Fürstundenarbei
Mädchen oder Frau Nippes, Siebach
Einbrav. kat
für Küche und Ha
Ein
kleines
melches gleich verdier gesucht. Nippes,
Prop. Mädchen f. ges. Nippes, Blume Ne
Sfmit unserer exquisiten Hausmarke W 1902er Schwabenheimer
#I garant. Natur-Rheinwein
HUIYII II per Flasche 60 Pfg. o. G. wird den I-11 verwöhntesten Gaumen befriedigen.
Cbiner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes& Cie.,
Fernsprecher 2984.
für Gas: Kronen, Lyren und Zuglampen, Speisezimmerlampen Für Petroleum: Kronleucht., Hängelampen
Sämtliche Neuheiten in grösster Auswahl.
IIschlampen Ausführungen.
Mein neuester Patent-Potrol(Zin i. Mädchen und eine Frai gesucht. Nippes, K
sowie 750, 585 u. 333 Gold gesten pelt, massiv, ohne Lötfuge. Neu Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldware stets das Neueste in gr. Auswah Reparaturen prompt und billig.
Altes Gold nehme in Zahlung
Antwerpenerstrasse 40.
Ein zädchen weikann. Scollick, Nippt
Lehrmädchen un
für Kolonialwat Nippes, Neußerst
Stellen-G
Zu haben in den einschlägigen Geschäften; wo nicht, beliebe man sich an:
Hch. Reuter, Lupusstr. 12
zu wenden.
Schmerzlinderndes Nlittel, welches Eiweißgehalt vermindert,
Gebrauch zumeist zum Verschwind bringt und sodann Heilung erzielt.
„Dr. Banholzer’s Heraiol“
Glas K.20 in den Arotheken erhältlit. wo nicht, direkt durch die chem. Sah
Dr. med. Bauholzer& Hager. 6. m. b.., München Nr. 3 Vertreter gesucht.
passt auf jede Lampe und übertrifft alle anderen Systeme an Leucht kraft. Geringer Petroleumverbrauch.
Preis von.50.an. Garantie für jeden Brenner.
Absolvent der
meister=Schule, sa
mit 8½ Jahren We Drehbank u. Schrauk für Bureau od. Bei u. B 381 erbet. a. d.
- Ha welche den Stoff zu ihrer Garderobe selbst
„TOI, stellen, erhalten unter Garantie für tadelJerreil, losen Sitz
Anzüge und Paleters angefertist.
IZI Eigene Anfertigung, Rosshaar-Einlage, FLIOPTOND, fest und sauber gearbeitet, eleg. Sitz,
P Pir“ nur beste Zutaten, schnellste Lieferung. Anzüge von 40 Mark an, Paletots von 38 Mark an mit Stoff und sämtlichen Zutaten.*
vom Scheidt, Sehneidermstr.#e 32 Ehrenstrasse 32.
Kirsch-Hagedorn, Köln
(Ewald Mälchers) Herzogstrasse 13
Magazin für Beleuchtungsartikel
gegründet 1861
Gottesdienst in der
Dom. H. Messen: 5 6 ¾/4, 7½, 8 Plarrm 8½ Hochamt, 11 D. — 3 Vesper, 4 Ch m. Seg. ¼7 sakrar St. Andraas. H. Mess Hochamt, 11 D. Sir 2½ Christenl. u. An Segen(an Feiertage 6 Uhr Komplet), 61 St. Marià-Himmelfahr 6 m. Pred., 7, 8 m den Ferien aus), 11½ m. Pred.— 2 m. Katechese, 5 An St. Ursula. H. Messe.
8 m.’red., 9 Schul 10 Hochamt, 111 de m. Pred.— 2½ Ch u. Seg., 5 And. m. Kompl. m. Pred. Minoriten. H. Messen (Kath. Gesellenverei für kath. Militär. 1 1. und 3. Sonn
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinlèren, Kränse.
Hochf. Silberkrans mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12+ an.
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Telephon Nr. 858,
J Köln Rb.
Geissendörfer
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Möbei-Fabrikanten und Dekorateure.

Zweites Blatt.
Offene Stellen.
-Effekt
Ein gutes
Auskommen
wird fleiß. u. soliden Leuten nach gewiesen, welche sich dem Versiche rungsfach mit seinen lohnenden Branchen widmen wollen. Reflektanten werden auf Wunsch zu Agenten und Akquisiteuren praktisch aus gebildet. Bei Fleiß und Solidität Lebensstellung. Meldungen an das Organisationsbureau Fritz Feldmann, Platzinspektor, Sionsthal 7,I. Sprechstunden vorm. von
-10½. nachm.-7 Uhr. Sonntags
-12 Uhr.
„I! Ein Vorarbeiter
für die Bahnunterhaltung der Strecke Cöln-Brück zu baldigem Eintritt gesucht, der mit allen im Bahnbau vor kommenden Arbeiten vertraut, ener gisch und zuverlässig ist. Bewerbungs schreiben sind unter Beifügung eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes und Zeugnisabschriften bei uns, Mauri tiussteinweg 59, einzureichen. Direktion der städt. Vorortbahnen Kayser.
für Hausinstallationen bei gut. Lohn für dauernd gesucht.
Bonner Metallwarenfabrik
Theod. Jansen,
Bonn, Sternstraße.
0.
Starker
(Radfahrer) als Hausbursche in eine Bäckerei gesucht,
Breitestraße 132.
Lehrling
für Feinbäckerei unter günst. Bed gesucht. Im Laach 18.
A1raver 19jähr. Mann mit guten Zeugn. sucht Stelle als Hausknecht.
Sülz, Weißhaus 10.
Fürstundenarbeit od J. Aushülfe
Mädchen oder Frau sofort gesucht. Nippes, Siebachstraße 39.
Einbrav. kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
melches gleich verdient, f. Lederschäfte gesucht. Nippes, Florastraße 99.
atengold
Prop. Mädchen f. kl. Haushalt sof
ges. Nippes, Blumenhalle Winkel. Neußerstraße 207.
esten
Neu
ligst
IIE.
gZin i. Mädchen für halbe Tage
und eine Frau zum Waschen
gesucht. Nippes, Kempenerstr. 59, II.
Ein Mädchen
kann. Scollick, Nippes, Neußerstr. 267.
auspielhaus
Cehrmädchen und Verkäuferin
für Kolonialwaren=Gesch. gesucht. Nippes, Neußerstraße 316.
leiden Stellen-Gesuche.
Suche für 16jähr. Mädchen, welches
bisher in derselben Branche im elterlichen Geschäfte tätig war, passende Stelle zur weiteren Ausbildung in
Papier-, Galanterie- u.
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 13. Oktober 1906.
Näheres J. Gröbing, Nippes, Cranachstraße 44, 3. Etage.
Rippes.
In besserem Hause sind 2 abgeschloss. Wohnungen mit 3 u. 4 Räumen mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe der Flora u. des Zoologischen Gartens zum billigen Preise von 29—32 M. zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Beuelsweg 3, Hochpart., an der Niehlerstr.
Schönes groß. Ladenlok. am Duffesbach s. Gr. od. kl. Wohn.
Ottoplatz 11 u. al. Begt. Besch, Ot g; aller Klasen erteilt erfahrener KanSetiten
Ladenlokal.
billig sof. z. verm.
str. 52 u. Schirmerstr.44.
u. kl. rng. Jam.
zu vermieten. Rolandstraße 74.
Ein großes luft. Zimmer 2. Gt.
sof. zu verm. Arndtstr. 2. 1. Et.
3 schöne Mansarden
zu verm. Nippes, Zonserstr. 10.
didat der Philosophie.
Off. u. Nr. 1261 an die Gesch. d. Bl.
wird erteilt.
Off. u. Nr. 1275 a. d. Gesch. d. Bl.
Spanisch
Arbeits-Gesuche.
sowie gr. Keller kann beigegeb. werd. 21. 1.
Für Konditorei m. Café, welch. fehlt,1 Ein mobl. Zimmer zu verm. sehr geeianet, aber auch kau zu jed! Christophstraße 24
Suche ein gutes Stück Möbel in Eich.
als Meislersück anzufertigen.
Ausführ. n. Wunsch, g. Arb. garant. Off. u. Nr. 1276 a. d. Gesch. d. Bl.
sehr geeignet, aber auch fast zu jed. anderen Geschäft geeignet.
Besch. Burgunderstr. 8 III. Et. b. Manz.
Ursulastraße Nr. 3/88.—.
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Mehrere Wohnungen von 2, 3
Küche und Mansarde per sofort zu. und 4 Zimmern zu vermieten. Vereinsgelder auf 1. Hypothek
. Rescheid Biberstrabe 6 I
auszuleihen.
3 Zimmer
2. Etage an ruh. Leute bill. zu verm. Verlengraben 34
Münsterländer
Kornbranntwein,
garantiert rein, per Liter 1## Fri. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Hellgraues
Damenjackett
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, 1. Et.
la. Buckskins
f. Herren= u. Knabenanz., Paletots u. Damenkostüme z. Selbsteinkaufspr. z. v. Ehrenstraße 46. 1. Et., Fischgeschäft.
Anstreicher.
Tapezieren p. R. 25 Pfg. Garantie. Uebernahme v. Reparat. u. Neubauten. Conrads, Kämmergasse 21.
vermieten. Treppenhaus wird elekt.] Bescheid Biberstraße 6.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln, 2 Zimmer!
Johannisstraße 50A. Preis 15 M.
Jackettkleider
Kostüme, Blusen usw. werden elegant u. Gar. bei mäß. Preisen angefertigt. Kersken, Rothgerberbach 2, 1. Et.
Lagerplatz,
groß 21 Ar, gelegen südlich neben dem Exerzierplatz vor dem Hahnentor, auch für Gärtnerei geeignet, zu verm. Off. unt. A 201 a. d. Gesch. d. Bl.“
im Anbau zu
vermieten. Ursulastraße 25.
22 Zimmer mit od. ohne Mans. 2. Et.
# straßenw. an ruh. Leute billig zu vermieten. Follerstraße 59. 3. Et.
9 n. 3 Zim 14—3“ J. Kasparstr. 6
2 U. 6 MlM. und Melchiorstraße 11.
3. 3. Et. 30 K. u. 4 Mansardenz.
r zu verm. Luxemburgerwall 16.
Von ausgefallenen Haaren
fertigt alle
aararb. u. Puppenperücken tadellos illig B. Werzinger, St. Apernstr. 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
Möbl.
Zimmer in ruh. Privath. zu verm. Ankerstr. 9.
Kostüme, Jacketts, Kind.= kleider, Blusen, w. unter Garantie angefertigt. Sülz, Berrenratherst.160.
Perfekte Schneiderin
sucht Kundschaft. Lütticherstraße 34, 3. Et. rechts.
Nippes.
Abgeschlossene 1. Etage, 4 Räume u.
Küche, alle Bequemlichk., ges. Wohn. 15. Simm„(e„— 10—
per 1. Nov. zu verm. Pr. 40 JK. Das. 2 Zimmer 2. Et. zu 19 K. zu verm.
2 Mans. zu 10 A zu vermieten. Besch. Otto Fischerstr. 7, 1. Et. Bescheid Mauenheimerstr. 56.
Lupusstraße 6, nichlerst,
herrsch. 1. u. 3. Etage, 6 gr. Zimmer nebst Plattenküche, Badez., Erker,
Hofbalkon, Parkettb. usw. zu 100 resp.
85 K zu verm. Näh. Eigelstein 141.
Handarbeiten schön und
billig angefertigt v. Frau M. Meurer, Stolkgasse 33, 2. Etage.
Blusen u. Kinderkl. werden gut und bill. angefertigt. Kordulastraße 7.
Rohrfühle flochten, für Wirte und Schreiner Ermäßig. Weidengasse 14.
###s werden zu 50 Pfg. KAILS schick garniert. Zutaten ## 6### billigst. Stolkgasse 37.
Tülz. Redwitzstr. 98. Suche noch Kunden im Waschen, Bügeln, Bleichen, Trocknen im Freien. Karte gen.
Am Merheimerplatz Sch. Unterhaus u. 1. El. 3 Zimm.
an ruh. Leute z. verm. Besch. b. Hrn. Jansen, Nippes, Mauenheimerstr. 18.
Lippes. Schöne 4 Zim.=Mohn.,
Merheimerstraße 83, nahe Sechzigstraße, an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid bei Hrn. Jansen, Nippes, Mauenheimerstraße 18.
Nolandstraße 74.
Abgeschl. 3. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde, Erker, Leucht= und Heizgas, zum 1. November zu verm. Besch. Bonnerstr. 41, 1. Et. links.
Friedenstraße 38, 2. Et, zu vermieten. Besch u. Schlüssel Trutzenberg 25.
3 gr. sch. Zim. u. Mans. allestraßw.,.Duffesbach auf abg. Et. a. str.
anst. Leute zu 36.A. sof. zu verm. Besch. Burgunderstr. 8, III. Et. bei Manz.
Ladenlohal mit Mohnung,
auf Wunsch mit Lager oder Arbeitsraum, Duffesbach 43, zu vermieten. Bescheid Duffesbach 5.
chöne abgeschl. 3. Etg. Rippes, Blücherstr. 11:
enth. 7 Zimmer, Küche, Badezimmer, Abg. Unterhaus, 4 Räume u. BadeMädchenzimmer, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, versetzungshalber zum 1. Oktbr. d. J. zu verm. Besch.
Baubureau Nob. Perthel
Hansaring 57. Fernspr. 162
3 große Zimmer 2. Et. zu 33 M. z. v. Besch. Otto Fischerstr. 7, I.
Möbl. Zimmer pro Woche 2 M.
zu vermieten. Komödienstr. 953.
4Aut möbl. Zim. a. bess. Handwerk. G z. v. Thieboldsg. 115(a. Neum.).
3 Zimmer, 4. Et., in bess. H. a. kinderlose Leute zu verm. Trutzenberg 46.
kl. Zimmer 3. Et. 27 A in bess. an ruh. Leute z. v. Ulrichgasse 20.
2 Zimm.-Wohnuns“ eir Hsr. 41.
1 schönes Mausardenzimmer
I vermieten. Gereonswall 128.
Fr.=Off. u. A 202 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitalien
zu wäßigem Zinsfuß angemeldet bei 9
Hotar Insisrat Ensobis,
Vertich 1.
Concordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit
(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst. 2
10.—15000 Mark
2. Hypothek ges. Mehrfache Sicherhett. Nur Selbstdarleiher.
Off. u. Nr. 1268 a. d. Gesch. d. Bl.
Dauerdrenner von 9,70 M. an im Ausverkauf Verrenratherstr. 172.
Toupfeifen=Fabrik.
Für Bäcker Nicolapfeifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Gebr. stzön. eitz. Ausziehtisch,
180 Zentim. lang, 110 Zentim. breit, billig zu verkaufen. Klingelpütz 23.
Gartenkies,
blauweiß, liefert billigst franko Haus J. Kerv. Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7.
mit Hahn zu verkaufen. Köln=Klettenberg, Scherfginstr. 31.
Zür Brauereien oder Spedition
O„7jähriges Pferd wegen Anschaffung eines größeren zu verkaufen. Rippes, Mauenheimerstraße 80.
Vorhänge,
Stores, groß
einzelne Fenster, unter Preis abzu
geben.
Gardinen, Rouleaus,
oße Partie, auch für ,<space> u n t e r<space> P r e i s<space> a b z u<space> Thieboldsgasse 57.
Zu verkaufen.
Schillin
Kleiderschrank 14.,
Mantelosen 6., Wage 5 Schillingstraße 43, Hochpart.
Lager in Schreibtischen u. Polten
9 Zimmer 2.
# vermieten.
Et. straßenwärts Thieboldsgasse 57.
Miet-Gesuche.
ine Büglerin dem Hause.
sucht Kunden außer Blumenstraße 8.
9 sch. Zimmer, auch geteilt, in geschl. Graue Reinetten à Ztr. 13.A, 5 K..40.K einleinene Taschentücher per Dtzd Hause zu verm. Ankerstraße 23. Nelkenäpfel à Ztr. 12. A, 5 Kil..30.** M..50. Thieboldsgasse 57
Welschweinliche à Ztr. 12.K, 5 Kil. 1, 30.A
Junkeräpfel à Ztr. 10., 5 Kil. 1,10 M. Musäpfel à Ztr. 6 A, 5 Kilogr. 0,70 M. Falläpfel à Ztr. 3,50 K, 5 Kil..45 M. Annanasbirne à Ztr. 13.4, 5Kil. 1, 40.K.
Ein Probe=Postkolli, beste Sorten, gemischt,.60 M. per Nachnahme, Verpackung frei, empfiehlt b'
M. Kralik,
Gärtnerei in Lödau in Sachsen.
Zu vermieten.
Gladbacherstraße 21
nahe beim Kaiser Wilhelmring
—3 Zimmer in bess. Hause von 2 ruh. Geschäftspersonen in Deutz, nächst. Nähe der Freiheitstr. ges. Fr.=Off. u. Nr. 69a. d. Annahmest Deutz, Tempelstr.1.
1ödl. Mansarde zu mieten ges. Ang. unt. E 17 hauptpostl.
A
ct
Unterricht.
bebr. Majolikaherd, v. Mantel= u.
Füllösen z. verk Thieboldsg. 70.
Moosrahmen Bobstr. vor Nr. 1.
Kauf-Gesuche.
Oefen
Dauerbrenner
bedeutend unter Preis.
Ersatzteile werden jederzeit nachgeliefert.
Otto Wolff,
Mauritiussteinweg 75.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher. Zülpicherplatz 15. Kartegen,
Getragenes und guterhaltenes
Eisbür=Mäntelchen u. Mühchen
für zweijähr. Knaben zu kaufen ges. Off. u. Nr. 1273 an d. Gesch. d. Bl.
Sülz
zimmer zu verm. Koch= u. Leuchtgas. Besch. Siebachstraße 39 od. daselbst.
3. Etg., 4 Zim. u. Küche,
an bess. Beamte oder ruh. Fam. bill., ganz oder geteilt, zu vermieten. Klapperhof 43, am Hohenzollernring.
Mlittel, welches indert, bei längeren zrm Verschwind Heilung erzielt
ter's Heraiol“
Arothetzen erhältlit,
irch die chem. Sah
lzer& Hager.
„ München Nr. 8 gesucht.
frucn.
50 hat abzugebe
Schloest
straße 21.
In Rh.
noritenasse 1
ager.
9
Fülpicher Straße 271,
abgeschl. Part.=Wohnung, 3 Zimmer u. Küche, kl. Bleiche in besser. Hause, nur von drei Familien bewohnt, an ordentliche Leute zu vermieten. Näh.
Peter Bus, Baugeschäft, Zülpicherstr. 317. Tel. 9046.
Absolvent der Kölner Werkmeister=Schule, sauberer Zeichner, mit 8½ Jahren Werkstattpraxis an Drehbank u. Schraubstock, s. Stellung
Abgeschl. Unterhaus, 4 Zimmer, zu u. B 381 erbet. a. d. Gesch. d. Bl.“ vermieten. Bescheid Beuelsweg 7.
Nippes.
Oberlehrer
erteilt gegen monatliches Honorar von 50 M. Schülern Klapperhof 43, am Hohenzollernring. höherer Schulen,
Komödienstraße 28: die nicht in der Klasse
mitkommen,
energischen
Privatunterricht.
Fr.=Offerten u. A 206 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verkauf von Kleinkoks Mi höchst Werteangek. Achterstr.).
gut erhaltene Doppelleitern zu
O kaufen ges. Hansaring 92.
Fremde!
Gettesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
Dom. H. Messen: 5 mit Predigt, 6, 6¾,7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9,
Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred St. Mariä- Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in Ferien zus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Pred.= 2½ sakram. And m. Katechese, 5 And. m. Prec St. Ursula. H. Messen: 5½, 6 8 m.’red., 9 Schulmesse
7.
4 And. mit Segen, nachmittags „Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt. 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 Kompl.(jeden 2 Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk. ot. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred 6¼, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian Bündnisses. 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Pred.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume mit Balkon mit u. ohne Mans., an stille Leute z. verm. Besch. v.-4 Uhr nachm.
Deutz, Freiheitstr. 40
2. Etage 4 sch. Zimmer u. 1 Mansz. mit allen Bequ. an ruhige Leute zu verm. Bescheid daselbst l. Etage.
A Zimmer Nähe Perlengraben,
in ruhigem Hause an kinderlose Leute oder Erwachsene zu 27 M. zu vermieten. Off. u. C 300 a. d. Annahmest. d. Bl. Martinsfeld 5.
Karolingerring 32
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermieten.
4 gcoße Zimmer nebst Küche Mansarde, auch geteilt billig vermieten Weyerstr. 56.
Bescheid daselbst.
2. Etage,
4 abgeschlossene Räume, ohne Anbau, 30 K. zu verm. Merheimerstr. 118.
Berrenratherstraße 167,
prachtv. abgeschl. Wohnungen, 2., K. m. Sp. Klos. f. 26 u. 27.4. zu v.
und
zu
Kunst= u. Gewerbeschule V. Versahen Bittorfi,
Hohenstaufenring 42.
Kurse im Malen u. Zeichnen, Kunst.
(Gries).
Am Mittwoch den 17. Oktober d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert werden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspekt.
kräftig und fein per Pfund
85 3. 903
und höher. Kaffeerösterei“ — Jak. Weder,
— Sternengasse 32.
Jedermann empf. ich meine
gute Wecker=Uhr
nit nachts leuchtendem Zifferblatt für nur 3,20 Mark. 3 J. schriftl. Garantie.
Kein Laden. Breitestraße 35, 2. Etage.
Weißblech k. Dreyerling, Rippes.
Vermischtes.
handarbeiten aller Art, in Damen schneiderei, Zuschneiden, Weißzeug nähen und im Sticken und Stopfen auf der Maschine. Sprachwissenschaftliche Kurse in der franz., engl., ital. und spanischen Sprache.
Näheres durch Prospekt.
Sülz,
Sout. v. 1 Käumen, Klosett etc.
an Schneider zu vermieten auf GeMinoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred.
: Geth. Gesellgenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 111 m. Pred.— Am 1. und 3. Sonntag des Monats
m. Pred.
Allerheiligen-Kapelle.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Predigt 8 Uhr. Nachm. 3 U. Sakramentsandacht m. Segen.— English Confessions.
3 prop. R. m. gr. Gelaß in bess. H. m all. Beg. zu verm. Franziskastr.
Lupusstr. 6
2 schöne Mans.
zu vermieten.
Mit dem 1d. Oktober
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
19 Pfd.=Postkolli la. gesalz. SchweineIU stückenfleisch v. frischen Schlachtungen versende für nur.3,70 ab hier unter Nachn. 30 Pfd. p. Bahn p. Pfd. 365 ab hier Claus Hinrich Schmidt, Nortorf i. H. NB. Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.“
Gebrauchte
Gasöfen
verschiedener Größen und Systeme, auch für Bureau geeignet, zu verkaufen. Rosenstraße 30.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall sind
s. die Zimmerarbeiten,
d. die Klempner= u. Dachdeckerarbeiten einschließl. Material= lieferungen
zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags zwischen 9 und 12 Uhr im Baubureau, Am Bayenturm 1, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Dienstag den 30. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr,
an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen.
Cöln, den 12. Oktober 1906.
Hochbauamt.
* Verbeek.
Dame erteilt während des Winters gegen mäßiges Honorar Unterricht. Sternengasse 67, 1. Etage, rechts.
in jeder Größe billig bei
P. Österspey, Köln=Niehl.
mit Ponny, nebst 60 Liter Kundschaft zu verkaufen.
Off. unt. M 24 an die Hauptvertr. Nippes. Cranachstr. 5.
Teilnehmer gesucht zum Ankauf eines vorzüglich gelegenen Spekulation=Terrains. Nur Selbstreflektanten wollen sich melden unt. Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes.
-# M. Könen, Ossendorferstr. 21.
TET
—
—
#

Komner Lecat-Anzeiger Nr. 281≈ Samstag, 13. Oktober 1906
Zweites Man.
e
Gardinenhaus
———
Zweites
24 Schildergasse 24.
Hervorragende Auswahl in Gardinen, Stores, Bettdecken und Bettrückwänden, Dekorationen, Tisch- und Diwandecken
vom billigsten bis elegantesten Genre.
Waschbare Schlatzimmerdekorationen
M. 12.50.
Tuchdekorationen
von M. 8,50—90.
Bettdekorationen und Bettdecken
moderne Ausführungen in allen Preislagen.
Englische Tüllgardinen
Paar von M. 1,50—29.
Band- und Spachtelgardinen
Paar von M. 8,75—90.
Moderne Halbstores
von M. 5,50 an
Uebernahme kompletter Innendekorationen für jede Stilart.
Locales.
□ Jubiläumsseier. Am Mittwoch hatten sich die Vorgesetzten, Kollegen und Freunde des Herrn Roland Kirsch, Buchbinder bei der Verkehrs=Kontrolle I der Königlichen EisenbahnDirektion Cöln, in dem festlich dekorierten Saale der Restauration Bröhl an Lyskirchen versammelt, um dessen 25jähriges Arbeits. jubiläum zu feiern. Herr R. Kirsch trat 1881 in den Dienst der Eisenbahn=Verwaltung und hat sich in dem Vierteljahrhundert die Achtung und Wertschätzung seiner Vorgesetzten sowie Kollegen und Freunde in hohem Maße erworben, wovon der ihm zu Ehren veranstaltete Abend Zeugnis ablegte. Herr Baumann von der Drucksachen=Verwaltung brachte zunächst ein begeistert aufgenommenes Kaiserhoch aus und entwarf in kurzen, humordurchwürzten Worten ein Bild vom Lebenslauf des Jubilars. Sekretär Lerch feierte den Jubilar als pflichtgetreuen Bediensteten der Eisenbahn=Verwaltung und schloß mit einem freudig aufgenommenen Hoch auf das deutsche Vaterland. Im Laufe des Abends traf eine Reihe Glückwunschtelegramme und Schreiben ein, welche von der Beliebtheit des Gefeierten Kunde gaben. Zur Hebung der Feier trugen ganz besonders Mitglieder des Kölner Liederkranzes durch prachtvolle Liederspenden bei, sowie das Trompeter=Korps Borussia durch schwungvoll vorgetragene Musikstücke. Es folgten nun in bunter Reihenfolge abwechselnd gemeinschaftliche Lieder teils ernsten, teils heitern Inhalts, Gesangssoli sowie humoristische Vorträge, bei denen sich besonders Herr Schulter sowie Herr Peter Peill(Fahrkartenverwaltung) verdient machten. Herr Fritz Milden brachte mehrere hübsch vorgetragene Violinsoli
# Personalien. Die Referendare Jonas und Dr. Oskar Müller wurden zu Gerichtsassessoren ernannt.
Prex wurden Zu Gerichtrassesser.=
Ein Stadtschuldbuch hat bekanntlich die Stadt Köln eingerichtet. Durch Eintragung in dasselbe können sich die Inhaber stadtkölnischer Schuldverschreibungen gegen die Gefahr schützen, durch Verlust oder wesentliche Beschädigungen der Schuldverschreibungen oder Zinsscheine das Forderungsrecht selbst einzubüßen. Auch sind die Inhaber der Schuldverschreibungen der Kontrolle hinsichtlich der Auslosung der Schuldverschreibungen enthoben, da die Stadt dies besorgt. Die Auszahlung der Zinsen erfolgt nach Wunsch durch die Post, an der Kasse, durch ein Bankhaus oder durch Reichsbank=Girokonto. Die Gläubiger behalten selbstverständlich die jederzeitige freie Verfügung über ihre Forderungen. Ueber den Inhalt des Stadtschuldbuches sind die mitwirkenden Beamten zu strengster Geheimhaltung verpflichtet.
6 vereinigung für wissenschaftliche Volkskurse in Köln. Im Laufe der nächsten Woche finden folgende Vorträge statt: 1. Am Montag den 15. Oktober, Privatdozent Dr. Hashagen: Das Rheinland unter französischer Herrschaft, in der Aula des Friedrich Wilhelm=Gymnasiums, Severinstr. 251. 2. Am Dienstag, den 16. Oktober Ober= lehrer Dr. Janson: Grundzüge der Entwickelungsgeschichte der Tiere, im Vortragssaale des Naturhistorischen Museums(Stapelhaus).
3. Am Mittwoch den 17. Oktober, Pros. Dr. med. Siegert: Die Bedeutung richtiger und falscher Ernährung für die körperliche und geistige Leistungsfähigkeit des Menschen, in der Aula des Schillergymnasiums in Ehrenfeld, Bartelstraße, Ecke Piusstraße. Am Donnerstag den 18. Oktober, Dr. Lindner: Ueber häusliche Kunstpflege, verbunden mit Ausstellungen künstlerischen Wandschmuckes, in der Aula des städtischen Gymnasiums in der Kreuzgasse. Die Vorträge beginnen abends 8½ Uhr. Eintrittskarten zu den Vorträgen sind außer bei den Verkaufsstellen: Palmstraße 14, 1. Etage, Annohaus, Severinstraße 199 und Lützowstraße 13, 2. Etage, auch abends vor Beginn der Vorträge an der Abendkasse erhältlich.
Sprechstunden der Gewerbeinspektoren. Um den mündlichen Verkehr der Gewerbetreibenden und der gewerblichen Arbeiter mit den Gewerbeinspektoren zu erleichtern, werden neben den regelmäßigen werktägigen Bureaudienststunden besondere Sprechstunden angesetzt, in welchen alle den Gewerbebetrieb und die Beschäftigungsverhältnisse der gewerblichen Arbeiter berührenden Angelegenheiten zur Sprache gebracht werden können. Die Gewerbeinspektoren werden vom Regierungspräsidenten angewiesen, in diesen Angelegenheiten, insbesondere in Fragen des Arbeiterschutzes, Rat und Auskunft zu erteilen und gegebenen Falles das Erforderliche zu veranlassen. Die Sprechstunden werden für die einzelnen Inspektionen wie folgt festgesetzt: Gewerbeinspektion Köln 1, Königsplatz 9, Gewerbeinspektor Back, an jedem Mittwoch von—#2 Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 11—1 Uhr; Gewerbeinspektion Köln II, Moltkestraße 85, Gewerbeinspektor Dr. Niebling, an jedem Mittwoch von—6 Uhr nachmittags, an jedem ersten Sonntag im Monat von 10—12 Uhr.
c. Dem Kölner Verkehrsverein ging vom Yorkshire Chorus Sheffield=Leeds folgendes, an den Vorsitzenden des Vereins, Baurat Schellen, gerichtete Dankschreiben zu: In unserer heutigen Vorstandssitzung sehen wir uns gerne veranlaßt, dem Kölner Verkehrsverein unseren wärmsten Dank für die freundliche Unterstützung gelegentlich unseres Besuches in Ihrer schönen Stadt auszusprechen.
Reg.=Bez. Köln, Polizeibehörde, Polizeisergeant, 900 M. Gehalt, steigt bis 1350 M.— Brüggen und Bracht, Kreis Kempen, Bürgermeisteramt, erster Gemeindesekretär, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1800 M.— Köln, Militärbauamt III, Köln, Severinstraße 255/257, Baubote, pro Tag 3 M.— Köln, Königl. Polizeipräsidium, 32 Schutzleute, je 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Der Dienstort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in St. Johann=Saarbrücken, zehn Anwärter für den Zugbegleitungsdienst, 900 M. Gehalt, steigt bis 1800 M.— Sayn, Kreis Koblenz, Gemeinde, Nachtwächter, 540 M.— Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Köln, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird noch bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, Postschaffner, 900 M. Gehalt, steigt bis 1500 M.— Ort wird noch bestimmt, Kaiserl. Oberpostdirektion Trier, zwei Landbriefträger, 800 M. Gehalt, steigt bis 1000 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt, Königl. Eisenbahndirektion in Köln, Fahrkartenausgeber, 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.
0. Unfall. In der Schildergasse fiel heute morgen ein Mädchen in eine Fensterscheibe und erlitt schwere Schnittwunden im Gesicht.
K Köln, 13.0kt.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.80-— 18.20. ausländischer, 19.50-20,25, Roggen, inländischer. 16,50 17,00, ausläud. 17,50-18.50, Futtergerste 12.50-13.00, Hafer, inländ. 16/75,17.25, ausländischer 17.50-18.50.— Heu.50-6,50, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil. Kirchliches.
8 In St. Andreas wird am Sonntag die Rosenkranzfest=Oktav mit 13stündigem Gebet beschlossen. Der Kirchenchor Siona bringt bei dieser Gelegenheit im Hochamte, um ½10 Uhr, unter Leitung seines Dirigenten, Hru. W. Offergeld, die Missa Ave Maria von Franz Nekes, op. 42, zum Vortrag. Im Nachmittags=Gottesdienste um 5 Uhr singt derselbe Chor eine von seinem Dirigenten komponierte Komplet.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen Beleidigung eines Kriminalkommissars und eines Wachtmeisters wurde ein Kaufmann von hier zu 50 M. Geldstrafe verurteilt.— Ein 14jähriger Schüler aus Brühl machte
uli den Versuch, ein Sittlichkeitsverbrechen nach§ 176
Ohne seine Hülfe hätten wir den dortigen Aufenthalt unmöglich so zustande bringen können, und haben wir es namentlich Ihrem Geschäftsführer, Hrn. Lucks, zu verdanken, daß der Besuch unseren
f Jnanchrner mar Mir Mürf
schirftsführer, Fen. endry.=
Mitgliedern und Freunden ein so angenehmer war. Mit Rücksicht auf den musterhaften Verlauf des ganzen Arrangements, auf die Erfüllung aller unserer Wünsche, kurz, durch das so große Entgegenkommen des Verkehrsvereins wird derselbe auch fernerhin in unserer angenehmen Erinnerung bleiben.
* Durch Militäranwärter sind im Bezirk des achten Armeekorps folgende Schutzmann,
Militäranwarter sind im Bezirr des achten Armeee Stellen zu besetzen: Aachen, Königl. Polizeidirektier 1200 M. Gehalt, steigt bis 1600 M.— Bensberg.
am 26.
Absatz 3 auszuführen. Er wurde in seinem Vorhaben jedoch gestört. Die Strafe lautete auf eine Woche Gefängnis bei bedingter Strafvollstreckung.— Ein Architekt von hier wurde wegen Konkursvergehens zu 50 M. Geldstrafe verurteilt. Trotzdem sein Geschäftsteilhaber ausdrücklich die kaufmännische Leitung des Geschäftes übernommen hatte, kam das Gericht deswegen zu einer Verurteilung, weil der Angeklagte es unterlassen hatte, sich von der Ziehung der vorgeschriebenen Bilanz zu überzeugen.— Ein Betonunternehmer hatte dadurch gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst gefehlt, daß er in einem Neubau einige Zementkappen zu dünn gemacht und den Beton nicht genügend gemischt hatte, ferner ließ er zu früh die Verschalung entfernen. als ein Arbeiter die Kappe betrat, stürzte er durch dieselbe. Als hierauf einige Arbeiter zusammenliefen, um ihrem verunglückten Kollegen zu helfen, brachen sie ebenfalls durch eine andere Kappe. Einige verletzten sich bei dem Sturze nicht unerheblich; so erlitt einer eine bedeutende Rückgratverletzung. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt der Unternehmer 50 Mark Geldstrafe.
Schöffengericht. Wieder beschäftigte das Gericht der Stellenvermittelungsschwindel, der hier mit dem Braunschweiger Stellenboten getrieben wird. Diesmal hatte sich die Frau eines Stellenvermittlers zu verantworten. Es war die alte Geschichte: In Zeitungsannoncen waren alle erdenkliche Stellen ausgeschrieben. Ein Goldleistenarbeiter bewarb sich bei der Frau um eine Stelle als Einkassierer. Bis morgen abend haben Sie eine Stelle, sagte die Frau. Es kostet aber 5 M. Der Mann gab seine 5 M. und bekam am folgenden Tage— den Braunschweiger Stellenboten. Der Vorsitzende teilte mit, daß der Mann der Angeklagten wegen gleicher Vergehen vorbestraft sei, er verbüßt zurzeit eine Gefängnisstrafe, werde aber vorgeführt, da er sich auch heute wieder wegen solchen Betrugs zu verantworten habe. Aus dem Gefängnis indes kam die Nachricht, daß dieser Angeklagte krank sei. Die Frau erhielt für den ersten Fall 20 M. Geldstrafe.— Wegen Beleidigung des Polizeipräsidenten erhielt ein Kaufmann 40 M. Geldstrafe. Der Polizeipräsident hatte zu einer Vernehmung die zwangsweise Vorführung des Angeklagten verfügt, da er anders nicht zu haben war. In einem Schreiben an den Polizeipräsidenten sprach der Kaufmann von einer infamen Handlungsweise.
CO Kaufmannsgericht. Ein hiesiger Geschäftsmann war in Konkurs geraten und der Konkursverwalter verkaufte das ganze Warenlager an einen Kaufmann mit der Bedingung, daß er das Personal— sieben Verkäuferinnen— mit übernehme. Die Warenbestände verkaufte aber der Kaufmann sofort wieder an eine Frau und knüpfte daran die gleiche Bedingung betr. Uebernahme der Verkäuferinnen. Die Frau suchte nun im Wege des Ausverkaufs die Waren an den Mann zu bringen. Die Verkäuferinnen weigerten sich, bei der Frau weiter zu arbeiten, da sie der Ansicht waren, es sei ihrer unwürdig, bei einem derartigen Ausverkauf mitzuwirken, und sie strengten Klage gegen die Konkursmasse an, auf Zahlung des Gehaltes bis zur Beendigung der Kündigungsfrist. Das Kaufmannsgericht entschied zugunsten der Verkäuferinnen mit der Begründung, man könne diesen nicht zumuten, in einem Geschäft, wie es die Frau zu führen beabsichtige, tätig zu sein.
2 haftpflicht für unterlassene Streuung bei Glatteis. Ein Regierungkanzleibeamter kam am 8. Januar 1904, kurz nach 8 Uhr morgens, vor dem Hause eines Wirtes auf dem nicht bestreuten Bürgersteige zu Fall. Für die Folgen des Unfalles machte der Verletzte den Wirt auf dem Klagewege verantwortlich, da eine Straßenpolizeiverordnung der Stadt Köln vom 12. Oktober 1903
es den Grundstückseigentümern zur Pflicht macht, bei eintretender Winterglätte die Bürgersteige mit Sand, Asche oder anderem ab. stumpfenden Material zu bestreuen, und zwar so, daß während der Stunden von morgens 7 bis abends 10 Uhr der Entstehung gefahrbringender Glätte vorgebeugt wird. Das Urteil des Landgerichts zu Köln. das den Klageanspruch für berechtigt erklärte, wurde durch Entscheidung des fünften Zivilsenates des Kölner Oberlandesgerichtes vom 29. September d. J. hauptsächlich mit folgender Begründung bestätigt: Dem Vorderrichter ist darin beizupflichten, daß Bedenken gegen die Rechtsgültigkeit der genannten Verordnung nicht bestehen. Richtig ist allerdings, daß die Verpflichtung zum Streuen sich auf das Maß dessen beschränkt, was im Einzelfalle möglich und ohne unbillige Härte ausführbar erscheint. Bei den in Köln bestehenden Lebensgewohnheiten kann aber die Vorschrift, den Bürgersteig von 7 Uhr morgens an zu bestreuen, selbst zur Winterzeit, bei spätem Sonnenaufgang, nicht als eine mit zu großer Härte verbundene Anforderung angesehen werden.
Vereins=Nachrichten.
% Der Kölner Liederkranz feiert am Sonntag den 14. Oktober d.., abends 8 Uhr, sein 51. Stiftungsfest im Viktoriasaal. Morgens 9¼ Uhr findet wie üblich ein feierliches Hochamt für die verstorbenen Mitglieder statt, und zwar in der Herz Jesu=Kirche.
0 Der Weststadt-Verein zur Wahrung und Förderung der Interessen des westlichen Stadtteils hielt am Donnerstagabend in großen Saale des Friesenbräu seine Vierteljahrs=Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Baumeister Schüller, wies darauf hin, daß die Bestrebungen des WeststadtVereins in weiteren Kreisen Beachtung fänden, wie dies die steisteigende Mitgliederzahl beweise. Der Vorsitzende gab dann einen Ueberblick über die von dem Vorstande während des ersten Halbjahres seit der Gründung des Vereins gemachten Eingaben. Wem noch nicht alles erfüllt worden sei, was man erstrebte, so dürfe man nicht mutlos werden. Vielmehr habe der Vorstand beschlossen, betreffs der Markthallen=Angelegenheit und der noch nicht geordneten Verkehrsverhältnisse an der Zeughausstraße und Steinfeldergasse jetzt die höheren Instanzen anzurufen. Aus der Versammlung wurde angeregt, daß die elektrische Bahn über die Subbelrather= straße bis Bickendorf geführt werden möge. Betreffs der Eisenbahnverhältnisse in Ehrenfeld möge dafür gesorgt werden, daß die Unterführungen gebaut würden, damit nicht in Ehrenfeld solche Verhältnisse eintreten wie in Mülheim. Der Vorsitzende wies darauf hin, daß bei Eisendahnbauten häufig gewünscht werde, daß der Eisenbahndamm hoch gelegt werde. Später erst sähen die Leute ein, daß ihre Häuser durch den Eisenbahndamm entwertet worden seien.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Kalk, 12.Okt.1906. Am 30. d. M. wird ein halbes Jahr hundert verflossen sein, seitdem die Eheleute Wilhelm Pfeil und Katharina geb. Bethune den Bund fürs Leben geschlossen haben. Von ihren Nachkommen leben noch neun Kinder, die ihren Eltern ebenso viele Schwiegerkinder zuführten. An einer großen Anzahl von Enkeln fehlt es selbstverständlich auch nicht. Das ehrwürdige Jubelpaar, das sich der allgemeinen Hochachtung erfreut, sieht m seiner Bescheidenheit von jeder öffentlichen Feier ab und wünsch den Tag nur im engsten Familienkreise, umgeben von Kindern un Enkeln, zu begehen
r
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 13.Okt.1906. Das Barometer ist seit gestern noch gefallen. Das Luftdruckmaximum über 760 Millimeter liegt heute über Innerrussland. Die Depression Norden hat sich ausgebreitet; ihr Kern liegt über Nordskandinavien; e# Ausläufer dieser Depression erstreckt sich über die englischen Inseln bis na## Nordfrankreich
Die Temperatur hat sich wenig verändert. In Deutschland ist das Wer. eist trocken und wolkig. Die Küste Nordfrankreichs und Norwegens mei
meist trocken und woilig. Er
Regen. Der Wind ist schwach südwestlich.
Mutmassliche Witterung für den 14.
Wetter mit zeitweisem Regen und windig aus Wenig veränderte Temperatur.
Oktober: Veränderli Südwest gegen Nordues
am 13. Okt., morgens 11 Uhr:.84 mn.—.05 m.
Keine Halsschmerzen mehr
hat derjenige, welcher täglich mit einer Lösung chem. reinen=
Mister-Boraz
gurgelt.
Genaue Gebrauchsanweisung u. Löffel in jedem Karte Unschädlich bei ev. Hinunterschlucken, daher hervorragend für Kinder.
Ueberall zu haben in Kartons zu 10, 20 und 50 Pfg.
General=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn& Co.
Köln am Rhein.
* Auszeich
und Tierwärte Köln, wurde d * Eine Ab Beigeordneten 14. Oktober, m (# Der An ###genstand einge
# Vertretern des
Aus dem Geschäftsverkehr.
seits, der Stad lungen, die in dauern, dürfter formeller Absch treter nach Ber Ueber die Verh strengstes Still S Tamoure: den 16. d. M ##eethovens-n von Saint=Saéi de la Cruz=Fröl von R. Wagnei c Konzert eranstaltung att. Frau v Volkskunst ute und zum mnuß. Die alladen zur L ch ernste und undert befinde gesehenen Gesät zu 18ième sie auch bei andere zogen vorher d Sprache wieder aus Heimat un deutsch=dialektist O Retropo in Szene gehen Millöcker sindi Cramer und Al Leopold Poppe Dirigent der V rung leitet Dir
Kochkuns hierselbst wurde für ihre herve branntweindren Köln, verliehen. einigte Champa Diploms zur go Medaille der M worden.
O Im Caste unterhaltungsre stetig wechselnde von Tag zu Ta vorzauberung ei Becher und die gestaunt werden Hanen werden:
m Gesperrt bzw. von Gasstraße von St auf acht Wochen, Müllergasse ferner behufs A straße vor den 18. d. M.
*<space> F ü r<space> d i e<space> 1<space> Jahre, so wenk deutschen Verbar der Umgegend,f in Südwestafrike Geldspenden sind pfeifen, Tafelsch Zucker in Stü Schlafschuhe, Si Taschenspiegel, 2 Teil des Geldes Verbandes zurü Afrika in ihre unterstützen.
9 Jugendlie schnitten einige tungsrohre ab, händler zum Ver
m Bauunfal stürzte ein Mau wurde ein Arbei Rippen; ferner davon. Die Feu polizei nahm der
c Ein neuer Subbelratherstra neuer Feuermeldt melder in der E & Halske), der ver nahme läuft der Glockenzeichen vor auf das Alarmie hofft so, Leute, d Kölner Local=Anz allgemeine Aufm gelenkt, die in ve währt haben.
# Ein Kami an der Arnoldsst 10 Ungetreu eine Kohlengesch Arbeitgeber
9•
zu Kochen, Braten und Backen“. Infolge Unkenntnis der deutsct, 35 M. verschwun Sprache adressierte die betreffende Firma einen Brief an„Ler,## Bei der 2l
onat Septembei
—„ Schliuck& Cie., Mannheim, ur. 275 in Her mäm
geliefert. Die Firma H. Schlinck& Cie. kann sich zu dieser P##iblichen larität ihres Produktes gratulieren.
Sprache doressterie Ei VeirrssenerHrnen„
Palmin feinstes Pflanzenfett zum Kochen; in Braten=Backen". Die Brief wurde bereits zwei Tage nach Aufgabe in Rom den Fab kanten von Palmin, der Firma Schlinck& Cie Mannheim, al
Abteili

Zweites Blatt
Oktober Mordie vere.
ag der end im ing ab, meister ststadtie steti einen HalbWenn dürfe hlossen, geord nfeldernmlung lrather= Eisenn, daß d solche e wies de, daß hen die itwertet
3
il und haben. Eltern Anzahl würdige sieht in wünsch ern un
t. 1906. mum ssion vien; 6 bis na#n
Is Wett:
ns meld
nderlichts
Nordues
m Karten daher
Ce
folgen
u las
langene
eute
Tocales.
4 Auszeichnungen. Dem Obergärtner Ludwig Neureuter und Tierwärter Peter Wolff, beide im Zoologischen Garten in Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
* Eine Abschiedsfeier aus Anlaß des Ausscheidens des Hrn
Beigeordneten Geh. Regierungsrat Pelman findet am Sonntag den
14. Oktober, mittags 12 Uhr im Muschelsaale des Rathauses statt
(6 Der Ankauf militärfiskalischer Gebäude bildet den Gegenstand eingehender Verhandlungen, die augenblicklich zwischen # Vertretern des Kriegsministeriums und des Gouvernements einer### seits, der Stadt Köln anderseits gepflogen werden. Die Verhandlungen, die im Gouvernementsgebäude stattfinden und noch fortdauern, dürften die Unterlage bilden für einen Kaufvertrag, dessen formeller Abschluß nach der Rückkehr der militärfiskalischen Vertreter nach Berlin in vielleicht 14 Tagen getätigt werden wird Ueber die Verhandlungen selbst bewahren die beteiligten Parteien strengstes Stillschweigen.
##S Tamoureux-Orchester. Das Programm für das am Dienstag den 16. d. M. im Gürzenich stattfindende Konzert enthält u. a #eethovens-moll=Symphonie, Totentanz(symphonische Dichtung) von Saint=Saens, Römischer Karneval von Berlioz usw. Hr. Louis de la Cruz=Frölich aus Paris wird Wotans Abschied aus der Walküre von R. Wagner vortragen.
10 Konzert Elsa kaura von Wolzogen. Eine eigenartige
Veranstaltung findet am 15. Oktober im Saale des Hotel Disch gen. Frau von Wolzogen gibt an genanntem Tage ein Konzert, i# Volkskunst im Liede aus vier Jahrhunderten, gesungen zur ###n und zum Klavier. Das Programm verspricht einen seltenen #enuß. Die Künstlerin wird zuerst Alte deutsche Lieder und ##alladen zur Lautenbegleitung zum Vortrag bringen, unter denen uch ernste und heitere Gesänge aus dem 16., 17., 18. und 19. Jahr#undert befinden. Interessant dürfte die zweite Gruppe der vorgesehenen Gesänge sein, die Bergerettes, Pastourelles et Chansons u 18ième siècle mit Klavierbegleitung bietet. Hier sowohl wie auch bei anderen fremdsprachlichen Gesängen gibt Frau von Wolzogen vorher den Inhalt und die Entstehung des Liedes in deutscher Sprache wieder. Der letzte Teil des Programms bringt Heiteres aus Heimat und Fremde, schottische, amerikanische, nordische sowie deutsch=dialektische Volkslieder mit Lautenbegleitung.
O Retropol-Theater. In der Sonntagnachmittag erstmalig in Szene gehenden dreiaktigen Operette Gasparone von Karl Millöcker sind in den Hauptpartien die Damen Tina Heinrich, Else Cramer und Amalie Stöger, sowie die Herren Leopold Murauer Leopold Popper, Viktor Lauter und Karl Mahlau beschäftigt Dirigent der Vorstellung ist Kapellmeister Max Groß, die Inszenierung leitet Direktor Fritz Witte=Wela.
*<space> K o c h k u n s t- A u s s t e l l u n g.<space> D e r<space> F i r m a<space> J a k o b<space> A u e r<space> S ö h n e<space> hierselbst wurde zur goldenen Medaille als besondere Auszeichnung für ihre hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete der Edelbranntweinbrennerei ein Ehrenpreis, die silberne Medaille der Stadt Köln, verliehen.— Der Firma'Ester=Fanter, G. m. b.., Vereinigte Champagner=Kellereien, Hochheim a.., ist an Stelle des Diploms zur goldenen Medaille nachträglich ein Ehrenpreis(silberne Medaille der Wirte=Jnnung) sowie die goldene Medaille zuerkannt worden.
O Im Castans Danoptikum an der Hohestraße geht das unterhaltungsreiche Programm mit dieser Woche zu Ende. Die stetig wechselnden Darbietungen des Hofillusionisten begegnen einem von Tag zu Tag steigenden Interesse. Besonders sind es die Hervorzauberung eines reichlichen Diners aus einem leeren, kleinen Becher und die Entfaltung der deutschen Flagge, die immerfort angestaunt werden. Auch die Darbietungen der Bauchtänzerin Fathma Hanen werden mit Vergnügen in Augenschein genommen.
# Gesperrt werden behufs Ausführung von Kanalbauarbeiten bzw. von Gas= und Wasserrohrverlegungsarbeiten die KervenerStelzmann= bis Sülzburgerstraße vom 15. d. M. ab auf acht Wochen, sowie die Maifischaaise und die Einfahrt zur Mullergasse in Köln=Poll vom 17. d. M. ab auf 14 Tage; ferner behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Severinvor dem Kloster der Augustinerinnen weiterhin bis zum
18. v. M. 0
.* Fur die Krieger in Südwestafrika. Wie im vergangenen
Jahre, so wendet sich auch jetzt die Ortsgruppe Köln des Alldeutschen Verbandes mit dem Aufruf an die Bewohner Kölns und der umgegerd, sich an den Liebesgabensendungen für die Krieger ###dwesta rira zum Weihnachtsfeste eifrig zu beteiligen. Außer Geldspenden sind besonders willkommen: Zigarren, Tabak, Tabakpfeifen, Taselschokolade, Kakao, Kaffee, Tee, kondensierte Milch, Stuar.., Konserven, Schreibpapier, Toilettenartikel, Leibbinden, Unterkleider, Taschenkämme, Taschenspiegel, Taschenfeuerzeuge, Taschenmesser u. dgl. Ein kleiner Teil des Geldes wird von der hiesigen Ortsgruppe des Alldeutschen Verbandes zurückbehalten, um damit Kriegsinvaliden, die von unterstunen“ rheinische vermat zurücktehren, im Bedarfsfalle zu
schnitsen, einige, w. schulpzich, guat“ nehrere Maserlete entzwer und boten sie dann einem Alt# Bauunfall. In einem Neubau an der Marzellenstraße stürzte ein Mauerpfeiler ein. Von den stürzenden Mauerstücken wurde ein Arbeiter getroffen; er brach beide Beine und mehrere
Lippen, ferner trug er Terletzungen im Gesicht und am Kopfe davon. Die Feuerwehr brachte ihn ins Bürgerhospital. Die Baupolizei nahm den Tatbestand auf.
Feuermelder. Seit gestern ist an dem Hause
# atherstraße Nr. 277, Ecke Platenstraße, in Ehrenfeld ein neuer Jeuermelder errichtet worden. Es ist dieses der erste Feuermelder in der Stadt Köln eines neuen Systems(System Siemens
nahme saut der gu ansebracht worden ist. Bei Ingebrauchhuls lauft der Apvarat ab und gibt ein länger anhaltendes
. smzeschen von sich Durch das Glockenzeichen wird jeder Passant woft 1o, Leute die“#####euerwehr aufmerksam gemacht und man sofr so, Leute, die unbefugt alarmieren, abfassen zu können. Der Lölner Local=Anzeiger hat also mit Erfolg vor einiger Zeit die ###e Aufmerrsamkeit auf diese neue Art von Feuermeldern währt haben. Stadten, z. B. Charlottenburg, sich begestern abend in einem Hause
setsche eie aue Sicher Beitclsk ase 3. lihes on eunent
Rölner Lesal-Anzeiger Nr. 251 4 Samstag, 15. Oktober 1900
904 von auswärts, 720 in der
. Durch Vermittelung der Anstalt erhielten
Seite 3.
58
Verlangt: 57
Die Nr. 41 der COlOllla, Sonntagsbeilage zum Kölner
Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Der Herbst in der deutschen Dichtung. Feuilleton: Klein Toni. Erzählung aus dem Bauernleben.
Für die Frauen und Kinder: Von der französischen Küche. Was willst du werden? Erzählung von Rose Seifert
Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern. Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
2355 Personen Stellung: 1683 männliche und 672 weibliche. Ende des Monats September waren unter Zugrundelegung einer 14tägigen Vormerkfrist 708 männliche, darunter 237 von auswärts, und 31 weibliche Arbeitslose vorgemerkt, 162 Stellen waren in der weiblichen Abteilung für Dienstmädchen noch offen. Die Geschäftsräume Glockengasse 25—27(Alte Post) sind werktäglich geöffnet von 10 bis 1 und 5 bis 8 Uhr.
A Der Wohnungsnachweis für Arbeiter und kleine Angestellte wurde im Monat September von 979 Personen in Anspruch genommen; angemeldet wurden 434 Wohnungen, die Zahl der Nachftagen belief sich auf 545. eer u
Gemeldet wurden Wohnungen von:
1 2 3 4 5 und mehr Räumen.
109 121 61 85= 434 Angebote.
162 176 78 72— 545 Nachfragen. Wohnungsanmeldungen können werktäglich morgens von 9bis 11 Uhr erftiaen, die Nachfrage seitens Wohnungssuchender erfolgt werkäglich nachmittags von 5 bis 8 Uhr. Das Geschäftslokal ist Glockengasse 25—27 im Lokale der Arbeitsnachweisanstalt(Alte Post). Die Vermittelung ist für Vermieter und Mieter kostenfrei
Vereins=Nachrichten.
Katholisches Kreuzbündnis und Annabund. Am Sonntag den 14. Oktober. abends 8 Uhr, wird das Bündnis in der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse, Saal Nr. 10) eine öffentliche Versammlung abhalten mit der Tagesordnung: Berichterstattung über den Verlauf des Abstinentenbundestages in Elberfeld=Barmen Vortrag des Hrn. Architekt Vogt aus Nippes über Reform des Gasthauswesens.
le. Köln-Humboldtkolonie. Am Sonntag den 7. d. M
feierte die hiesige Verwaltungsstelle der Zentralkrankengelozuschußkasse Düsseldorf ihr zehnjähriges Be stehen. Abends fand im Saale des Hrn. Huth eine Feier statt.
Nach einem Eröffnungsmarsch, vorgetragen von der Kapelle des Junglingsvereins, und einem Prolog begrüßte der Vorsitzende, Hr. Boes, die zahlreich erschienenen Feststeilnehmer, besonders den Gründer der Verwaltungsstelle, den Hrn. Pfarrer Oepen von Ehrenfeld. In seiner Festrede hob Hr. Pfarrer Oepen besonders den großen Nutzen, welchen die Kasse ihren Mitgliedern biete, hervor und forderte auf, dafür Sorge zu tragen, daß dieselbe immer mehr ausgebaut werde. Hr. Pfarrer Engels wies besonders auf das Verdienst des Vorstandes hin und betonte, daß der Kassierer der Verwaltungsstelle, Hr. Bertram, sein nicht gerade leichtes Amt in der uneigennützigsten und opferwilligsten Weise verwalte. Auch seitens eines Mitgliedes wurde die Tätigkeit des Vorstandes in warmen Worten anerkannt. Zwischen diesen Reden wurden gemeinschaftliche Lieder, sowie Chorlieder von Mitgliedern der Kasse gesungen, welch' letztere vom Dirigenten des Kirchenchores, Hrn hmitz, geleitet wurden. Durch Klaviervorträge machten sich verdient die Herren Gebrüder Bertram aus Köln. Solovorträge spendete in reichem Maße Hr. Hondrick aus Neuwied Humoristische Spenden boten die Herren Rohr, Schmitz, Heinze und tux. Ein Theaterstück wurde recht flott von Herrn und Frau Heil sowie den Herren Schönbrodt und Klein gespielt.
dem sozialen Leben.
der Dlattenleger dauert unverändert fort,
über 100 Personen sind ausständig. Die Einigung scheitert an der Forderung der Arbeiter auf Garantierung eines Stundenlohnes während die Arbeitgeber dieser Forderung eine
von 83 Pfg., während
Mindestleistung gegenüber gestellt haben wollen, womit sich die Arbeiter nicht einverstanden erklären wollen. Die Streikenden haben vielfach in anderen Städten Arbeit gefunden.
c0 Vo. dem königlichen Gewerbegericht waren gestern über 40 Plattenleger, die in den Ausstand getreten waren, ohne die von ihnen übernommenen Aktordarbeiten fertiggestellt zu haben, von iyren Arbeitgebern verklagt auf Fertigstellung der Akkordarbeiten auf Zahlung einer Entschädigung. Es waren nur zwei Beklagte erschienen. Die anderen wurden alle im Versäumnisverfahren verurteilt, die Fertigstellung der Arbeiten innerhalb drei Tagen nach Zustellung des Urteils in Angriff zu nehmen bzw. eine Entschädigung von 18—20 M. zu zahlen.
Aus Tothringen,.Okt.1906. Am 6. Oktober fand in Kneuttingen=Nilvingen eine vom alten Bergarbeiterverbande einberufene Versammlung statt, in der Hr. Leimpeters referierte. Charakteristisch in es für den alten Verband, daß Hr. Leimpeters in der Diskussion u. a. ausdrücklich in Erwiderung auf die Ausführungen eines Sekretärs des christlichen Gewerkvereins erklärte: es könne nicht bewiesen werden, daß die christlichen Gewerkschaften Zentrumsgewerkschaften seien. Na also! Wozu dann das ewige Gerede von den Zentrumsgewerkschaften?
Aus Dororten und Umgebung.
□0 Mülheim(Rhein), 13.Okt.1906. Als gestern nachmittag das siebenjährige Töchterchen eines Ehepaares in Flittard hinter dem Fuhrwerk seines Vaters einherschritt, wurde es von einem Hunde angefallen. Das Kind sprang entsetzt zur Seite und geriet unter die Räder eines in entgegengesetzter Richtung kommenden schwer beladenen Wagens. Ein Rad ging dem Kinde quer über den Leib so daß der Tod sofort eintrat.— Anläßlich der Silberhochzeit des Kaiserpaares hatte das Stadtverordnetenkollegium bekanntlich beschlossen, als Grundstock für eine Stiftung zur Bekämpfung der Lungentuber kulose 30000 M. anzuweisen in der Hoffnung, daß dieser Fonds aus privaten Mitteln gestärkt werde In der heutigen Stadtverordnetenversammlung konnte der Vorsitzende mitteilen, daß die Herren Paul Charlier und Kommerzienrat Dr. Emil Guilleaume je ein Kapital von 10 000 zu gedachtem Zwecke schenkten. 0 De
zu Herrem, 11.Okt.1906. Ein junger Mann wollte hier aus einem Bassin Werkzeug herausholen. Beim Hinuntersteigen in das Bassin wurde er aber von Stickgasen, die sich dort angesammelt
hatten, so betäubt, daß er von der Leiter fiel. Erst nach Verlauf von mehr als einer Stunde vermißte man den jungen Mann
in dem Bassin liegen. Zwei Arbeiter, welche die Leiche des Verunglückten aus dem Bassin schaffen wollten, wurden
Sherfaus von den Stickhasen betauf und liegen schwer krant
Politische Nachrichten.
19 Oet 100 Der Frage. Braunschweig, 12.Okt.1906. Der Herzog von Cumberland hat den in den letzten Tagen bekannt gegebenen, zwischen ihm, dem Kaiser und dem Reichskanzler stattgehabten Schriftwechsel mit einem Begleitschreiben dem hiesigen Staatsministerium mitgeteilt. Die amtlichen Braunschweigischen Anzeigen sind ermächtigt, das Begleitschreiben wiederzugeben, in dem es heißt: „Nach meiner festen Ueberzeugung habe ich durch mein Schreiben an Seine Majestät den deutschen Kaiser das weitgehendste Entgegenkommen bewiesen. Die für die Ablehnung meines Vorschlages angeführten Gründe vermag ich in keiner Richtung anzuerkennen, denn durch die von mir vorgeschlagene Neuregelung der Regierungsverhältnisse im Herzogtum wird meines Erachtens die Sach= und Rechtslage wesentlich verändert, und ganz unerfindlich ist mir, inwiefern die Regierungsübernahme meines jüngsten Sohnes im Herzogtum Braunschweig die Interessen des mächtigen Deutschen Reiches sollte gefährden können. Ich beschränke mich hier nur darauf hinzuweisen, daß der Bundesratsbeschluß vom 2. Juli 1885, wie ja auch schon der Wortlaut desselben ergibt, nur gegen mich, nicht aber auch gegen die Mitglieder meines braunschweigisch=lüneburgischen Hauses sich richtet. An vorstehende Mitteilungen, welche das Land Braunschweig und besonders die Landesversammlung über den im Sinne der Resolution vom 25. v. M. von mir unternommenen Ausgleichsversuch und über dessen Zurückweisung aufklären sollen, knüpfe ich hiermit das an das herzogliche Staatsministerium gerichtete dringende Ersuchen, dieses mein Schreiben mit den Anlagen durch die amtlichen Braunschweigischen Anzeigen zur öffentlichen Kenntnis zu bringen und, worauf ich ganz besonderes Gewicht lege, der Landesversammlung vorzulegen, deren erneute Tagung bevorsteht. gez. Ernst August, Herzog zu Braunschweig und Lüneburg.“3 g mmmschweg
Teilweise Grenzöffnung? Die Berliner Politischen Nachrichten, denen man bekanntlich offiziöse Beziehungen nachsagt, beschäftigen sich mit der Frage der teilweisen Grenzöffnung. Sie schicken voraus, daß eine allgemeine Oeffnung der Grenzen unmöglich und untunlich sei, und fahren
dann wörtlich fort:
Wohl aber wird zu prüfen sein, ob die veterinären Einrichtungen und die sanitären Verhältnisse in dem einen oder anderen, namentlich unserer westlichen Nachbarlander, seit Durcherpungg Sea Senisprertelich, s0 gebessert haben, daß ohne Gefährdung des Gesundheitszustandes unseres Viehbestandes die Einvon Schlachtvieh etwa unter denselben Vorsichtsmaßregeln gestattet werden kann, unter denen die Einfuhr des vertragsmaßigen Schweinekontingents in Schlesien jetzt bereits stattfindet. Ergibt diese Prüfung ein negatives Resultat, so wird, ungeachtet der hohen inländischen Fleischpreise, es bei der Grenzsperre bee. den mussen. Soweit sich aber bei pflichtgemäßer Prüfung die Zulässigkeit einer Erleichterung der Vieheinfuhr der erwähnten Art herausstellt, wird sie auch, und zwar mit höchster Beschleunigung, zu gewahren sein. Der Nachweis, daß alles getan
S#hn, Ge hr der Verseuchung unserer Viehbestände zur Milderung unserer Fleischpreise möglich ist, wird die Abwehr der
Schisnen Lischen und sonstigen Al griffe gegen die Wirtschaftspolitik im Reiche wie in Preußen wesentlich erleichtern.
Die Personentarifreform für die deutschen Eisenbahnen
soll am 1. Mai des kommenden Jahres in Kraft treten. Es dürfte bekannt sein, daß nach dem neuen Tarif die Rückfahrkarte in Zukunft fortfallen und der halbe Rückfahrpreis zum Normalfahrpreis erhoben werden soll. Diese Maßnahmen haben allseitige Billigung gefunden, da die einfachen Eisenbahnfahrten durch sie erheblich verbilligt würden. Leider wird dieser Vorteil durch den künftigen Fortfall des Freigepäcks, durch die Erhebung von Schnellzugszuschlagen und durch die Erhöhung der Platzkartengebühr völlig illusorisch gemacht und das Reisen wird unter der Herrschaft des neuen Tarifs teuer werden als heute. An der Hand umfangreichen Zahlenmaterials weist die Vossische Zeitung nach, daß die Fahrpreise bei einer Strecke von 600 Kilometer nach dem neuen Tarif für die dritte Klasse um.40., für die zweite Klasse um 6,20 M. und fur die erste Klasse um 16,40 M. höher sein werden als die heutigen Fahrpreise; bei einer Reise von insgesamt 1700 Kilometer werden die Preissteigerungen für die dritte Klasse um 16 M fur die zwiete Klasse 22 M. und für die erste Klasse 47 M. bedes Houx, alias Durant, Gründer der Liga der
französischen Katholiken, der an etwa vierzigtausend Priester den Aufruf zur Bildung von Kultusgenossenschaften trotz dem Verbote des Papstes gesandt hat, berichtet im Matin über Antworten, die iym zugegangen sind. Darin wird er stellenweise recht grobkörnig behandelt, wie er es übrigens verdient hat. Der
sich aber noch über die„Verblendung" der Geistlichen,„die nicht begreifen, daß er das Schisma, aus dem
iym ein Vervrechen gemacht wird, gerade nicht will, daß er bestrebt ist, den nationalen Klerus zu schützen gegen das Eindringen kongreganistischer Missionare in ihre Kirchen, das der römische Staatssekretär Merry del Val plant, und für das der Kardinal eine schwarze Kasse anlegt.“ Nach wie vor sollen die französischen Katholiken, so schreibt des Houx, die geistliche Obergewalt des Papstes anerkennnen— wohl indem sie sich direkt gegen seine Weisungen erheben?!—„aber sie sind unabhängig gegenüber dem fremden Monarchen, der in die französische Gesetzgebung eingreift." Der Fall des Houx gehört mehr auf psychiatrisches als auf politisches Gebiet.
Dermischte Nachrichten.
Sonn, 12.Okt.1906. Der Kaiser wird bis Donnerstag hier verweilen. Er führt seinen Sohn August Wilhelm schon am Abend seiner Ankunft, am Montag, in das Korps Borussia ein. Ob er an dem auf Dienstagabend angesetzten Antrittskommers der Bonner os teilnehmen wird, ist noch nicht fest bestimmt. Die Immakulation des Prinzen August Wilhelm findet vorausichtlich am Dienstagmittag nach der Enthüllung des Dentmals für Kaiser Wilhelm I. statt. Prinz August Wilhelm soll im ganzen acht Semester, davon drei in Bonn studieren. Er wird während seiner ganzen Studienzeit von dem Privatdozenten Grafen Dohna begleitet.„
** Ein Ausbruch des Mont Helée. Basse=Terre. 12 Okt.1906. Ein heftiger Ausbruch des Mont Pelée auf Guadeloupe ließ einen Aschenregen über den ganzen Südosten der Insel niedergehen. Der Vulkan Soufrière ist andauernd ruhig.
***„

Dritte:
Seite*.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 281&ap Samstag, 15. Oktober 1906.
Erbenesmgg
Am Sonntag den 14. Oktober d.., morgens 8½ Uhr, findet im Missionshause zu Knechtsteden die
des hochwürdigsten Herrn
Paters F. X. Vogt
statt. Unsere Mitglieder werden freundlichst eingeladen, derselben beizuwohnen.
Gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte haben dieselben Zutritt zu reservierten Plätzen.
Beste Verbindung ab Köln Hauptbahnhof 6,59 Uhr morgens über Rommerskirchen, wo der Zug um 7,42 Uhr eintrifft. Dort stehen eine Anzahl Plätze in Wagen zur Verfügung zur Fahrt nach dem Missionshause.
Der Zentralvorstand
des Vereins für das Missionsbaus in Knechtsteden.
I..:
F. C. Heimann, Königlicher Baurat,
I. Vorsitzender.
Aus Anlass des Abschiedes
Sonntag den 14. Oktober: Letzter Tag der
Gr. Allgemeinen Fachausstellung
für das Gastwirtsgewerbe.
Am Riehler Tor. am Hohenzollerngarten.
Geöffnet von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends.
Kochkunst-Ausstellung Internationalen Musterküche.
Hotelzimmerwettbewerb, Spezial-Obst-Ausstellung usw.
Haushaltungs-Kochschule der Stadt Köln im Betrieb durch Schulkinder in einer Muster-Küche
Sonntagnachmittag von—7 Uhr.
8
unserer neuen Ehrenmitglieder, des hochwürdigsten Herrn
Bischofs Emil Allgeyer
und des neukonsekrierten
Bischofs Franziskus Kaver. Vogt
findet Dienstag den 16. Oktober, abends 7 Uhr,
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Köhrergasse)
ein
Abendessen
gatt, wozu wir unsere Mitglieder hierdurch ergebenst einladen, die auch Freunde unserer Sache einführen können.
Das trockene Gedeck kostet einschliesslich der Unkosten Mark 3,50.
Die Teilnehmerliste liegt bis Dienstag, 11 Uhr
morgens beim Pförtner der Bürgergesellschaft, Röhrergasse, offen.
Anzug Gehrock. Der Zentralvorstand.
I..:
F. C. Heimann, Königl. Baurat, I. Vorsitzender.
Ererzitien für Dienstmädchen
begi Minoritenkir Die Wo
hindurch finden täglich Vorträge statt morgens nach der um 5 Uhr beginnenden hl. Messe und nachmittags um 5 Uhr.
Sonntag den 21. Oktober ist nachmittags 5 Uhr Schlußpredigt und Aufnahme in den Marienverein der Dienstmädchen.
Die katholischen Dienstmädchen werden hiermit zu reger Teilnahme herzlichst eingeladen.
Die Herrschaften bitten wir dringend, dieses gute Werk dadurch zu unterstützen, daß sie ihre Dienstmädchen darauf aufmerksam machen und denselben Gelegenheit zur Teilnahme an den geistlichen Uebungen geben.
Der Marienverein für Dienstmädchen.
Kölner Deichverband.
Zwecks Ergänzung des Deichvorstandes für die nach§ 5 des Kölner Deichstatuts mit dem 31. Dezember d. J. ausscheidenden Repräsentanten, Hr. Sanitätsrat Dr. Pilgram, Hr. Lehrer Hermes, Hr. Ziegeleibesitzer Peter Faßbender und Hr. Val. van Pee wird
eine Neuwahl auf Montag den 29. d.., nachmittags von 4 bis 6 Uhr, im Wahllokale Weidenpescher Park,
unberaumt.
Die Repräsentanten der Deichgenossen werden auf die Dauer von sechs
*„chgenosse
Jahren von sämtlichen Deichgenossen mit einfacher Stimmenmehrheit gewählt. Minderjährige, Frauen und juristische Personen üben ihr Stimmrecht
durch ihre gesetzlichen Vertreter aus. Von Miteigentümern kann nur einer die Stimme abgeben. Eine Vertretung der Wahlberechtigten durch geeignete Vertreter ist gestattet; über die Gültigkeit der Vollmachten entscheidet der
Leiter des Wahlaktes.
Zur Legitimation wird um Vorlage des diesjährigen Steuerzettels ersucht.
den 3. Oktober 1906. Der Deichhauptmann:
Gunkel.
sum goldenen
O
Ehrenstrasse I1(früher Krings).
Ganz vorzüglicher Mittagstisch 0,60-1 M. Reiche Auswahl in Abendplatten von 40 pfg. an.
Keine Fleischnot! Jeden Abend Hülsenfrüchte.
Prima Biere hell und dunkel 10
Große und kleine Säle für Gesellschaften, Vereine und Versammlungen frei.
Militär-Konzert.
Entree SO Pfo Sopptegmgrgegvong Uhr
10er Karten à 4 M. bei den Mitgliedern der Wirte-Innung, in der Geschäftsstelle des Kölner VerkehrsVereins und den Zigarrenhandlungen von Otto Pappermann, P. J. Grassmann, Jean Brüncker, Quirin Floh, Mawick(Passage).
60
Im Laufe des Sonntags wird mit Bestimmtheit die Besucherzahl während der Ausstellung die
2
erreichen und wird der 150000. Besucher mit allen Ehren empfangen, zum Haupt-Restaurant geleitet, woselbst demselben eine wertvolle Taschenuhr mit überreicht wird.
8
8
Die verehrlichen Mitglieder der Wirte-Innung Köln haben gegen
Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1906 freien Eintritt.
Das Wirtschafts-Inventar des Hauptrestaurants wird von heute ab freihändig verkauft. Bescheid daselbst.
665. Brandenburgs Weinhaus
Gegr.
1869.
Naturweine
Sternengasse 69
Frischer süsser Weinmost
Bekannt gute Küche.
* Jos. Brandenburg.
Im grossen Gürzenichsaale zu Köln
Dienstag den 16. Oktober 1906, abends 7½ Uhr:
Einmaliges Konzert
des
Lumoureux-Orchesters
(80 Künstler) aus Paris.(80 Künstler)
Dirigent: Herr Camille CHEVTLLARD aus Paris.
Solist: Herr Louis de Ia CRUZ-FROLICH, Bariton, aus Paris.
Programm:
1. Ouvertüre zu Mantren R. Schumann.
—„—„„„„„ Baath
2. Sinfonie(Nr. 5) in-Moll
3. Totentanz. Sinfonische Dichtung
4. Wotans Abschied. Schlussszene aus der Walküre
(Solist: Herr Louis de la Cruz-Frölich, Bariton.)
5. Les Préludes. Sinfonische Dichtung
6. Ouvertüre Römischer Karneval
L. van Beethoven, C. Saint-Saëns.
R. Wagner.
F. Liszt. Berlioz.
o. Cuvertüre Romiscner Kärnevat„
Karten zu K4,—,.5U u..50 in der Hofmusikalienhandlung Joh. Franz Weber, Schildergasse 6(Telephon 5499) und abends an der Kasse.
wi
Verein für Vorträge.
Montag den 15. Oktober, abends 7¼ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
1. Vortrag
Hochschulprof. Dr. P. Harnack, Stuttgart:
„Das Drama Friedrich Hebbels.“
Karten à..50 sind in der J. G. Schmitzschen Buchhandlung, Ecke Hohestraße=Passage, sowie am Vortrags abend im Gürzenich zu haben.
Der Vorstand.
(
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzehen
Entree frei. Tanzen frei. Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 34.
Kochkunst-AusstellungsMedaillenStempel und Klischees.
Stempel-Fabrik Jos. Pfeiffer, Höln, Passage 46.
Zoologischer
Garten.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
Feuilleton
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Stadtwald.
Köln=Lindenthal
3 0
Restaurant.
Täglich Konzer
der
Kapelle Ramagnant
C. Staack
40
„Ein unhei denklich.„I. „Rolf kann „Ja, weshe „Rolf sagt, kämpfen. Au Benehmen ist „Mag sein digen Augen „Wieso?“ „So eigenti Pia lächelt „Das bilde ... Außerd
dir! Warum mir mein Me nicht lieb, wiAngelina se Behutsams Hände hinter und schließt d in ihre jetzt g „Liebe Ang Arm liebevoll genug Mensche Meinst du nic ich bin zwar an Kummer, Willst du mir Widerstrebe ernsten Augen Und plötzlich Pias Nacken. „O verzeih! „Ich.... „Daß ich die Krauen meine:

empfiehlt!
den neuesten modernsten Stoffen und Farben.
Hochzeits-Anzüge in prachtvoll
Kinder- u. Jünglings-Anzü
Es liegt in jedermanns Interesse, vor den
Eigene Werkstätte im Hause. Fli
werden ganz besonders auf meine grossen ## Lager in eleganten schönen Anzügen und Paletots aurmerksam gemacht.
Blatt.
Drittes Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231& Samstag, 13. Oktober 1900.
Seite 1.
üche
kehrsFloh,
gen
4678 26
Eingang der letzten Neuheiten
für Herbst- u. Winter-Saison.
Teinr. Schmitz
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.
Veiertagen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Okt. 1906.
.=Rats.
agnan
taack
heimweh nach Glück!
[401 Roman von Erich Friesen
„Ein unheimlicher Mensch. Euer Diener!" bemerkt Angelina nachdenklich.„Ich möchte ihn nicht immer in meiner Nähe haben.“
„Rolf kann ihn auch nicht leiden,“ lautet die ruhige Entgeanung „Ja, weshalb behaltet Ihr ihn denn?“ 819=9
„Rolf sagt, er will diese durch nichts begründete Abneigung niederPanskenten ie Santen— erit sche geschsckt in Serieren, und sein
„Mag sein! Aber hast du nicht bemerkt, mit welch' merkwürdigen Augen er dich stets beobachtet, Pia?“
„Wieso?“
„So eigentümlich— halb inquisitorisch, halb mitleidig!“
Pia lächelt ein wenig.
du dir in, Angelina. Ich habe noch nichts bemerkt ..#ußerdem— lassen wir den Mann. Erzähl mir lieber von wir mrein unache schlt. u u— s0 selten, troßzdem dein Vater, wie
Angelina schweigt.
Kenae Keschasenete, Leten. Lau. Meöshen, Kelsgr.36 bn
Meinte du nicht, daß eine Ausprache dir gut tun wirdez, Sieh,
Michk dui mie ichegertasteng, et Kont ich beine Ruter en.
meäig echhlich schlingt sie mit leisem Auschluchzen beide Arme um „O verzeih! Verzeih, du Liebe, Gute!“
###ch?.... Verzeihen, Angelina?... Was?“
Fraten meines Shflages.“ die du mehr wert bist, als hundert
Pia zieht einen Stuhl heran und setzt sich neben das aufgeregte Mädchen, die kleinen, zitternden Hände fest in den ihren haltend „Du haßtest mich, Angelina?... Warum?“
„Weil— weil——“
Angelina zögert, um gleich darauf hastig, sich überstürzend, hinzuzusetzen:—0 70
„Weil ich dir— Rolf nicht gönnte!“
„Angelina!“
„Ja, Pia!“ fährt Angelina erregt fort.„Ich gönnte ihn dir
nicht. Und jetzt, da das Thema einmal berührt ist, laß mich dir
alles sagen!... Du denkst, ich habe in meinem Leben noch nicht viel an Leid und Kummer erfahren?... O Pia! Als mein Bräutigam plötzlich kurz vor der Hochzeit starb— er war vergiftet worden, wie man sagte— damals litt ich, gewiß! Aber, was ich später litt, als der Argwohn in mir aufstieg, mein Bruder, mein
teurer Rolf, sei schuld an dem Tode des Fürsten Torlonia——
fahr nicht auf, Pia! Ich vertraue dir jetzt alles an, wie ein Kind der Mutter vertraut! Auch ist dieser unwürdige Verdacht längst
vorbei—— was ich damals litt, kann ich dir nicht beschreiben
Ich liebte Rolf, innig, von ganzer Seele— als Bruders, und ich beschäftigte mich Tag und Nacht mit dem Gedanken, ob er schuld an dem Tode des Fürsten sei oder nicht...“ Und nach und nach verwandelte sich diese geschwisterliche Zuneigung in eine andere Art von Liebe. Er ist ja nicht mein=Bruders, sondern mein Vetter, Pia! Und diese Liebe wuchs und wuchs, jemehr ich sie bekämpfen wollte... Ich mied Rolf, ich war unfreundlich gegen ihn, ich sagte mir hundertmal am Tage: DEr ist Schuld am Tode deines Bräutigams!e— sagte es mir immer wieder, ohne im Herzen daran zu glauben, nur, damit meine unglückselige Liebe sich in Abneigung verwandeln sollte!... Vergebens... Da traf die
Nachricht von seiner Verlobung ein. O, Pia—
Angelina schlägt die Hände vors Gesicht und sinkt in den Stuhl zurück, aus dem sie sich in ihrer Erregung erhoben „Armes Kind,“ murmelt Pia tief ergriffen, sanft über die goldigschimmernden Haarwellen streichend.„Armes, armes Kind!“
„O Pia!“ fährt Angelina leise fort.„Was ich damals litt——
doch schweigen wir davon! Das ist vorbei!“
„Und jetzt?“ fragt Pia liebevoll.
Voll schlägt Angelina die großen braunen Augen zu dem edlen, über sie gebeugten Frauenantlitz auf.
wenn ich jenes Gefühl nicht niedergekämpft hätte: Mit aller Gewalt, unter tausend Qualen: aber—
es ist vorbei. Ich liebe Rolf wieder wie meinen Bruder und wünsche ihm alles Glück an deiner Seite, du Gute, Liebe, Edle!“ Angelina versucht zu lächeln: aber dies Lächel-t
Angelina versucht zu lächeln; aber dies Lächeln hat etwas Traurig=Wehmütiges, das Pia in die Seele schneidet Beide schweigen. Dann sagt Angelina ruhiger:
„Einen großen Wunsch habe ich noch.“
„Nun?“
#eißt doi, dus Rolf vor Jahren wegen angeblichen Verdachtes des Giftmordes auf der Anklagebank saß?“ Pia nickt.
Stmir ja freigesprochen““ erwidert sie mit seltsam tonloser
freigesprochen wegen Mangels an Beweisen. Etwas bleibt da stets hängen. Und ich will Rolfs Namen von dem Fleck reinigen dex ihm anhaftet, indem ich den wahren Mörder ausfindig mache.“
hat sie ganz und gar verlachne sontige Rube
Verwundert blicken Angelinas große Augen auf die erregte Frau. „Ja, hast du denn nicht denselben Wunsch wie ich, Pia?“
„Nein.“ Ich bitte dich nur, die Sache ruhen zu lassen.“
Fngelina hat sich erhoven. Herzlich legt sie die Hand auf
„Das geht nicht mehr, Pia.“
„Warum nicht?“
„Deine Bitte kommt zu spät.“
„Zu spät?... Wieso?“
„Mein Vater hat bereits vor längerer Zeit einen der geschicktesten Detektivs mit der Sache beauftragt.“
„Großer Gott!...“ Und dieser Detektiv...“
„... Schrieb dem Vater vor ein paar Wochen, er glaube dem Verbrecher auf der Spur zu sein... Was ist dir, Pia? Du bist
totenbleich mit mir?“
„Ja, ja— mich— sehr Laß mich!.
niemand!
ein Glas Wasser
stammelt Pia mit verzagender Stimme.„Ich freue „.<space> a u ß e r o r d e n t l i c h<space>.<space>.<space>.<space> L a ß<space> m i c h<space> n u r,<space> A n g e l i n a!<space> Ein Schwindel überfiel mich soeben... Rufe Es geht schon wieder— vorbei... Ja, bitte—
liebe Angelina!“
(Fortsetzung folgt.)
S
*

reinigt einzig und alsein durch ihre eigene Reinigungskraft. West sie collstänchig frei von allen schädllichen Bestandteilen ist, schont sie nicht nur die Stofle, seld### cie zartesten Gewebe, vollkommen, sondern sie erhält auch aie Haut der Wäscherinnen weich und geschmeicig. Bei Verwendung der Sunlicht Seite erzielt man weit dessere Resultate als bei Benützung geringerer Sorten und scharfer Ebemikalien, weich' letziere eine Arbeitserleichterung siets nur auf Kosten der Wäsche verbeiführen.
Bestehen Sie deshalv unbedingt darauf, dass zu Ihrer Wäsche nur Sunlicht Seite ohne jede Zusätze verweuder wird. Erleichterte Arbeit und die lange Erhaltung Ihres Wäsche schatzes wird Ihr Lohn sein. Sunlicht Seife ist in allen einschlägigen Geschäften erhältlich.
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231&a Samstag, 13. Oktober 1906
Drittes Blatt.
2
Böninger&Ce
152 Severinstrasse 152 Herren- und Knaben-Garderoben.
Herbst- u. Winter-Neuheiten eigener Anfertigung
in hervorragend grosser Auswahl.
Anzuge in den neuesten, modernsten Stoffen und Farben.
DAINNT8 in leicht, halbschwer und schwer in riesigster Auswahl zu äusserst
PaletorS billigen Preisen.
Braut-Anzüge
in prachtvoller Verarbeitung und nur erprobten guten Qualitäten.
Knaben-Anzüge
1 Lodenjoppen
Kölner
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11.3
Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Ursula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Sonntag den 14. Oktober. 19.Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium — In St. Kolumba nachm. 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom allerund Tedeum.— In der Franziskanerkirche(Ulrichgasse) morgens .30 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Mitglieder des 3. Ordens. Nachmittags 3 Uhr, Versammlung, feierlche Aufnahne zud,öägflicher Segen— In der Ursulinenkirae an allen Tagen der Woche nach5 Uhr Ursula=Andacht zur Vorbereitung auf das Fest der h. Ursula.— In St. Gereon Fest des h. Bereon, und seiner Gefährten mit vollk Ablaß und Oktav, zugleich Beginn des 40=stündigen Gebetes. Sonntag, morgens.30 Uhr, Montag und Dienstag 6 Uhr Aussetzung des bochw. Gutes; darauf h. Messen uno zwar Sonntags 5,30, 6,15, 7, 8, 9 Uhr Hochamt, 10.15 und 11.15 Uhr; Montag und Dienstag wie an den übrigen Tagen der Oktav um 6, 6,30, 7,15,§. 9 Uhr Hochamt und 11 Uhr. An den drei Gebetstagen nachmittags 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, * Uhr Rosenkranz..30 Uhr Predigt. Dienstagabend Schluß des Gebetes mit Zedeum. An den übrigen Tagen der Oktavabends um 7 Uhr Rosenund.30 Uhr Predigt.— In St. Mauritius morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion der Frauenkongregation. Titularfest der
Mariä. Morgens 9 Uhr Hochamt
für die lebenden und verstorbenen Mitglieder. Nachmittags 5 Uhr(zualeich Andacht für die Frauenkongregation) Andacht mit Festpredigt, danach in der Sakristei Aufnahme neuer Mitglieder in die Bruderschaft von der schmerzhaften Mutter. Alle Gläubigen können nach würdigem Empfange der h. Sakramente am Samstagnachmittag und am Sonntag den ganzen Taa bis zur Dunkelheit so oft einen vollk. Ablaß gewinnen, als sie die Mauritiuskirche besuchen und daselbst nach der Meinung des h. Vaters beten. Dieser Ablaß kann auch den armen Seelen zugewendet werden. In der Klosterkirche der Karmeliterinnen Köln=Lindenthal, #e. Triduum zu Ehren der 16 seligen Karmeliterinnen von Compiegn= Morgens.30,.30 Uhr stille h. Messen, um.30 Uhr HochIn St. Martin jeden Montagabend 9 Uhr Sühne=Andacht
u. Paletets
in reichhaltigster Auswahl.
in grosser
Auswah: z
sehr billigen Preisen.
lichen Herzen Jesu.
zum göttIn der Herz=JesuHedwig. In St. Johann= Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen
Herzen Jesu.
Mittwoch den 17. Oktober.
Baptist jeden Mittwochabend 9
Donnerstag den 18. Oktober. Lukas. In der Herz=Jesukirche nachmittags 5 Uhr Vortrag für den christlichen Mütterverein. In der Lazaristen=Kapelle, Stolkgasse, jeden Donnerstagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu.„
Freitag den 19. Oktober. Ferdinand. In St. Michael abends um.45 Uhr Kreuzwegandacht und Vortrag für Männer und Jünglinge.— In St. Aposteln letzter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothelfer. Morgens von 5,30 bis 9 Uhr sind stille h. Messen, um 9 Uhr Hochamt, 10,30 Uhr letzte h. Messe. Nachmittags um 5 Uhr Andacht zu Ehren der h. Nothelfer mit Festpredigt, feierlichem Schluß mit sakr. Umzug und Tedeum. Jeden Freitagabend 9 Uhr Sühne=Andacht zum
Samstag den 20. Oktober. Wendelinus. In St. Ursula nachmittags 5 Uhr zur Vorfeier des Festes der h. Ursula. Aussetzung der hervorragendsten Reliquien und Komplet.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Rebensburg). 9½ Uhr(Jatho). kirche 10 Uhr(Wendland). 5 Uhr(Sarres, Ehrenfeld). 9½ Uhr(Beckey). 5 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 10 Uhr(Müller). 6 Uhr(Goldstern). Jahresfest des Westdeutschen Vereins für Israel.
915 Uhr(Rebensburg). Taufen und Trauungen nachm. 3 Uhr: Antoniterkirche(Hötzel), Chxißushirche(Pegdland. Luther: kirche(Röhrig, Deutz), Trinitatiskirche(Müller). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11¼ Uhr(Müller), Christuskirche 11½ Uhr(Jatho), Lutherkirche 11½ Uhr(Göring), Trinitatiskirche 11½ Uhr(Beckey), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36 11½ Uhr(Rahlenbeck), Herwarthstraß 7 11½ Uhr(Wendland). Garnisonkirche 10½ Uhr(Wiehe) Im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl. 12 Uhr Kindergottesdienst Heutz. Johanniskirche 10 Uhr(Schiller aus Gablonz, Böhmen). 5½2 Uhr Krankenhaus Andacht. 6 Uhr(Röhrig). 11¼ Uhr Kindergottesdienst. 1½ Uh: Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen& Charlier, Mülheimerstr. Kalk, Presbyterkirche 10 Uhr(van den Bruck). 6 Uhr(Vietor). 11½ Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck). Porz, 9½ Uhr(Mühlendyk). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nippes, Lutherkirche 10 Uhr(Kortenbach), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). 6 Uhr(Voswinckel). Riehl(altes Schulhaus), 10¼ Uhr feid 10 Uhr(Sarres), 6 Uhr(Pellmann), 11¼ Uhr Kindergattesdienst. Trauungen 2½ Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Lindenthal 10 Uhr(Schmick). 6 Uhr(Gelderblom), 11¼ Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
„ L Geniton Nou 10 Vhtobon
An Woche 6¾, abends
Wochentagen: Sonntag den 14. bis Freitag den 19. Oktober, morg. bends(Glockengasse) 5½, abends(Roonstraße) 7½; Sabbat den „<space><space> 0 1<space> M i n c h a b<space> 1.<space> a b e n d s<space> 5 1 1.<space>
20. Okt. Vorabend 5¼, morg. 8½, Minchah 1,
Standesamt der Stadt Koln. 11. Okt. 1900.
a Geburten. Maria. T. v. Friedrich Wilhelm Fischer, Ingenieur Blanka. 6" Josef, S. v. Mathias Hamacher, Anwaltssekretär, Kreselderstr. 13.— Gertrud u. Margareta, SFrlstrog v, Mistelr(esfregzt. Fuhrmann, Unter Krahnenbäumen 6.— Fritz, S. v.
v. Köln u. Phil. Pickel,
Katasterzeichner, Balthasarstr. 61.— Philipp, S. v.
Feuerwehrmann, Glockenring 12.- Karl, S. v. Jakob Schreiner, Aquinostr. 31.— Elisabeth, T. v. Michael Heidger, Monteur, Ritterstr. 63.- Karl, S. v. Eugen Schüßler, Kaufmann, Hermann Beckerstr. 11.- Max, S. v. Bruno Schöllner, Oberkellner, Eintrachtstraße 79.— Friedrich, S. v. Anton Wever, Verputzer, Gr. Griechenmarkt 40.- Margareta, T. v. Richard Fink, Kgl. Proviantamtsassistent, Im Sionstal 32.- Charlotte, T. v. Rudolf Ellgaß, Handlungsgeh., Langg. 26.- Johann, S. v. Peter Ropertz, Schreinergeselle, Rinkenpfuhl 6.— Jakob, S. v. Benjamin Toronczyk, Tagelöhner, Schnurgasse 15.- Katharina, T. v. Josef Erzberger, Bureaugeh., Arndtstr. 2. Richard, S. v. Heinrich Meinerzhagen,
v. Alber:
Kucheim am Rhein.- Murgarela, L. v. Andreas Becker, Tagel., Weiß.- Eugen, S. v. Emil Patzmann, Lokomotivheizer, Siegburgerstr. 91.-Martha, T. v. Karl Holz, Lokomotivführer, Hartwiastraße 117.- Petronella, T. v. Josef Weiser, Ackerer, Hitzelerstr. 60.
Friedrich, S. v. Leop. Becker, Bureaugehülfe, Metzerstr. 35.- Michael, S v. Josef Gottschalt, Wächter, Kl. Spitze 10—12.— Rudolf, S. v. An. Rothenverg. Schreinermstr., Mauritiusw. 39.- Maria. T. v. Johann
Wallraff, Maurerges., Moselstr. 14.- Luise, T. v. Friedr. Wilh. Gruner, Schlossergeselle, Engelbertstraße 21.„ 6„
a Sterbefälle. Stephan Pöttgen, Geldbriefträger a.., verh., 65., Klemensstr. 18.- Friedr. Wilh. Pauli, 1., Spulmannsg. 61.- Peter Pauli, 2., Spulmannsg. 61.- Luise Voß, geb. Gnörich, 50., Eifelwall 62.- Kath. Josefine Hochgürtel, geb. Peters, Wwe., 71., Brüsselerstraße 15.- Ludw. Götte, 59., Sachsen=Ring 2.- Maria Mowis, geb. Röhrina. 29., Salzg..- Peter Schirg, 57 J, Manritiuswall 108.. Elise Winter, 2., Eifelwall 42.- Malwine Tocws, geb. Vertell, Wwe,
77., Maybachstr. 156.- Margarete Crotto, geb. Jülich, Wwe., 92., Gereonsmühlengasse 20.„
a Heiraten. Karl Evertz, Musterzeichn,
Schenerschen: Heinr, Neunzig Geschäftshusch, u. Maria Lohr, beidse
v. hier. Jul. Breuer, Anstreichergeh., v. hier, u. Sibilla Friedrichs,
v..=Gladbach.- Pet. Claus, Architekt, u. Maria Leyhausen, beide v. hier.- Jak. Mores, Telegraphenarb., v. hier, u. Regina Becker, v. Köln=Ehrenfeld.= Ernst Fayzmonville, Metallarb., u. Barb. Berbuir,
0 Heirats=Ankündigungen. August Hansmann, Dachdeckerges, Krummerbüchel 31, u. Agnes von Contzen, Kl. Griechenmarkt 40.. Adolf Kunzenmann, Kellner, u. Marg. Welter, beide Weyerstr. 78.Mar Rammler, Kellner, Mariengartengasse 5, u. Therese Carré, Weidengasse 60/62.- Hermann Bilstein, Kellner, Unter Goldschmied 25, u. Anna Tobias, Pützgasse 114.- Alfred Badenhov, Koch, Marienplatz 13. u. Maria Haselbach, zu Köln=Bayenthal.- August Bartels, Postassi Arminiusstr. 21, u. Maria Wohlfahrt, Pantaleonstr. 20.- Jos. Brammertz, Destillationsgeh., Martinsfeld 14, u. Elisab. Ruth, Martinsfeld 12.
- Op do Hipt, Postbote, Deutscher Ring 9, u. Gertrud Andre, Ludwigstraße.- Karl Bluhm, Maler u. Anstreicher, Ottostr. 70. u. Gertrud Clement, Balthasarstr. 59.- Albert Lenz, Hausdiener, u. Maria Koch, beide Christophstr. 46.- Max Schlosser, Kapellmeister, u. Elisab. Erichs, beide Balthasarstr. 36.
Tocales.
* Zum Gouverneur der Festung Köln ist nach der
Köln. Ztg. der bisherige Kommandeur der 25.(großherzoglich hessischen) Division, Generalleutnant Frhr. v. Gall, ernannt worden. Karl Frhr. v. Gall wurde als Sohn eines hessischen Kammerherrn am 5. November 1847 geboren und war 1866 Leutnant bei der großherzoglichen hessischen Infanterie geworden. 1882 kam er als Kompagniechef in das Garde=Füsilier=Regiment und 1887 wurde er Kommandeur der Unteroffizierschule in Weilburg, stand als Major beim 62. Infanterieregiment in Kosel, war Direktor der Kriegsschule in Metz und wurde im Oktober 1895 Inspekteur der militärischen Strafanstalten. Am 17. Februar 189 wurde er zum Kommandeur des 58. Infanterie=Regiments„„ Glogau, am 22. Mai 1899 zum Generalmajor und Kommanden der 60. Infanterie=Brigade in Straßburg und am 16. Juni 1900 zum Inspekteur der Kriegsschulen ernannt. 1902 erhielt er die 25. Division.
*<space> K ö l n e r<space> G e t r e l d e b ö r s e<space> v o m<space> 1 2. 0 k t. 1 9 0 c.<space> W e i z e n,<space> h i e s i g e r<space>
M 1780—18.20. fremder 19.50—20.25; Roggen, hiesiger 16,50-17.00. tremder 17.50-18.50; Maker, bisiger 16.75-17.25trengser, 1750-1350: Gerste, Futtergerste,.12,50-13,00, Mais., grober.13,50-14,50, mittel 14,25-—15,25, Cinquantino 15,25-16,00, alles die 100 Kilo.„
Weizenmehl, 000, M. 24,75, Roggenmehl, 0, mit Sack, 24,00; Kleie.
mit Sack. 10,00-10,75, Grand, mit Sack, 10,00-10,75, Bollmehl, mit Sack, 13,00, Palmkuchen mit Sack 14,40, Leinmehl mit Sack 15,60-15,90, Baumwollsaatmehl mit Sack 15,80, alles die 100 Kilo.
Infolge des niedrigen Wassersandes des Rheines und der dadurch beeinträchtigten Schiffahrt haben die Bestände an Getreide in den hiesigen Lagerhäusern stark abgenommen. Daher machte sich an der heutigen Getreidebörse grössere Nachfrage nach greifbarem oder kurz fällgem Getreide bemerkbar. Besondere Kauflust zeigte sich für fremden Roggen und für inländischen Hafer; auch waren Gerste und Mais gut beachtet, Weizen dagegen lag still. Das Angebot inländischer Ware, besonders von Roggen, ist sehr gering. Die Rheinfrachten sind noch hoch. Futtermittel sind bei höheren Preisen andauernd gut beachtet. Mehl lag bei stillem Geschäft fest.
Vereins=Nachrichten.
X Der Gesangverein Gutenberg feiert am Sonntag den 14. Oktober, abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaf sein 20. Stiftungsfest. Hr. Hans Portz, Mitglied der vereinigter Stadttheater, hat für dieses Fest seine Mitwirkung zugesagt, um gelangt unter dessen Leitung das für Köln neue und humorvoll Singspiel: Die Lindenwirtin mit Orchesterbegleitung zur erstmalige Aufführung. Außerdem enthält das Programm u. a. Solovortrag von Frl. Portz, komisches Duett von Frau und Hrn. Portz, Chorund Quartett=Vorträge, gemeinschaftliche Lieder und zum Schluß Festball unter Leitung des Tanzlehrers Hrn. C. Opp. Den orchestralen Teil hat die Kapelle des Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr.7 unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten W. Trenks übernommen

Drittes Blatt.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
K
Kölner Local-Anzeiger Nr. 281&ap Samstag, 13. Oktober 1906.
Seite
Versteigerung zweier
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln helegone im(rund.
zu Cöln
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund„e auf den Namen des Heinrich Josef Scheidtweiler, Bauunternehmer in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 1186/250, Kleiner Griechenmarkt 74 Hofraum, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1,07 Ar groß, Nutzungswert 1500.,
am 4. Januar 1907, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer 38, Hofgebände links,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung H2, Cöln.
können:
kitz Geylenberg, Köln a. Rhein, Langgasse u. Arsulaklos.
Heinr. Klein,„ Am 10
Peter u. Chr. Chelen,„, Chürwichenswall,
Joh. Gerh. Zieben,„ Meberstraße, Köhler ap; Müller,„, Joseftraße,
sarl Weshof,„ Kriesenstaße,
„ Auf dem Rothenberg,
Jos. Becher,„ Ankerstraße,
3. Wilden Nachf.,„ Moselstraße,
Maitz. Kalb.„ Gilbachzstaße,
Frauz Engels, Köln-Deutz, Freiheitstraße,
Milh. Pleier,„,-Lindenthal, Bürenerstraße,
Ad. Wiehl,„-Aippes, Neußerstraße, C. Schwale& Co., kalk, Hauptsraße,
Kölner Zeamten-Vereinigung, Köln-Aippes.
Langenbrahm
Essen=Rüttenscheid. Vertreter: Herr Karl Hobert fr.,
Köln, von Werthstraße 49.
Elektrische Licht-Schwitbäder.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 45.
Geöffnet von 7 Uhr morgens bis 9 Uhr abends. Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungskrankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leberleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Krästigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und
ecen), Tamefbäder, Wauzenbäde., Sitzbäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
" Damen separate Räume.
Telephon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512
Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
!
Adelkamps
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Fritz Schaefer, Kaufmann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 44. Nr. 1371/245, Krefelderstraße, Garten, groß 2,86 Ar. 2 3/100 Taler Reinertrag,
am 4. Janner 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die bei der Versteigerung des Grundstücks Cöln, Hahnenstraße 43, nicht mitversteigerten Zubehörstücke, als:
124 Transportfässer, 38 Tische, 115 Stühle, 28 Bänke.
1 Klavier. 3 große Spiegel, 2 Oefen, 2 Uhren, 1 Schenktisch, 1 Spültisch mit Maschine, 25 Knopfhölzer an der Wand, 8 zweiarmige Gasleuchter, 9 große Kugellampen,
7 Auerlichter mit Reflektoren, 300 Gläser, 300 Bieruntersätze, 25 Einsätze, 14 Efeukasten, 14 Lorbeerbäume, 1 Küchenherd, 1 Eisschrank, 1 Fliegenschrank, alle in genanntem Hause befindlich,
am 13. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer 38,
versteigert werden.
Cöln, den 28. September 1906. Königl. Amtsgericht, Abt. III.
aus der Brennerei von Johann Adelkamp, Essen, m zeichnet sich durch seine grosse Bekömmlichkeit aus.
Preis p. ½1 Litfl. M 1,60, p. ½ Litfl. 85 Niederlagen in Köln: Alex Bier, Burgunderstrasse 8.
Albert Geyr, Eigelstein 53—55.
Karl Sieger, Ecke Neusser- u. Schillingstr.
. das Gute bricht sich Bahn!
Der von Tag zu Tag sich mehrende Absatz unseres
Brennessel-Haarwassers
estes Zeugnis von der Güte desselben. Jeder Versuch führt unbedingt zur Weiterempfehlung.
Wörishofener Kräuter-Haus Köln, Komödienstraße 7, Blaubach 35.
Damenbinden. la. Qual., Otd. 00 Dfa
Maut. ae Rose Vornardt, Ehe Cehren= und Albertzslrchte. 9
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 50, Blatt 1964, auf den Namen des Nikolaus Johannes, Schreinermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück: Flur 69. Nr. 2112/150, Nikolausstraße, Acker, groß.28 Ar, nebst den darauf errichteten Gebäulichkeiten, am 23. Oktober 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 3. August 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 200, Blatt 7990, auf den Namen der Witwe Ernst Kunzmann, Berta geb. Baader, Rentnerin zu Frankfurt am Main, eingetragene Grundstück: 89
2342/3, Mozartstraße 24, Hofraum, groß 2,85 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2700 Mark.83
am 23. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 11. August 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 49 Blatt 1953, auf den Namen des Schlossers Ludwig Friedrich zu Cöln=Sülz, Nikolausstraße 2A eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 2139/150, Nikolausstraße, Hofraum mit Wohnhaus und Geschäftshaus mit Anbau, 1,94 Ar groß Nutzungswert 1900 Mark. 9496
am 23. Oktober 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 8. August 1906.
Königliches Amtsgericht, Abter.. III.
Sparsame Hausfrauen kaufen ihre Lebensmittel bei Claus Hinrich
Schmidt, Nortorf i. Holstein, Landesprodukten=Expor“ ff. Thür. Rotwurst p. Pfd. 64 Pfg., ff. ger. Rückenspeck p. Pfd. 84 Pfa v. Leberwurst per Pfd. 68 Pfg., ff. Schweineschmalz per Pfd. 58 Pfa ff. Landmettwurst(Kochwuxst) p. Pfd. 69 Pfg., ff. Speisetalg p. Pfd. 48 Pfa Alles ab hier. Abgabe nicht unter 4 Pfd. von einer Sorte.*
9 Pfd. holst. Holländer Käse in vorzüglicher schnittiger Ware M..80 franko, Bahnkorb mit netto 30 Pfd. per Pfd. 32 Pfg. ab hier. 10 Pfd Emaille=Eimer Ia. Pflaumenmus M. 3,40 franko inkl. Eimer 30 Pfd. Holz=Eimer Ia. Pflaumenmus per Pfd. 23 Pfg. ab hier
al Einer, 35. Btd. Eimazle hinet Kunitspeisehonig
der zu Cöln verstorbenen Eheleute Herrn Heinrich Josef Hamacher, Rentner, und Frau Anna Maria Christine geborene Schallenberg, 8e
wird der unterzeichnete Notar,
c morge# ersteigerungstermin vom 22. September der Zuschlag nicht
am Samstag den 20. Oktober 1906, 10 Uhr, auf seiner Amtsstube Zeughausstraße 22,
Mesfchsetenhen gsstetung engungen zum öffentlichen Verkaufe an den
1. das Haus Thieboldsgasse 122 zu Cöln, Flur 8, Nummer 317/79, Grundfläche groß 2,64 Ar.
In dem Hause ist Schlosserei und Laden betrieben worden.
2. Das Haus Pfeilstrasse 53 zu Cöln, Flur 18,
Nummer 702/34.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
erfolgt zu jedem Preise.
Der Königliche Notar: Kausen.
Tuchhandlung
Köln, Altermarkt 4, Ecke Marsplatz.
Tuche, Cheviot, Buckskins,
Damentuche und Kleiderstoffe, in allen Farben
Manchester(gerippter Sammet) von.1,60 an und Preislagen Blau=Cheviot, reinwollen, 140cm, von J2,80 an) billigst.
P. S.„Ein Posten Ia. reinwoll. Buckskins und Cheviot, meist engl. Stoffe, gebe, um damit zu räumen, zu.—6 per Meter ab.
u. Flaschenbiere!
Dortmunder Exportbiere v. Thier& Cie., Dortmund Münchener Löwenbräu und Echt
empfiehlt bei täglich frischer Originalfüllung mit neuestem Apparat unter
Luftabschluß
Augenstein, Duffesbach 26, Tel. 2076.
Eine Partie Gaskamine
älterer Modelle wegen Ueberfüllung des Lagers“
mit hohem Rabatt abzugeben.
Kölner Gasheizofenfabrik
Heinr. van Brock. Christophstrasse 12—
Mosa!
beste 8 Pfg.-Zigarre, empfiehlt zum staunend billigen Preise per 100 Stück-Kiste zu 6 M.
Ferner alle anderen Marken mindestens
55% billiger als Ladenpreis. Keine Fehlfarben.
Jeder Raucher
überzeuge sich von der Güte, der Qualität und den enorm billigen Preisen.
Zigarren-Export, Köln-Nippes, Auguststr. 56.
anz-Kursus Nippes,
Beginne in Nippes einen Privat=Tanzkursus. Anmeldungen nehme ich in meinem Institut Köln, Propsteigasse 21, sowie am Montag den 15. Oktober, abends 8½ Uhr, im Lokale des Herrn Thiel entgegen. Hier in Köln können noch einige Damen und Herren an einem Abends= sowie an einem Sonntags Kursus von 3 bis 5 Uhr teilnehmen.
M. Mütschenich.
Tafelbirnen!
Gute Kouse v. Anvz... Okt..804, Vorstaschenb. 2 r r... Bkt. 2 80.4
Birn v. Tongre..... Okt. 2,20.K. Gellerts B. B. Okt..50s
Hofratsbirne....... Okt. 2,20.K. Triumph de J....... Nov..20.A.
für Winterbirnen usw. Preisverzeichnis zu Diensten.*
Bergamottbirnen zum Einmachen 10 Pfd. 1,70./4
A. Ant. Schloeffer, Subbelratherhof. Fernspr. 3167.
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz)
Fernsprecher Nr. 3810.
e# des, Verbantes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. " Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
Lage, passenge Steilungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10— 22 Unr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weirgehende Vorteile und beiren dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt kann jederzeit erfolgen.
Wein-Restaurant u.„Handl. 9
Blaubach 25-27 0 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche K
bei mässigen Preisen.
——————
S
K.4—

Drittes Blatt
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231& Samstag, 13. Oktober 1900.
Einige
lank's Schniltmüster in allen Grössen
hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
BlanksV 20
# Schnitt ##muster
Breitestrasse 113—123.(Abt. für ruhterstene,
Man verlange Blank's Modenblatt gratis
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z. B
Berlin. N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischer 1 gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vorkenntnisse, meine sämtlich e Garderobe anfertige. Frau Bertha B.
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Hüf Seömers Firma Jos. Meyer.
en
Waschemi
S S#
KINK
unter Gerante sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer, Köln
Elogiusplatz 3 an der Pipinstrasse.
wäschlambesten
jedweder Spannung und Form
&a Die guten Kassenverhältnisse des sozialdemokratischen Netallarbeiterverbandes. Aus christlichen Gewerkschaftskreisen schreibt man uns: Anläßlich des großen Streiks auf der Hütte Rote Erde bei Aachen hatten die einzelnen Organisationen beschlossen, für die Streikenden keine Sammellisten auszugeben. Die HirschDunckersche Organisation sah sich aber schon bald genötigt, das Abkommen zu durchbrechen und Sammellisten herauszugeben. Stolz verkündigte man auf sozialdemokratischer Seite, daß der(sozialdemokratische) Metallarbeiterverband das nicht nötig habe, er werde das Geld schon so aufbringen. Nichtsdestoweniger wurde schon nach ein paar Tagen davor gewarnt, auf fremde Listen zu zeichnen, da man selbst solche ausgegeben habe. Noch besser aber wird die sozialdemokratische Renommisterei illustriert, durch folgenden Vorgang, den Der deutsche Metallarbeiter(Organ des christlichen Metallarbeiterverbandes) in seiner letzten Nummer mitteilt. Danach haben bei einem Streik des sozialdemokratischen Verbandes in Losenhausen, an dem nur 22 Mitglieder beteiligt waren, Sammellisten zirkuliert, um den Leuten eine Extraunterstützung von 2 M. wöchentlich geben zu können. Und das trotz der guten Kassenverhältnisse des sozialdemokratischen Metallarbeiterverbandes!
Gerichts=Verhandlungen.
# Schwurgericht. Angeklagt waren eine Handelshochschülerin, ein Fabrikarbeiter, ein Ingenieur, der Naturheilkundige Wilhelm Wähling und eine Witwe. Die gegen sie erhobene Beschuldigung gründet stch auf die§§ 218, 219, 49 und 74 des St.=.=B. Der Hauptangeklagte Wähling wohnte hier in der Engelbertstraße und nannte sich auf Rezepten und Plakaten„Spezialist in Naturheilkunde". In Inseraten von ihm hieß es„weibliche Assistenz im Hause". Als solche fungierte die erwähnte Witwe. Wähling soll das angedeutete Verbrechen im Großen betrieben und Summen von 500 und 1000 M. eingenommen haben. Verhandelt wurde bei verschlossenen Türen. Wähling, den die Geschworenen für schuldig erklärten, wurde zu vier Jahren Zuchthaus verurteilt. Bezüglich der anderen Angeklagten verneinten die Geschworenen die gestellte Schuldfrage und das Gericht sprach sie frei. Mit dieser Verhandlung endete die sechste diesjährige Tagung des Schwurgerichts.
Vereins=Nachrichten.
F Marianische Rongregationen für junge Kaufleute und für verheiratete Herren in Köln. Diese beiden, dem Verband katholischer kaufmännischer Vereinigungen Deutschlands angehörenden Kongregationen wollen ihre diesjährigen Wintervorträge in größerem Rahmen abhalten, laden deshalb neben den Mitgliedern und Freunden auch deren Angehörige dazu ein und haben den weißen(Konzert=) Saal der Bürgergesellschaft für sämtliche, abends
empfieht in jeder Preislage in Sandstein, Muschelkalk Marmor, Syenit, Granit.
Eigene Entwürfe.
Musterbücher und Photograph.
zu Diensten.
Spezialität: Grosse Auswahl fertiger
moderner
Denkmäler.
Lieferung nach auswärts unter Garantie. la. Referenzen u. Anerkennungsschrelben
###8½½ nlms Aunds
In Apotheken per Flasche Mk. 3
chein. Berrichs-Genossenschafts
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60
Wir verzinsen
von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kün ohne Kündigung zu 3½%.
Es ist zu unserer Kenntnis gelangt, dass Vertreter der Firma Schmidt Berlin fortfahren, Abonnements auf unsere Journale aufzuDae die Lieferung unserer Publikationen an die Firma Max Schmidt mit 31. Dezember d. J. vollständig aufhört,
ist es notwendig, dass wir die Abonnenten besonders darauf aufmerksam machen, dass die Firma Max Schmidt Berlin ab Januar 1907 nicht in der Lage sein wird, unsere Blätter zu liefern, und es deshalb im Interesse der Abonnenten liegt, wenn sie unsere Publikationen nur durch unsere Vertreter, und zwar für Köln und Umgegend durch Herrn Franz Klemens Kalvelage, KölnNippes. Merheimerstrasse 63, bestellen.
GP Pee. Hochachtend
Chic Parisien La Mode Parisienne
Wiener Modezeichner Jupes Genre Tailieur Tollettes Parisiennes Costumes Trotteur Atbum de Chapeaux Album de Fourrures
stehend auf der Kochkunst-Ausstellung, hat billigst abzugeben
TA GI-AUR Geldschrank
N. StäCke, Fabrik
Stand 56.