Sonntag,
19. August 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Df Neuere
Was zögerst du, Tierquäler zu bekehren?
Warum schränkst du die Grausamkeit nicht ein?
Du kannst es, Priester, leicht mit deinen Lehren, Es fehlt der Wille, Tiere zu befrei'n.
So redet das Archiv für Tierschutzbestrebungen am 1. August 1906 die Priester in einem Gedicht an der Spitze des Blattes an. Die rührenden. wenn auch holperigen Verse werden, fürchte ich, auf verhärtete Herzen stoßen trotz der Begründung: Und wenn die Tiere keine Seele(!) haben,
So rief der Schöpfer sie ins Leben doch.
Das Ausrufezeichen ist durchaus kein Beweis dafür, daß die Tiere eine andere Seele haben, als eben die Tierseele, die sich von der menschlichen nicht etwa stufenweise, sondern wesentlich unterscheidet. Die Tierschutzvereine des Herzogtums Braunschweig haben sich sogar an die offizielle Vertretung ihrer Kirche mit der Bitte gewandt, das Konsistorium möge die Geistlichen veranlassen, an einem Sonntag im Jahre über den Tierschutz zu predigen, wie es auch in England geschehe. Das Ansinnen wurde abgelehnt. Konsistorialrat Dettmer gab hierzu eine Erklärung, die von dem Archiv in Sperrdruck wiedergegeben wird und allerdings etwas sonderbar klingt. Es sei Tatsache, daß ein Teil der protestantischen, wie auch der katholischen Geistlichen den Standpunkt vertrete, daß das Tier rechtlossei. Dieser Teil würde mit seinem Gewissen in Konflikt kommen, wenn er den Tierschutz empfehlen solle. Zunächst möchte wohl zu bezweifeln sein, ob Dettmers Ausführung wörtlich wiedergegeben ist. Jedenfalls kann das„rechtlos“ nur in juristischem Sinne (juristische Persönlichkeit) zu verstehen sein; die Folgerung, welche Dettmer angeblich aus dieser These zieht, ist zu verwerfen. Den Geistlichen möchte ich übrigens sehen, der die allgemeine Empfehlung des Tierschutzes nicht mit seinem Gewissen vereinbaren kann. Im Gegenteil verlangt die Erklärung des fünften Gebotes in der Schule und Kirche von ihm, daß er sich'tzder Tiere annehme.„Der Gerechte erbarmt sich auch seines Viehes.“
Aus den Tierschutzbestrebungen einen Sport zu machen, dazu kann sich der Geistliche jedoch nicht hergeben. Der Kardinal
Die Schmuggler von Ferrera.
Novellette von Guido Carri.
„Alle Wetter, Mellini! Auf welchen Weg habt Ihr uns hier gebracht?“
„Verzeihung, Herr," antwortete der gewandte italienische Bergführer,„es ist ja allerdings der Sentiero della scala, der Treppenpfad, aber der bequemere Weg, auf dem die Maultiere klettern, ist beinahe zwei Stunden weiter... und in zwei Stunden"— dabei warf er einen scharfen Blick gen Himmel—„haben wir leider Regen und Sturm. Dann ist es besser, daß wir oben auf der Paßhöhe sind und nicht mehr an der Bergwand. Sie wissen doch noch: vor zwei Jahren am Stella=Paß, Herr?"
„Ob ich das noch weiß, Mellini! Also vorwärts! Uebrigens eine angenehme Aussicht, der Regen!“
Recht hatte Mellini schon. Als wir den Fuß auf die Jochhöhe des Madesimo=Passes setzten, pfiff uns ein schneidender Wind von der Schweizer Seite her entgegen, der mächtige Nebelwolken aus dem Averser Tal emportrieb. Wie Rauch stürzten sich die Nebel in den See auf der Paßhöhe, der, sonst azurblau, heute dalag wie eine schwarze Marmorplatte. Finster starrten die Felswände in den See herein. Der Himmel hatte sich stark verdüstert, nur nach Osten hin sah man noch ein wenig blaues Firmament.
Es ist nenn Uhr, die Zeit für die Frühstückspause. Mit der Geschicklichkeit und Zierlichkeit des italienischen Führers breitet Nellini unsere Vorräte hinter einem den Wind abhaltenden Felsblock aus, so daß das Frühstückstischlein in der Felsenbildnis ganz anheimelnd und einladend aussieht.
Da ertönt ein Pfiff. Von dem Felsenhang jenseits des Sees eilt in großen Sprüngen ein Bergamasker Schafhirt herab und winkt unserem Führer lebhaft zu. Der läuft rasch zu ihm hinüber, und nun beginnt ein Tuscheln und Gestikulieren zwischen den beiden, als ob das Allerwichtigste zu verabreden sei.
„Was wollte denn der Hirt, Mellini?“
„Ach, Herr, er hat mir angeboten, die Nacht bei ihm in seiner armlichen Hütte zuzubringen. Es wird ja doch so gegen zehn Uhr werden, bis ich Sie nach Ferrera gebracht habe und wieder hier vorbeikomme. Es wird eine schwere Sturmnacht geben, und so ist es vielleicht besser, wenn ich in der Finsternis nicht nach Madesimo hinabsteige. Er ist ein alter Bekannter von mir.“
„So, so. Nun langt zu, Mellini!"
„Ich esse jetzt nichts, Herr, aber wenn ich mir meine Portion nehmen darf, werde ich sie nachher unter einem Felsen verstecken, damit ich etwas für den Rückweg habe.“
„Gut, wie Ihr wollt. Brechen wir also auf.“
Nachdem wir den Felsenrücken überwunden hatten, der die eigentliche Paßhöhe und zugleich die italienisch=schweizerische Grenze bildet, stiegen wir hinab in das Val’Emet. Das ist
und Erzbischof von Westminster, Manning, war ein warmer Anhänger der organisierten Tierschutzbestrebungen. So wird jeder katholische Geistliche gern in vernünftigen Grenzen dem Tierschutz seine helfende Hand reichen und es auch dankbar begrüßen, daß die Tierschutzvereine ihre Wirksamkeit auf dem Gebiete der Schule tatkräftig entfalten. Alles mit Maß! Oder soll die christliche Religion vielleicht den japanischen Tierkultus einführen, der so teilnehmend geschildert wird?„In Japan betet man auch für das Seelenheil einzelner Haustiere. So sah H. Hearn mitten in der Bergeinsamkeit in der Höhlung eines die Straße überragenden Felsens einen kleinen, nur der Pferdegottheit geweihten Schrein und daran Hunderte und Aberhunderte Fichtenholztäfelchen mit den Namen aller derer, die für die Gesundheit der treuen, ihnen unentbehrlichen Haustiere beteten.“ Auch darum beteten sie,„daß die Geister jener lieben Tiere in einem glücklichen Lebenszustande wieder auferstehen sollten". Bei Begräbnissen von Haustieren wurden Gebete im Flüsterton gesprochen und über den Gräbern wohlriechende Wurzeln augezündet. Man darf gewiß einem anhänglichen und nützlichen Haustier nachtrauern; aber ihre Kadaver übergibt man am besten dem Kreiswasenmeister. In Sindlingen bei Höchst a. M. hatte der Besitzer eines herrschaftlichen Hauses in seinem Parke alle seine krepierten Hunde auf einem„Hundekirchhof" in metallenen Särgen begraben und jedem ein Denkmal gesetzt. Mir kam dieser Hundekirchhof geradezu widerwärtig und ekelerregend vor.
Eher schon kann man sich mit dem befreunden, was über die Stiergefechte gesagt wird. Daß freilich in Spanien milde Stiftungen und Spitäler jährlich etwa fünf Millionen Kronen aus den Stierkämpfen beziehen sollen, kommt mir sehr„spanisch“ vor und stammt gewiß aus der spanischen Nachrichtenfabrik für deutsche Blätter, die man nicht immer kontrollieren kann. Nicht allein Pius V. hat in der Bulle De salute gregis die Stierkämpfe verboten. Das gleiche Verbot erließen Gregor XIII. und Clemens VIII., doch nicht etwa bloß im Hinblick auf die Qualen der Stiere, sondern noch mehr wegen der Todesgefahr, der sich die Stierkämpfer aussetzten. Selbst der so übel angeschriebene
in seinem obersten Teile ein wahres Felseumeer mit wild durcheinander geworfenen Blöcken. Unter einem dieser verschwand Mellini, um seinen Proviant zu verbergen, nicht ohne sich zuvor nach allen Seiten sorgsam umgeschaut zu haben, ob nicht irgend ein Hirtenauge ihm dabei zusähe.
Von Stunde zu Stunde wurde das Wetter schlechter, der Bergpfad infolge des niederströmenden Regens immer ungangbarer, so daß wir es als eine Erlösung empfanden, als Mellini uns durch eine Lichtung im Lärchenwalde die Dächer des winzigen Schweizerdörschens Ferrera wies.
Ich war der erste, welcher die Türe des ärmlichen Wirtshauses öffnete. Was sehe ich in dem halbdunklen Hausflur? Fünf verdächtig aussehende Männer mit Blicken und Mienen, als ob sie auf etwas Bösem ertappt wären. Zwei kauerten auf der Erde und packten Kisten aus, ein dritter kratzte mit einem Messer die auf diese Kisten geklebten Adressen herunter, der vierte wog auf einer großen Balkenwage die aus den Kisten entnommenen Warenpakete sorgsam ab, während der fünfte, ein mittelgroßer untersetzter Mann von anscheinend großer Körperkraft, alle diese Arbeiten scharf überwachte.
Freundlich war der Blick nicht, den dieser mir zuwarf, sondern recht abweisend und mißtrauisch, aber doch nur für ein paar Sekunden, denn rasch wurde seine Miene heller, und er rückte artig die Kisten bei Seite, damit wir in die Gaststube gelangen konnten.
Jetzt erschien auch der Wirt, im Nebenberuf Schreiner, und begrüßte uns.
„Sehen Sie, Herr,“ meinte er,„mit dem Handwerk, das die fünf da draußen treiben, mag ich nichts zu tun haben; ich bleibe bei meiner Hovelbank. Sie werden es ja schon gemerkt haben: es sind italienische Schmuggler, die sich zu heute abend vorbereiten. Aber die Leute verzehren bei mir reichlich, und so lasse ich sie in meinem Gasthause gewähren. Sie tun ja auch nichts, was in der Schweiz strafbar wäre. Die Kisten mit den Schmuggelwaren kommen an mich aus Basel, Zürich, Chur; ich verlange, daß die Schmuggler meine Adresse, die überall auf den Kisten steht, abschaben, denn kleinere Kistchen schleppen sie unausgepackt hinüber, und wenn dann die Adresse darauf bliebe, würde mein Gasthaus in Italien als Schmugglerherberge bekannt, und das will ich nicht. Es sind sonst gute, harmlose Leute, Herr!“
Wie er noch sprach, erscholl aus dem Flur ein Freudengeschrei. Ich öffne die Türe und erblicke unseren Führer Mellini, der in den Armen eines der Schmuggler liegt und ihn nach italienischer Sitte auf beide Backen küßt.
„Herr, es ist mein Vetter Gaspare Peruzzi, den ich so lange nicht gesehen habe!“
*
In einem Zimmer des oberen Stockes, das uns die Wirtin aufschloß, entledigten wir uns unserer nassen Kleider und brachJesuit Mariana verdammt die Stiergefechte auf das strengste (Tract. VII. tum theologici tum historici, Köln, 1609). Wenn trotzdem die Stiergefechte fortdauern, so braucht man nur als Gegenstück unsere Duelle und Mensuren anzuführen, bei welchen sich trotz aller Gesetze nicht erwa Stiere, sondern Menschen töten, verwunden und zerfetzen. Auch die Pferderennen laufen nicht auf eine freundliche Streichelung der Pferde hinaus. Wenn auch Alban Stolz(Spanisches für die gebildete Welt) in seiner Entschuldigung der Stierkämpfe zu weit gehen mag, so dürfen wir doch nicht pharisäisch einseitig die Spanier anklagen.
Geradezu gefährlich könnte die Agitation gegen die Hundesperre werden, falls sie, was glücklicher Weise ausgeschlossen ist, an entscheidender Stelle Beachtung fände. Zustimmend und empfehlend wird eine Schrift von Dr. med. Max Meyer besprochen, welche in folgende These ausläuft:„Die Hundesperre, wie die Tollwutschutzimpfungen sind als gänzlich unnütz, ja sogar als schädlich zu beurteilen und zu bekämpfen.“ Mögen die Fachkundigen ihre theoretischen Kämpfe über die Uebertragbarkeit der Tollwut von Hunden auf Menschen unter sich ausfechten, vorläufig stehen wir auf dem Standpunkte, daß man lieber eine Million Köter, und sollten es auch die liebenswürdigsten sein, an Ketten legt oder an kurzen Leinen führt, als daß man Leben und Gesundheit auch nur eines einzigen Menschen gefährdet. Gern sieht es jeder, daß die Tierschutzvereine durch angebrachte Straßenschilder die Hundewagenbesitzer auffordern, ihre Hunde rechtzeitig zu tränken und stets für sie ein trockenes Brett als Lagerstätte mit sich zu führen. Auch die gruppenweise erfolgende Einführung von Eseln zur Verwendung statt Ziehhunden ist zu billigen, aber der Kampf gegen die Hundesperre sollte aufgegeben werden.
Die praktischen Amerikaner haben laut der New Yorker Staatszeitung vom 15. Juni 1906 in New York selbst eine Einrichtung zum Schutz der Pferde getroffen, die für Großstädte Nachahmung verdient. An verschiedenen Punkten der Stadt stehen auf Kosten der dortigen offenbar geldmächtigen Tierschutzvereine 50 angestellte Männer mit rotgestrichenen Zubern und Eimern bereit, die des Weges kommenden erschöpften Pferde zu tränken
ten unseren äußeren Menschen ein wenig in Ordnung, dann gingen wir hinunter in die Gaststube.
Die Schmuggler hatten ihre Arbeit beendigt, saßen um den Tisch herum und sprachen dem roten Veltlinerwein zu. Da es der einzige Tisch im Zimmer war, mußten wir uns zu ihnen setzen. Artig und zuvorkommend waren die Leute, das muß ich ihnen lassen; von jener unterwürfigen Freundlichkeit, die der gemeine Mann in Italien dem Höherstehenden gegenüber an den Tag legt. Da war auch kein Lärmen und kein Schimpfen; man merkte es deutlich: sie saßen heute mit„Signori“ zusammen am gleichen Tische und wollten sich dementsprechend betragen.
Nun fand ich erst Gelegenheit, mir die Burschen im einzelnen näher anzusehen. Vier davon waren ganz junge Menschen im Alter von achtzehn bis höchstens vierundzwanzig Jahren, zwei von auffallend kleiner Gestalt, zwei andere dagegen groß, schlank gewachsen, darunter der Vetter unseres Führers. Alle hatten den sogenannten„Spitzbubenblick“. Der Anführer— ihren „Capo“ nannten ihn seine Genossen— war ein Mann etwa Mitte der dreißig. Er hatte, wie er späler erzählte, bei den italienischen Alpenjägern gedient und war infolge seinex Gewandtheit und seiner genauen Kenntnis der Gebirgspfade in seiner Kompagnie zum guida(Kundschafter) befördert worden. Das Aussehen dieses Burschen ließ den Wunsch aufkommen, im Bösen nicht mit ihm zusammen zu treffen.
Dem zahmen Kulturmenschen begeguet es wahrhaftig nicht oft, daß er mit Schmugglern zusammen am Tische sitzt; diese Leute kennt er nur von Hörensagen oder aus Feuilletonromanen. Also hieß es, die seltene Gelegenheit ergreifen, um über das Schmugglerleben aus erster Quelle etwas in Erfahrung zu bringen. Dazu nahm ich mir den Capo der Bande vor, der mir mit größter Offeuherzigkeit Auskunft gab, wobei seine Genossen ihn niemals unterbrachen, sondern bescheiden zuhörten.
„Unser Padrone, unser Brotherr," begann der Capo,„wohnt in Chiavenna. Ihm gehört unsere ganze Ladung, die er den Schweizer Geschäftshäusern bezahlt. Dem Padrone kann gar nichts geschehen, denn niemand außer uns kennt seinen Namen und wir nennen ihn nicht. Selbst wenn er in Gefangenschaft gerät, niemals wird ein Schmuggler seinen Herrn verraten!“
Beifälliges Gemurmel der Kameraden erhob sich bei diesen mit Nachdruck gesprochenen Worten des Hauptmanns.
„Die Ladung, die wir heute abend befördern müssen, wiegt dreihundert Pfund und hat einen Wert von vielleicht achthundert Lire. Jeder von meinen vier Kameraden nimmt eine Traglast von fünfundsiebzig Pfund auf den Rücken, die genau abgewogen ist. Ich selbst kann nichts tragen, weil ich als Kundschafter vorausmarschieren und leicht beweglich sein muß. Wir haben in unseren Ballen heute Kaffee, Zucker, Tee, Schokolade, Tabak und Zigaretten. Namentlich die Schokolade hat Eile, denn Mellini sagte mir vorhin, daß im Kurhause zu Madesimo die Schokolade ausgegangen sei.“

Nr. 33.
19. August 1900.
und ihnen nötigenfalls auch eine Douche zu geben. Mancher
Müll= und Karrengaul, der täglich durch die Stadtstraßen kleppert, mag allerdings bei sommerlicher Hitze oft nach einem kühlen Trunke lechzen, der ihm von seinem Fuhrmanne nicht gereicht wird. Auf dem Lande stehen fast an jedem Dorfbrunnen große, direkt aus der Quelle sich stets neu füllende hölzerne Wassertröge, an welchen die herankommenden Pferde sich sofort ohne weiteres erquicken. Auch an den Saum= und Reitwegen der Schweizer Berge wie auf den Routen der Gebirgspost sind zahlreiche fallende Wasserrinnen am Wege durch ebensolche Tröge geleitet. Was so Land und freie Natur schon lange gewähren, sucht man jetzt auch in anderer Weise in den glühenden Pflaster straßen der Großstädte einzurichten. Zum Schut zur Augen verteilt der New Yorker Verein unentgeltlich jene breite Strohhüte, welche auch bei uns den Pferden das Aussehen von Großtanten geben und nützlich für sie zu tragen sind. Dazwischen geht auf der ganzen Linie der Kampf gegen die Scheuklappen, Aufsatzzügel, Kandare und unpraktischen Deichseln mit Recht weiter. Auch gegen quälende Dressur wenden sich die Vereine mit allem Grund. Der Wiener Tierschutzverein ist gegen die Truppe Buffalo Bills vorstellig geworden, die durch Stricke, Drahtschlingen, Stechen mit Nadeln und Nägeln ihre Tiere einschulen soll. Für gestürzte Pferde wird für große Städte die Anschaffung eines Rettungswagens empfohlen.
Für die Peiniger der Tiere wären die Organe der Tierschutzvereine bereit, sofort die Folterkammer im heutigen Strafgesetz wieder erstehen zu lassen. Für rohe werden„regelmäßige Hiebe bis zum Verzweifeln" verlangt. Zwar ist e“ gefährlich, in unserer humanen Zeit die oder Verschärfung der Prügelstrafe zu fordern. Ich bin indes ganz der Ansicht, daß für rohe, notorische„Mißhandlung von unschuldigen Tieren eine gründliche Tracht Prügel am Platze sei, damit die Schuldigen am eigenen Körper verspürten, wie
wahr es ist:
Quäle nie ein Tier zum Scherz!
Denn es fühlt, wie du, den Schmerz.
Der alte Rechtsgrundsatz:„Womit du gesündigt hast, wirst du gestraft,“ würde hierdurch am praktischsten verwirklicht. Wie aber unsere Richter auf Grund der sie bindenden Paragraphen urteilen, darüber teilt das Archiv einen besonders krassen Fall mit. Ein Fuhrmann Rohde aus Friedrichsberg mißhandelte sein Pferd, das sechs Wochen krank war, bei der ersten Wiederverwendung auf das scheußlichste durch Peitschenhiebe. Schließlich band er um seine Zunge einen Strick und zog daran das arme Pferd, bis er ihm wirklich die Zunge aus dem Halse herausgerissen hatte. Er beließ das Pferd noch eine Zeitlang in seinen schrecklichen Schmerzen und übergab es erst später dem Schlächter. Dafür beantragt der Staatsanwalt das Höchststrafmaß mit sechs Wochen Gefängnis; die Richter sprechen vier Wochen Haft aus. Dem natürlichen Rechtsgefühle des Volkes muß die Strafe als viel zu gelind erscheinen. Und nun umgekehrt! Johann Höß von Schwaighof fand in der von ihm gepachteten Jagd einen von Hunden gehetzten Hirsch am Boden liegend vor, dem durch eine Kugel ein Lauf abgeschossen war. Das arme Tier konnte sich eines attaquierenden Schweißhundes nicht mehr verwehren. Höß gab, weil er nichts anderes bei sich trug, aus Mitleid auf das unrettbar dem Tode verfallene Tier wirkungslos einen Schrotschuß ab. Der hinzukommende Mitpächter Lorenz Winkler gab ihm denn endlich mit seinem Schrotgewehr den Guadenschuß. Das Schöffengericht zu Tegernsee verurteilte die beiden wegen dieses„Frevels" zu 20 bzw. 10., weil sie 1. den Hirsch zur Schonzeit erlegt, 2. ihn durch Schrotschuß getötet hätten, obschon Rotwild nur durch Kugeln getötet werden dürfe. Das Berufungsgericht(landgerichtliche Strafkammer) beließ es bei der Strafe wegen Nr. 2, Tötung durch Schrot statt durch
Kugeln, sprach aber von einer Verfehlung gegen Nr. 1 frei,
weil beide aus Mitleid gehandelt hätten. Das sind doch vernünftige Gesetze und vernünftige Entscheidungen! Natürlich würden beide Verbrecher sich in ihrem Gewissen verpflichtet fühlen, bei wiederholtem Falle ganz ebenso zu handeln.
Den schönsten Erfolg haben die Tierschutzvereine ohne Zweifel in ihren Schutzbestrebungen zugunsten der Vogelwelt aufzuweisen. So wird dem Archiv vom Eichsfelde berichtet, dort seien die Obstbäume völlig verschont von den Schädlingen, welche sonst die Obsternte zu dezimieren oder gar zu vernichten drohten. Das sei einzig den seit Jahren angesiedelten Staren zu verBusken.
Welt und Wissen.
60 Feuersicheres Jelluloid. Das Zelluloid hat eine so weite Verbreitung in der Industrie gefunden, daß es zur Herstellung aller möglichen Geräte des täglichen Gebrauches benutzt wird. Man kann heute vielleicht sagen, daß es keinen Hausstand gibt, in dem sich nicht irgendein Gegenstand aus Zelluloid vorfände. Entweder sind es Kämme und Bürsten, oder es sind irgendwelche kleine Schmuckgegenstände oder Kinderspielzeug, die aus diesem Material hergestellt und namentlich von den weniger wohlhabenden Leuten gekauft werden. Aeußerlich hat das Zelluloid recht ansprechende Eigenschaften, es hat eine gewisse Aehnlichkeit mit Elfenbein und ist leicht sauber zu halten. Auch kann es beliebig gefärbt werden. Eine Untugend hat es jedoch aufzuweisen, die seine Verwendung für Gebrauchsgegenstände und namentlich auch für Kinderspielzeug als geradezu bedenklich erscheinen läßt, das ist seine leichte Entzündbarkeit. Es sind gar nicht so selten Unglücksfälle vorgekommen, die z. B. durch Entzündung von Haarkämmen aus Zelluloid gelegentlich des Brennens der Haare entstanden. Mit großer Genugtuung wird daher die Nachricht begrüßt werden, daß die Technik eifrig bestrebt ist, ein Zelluloid auf den Markt zu bringen, das diese gefährlichen Charaktereigenschaften nicht mehr besitzt. Der Chemiker Gervain hat jetzt ein Patent auf ein diesbezügliches Verfahren genommen, das darin besteht, in die Zelluloidmasse, während sie den höchsten Grad von Flüssigkeit während ihrer Verarbeitung erreicht hat, eine bestimmte Menge eines Salzes wie Phosphat, doppeltkohlensaures Ammoniak oder Magnesium oder noch andere einzuführen. Diese Salze besitzen die Eigenschaft, unter der Wirkung einer Flamme eine große Menge von Gas auszuscheiden, das den Fortschritt der Verbrennung unterdrückt. Angeblich lassen sich mit dem neuen Verfahren Massen von unentzündlichem Zelluloid in beliebiger Form und Größe herstellen. so = Ursachen der grünen Färbung der natürlichen Wasser. W. Spring hat im Gegensatz zu der von v. Aufseß vertretenen Ansicht nachgewiesen, schreibt die Chemiker=Zeitung, daß Kalkverbindungen keine eigene Farbe zukommt, und daß diese daher niemals die Ursache der grünen Färbung, die man öfters bei anscheinend klaren, kalkhaltigen Wässern beobachtet, sein können. Die grüne Färbung mancher Wässer ist vielmehr auf durch die im Wasser enthaltenen unsichtbaren Teilchen von organischer Substanz hervorgerufenen Beugungserscheinungen des Lichtes zurückzuführen. Die Teilchen können durch einen starken Lichtstrahl sichtbar gemacht werden. Im Verein mit den Eisenverbindungen bewirken die Kalksalze des Wassers die Eliminierung der Huminsubstanzen. Ursache, daß nicht alle kalkhaltigen Wasser der Natur blau erscheinen, ist die, daß bei gewissen Wassern bezüglich der reinigenden Wirkung der Kalk= und Eisenverbindungen und der Huminsubstanzen eine Art Gleichgewichtszustand eintritt.
( Ein neuer Nadelbaum in Deutschland. In den letzten Jahren hat Deutschland einen höchst eigenartigen Gast aus Amerika erhalten, nämlich eine Tannenart, die sich vor allen ihren Geschwistern und überhaupt vor allen Nadelbäumen durch den Besitz einer Korkrinde auszeichnet und daher auch als Korktanne bezeichnet werden kann. Wie die Deutsche Rundschau für Geographie und Statistik mitteilt, wurde dieser Baum erst vor zehn Jahren entdeckt, und zwar in den San Franciscobergen im nördlichen Teile des Staates Arizona, wonach die Tanne von den Botanikern den Namen Acies Arizonica erhalten hat. Es ist kaum möglich, an diesem Baume vorüberzugehen, ohne daß die Aufmerksamke
durch sein Aeußeres gefesselt wird, und in unseren deutschen Nadelwäldern würde er eine höchst auffällige Erscheinung darstellen. Nicht nur die Nadeln nämlich sind silberweiß, sondern auch die Korkrinde ist von schneeweißer oder höchstens etwas gelblicher Färbung, so daß die Stämme geradezu wie Birkenstämme aus einem Wald hervorleuchten. Die Aussichten für Einführung scheinen sehr günstig zu liegen, da die Korktanne auch das rauheste Klima vorzüglich verträgt und keine besondere Fürsorge beansprucht. Doch würde ihr Nutzen im Forst gering sein, da ihr Holz langsam wächst und auch von minderwertiger Beschaffenheit ist.
** Der Kaiser und die Reue. Worüber der Kaiser manchmal Reue empfindet, glaubt die Deutsche Tagesztg. berichten zu können, Das Blatt schreibt am Schlusse eines Artikels: Wie der Kaiser spricht, wörtlich:„Daß der Kaiser selbst wohl weiß, wie nahe die Gefahr liegt, im freien Wort die Grenze des Gewollten zu überschreiten, das bezeugt ein Ausspruch von ihm, der ihn vielen in einem anderen Lichte zeigen mag, als sie ihn zu sehen gewöhnt ind. Es war vor wenigen Jahren auf dem Sommerschlosse eines mitteldeutschen Bundesfürsten, des abends nach der Tafel, und die Runde der Anwesenden beim Glase Bier und der Zigarre war klein. Irgendwie kam die Unterhaltung auf philosophische Themata allgemeiner Art— und man sprach von dem Gefühl der Reue. Da sagte der Kaiser, der an der Konversation in der ungezwungensten Weise teilnahm: auch ihm sei die Empfindung der Reue nicht fremd, und manchmal habe ihm schon das Bewußtsein schlaflose nächtliche Stunden bereitet, in einer des Tages gehaltenen Rede nicht das Maß des Inhalts und des Ausdrucks gewahrt zu haben, das er sich zuvor gesetzt hatte.“.„„
D Der Kaiser über das Volkslied. Am Donnerstagabend war auf Wunsch des Kaisers der Kruppsche Gesangverein Gemeinwohl nach Villa Hügel geladen, um einige Volkslieder zum Vortrag zu bringen. Der Kaiser beglückwünschte aufs lebhafteste den Dirigenten Fröhling zu den Leistungen des Vereins, die er hervorragend nannte.„Besonders Ihr Tenor war geradezu
phänomenal, den könnte ich für meine Hofoper brauchen." In einer lebhaften Unterhaltung mit dem Dirigenten, die länger als 25 Minuten dauerte, betonte der Kaiser, daß die Methode, wie sie in Kassel und Frankfurt bei den Volksliedervorträgen angewandt worden sei, nicht die richtige ist. Es war eine Quälerei, die einzelnen hohen Chöre zu hören, man befürchtete jeden Augenblick, daß die hohen Stimmen nicht über die schwierigen Klippen hinüberkommen würden. Als der Dirigent darauf aufmerksam machte, daß es sich vielleicht empfehlen würde, bei den Gesangwettstreiten den Vortrag eines Volksliedes ovligatorisch einzuführen, fiel der Kaiser ein:„Ja, diesen Gedanken will ich festhalten, und ich werde von jetzt an den Vortrag von Volksliedern verlangen. Statt der schwierigen Chöre wollen wir in Zukunft lieber eine bestimml.
Volkslieder vorschreiben.“ Der Kaiser wies dann noch auf die Volksliedersammlung hin, die auf seine Anregung herausgegeben würde und sprach die Hoffnung aus, daß dadurch die Liebe des deutschen Volkes für das Volkslied noch gesteigert werden würde. Mit einem herzlichen„Auf Wiedersehen beim nächsten Gesangwettstreit!“ entließ der Kaiser die Sänger.
Allerlei von nah und fern.
□ Ein Kolumbus-Denkmal im Datikan. Aus Rom wird berichtet: Unter dem Vorsitz des Kardinals Richelmy, des Erzbischofs von Turin, hat sich ein Komitee zur Errichtung eines Denkmals für Christoph Kolumbus in den Gärten des Vatikans gebildet. Papst Pius X. bringt dem Gedanken, durch den eine bleibende Erinnerung an den 400. Geburtstag des Entdeckers von Amerika geschaffen werden soll, das wärmste Interesse entgegen; die ganze Welt soll zur Unterstützung des Unternehmens aufgefordert und damit die Angelegenheit zu einer internationaten
erhoben werden.
** In Südtexas sind große Ueberschwemmungen eingetreten, bei denen, wie ein Telegramm aus Fort Worth in Texas berichter, 25 Personen ertranken, 100 obdachlos geworden sind. Der Schaden an Grundeigentum wird auf 500000 Dollar geschätzt. Die Hülfszüge vermögen nicht ihren Bestimmungsort zu erreichen, der Telegraphen= und Telephonbetrieb ist gestört.
Ganz recht," bestätigte ich.„Als wir heute morgen zum Frühstück im Kurhause Schokolade haben wollten, konnten wir
keine bekommen.“
Na, morgen früh,“ lachte der Capo,„wird sie nicht fehlen, Cioccolata Suchard aus Neuchätel, echte, schöne Ware, Signore!.. Als Lohn erhält ein jeder meiner Kameraden für die Tour ein blankes Fünflirestück, ich bekomme zwei. Diesen Lohn beziehen wir in jedem Falle, auch wenn wir flüchten und die Ware im Stich lassen müssen. Geht alles gut, so sind morgen an den dreihundert Pfund dreihundert Lire Zoll verdient. Dann unser Padrone, der ein nobler Mann ist— er ist wirklich ein gentiluomo, Herr— noch für jeden ein dickes Trinkgeld zu. Aber auch wenn es schlecht geht, entläßt der Padrone so leicht keinen aus seinen Diensten...
Alla salute del nostro padrone!“— Auf die Gesundheit unseres Herrn!— rief der Capo, und die Gläser erklangen auf das Wohl jenes dunklen Ehrenmannes, der in Chiavenna im Trocknen sitzt und sich von dem Angstschweiß dieser armen Teufel mästet, die für kärglichen Sündenlohn ihr Leben aufs
heuizutage,“ fuhr der Capo fort,„dort oben fast immer auf Leben und Tod. Die Doganieri, die Zollwächter, nehmen sich nicht mehr die Mühe, einem Schmuggler nachzulaufen, um ihn festzuhalten, sie geben ohne weiteres Feuer.
Aber, wir schießen auch, und es kommt eben alles darauf an, wer am besten schießt.“
„Ja, habt ihr denn Schußwaffen?" warf ich ein. Hier nicht, Herr, hier haben wir nur unsere Messer, aber oben an der Paßhöhe gibt es ein sicheres Versteck, worin wir ein paar Karabiner und Munition verwahrt halten.
Aha, dachte ich, das ist das Versteck, in dem Mellini seinen
Mundvorrat verborgen hat.
So gut wie die Karabiner der Zollwächter sind sie allerdings nicht. Die haben vortreffliche Gewehre. Wir haben es erfahren, Herr. Vor zwei Jahren sandte so ein verwünschter
Doganiere unserem Kameraden, dem Bruder unseres Peruzzi, eine Kugel ins Bein, so daß er von dem Felseupfade herabstürzte und seinen Tod fand. Die Regierung hat, wie sie das in solchen Fällen immer tut, diese Kanaille sofort weit weg nach Piemont an die französische Grenze versetzt...“ Na, es war gut für den Kerl!“— zischte der Capo.„Sein Lebenslicht wäre hier so viel wert gewesen, wie ein Streichholz im
Winde
Heute abend wird es kaum zum Schießen kommen, denn
unser Freund Mellini hat gut vorgesorgt. Der Hirt auf der Paßhöhe hat ihm versprochen, gegen zehn Uhr ein kleines Feuerchen anzuzünden, hinter einem Felsen nach der Schweizer Seite hin, so daß es die Zollwächter von drüben nicht gewahr werden können. Sehen wir das Feuer, so wissen wir, daß die Luft rein ist. Zudem ist die Nacht rabenschwarz, und es herrscht Regen und Sturm. Der Hirt bekommt ein Pfund Zucker und zwei Tafeln Schokolade, damit er sich einen vergnügten Tag machen kann.
Zum Ueberfluß geht Mellini vor uns über den Berg. Der ist ein ganz harmloser Wanderer, dem kein Mensch etwas auhaben kann. Stößt er auf die Zollwächter, so wünscht er ihnen freundlich guten Abend und zeigt ihnen sein Führerbuch, worin geschrieben steht, daß er die beiden Herren Touristen heute über den Madesimo=Paß geführt hat. Da kann kein Verdacht gegen ihn aufkommen. Aber Mellini läßt sich dann von den Zollwächtern ein wenig ausfragen und führt sie am Narrenseil, indem er ihnen— mit Widerstreben natürlich— erzählt, wo er uns gesehen und an welcher Stelle wir wahrscheinlich über die Grenze kommen werden...“ Fröhliches Lachen der ganzen Bande unterbricht den Erzähler.
Sobald er die Zollwächter hinter sich hat, schlüpft Mellini unter die großen Wettertannen drüben am Abhang. Auf denen hausen die Ohreulen. Unser Freund stößt dann dreimal den Eulenschrei aus, was er so vortrefflich versteht, daß niemand unterscheiden kann, ob ein Mensch oder die Eule geschrien hat. Dann wissen wir alles, was wir zu wissen brauchen, um an diesen Blindlingen von Zollwächtern unangefochten vorbeizuMellini lächelte geschmeichelt bei dem Lobe des Hauptmanns, konnte aber mir gegenüber eine gewisse Verlegenheit doch nicht verbergen...
Die Uhr auf der kleinen Dorfkirche zu Ferrera verkündete mit bleiernem Schlag die siebte Abendstunde.
„Auf Kameraden,“ rief der Capo,„die Zeit ist da!
zog den Lederbeutel und zahlte die Zeche für die ganze Gesellschaft— mit einer gewissen Noblesse die Kreiderechnung auf der Schiefertafel, welche die Wirtin herbeibrachte, keines Blickes würdigend. Die Schmuggler naymen, einer dem anderen helfend, die schweren Ballen auf den Rücken. Ich schrieb Mellini die verlangte Bescheinigung in das Führerbuch und zahlte ihm
seinen Führerlohn. Dann aber wandte ich mich an ihn mit
ernsten Worten:
Was muß ich von Ihnen sehen und hören, Mellini?
Ach, Herr, verzeihen Sie nur, aber ich habe ja weiter gar keinen Vorteil davon; ich tue es nur um meines Verwandten, des Gaspare willen. Sie haben ja vom Capo gehört, daß Gaspares Bruder beim Schmuggeln den Tod gefunden hat. Und die Mutter, eine arme Witwe, hat jetzt nur noch den einzigen Sohn, der ihr alles, was er verdient, getreulich abWas sollte ich nun sagen? Moral predigen? Ich brachte es nicht über mich. Es wäre ja auch in den Wind gesprochen
Vor dem Abmarsch der Bande gab's noch eine kleine Rührszeue. Die alte Wirtin kam herbei mit der Enziauflasche und goß fünf Gläschen dieses scharfen Liqueurs voll.
Die gebe ich auf meine Rechnung. Prosit Capo, Prosit Jungens! Auf glückliche Fahrt! Und kommt bald wieder herüber, frisch
Dabei klopfte sie den Burschen mit mütterlicher Zärtlichkeit auf die Schulter, und als diese auf die Straße traten, sah sie ihnen— ich traute meinen Augen kaum— wirklich m schwimmenden Augen nach. Dachte die Alte an das Schick### des armen Pernzzi? mn ans x i. Wo
Auf der Dorfstraße ordnete sich der Trupp militärisch in Ai und Glied. An der Spitze der Capo und Mellini, dahinter paarweise die vier schwerbeladenen Träger. Und so schritten sie am hellen lichten Tage hinaus aus dem Schweizer Dorf gedie italienische Grenze in der offenkundigen Absicht, den italientschen Staatsschatz um 300 Lire zu betrügen.
Für die wenigen Dorfbewohner war das kein ungewohnter Anblick. Die Frauen am Brunnen, die Leute auf den Aeckern nickten der vorüberziehenden Schar freundlich zu. Ein alter Grkopf schüttelte dem Capo derb die Hand und wünschte ihm aufrichtig eine„glückliche Ueberkunft".
Woher diese tiefeingewurzelte Sympathie im Volke für oir Vertreter eines sträflichen Gewerbes? Woher diese Verirrung des Rechtsbegriffs bei der Landbevölkerung des Hochgebirges, die sonst über„Mein und Dein" recht strenge Anschauungen hegi Ich habe diese Frage schon oft gestellt, auch an Männer, d Land und Leute gründlich kennen, eine befriedigende Antwort habe ich noch nicht erhalten.

dr. 33.
** Die tropische Bitze in New York hält an. Die öffentlichen Erholungspiers sind nachts offen, weil die Hitze in den Mietskasernen unerträglich ist. 14 Todesfälle und über 100 Erkrankungen an Hitzschlag sind an einem Tage gemeldet worden. In Washington steht das Thermometer sogar auf 103 Grad, ebenso in Philadelphia. In Brooklyn wurde die Polizei zur Wegschaffung der Kadaver von 52 Pferden und 210 Katzen und Hunden, die infolge Hitzschlages auf der Straße verendeten, in Anspruch genommen. Die Gesundheitsbehörde der Stadt New York ordnete die Vernichtung von 150 000 Quart durch die Hitze verdorbener Milch an. Es herrscht in der Stadt Milchnot, so daß die kleinen Kinder doppelt zu leiden haben.
(0) Riebitze und Störche rüsten sich in Ostdeutschland bereits zum Abzuge. In der Woche vom 22. bis 29. Juli hatten sich in der Gegend des Frischen Haffes große Scharen von Kiebitzen versammelt, um die Wanderung anzutreten. Am Montag den 6. August konnte man nun in verschiedenen Gegenden Ostdeutschlands in den Lüften Störche erblicken, welche ihre Jungen, die erst vor kurzem flügge geworden, im Dauerfluge übten. Dieses ist das Zeichen des baldigen Aufbruches. In Ostpreußen wurden in diesem Frühjahre die ersten Störche am Sonntag den 11. März wahrgenommen. Der Abzug pflegt erst gegen Ende des Monats August zu erfolgen. 1
(0 Kwartjesvinders(Bauernfänger) auf Motorrädern ist das Neueste in Holland. Im Huisgejien wird berichtet: Als ich auf dem Wege von Duivendrecht nach Diemen radelte, holte mich ein anständig gekleideter Herr auf einem Motorrade ein. Er grüßte mich höflich und fragte, wohin die Fahrt ginge. Nachdem er gesagt hatte, auch nach Diemen und Amsterdam zu wollen, fragte er mich, ob ich von ihm ins Schlepptau genommen werden wollte, wozu ich meine Einwilligung gab. Nachdem wir einige Minuten gefahren waren, sahen wir zwei Männer im Grafe sitzen, die Karten spielten. Mein Begleiter hielt„zufällig" dicht bei ihnen; er stieg ab und unterhielt sich mit den beiden. Es dauerte nicht lange, so beteiligte er sich auch an dem Spiele. Und in kaum zehn Minuten hatte er schon 50 Gulden gewonnen.„Das müßten Sie auch einmal tun,“ sprach mein glücklicher Begleiter,„vielleicht gewinnen Sie auch 50 Gulden.“ Ich dankte freundlich und sagte, daß ich kein Geld bei mir hätte. Dafür wußte er aber auch Rat, indem er mir gerne gegen meine Unterschrift 50 Gulden leihen wollte; er würde das Geld schon bei mir holen kommen. Als ich mich entschieden weigerte, spielte er weiter. Als ich mir die Nummer und die Marke seines Motorrades merken wollte, sah ich, daß dieselben überklebt waren
(0) Zur Rembrandtfeier in Amsterdam. Samstag nachmittag um 1 Uhr ist in dem Hause Rozengracht 184 zu Amsterdam, in Rembrandts Sterbehaus, ein Gedenkstein eingemauert worden. Um halb zwei hatte die auf der ersten Etage wohnende Frau schon ihren schwarzen Unterrock zum Trocknen über den Stein aufgehängt. Ein— praktisches Volk! O
** Aberglaube bei amtlichen Anlässen. In Bernburg gab Oberbürgermeister Leinweber in der letzten Gemeinderatssitzung die Erklärung ab, daß ihm persönlich zwar jeder Aberglaube fernliege, daß er aber dem Volksempfinden Rechnung trage, wenn er empfehle, die Einführung des neuen Stadtrats nicht an einem Freitag vorzunehmen!
** Ein Interview in den Wolken. Das erste Interview, das wohl bisher in einem Ballon stattgefunben hat, ist einem Mitarbeiter des New York Herald gelungen, der den bekannten englischen Luftschiffer C. S. Rolls über die Aussichten des internationaken Ballonrennens befragte. Hoch oben in den Lüften erzählte ihm Rolls in aller Behaglichkeit von den großartigen Vorbereitungen dieses Wettkampfes, an dem alle zivilisierten Länder beteiligt sein werden und das für den Ballonsport von allerhöchster Bedeutung sein wird.
Vermischtes.
** König Eduard als sein eigener Gast. Wenn König Eduard einem ihm befreundeten vornehmen Engländer die Ehre erweist, ihn in seinem Hause zu besuchen, so ergeben sich allerhand Merkwürdigkeiten der Etikette; er wird der Wirt seines Wirtes und sein eigener Gast. Das ist, wie eine englische Zeitschrift bemerkt, nicht etwa eine bloße Annahme, die nur zu Ehren des Königs gemacht wird und weiter keine praktischen Folgen auf sich hat, sondern der König übernimmt tatsächlich die Stellung des Wirtes in dem Hause seines Wirtes, während dieser selbst sein vornehmster Gast wird, der frei im Hause schalten kann, ausgenommen natürlich die Gemächer für den Privatgebrauch des Königs, die niemand uneingeladen betreten darf. Zunächst hat König Eduard in einem solchen Falle selbst diejenigen zu bestimmen, die er in dem Hause, in dem er Wirt und Gast zugleich ist, zu sehen wünscht; wenn auch die Einladungen im Namen der Besitzer des Hauses ausgesandt werden, so kommen sie in der Tat doch vom König und werden entsprechend gewertet. Alle anderen Vorbereitungen für den Besuch werden nach dem Ermessen des Wirtes getroffen; aber in dem Augenblick, wo der erlauchte Gast eintritt, tritt auch die seltsame Umwandlung ein, daß er die Funktionen des Wirtes übernimmt, genau so, als ob er in seinem eigenen Palaste empfinge. Sein tägliches Leben vollzieht sich gerade so, als wäre er zu Haus. Gewöhnlich verweilt er den größeren Teil seiner Zeit in seinen eigenen Gemächern, und er erscheint selten vor dem Frühstück, oft sogar nicht vor dem Diner, das zwischen 8 und 9 Uhr serviert wird, in der Gesellschaft. Nimmt der König sein Frühstück in seinen Privatzimmern ein, so läd er jedoch häufig seinen Wirt oder einen hervorragenden anderen Gast zu sich ein. Nur wenn es sich um Jagdgesellschaften handelt, erscheint der König schon morgeus um 10 Uhr, und das Frühstück wird mit den anderen Jagdgästen gemeinsam eingenommen. Gewöhnlich wird König Eduard beim Diner von seinen eigenen Dienern bedient, die häufig schon kurze Zeit vor ihm in dem Hause, das der König besucht, eintreffen. Sie bedienen ihn in seinen Privatgemächern, und nur wenn der König mehr Personen zum Frühstück eingeladen hat, als sie gut bedienen können— was sehr selten vorkommt— werden ein oder zwei Diener des Hauses zur Hülfeleistung herangezogen. Ist der König zum Diner mit der ganzen Gesellschaft, so nehmen seine eigenen Diener bei ihm Aufstellung und übernehmen alle Speisen von den anderen Dienern, um sie ihm zu servieren. Die Sitte stammt aus den Zeiten Wilhelms IV., wo einmal ein Diener durch die Ehre, den König bedienen zu müssen, so verwirrt wurde, daß er die Sauce über die Schulter des Königs goß. Eine weitere Folge dieser Auffassung der Etikette ist es, daß der König in dem Hause seines Wirtes die Hausfrau zu Tisch führt, während der Hausherr mit der Königin folgt, falls sie ihren Gemahl begleitet. Merkwürdig ist es auch, daß nur der König und die Königin beim Dessert Spülnäpfe erhalten. Bekanntlich ist König Eduard ein begeisterter Verehrer des Bridgespieles, und infolgedessen wird auch gelegentlich Karten gespielt, wenn er als Gast im Hause eines Freundes bleibt. Man spielt mit niedrigen Einsätzen, und die Etikette verlangt, daß der Hausherr einen genügenden Vorrat von funkelnagelneuen Münzen und vollkommen frischen Bantnoten zur Verfügung hat. Da es einem Wirte nicht gut ansteht, Geld von seinen Gästen zu gewinnen, so wird sich der eigentliche Wirt der Kartenpartie nur anschließen, wenn der König ihn ausdrücklich einlädt, und auch dann sitzt er gewöhnlich„téte-àColonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
téte“ mit dem König, um nicht von ihm zu gewinnen. Trotz dieser kleinen Seltsamkeiten versteht es König Eduard durchaus, seinen Besuch bei Freunden so zu gestalten, daß sich keinerlei Unbequemlichkeiten daraus ergeben.
(0 Rein Stempel mehr auf dem Text der Ansichtskarten
Ansichtspostkarten mit schriftlichen Mitteilungen auf der Vorderseite erhalten keinen Ankunftsstempel mehr. So lautet eine Anordnung des Reichspostamtes, die heute an sämtliche Postanstalten des Reichspostgebietes ergeht. Seitdem schriftliche Mitteilungen auf der Vorderseite von Ansichtskarten zugelassen sind, wollten die Klagen nicht verstummen, daß die Mitteilungen durch den Ankunftsstempel unleserlich gemacht würden. Die Postämter waren bisher sichtlich bemüht, den Stempel möglichst auf die rechts befindliche Hälfte der Vorderseite der Karten anzubringen, die für die Adresse und die Marke bestimmt ist. Der verhältnismäßig kleine Raum ist jedoch häufig von der Adresse oder den Briefmarken sowie dem Abgangsstempel fast völlig ausgefüllt, so daß kein Platz mehr für den Ankunftsstempel vorhanden ist. Der stempelnde Beamte muß wohl oder übel den Ankunftsstempel auf die linke Hälfte mit den Mitteilungen setzen. Auch mag die Hast, mit der bei der Post in der Regel gearbeitet werden muß, es oft unmöglich machen, bei aller Uebung im Stempeln den Platz für den einzelnen Stempel genau abzuzirkeln. Der Stempel soll deshalb jetzt ganz unterbleiben. Die Maßregel gilt zunächst als ein Versuch, der seine Probe bestehen soll. Der Aufdruck des Ankunftsstempels unterbleibt aber nur bei Ansichtskarten mit schriftlichen Mitteilungen auf der Vorderseite. Bei gewöhnlichen Postkarten ohne Mitteilungen auf der Vorderseite wird der Ankunftsstempel nach wie vor aufgedruckt. Die Postverwaltung hatte schon vor einigen Jahren einmal versucht, den Ankunftsstempel bei Postkarten überhaupt wegzulassen. Auf ausdrücklichen Wunsch der Handelskreise wurde die Stempelung der Postkarten bei der Ankunft aber wieder eingeführt. ha
(0 Mißbrauch des Schweizerwappens. Nach einer neuen Bestimmung ist in Deutschland das Abzeichen des„roten Kreuzes"“ (im weißen Feld) zu Geschäftszwecken verboten. Die findigen Fabrikanten haben aber sofort einen Ausweg gefunden und es in Sanitätsgeschäften, bei pharmazeutischen Produkten usw. durch das weiße Kreuz im roten Feld ersetzt. Dieser Mißbrauch des Schweizerwappens, das sich z. B. neuerdings auch auf den Spucknäpfen(!) in großen deutschen Bahnhöfen findet, hat in der Schweiz Unwillen erregt, und man hofft, auf diplomatischem Wege den Schutz des Schweizerwappens ebenso wie den des„roten Kreuzes" im Auslande gewährleistet zu sehen. ∆
** Präsident der Republik und Weinhändler. Hr. Armand Fallières, das französische Staatsoberhaupt, ist mit Gemahlin, Tochter und Zivil= und Militärhaushalt zum Sommeraufenthalt nach dem Schlosse Rambouillet übergesiedelt, das auch von seinen Vorgängern im Amte, Emile Loubet und Felix Faure, unter den Landsitzen bevorzugt wurde, die dem jeweiligen Präsidenten als Residenz während der heißen Jahreszeit zur Verfügung stehen, namentlich weil es sich ausgezeichneter Jagdgelegenheit erfreut. Man weiß, daß Hr. Fallières auch ein eigenes Landgut besitzt: es heißt Lupillon und liegt bei Mézin im Departement Tarn und Garonne. Es ist ein Rebengut, und der in Lupillon erzeugte Wein erfreut sich bei bescheidenen Qualitäten eines guten Rufes. Er hat auch in Paris sein Absatzgebiet, und der Agent, der mit seinem Verkaufe betraut ist, versäumt es nicht, durch besondere Reklame auf den Ursprung des Weines hinzuweisen. Man kann ihn in zwei Sorten beziehen: die rote, gewöhnlichere, ist in Literflaschen schon für 75 Centimes erhältlich, der bessere, weiße kostet dagegen 1 Frank und 50 Centimes. Seitdem Hr. Fallières Präsident der Republik geworden ist, machen sich auch die eleganteren Restaurants ein Vergnügen und eine Ehre daraus, Wein aus Lupillon ihren Gästen vorzusetzen— und Hr. Fallières, als ein guter Geschäftsmann und sörgsamer Familienvater, hat nicht das geringste dagegen einzuwenden, daß sein Name dabei als Aushängeschild benutzt wird.
Zur Erheiterung.
** Ein originelles Rißverständnis ist nach dem Leipz. Tgbl. in dem vogtländischen Badeorte Bobenneukirchen vorgekommen. Ein unbeweibter Leipziger Professor bestellte sein schon früher bewohntes Zimmer mit der Bemerkung wieder, diesmal bringe er seine Mandoline mit. Dort angekommen fand er sein Zimmer für zwei Personen eingerichtet und mit zwei Betten belegt. Als er seine Wirtin empört darüber zur Rede stellen wollte, fiel ihm diese mit der verwunderten Frage ins Wort:„Nu, Harr Professor, wo is denn Ihnen Ihre liebe Frau?“ Auf seine Versicherung, er sei immer noch unbeweibt, entgegnete die Frau in gekränktem Tone: „Wie schreib'n Se nu, Se wollten Ihnen Ihre Mandoline mietbringe— dacht iech halt:'s wird sei Fraa sei!“
** Ein niedliches Theatergeschichtchen wird dem Hann. Cour. aus Bochum gemeldet. Auf der Sommerbühne des Hrn. v. Bastineller wurde die Heijermanssche Fischertragödie Die Hoffnung auf Segen gemimt. Drei Akte waren über die Bretter gegangen, der Vorhang hob sich zum letzten Male. Im Schlußakte des Stückes empfängt die Reederei Boß telephonisch die Nachricht, daß das auf Fang ausgesandte Schiff Hoffnung auf Segen mit der Mannschaft verloren gegangen ist. Die Ergriffenheit erreicht hier ihren Höhepunkt. Bei der Bochumer Aufführung war es anders; hier ging sie sachte in kichernde Heiterkeit über. Und daran war der improvisierte Fernsprecher schuld. Auf einem bescheidenen Schreibtische im Hintergrunde stand ein Kästchen, auf dem ein an grüner Kordel befestigter, mit einer Pappdeckelscheibe versehener Suppenlöffel lag. Dieser Suppenlöffel sollte den Fernhörer markieren. Klementine Boß, die Tochter des Reeders, Buchhalter Kapps und der alte Boß treten an den Apparat heran und vernehmen mit Angst und Sorge in den Zügen die Hiobsbotschaft aus dem Suppenlöffel. Die Darstellung wäre ohne diesen unglückseligen Löffel wirksam gewesen. Der Suppenlöffel aber verdarb die ganze Stimmung. Direktor v. Bastineller wird erleichtert aufgeatmet haben, als sich der Vorhang über der Bühne und dem Suppenlöffel senkte.
** Eine köstliche Episode ereignete sich am Sonntag nachmittag
im Berliner Zoologischen Garten. Der„billige Sonntag“ hatte eine wahre Volkswanderung nach dem Tierpark zur Folge gehabt, und so waren die verschiedenen Käfige fortgesetzt von einer dichten Menschenmenge umkreist. Auch vor dem unfreiwilligen Heim einiger, wie es schien, noch in der ersten Jugenblüte stehenden Löwinnen hatte sich ein stattliches Häuflein Besucher angesammelt und betrachtete neugierig die schläfrig mit den Augen zwinkernden gelben„Tierchen". Selbstverständlich fehlte auch das traditionelle „enfant terrible“ nicht unter den Zuschauern, und das Bürschchen konnte sich nicht enthalten, eine behaglich vor sich hindämmernde Löwin mit seinem Regenschirm zu uzen. Das Tier warf dem jungen Quälgeist erst nur einen verachtungsvollen Blick zu, plötzlich aber packte es mit schnellem Griff den Regenschirm und zog sich mit seiner Beute triumphierend in den Hintergrund zurück. Das Bürschchen erhob ein Zetergeschrei und rief:„Du, gibste mir meine Spritze wieder!" Aber Fräulein Löwin grinste den Bengel nur höhnisch an unb begann sich lebhaft für den Mechanismus ihrer
19. August 1900.
Beute zu interessieren. Da wachte auch eine Käfiggenossin der Räuberin aus ihrem Schlafe auf und sie hatte kaum das„kuriose Etwas“ in dem Rachen ihrer Gefährtin bemerkt, als sie sich schleunigst zu dieser gesellte und„mitspielen“ wollte. Nr. 1 wollte aber nicht teilen, und so entspann sich eine Löwenbalgerei um die Trophäe, die das Publikum in eine unbändige Heiterkeit versetzte. Das Streitobjekt gewährte natürlich bald einen traurigen Anblick. Die Fetzen hingen nur so an ihm herunter, und niemand hätte geglaubt, daß die Ruine einst ein Schirm gewesen wäre. Mit dem Rest flüchtete dann die Siegerin auf das im Käfig befindliche „Gebirge“, wo sie die Tuchfetzen triumphierend hin und her schwenkte.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Schreib’ mich mit einem einzigen Vokal,
So bin ich wohl ein Platz nach deiner Wahl. Der Friede wohnt in mir, die stille Lust,
Mit Duft und Sang erfreu' ich deine Brust!
Mit zwei Vokalen nenn' ich einen Ort.
Der auch genannt wird, als des Friedens Hort, Auch er möcht' gerne Frieden uns verleihn,
Doch blieb's beim guten Willen nur allein!
Zusammenstellrätsel.
In welcher Weise sind die 5 Worte
Abel Bach Gobi Latz Tare
nebeneinanderzusetzen, damit die Anfangs= und Endbuchstaben zwei sommerliche Naturerscheinungen ergeben, und wie lauten diese?
ER
Scherzrätsel.
kommt## LTKT
keinen grün EN
ag.
Magisches Mosaik.
Bilderrätsel.
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
der vorigen Sonntags-Beilage.
Rätsel.
Aktien— Akten.
Geographisches Figurenrätsel.
a) Ball. b) All. c) Areal, d) Real. e) Eule, f) Ule, g) Dekade, h) Ade, i) Meter, k) Met. x) Baedeker.
Abstrichrötsel.
etwas Reich nichten kauen Hadern Kanone genehm Tisch Egge Duell adlig Sand.
Wus ich nicht gendern kann, nehm ich geduldig an. Bilderrätsel.
Böser Vogel, böses Ei.
Verierbild.
Bilo auf den Kopf stellen, dann links zwischen den Steinen. (Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Derontwartlicher Redactem; B. Reuter in Köln, Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

cn Die Begonien.
Ein Blick auf die stille Blumenpflege, wie sie selbst hinter den Fenstern der ärmlichsten Hütte sich verbirgt, zeigt einen Blumentypus, welcher augenscheinlich ein ähnliches Bürgerrecht überall sich errungen, wie es früher Rosmarin und Basilikum nur immer besitzen konnten. Es ist der schöne Typus der Begonien. Unter den überaus zahlreich verbreiteten Arten sind es namentlich die riesenblumige Knollenbegonie(Begonia hybrida gigantea), Weltons Schiefblatt(Begonia Weltoniensis), Manschetten tragendes Schiefblatt(Begonia manicata)und verschiedenblätteriges Schiefblatt(Begonia diversifolia), die man mit üppig wuchernden, saftigen Stengeln und Blättern, reichlich blühend in oft überraschender Schönheit antrifft. Eine solche allseitige Verbreitung läßt immer darauf schließen, daß der menschliche Blick ganz besondere Eigentümlichkeiten und Reize an der neuen Gesellschafterin gefunden haben müsse. Schon früh hat die Begonie die Aufmerksamkeit des Botanikers und Blumenliebhabers auf sich gezogen. Insbesondere war es der Jesuitenpater Plumier, der sie bei seinem Aufenthalte in Westindien zuerst beachtete und ihr in der ersten Hälfte des 18. Jahrhunderts die wissenschaftliche Taufe gab. Als Gevatter stand dabei der Franzose Dr. Michael Begon, ein Förderer der Botanik. Bezeichnender ist wohl der deutsche Name Schiefblatt. Die unsymmetrische Form des Begonienblattes gehört zu den besonderen Eigentümlichkeiten der ganzen Familie. Diese ans Bizarre streifende Form zeigt sich begreiflicherweise auch an den Blüten, die ja eigentlich nur metamorphisierte, d. h. verwandelte Blätter sind. Weitere, allen Begonienarten anhaftende Familien= merkmale sind: Getrennte Geschlechter in verschieden geformten Blumen, gehäufte Staubfäden, dreiflügelige Frucht mit aufspringenden Fächern. Damit verbindet sich die fast seltsame Eigenschaft der leichtesten Fortpflanzung durch Stecklinge. Unverwüstliche Lebenskeime scheinen in jedem Teile des Steugels zu liegen. Hiermit harmoniert die andere Fähigkeit der Begonie, aus den Blattachseln statt der Knospen kleine zwiebelartige Kuollen hervorzubringen, die ebenfalls bald neue Pflanzen treiben. In diesen wenigen aber charakteristischen Merkmalen zeigen die Begonien eine nicht geringe Gleichförmigkeit, die eine Begonie auf den ersten Blick unterscheiden läßt, wenn auch ihre übrigen Teile noch so bizarr gestaltet sein sollten. Damit steht die kleine Familie so einig und geschlossen allen übrigen Pflanzeufamilien gegenüber, daß man die Vermittelung zwischen ihr und den anderen heute bekannten Gewächsfamilien vermißt und daß selbst Naturforscher die Ansicht ausgesprochen haben, daß die nächsten Verwandten der Begoniaceen wahrscheinlich in der Vor welt zu suchen seien, und die Lücke zwischen ihnen und den gegenwärtigen Pflanzen nur von dieser ausgefüllt werden könne. So bilden die Begonien eine dichtgeschlossene Korporation im Pflauzenstaate. Und das ist es auch insbesondere, was ihnen in der modernen Gärtnerei die hervorragende Stellung gab, die sie tatsächlich besitzen.„Es bleibt für den Menschen, oft unbewußt, immer ein hoher Genuß, eine solche Einheit vor sich zu sehen, die doch wieder eine reichgegliederte Vielheit in sich trägt. Wo der Ueberblick leichter, wird auch der Blick klarer, der Genuß einfacher und anmutiger.“(Dr. Müller.)
Die eigentliche Heimat der Begonien ist Ostindien, Afrika und die ostafrikanischen Inseln. Ihr Hauptverbreitungsgebiet aber ist Mexiko, Mittel= und Südamerika, namentlich Brasilien, wo sie zumeist im Schatten der Felsen und Wälder, aber immer nur in beschränkten Verbreitungskreisen gedeihen.
Bei der Kultur der Begonie ist zu unterscheiden zwischen den sirauchartigen Blütenbegonien(Begonia semperflorens) und den Kuollenbegonien. Erstere bleiben im Winter im Glashause in Vegetation, von letzteren werden die Knollen im Herbste im trockenen Sande eingeschlagen und frostfrei überwintert. Die Kultur der Semperflorens überläßt man am besten dem Gärtner, da man unter den Knollenbegonien eine Auswahl hat, die auch dem etwas verwöhnten ländlichen Blumisten genügen dürfte. Zur Bepflanzung feinerer Blumenbeete wird gegenwärtig die Begonia hybrida gigantea sehr viel verwendet. Sie wird in bezug auf Dekorationswert auch nicht leicht von einer anderen Pflanze übertroffen. Was die Farbe angeht, so ist bei den Begonien das Rot in seinen verschiedenen Abstufungen vorherrschend, aber auch weiße und gelbe Blüten sind nicht selten. Sehr schön sind auch die gefüllten Spielarten, die in der neuesten Zeit einer ganz besonderen Beliebtheit sich erfreuen.
Wie bereits oben angedeutet, findet man das Schiefblatt in seiner Heimat zumeist an schattigen oder halbschattigen Standorten. Demgemäß soll auch die Lage der Beete für Begonia nicht zu sehr der Sonne ausgesetzt sein. In kräftigem lockeren Erdreich, namentlich in einer Mischung von Heide= und Mistbeeterde erreichen Blätter und Blüten ihre schönste Entfaltung. Die Knollen legt man im März in Kästen, die mit Blumenerde, der reichlich Sand beigemischt wurde, gefüllt sind, und hält sie warm und dunkel. Nach dem Austreiben der Augen müssen sie einen etwas helleren Platz erhalten; je mehr sie herauwachsen, um so mehr Licht und frische Luft muß ihnen gegeben werden, da sie sonst leicht vergeilen. An warmen Apriltagen kann man die Kästen ins Freie bringen, damit die jungen Pflanzen immer mehr an die freie Natur sich gewöhnen; erst nur kurze, dann immer längere Zeit, bis sie nur noch nachts hereingeholt werden. Sobald die Gefahr der Nachtfröste endgültig vorüber ist, also bei uns Ende Mai, findet die Auspflanzung ins Freie statt. Dabei ist vorsichtig zu verfahren, damit die feine Bewurzelung den Pflanzen nach Möglichkeit erhalten bleibt. Zur weiteren Pflege der Begonienbeete gehören: Reinhalten von Unkraut, reichliches Gießen und öftere Düngung, am besten mit vergorenen Dungstoffen. Nur bei gut gepflegten
und reichlich ernährten Pflanzen erzielt man jene leuchtende Pracht der Blüten und das glänzende üppige dunkelgrüne Laubwerk, wodurch die Begonien so überaus zierend wirken.
Andere hübsche Arten als die oben genannten sind: Begonia argirostigma(Silberfleckiges Schiefblatt), namentlich eine prächtige Zierde für die Zimmerkultur; Begonia discolor(Zweifarbiges Schiefblatt) mit unten blutroten, glänzenden und oben grünen, rötlich geaderten Blättern und großen rosenroten Blüten; Begonia incarnata(Fleischfarbiges Schiefblatt) blüht im Wohnzimmer den ganzen Winter hindurch; Begonia rosaeflora(Rosenrot blühendes Schiefblatt), eine der schönsten Arten der ganzen Familie; Begonia Fröbelii(Fröbels Schiefblatt), mit scharlachroten, leuchtenden Blüten, sehr hart, fast ausdauernd.
V Ueber Elternstolz schreibt uns ein Lehrer a..: Es ist eine alte Erfahrung, daß Eltern von ihren Kindern, besonders ihren Söhnen, nie eingestehen wollen, daß sie dumm seien. Können dieselben wegen jeglichen Mangels an Begabung nicht mitkommen, so heißt es oft, der Junge sei im Grunde ganz talentvoll, was an allerhand Einzelheiten zu erhärten versucht wird, nur sei er außerordentlich faul. Tatsächlich ist es selten der Fall, daß ein talentvoller Knabe nichts lernt, denn wenn er sich auch wenig Mühe gibt, so kommt er doch mit, weil ihm das Lernen so leicht fällt. Ich habe in meiner Praxis nur einen einzigen Fall erlebt, daß ein sehr begabter Knabe nichts lernte. Dieser aber beging bald Verbrechen, bestahl seine Eltern und Lehrherren(Kaufleute); jetzt sitzt er schon lange im Zachthause. Weit überwiegend ist der Grund des Nicht=Lernens Mangel an Begabung. Wo keine Begabung ist, fehlt es auch an Interesse, die Faulheit stellt sich also von selbst ein, und so wird nichts geleistet. Nur will der Elternstolz nicht gern zugeben, daß der Sprößling dumm sei, man scheint die Dummheit für viel entehrender zu halten, als die Faulheit, und doch ist dies nicht der Fall. Die Dummheit ist eine natürliche Veranlagung, an der das Kind schuldlos ist und für die es nicht bestraft werden kann. Man lasse also dumme Knaben möglichst bald einen praktischen Beruf erlernen, der keine großen Anforderungen an den Kopf stellt; oft zeigen sie eine große praktische Veranlagung und verdienen später mehr Geld als talentvolle Kinder. Anderseits bleibt zu wünschen, daß noch viel mehr arme begabte Knaben von reichen Gönnern unterstützt werden, um ihnen das Studium zu ermöglichen.
lig Ueber Frauenpoesie sprach in der jüngsten Sitzung des Deutschen Anthropologentages zu Cörlitz Prof. Dr. Andree (München), und zwar speziell über Frauenpoesie bei den Naturvoltern. Bei den Naturvölkern finden wir Frauen in derselben Weise dichterisch tätig wie die Männer; freilich ist der nur selten vorkommende Reim und der Rhythmus von besonderer Art, aber bei Frauen und Männern in gleicher Weise. Die poetischen Erzeugnisse sind immer improvisiert, nur bei den Kultushandlungen findet sich traditionelle Poesie vor; bei den improvisierten lyrischen Gedichten ist der Dichter und die Dichterin gleichzeitig auch immer Sänger und Komponist. Bei einzelnen Völtern treten lediglich Frauen und Jungfrauen dichtend auf, so bei den Guyana=Indianern und den Kamschageli; berühmt ist die„Goldblume“ auf Haiti, die bei ihrem Volk zu hohem Ansehen gelangte; weil sie durch ihre Gesänge zum Kampf gegen die weißen Eindringlinge aufforderte, wurde sie 1505 von den Spaniern gehängt. Auch bei den Völkern, bei denen Männer als Dichter auftreten, sind den Frauen vorbehalten zunächst die Wiegenlieder und die Spiellieder. Hier finden wir eine Reihe von Parallelen, die uns zeigen, wie manche Spiele und Lieder durch weite Länder hindurch gehen. So finden wir das bekannte europäische Spiellied: Das ist der Daumen, der schüttelt die Pflaumen usw. etwas abgeändert, aber unverkennbar wieder bei den Suaheli in Südostafrika und bei den Kurbsch in Ostindien. Ebenso finden wir das Gäusespiel auch bei den südostafrikanischen Baronga und bei den Tschuktschen an der äußersten Nordostspitze Asiens, an der Behringstraße. In dem großen Kapitel der Liebesgedichte finden wir alle Uebergänge von den einfachsten Anfängen bis zu den zartesten Blüten der Empfindung. Wir finden Ausdrücke, die an die feinsten Empfindungen erinnern. Selbst bei den Indianerinnen, die in bezug auf die Liebeslieder nicht besonders hoch stehen, sind die Ausdrücke für Liebe so mannigfaltig, daß wir kaum mit unseren europäischen Ausdrücken heranreichen. Diese Liebeslieder beginnen schon in zartem Alter, da das Mädchen bei den Indianern zwanglos und frei ist, bis sie als Frau in das Eigentum eines Mannes übergeht. Auch der schwarzen Rasse fehlt nicht das poetische Talent, wie die bekannte schwarze Sappho beweist, die allerdings nicht für die Poesie der Naturvölker heranzuziehen ist, sondern der englischen Literatur angehört. Unter den afrikanischen Völkern stehen die Hamiten über den Negerinnen, und speziell zeichnen sich die Somalifrauen durch tiefe Liebesgedichte aus; sie bevorzugen die Krieger, haben also wie unsere Mädchen Interesse für„zweierlei Tuch". Das menschliche Mitleid macht sich bei vielen Frauen bemerkbar. Mungo Park erzählt, daß er einst am Niger beraubt und fast verhungert am Wege lag; eine alte Negerin fand ihn und brachte ihn in ihre Hütte. Als er wieder zu sich kam, hörte er die Alte singen, und zwei andere in der Hütte anwesende Weiber sangen den Refrain mit. Das einfache Lied lautete:„Der Wind heulte, der Regen fiel, der arme weiße Mann lag naß unter unserem Baum; er hatte keine Mutter, die Milch zu ihm brachte, kein Weib, das Korn für ihn mahlte. Refrain: Habt Mitleid mit dem weißen Mann!“
Eine Negerin singt an der Leiche des Mannes:„Verlassen hast du mich, mein Gatte. Was soll ich nun beginnen? Du hast mich ernährt; jetzt werde ich verachtet.“ Eine Maori=Frau auf Neuseeland klagt:„Ich weine um die Kinder, die nun an mir hängen, beraubt ihres Vaters, der still jetzt und tot. Kehr wieder, kehr wieder zu deiner Behausung, der Stätte, wo mein Herz so fest dich umschlang. Dahin ist der Sänger, der den Morgen begrüßt, verlassen für immer, die heiß ihn geliebt.“ Arbeitslieder treten nach einer freilich bestrittenen Theorie bei den Frauen am meisten auf, weil die Frau die am meisten arbeitende ist und der Rhytmus der Arbeit mit dem des Liedes zusammenfällt. Am stärksten treten hier Lieder hervor, die sich auf die Nahrungsmittel beziehen; ein Beispiel sei das Lied der Araukanerinnen:„Wir reihen den
Weizen für den Fremden, der von weit hergekommen ist; möge das Mehl recht weiß für ihn werden und angenehm schmecken; denn er brachte uns Glöckchen und gab uns Perlen für unser Haar.“ Am tiefsten stehen die Australierinnen; dann folgen die Negerinnen und Indianerinnen; höher stehen die drawidischen Eingeborenen Ostindiens, und am höchsten stehend finden wir die Polynesierinnen.
Der faule Müllerknecht.
Erzählung von Maria Czrgau.
Es war einmal ein Müllerssohn, der hieß Balduin oder Balderchen, wie ihn sein Vater nannte. Balderchen aber war so faul, daß er nur immer wünschte, die Woche hätte sieben Sonntage, damit die viele Arbeit aus der Welt käme.
Und auf einmal ging sein Wunsch in Erfüllung: Ein Sonntag reihte sich an den andern. Und Balderchen hatte nun nichts weiter zu tun, als des Morgens früh Vieh und Pferd zu füttern und seinen Morgenbrei zu essen. Hernach konnte er sich wieder aufs Ohr legen und schlafen, so lange er wollte.
„So ist's recht“, murmelte Balderchen zufrieden,„das ist mal was Gescheites, unn darf ich mich nicht mehr so arg plagen.“
Und es vergingen einige Tage. Da stand Balderchen eines Morgens am Brunnentrog, schaute auf die schweren Stalleimer und seufzte:„Die Arbeit ist doch auch zu arg! Das viele Hinund Hergehen vom Stall zum Brunnentrog und das viele Bücken mag ein anderer ertragen. Ich hab es satt und wünschte mir, ich hätte nur nötig, an jeden Eimer einmal anzustoßen und sie wären voll bis zum Rand und liefen von selbst zum Viehzeug und tränkten es, bis es genug hätte.“
Kaum aber hatte er das gesagt und dabei wie zum Exempel an die Eimer gestoßen, als sie auch schon voller Wasser standen, sich in die Höhe hoben und rasch in den Stall wackelten.
Als Balderchen ihnen noch verdutzt nachschaute, kamen sie schon wieder zurück, stellten sich vor ihm auf und liefen, als er abermals angestoßen hatte, ebenso wie das erste Mal an ihren Ort. Das dauerte so lange, bis das Vieh getränkt war.
„So ist's recht! Das ist mal was Gescheites!“ murmelte Balderchen zufrieden,„nun brauch ich mich nicht mehr so arg zu plagen.“
Als aber wieder ein paar Tage vergangen waren, schaute Balderchen schon wieder verdrossen drein.
„Das viele Anstoßen macht mich müde, weshalb soll ich mich so anstrengen? Die alten Eimer könnten's schon allein verstehen und sich ohne mein Zutun füllen.“
Kaum aber hatte er das gedacht, so geschah es, wie er gewollt. Als er gerade in die Stalltüre trat, liefen die Eimer mit Wasser gesüllt vor ihm her und tränkten das Vieh. bis es genug hatte.
Und wieder vergingen ein paar Tage.
„Ach Himmel,“ seufzte Balderchen eines Morgens, als er aus seinem dicken Federbett kroch und durch das Feusterlein in den schwarzen Morgen schaute,„wus nutzt es mir viel, daß ich nicht mehr zum Brunnen geh'n brauch', wenn ich noch das Füttern auf dem Halse hab'! Noch ist's dunkle Nacht, der Novemberwind heult und ich soll schon hinaus in die Kälte. Ach, ich wünschte, das Heu und die Frucht fielen von selbst in die Raufen, und jedes Stück Vieh fände, was ihm zukäm', damit ich nicht so arg viel zu schaffen hätte!“
Kaum aber hatte er das gedacht so geschah's, wie er gewollt. Er sah durch die Dunkelheit und die dicken Stallmauern hindurch, wie das Heu vom Boden herab in die Raufen und der Hafer vom Speicher in die Krippen fiel, wie die Eimer dazu in den Stall wackelten und jedes Tier seinen Anteil erhielt.
„So ist's recht!“ murmelte Balderchen zufrieden,„das ist mal was Gescheites, nun brauch' icht mich nicht mehr so arg plagen.“
Und wieder vergingen ein paar Tage.
Da wachte Balderchen eines Morgens mürrisch auf und seufzte: „Ihr Heiligen! Was wird's dem Menschen schwer gemacht; 's gibt auch nichts als Plag und Mühe auf der Welt! Was nutzt es mir, daß ich nicht mehr in den Stall und an den Brunnen draußen gehen darf? Nun soll ich doch auf und in die Kleider hinein und über die kalte Stiege hin, bloß, um meinen Morgenbrei zu holen? Das halte ein anderer aus! Ich wünschte, wenn ich die Augen aufmachte und dreimal gähnte, dann stände der Brei schon auf meinem Bett und ich dürfte nur den Mund aufmachen, so lief er hinein.“
Und als er das kaum gesagt und dabei wie zum Exempel dreimal gegähnt hatte, ging sein Wunsch in Erfüllung.
Der Brei stand auf dem Bett, und jedesmal, wenn Balderchen den Mund auftat, floß vom Brei hinein, und er hatte nur nötig zu kauen und zu schlucken.
„So ist's recht,“ murmelte Balderchen zufrieden,„das ist'mal was Gescheites, nun brauch' ich mich nicht mehr so arg zu plagen.“
Und wieder vergingen ein paar Tage. *<space> D a<space> r e c k t e<space> s i c h<space> B a l d e r c h e n<space> v e r d r o s s e n<space> i n<space> s e i n e m<space> B e t t<space> u n d<space> seufzte:„Nun soll ich noch die Augen aufmachen und dreimal gähnen und kauen und schlucken. Das halte ein anderer aus. Ich wünschte...“
Weiter kam er nicht mit seinen Gedanken, denn auch zum Wünschen war er zu faul. Darum drehte er sich bloß auf die andere Seite und schlief ein.
Und da er seitdem noch nicht aufgewacht ist, so liegt er noch in seinem dicken Federbett, und wenn er unterdessen nicht ge storben ist, so schläft er noch heute.