Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. I
Anzeigen-Preis: 15 Pla. die einspaltige Zeile.
Anzeigen 1 Pe.=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterX hänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Oia.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 237 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernwvr. 42c. Köln, Donnerstag. 30. August 1900. neoarrion: Fernspr. 255, 38=, 425. Heute Seiten.
Da Nachahmungen, achtet auf: F Trink
Orangenfeuer
Trinkt nur:
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Einmal versucht, stets nachbestellt.
Unerreichter
Wohlgeschmack.
Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.„
Fernsprecher 2841. Ges. gesch. Nr. 84966.*
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 38.
von der Reise zurück
Dr. Birschmann
Spezialarzt für Ohren=, Nasen= und Halskrankheiten.
Blaubach 30A.
Zurückgekehrt
Professor Dr. Hoppe.
Sommertheater an der Flora.
Uhr! Donnerstag den 30. Argust 1906: 8 Uhr!
Kolossaler Lacherfolg! Neu einstudiert! Kolossaler Lacherfoß!
Zum unwiderruflich tztenmal!
Nen! Zwei Wappen! Nen!
Schwank von Blumenthal=Kadelburg.
Das ungelöste Rätsel
„DIDA“
Die Erschaffung eines Weibes aus dem Nichts:
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Auerbachs Keller
Original Kölner Hänneschen-Theater.
Ohne Extra-Entree!
Entree 50 Pfg. Kinder 25 Pfg.
Ausserdem:
Der endlose oriental. Palmengarten. Schreckenskammer mit der Illusion: „Die mysteriösen Katakomben“
ERDEF Panorama International.
e Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Das schöne Lissabon und seine Sehenswürdigkeiten.
Arena und Stiergefechte, Karnevalstreiben, Kabrib: Festzüge, Hoffeste, König Alfons usw.
Eintritt 30 Pfg., Kinder, Schüler 20 Pfg. Billige Abonnements.
Sonderzug von Köln nach Revelaer.
Mittwoch den 5. September 1900:
Morgens 5 Uhr: Heilige Messe in St. Kunibert für die Pilger. Morgens 6¼ Uhr: Auszug aus St. Kunibert zum Bahnhofe. Morgens 7 Uhr: Abfahrt des Zuges.
Donnerstag den 6. September 1906:
Auszug der Prozession zum Bahnhofe 3 Uhr nachmittags. lbfahrt von Kevelaer 345 Uhr, Ankunft in Köln 6½ Uhr.
Lom Bahnhofe zieht die Prozession nach St. Kunibert, wo zum Shlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird. Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 10# sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 64 bei Kleinertz; Atermarkt 8 bei Kitz, Ecke Hühnergasse; Elise Sturm, Konödienstraße 49; Frz. Hammermann, Alte Wallgasse 13; Ant. Ruers, Ulrichgasse 17. Am Bahnhof werden zu diesem zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine bebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1. beim Präfekten der Bruderschaft, Engelbert Schwäbig, Ursulagartenstraße 30, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben st, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. In dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißsekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten.
Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gelleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe shalten. Wer hieran teilzunehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Prozession melden.
: Der Vorsand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
I
Theater. Herzogstr. 9. Telephon 2199.
Nur noch zwei Tage
Original Kölner Volksbühne
unter Direktion Max Bruck, Reichshallen-Theater.
Heute zum letzten Male:
ünnas in Paris.
Sensations-Burleske mit Gesang und Tanz in 4 Akten.
Morgen, Freitag den 31. August: Benefiz und Abschiedsabend für den belicbten Tünnes-Darsteller Herrn Direktor Peter Classen.
Tünnes in der Kaltwasser-Heilanstalt.
Volksposse mit Gesang und Tanz.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Scala
9 Theater. Direktion 6. Steinbüchel. a Samstag den 1. September, abends 8 Uhr:#
Premiere
der
italien. Kinderoperund Operetten-Gesellschaft#
unter Leitung des Direktors und Professors
Ernesto Guerra
von der Graud opera Scala zu Mailand.
Der Barbier von Sevilla
S<space> k o m i s c h e<space> O p e r<space> i n<space> 2<space> A k t e n<space> v o n<space> R o s s i n i.<space> ## Einlass 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Kartoffeln!
Gute Speisekartoffeln, aule Sorten, liefert bei waggonweisem Bezug an solide Abnehmer, welche nicht dem Verein„Vereinigte Kartoffelgroßhändler“ beigetreten sind, zu den billigsten Preisen Eberhard Barz, Kartoffelversand en gros, " Plaidt, Bezirk Coblenz.
Rauchel
Da Mont's Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak
das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnift. in Braundruck
Kölnersportplatz
Sonntag den 2. September:
bestreiten ein 20 Kilometer=Rennen um den„Preis vom Drachenfels“ und ein Stundenrennen um den„Großen Preis der Stadt Köln“, geführt von brillanten Renn=Motoren.
Gesamtwert 670### bar
Dazu:
Motor-Rennen
über 10 Kilometer für Straßen=Motore bis 3½ ph.
10 Meldungen von Kölner Motor=Fahrern!—
Großes Prämien=Rennen
über die deutsche Meile
bestritten von 25 Fliegern.
Die Fahrer sind schon alle eingetroff. u. trainieren täglich.
Beginn 1 Uhr.
Franz Lier.
Gacundheitliches 3000 Nervöse pro Jahr verdauken
Gosdnüneithenes, dem ewigjungen Vater Simoni die Wiederkehr ihrer Nervenkraft. Anläßlich seines interessanten Vortrages am Donnerstagabend im Saale Hotel Berlin über„Verdauungsstörung und Nervosität“ ist dieser berühmte Gesundheitslehrer für Ratbedürftige bis 15. September
Köln, Hotel Berlin, Drususgasse Nr. 11
zu sprechen.— Seine Werke„So werdet ihr alt!“(.50.),„So sollt ihr essen!“(3.) genießen einen Weltruf und sind vom Verfasser und von Simoni Verlag Feistritz=Marburg, Steiermark, zu beziehen.
6
Freitag den 31. August, nachmittags v. 5½-11 Uhr:
Militär=Konzert
Kap. d. Fuß=Art.=Rats. Nr. 7 * Kgl. Mus.=Dir. Hr. W. Trenks. Im Abendkonzert:
Lieder=Abend des Lorentschen
Argendorfs Hotel-Ref. Em dekte Commes
Glockeng. 37-39, Ecke Hämerg.
Vorzügliches Mittag= und Abendessen Tägl. frische Seemuscheln Mäßige Preise.
Ordentl. Leute
Ritterstraße 11.
(6
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 503 Dutzend-Billetts 3 M
Für Sommerfrischler nach.=Gladbach!
3 schöne möblierte Zimmer, 6 Min. von Wald und Bahn. Badeeinrich= tung vorhanden. Gute Verpflegung. à Person pro Tag M. 2,50.
Achtungsvoll!
Ant. Dahl, Gastwitt, Lspr. 290.
Filiale,
Bäckerei, Konditorei, 4 Jahre besteh., zu verkaufen; zur Anzahlung 1000.4. bar nötig. Reinverdienst jährlich 1200 K Off. u. Nr. 1044 a. d. Gesch. d. Bl.
B
ett
mit Einlage zu verkaufen. Lübeckerstraße 9, part.
billig
und
gut!
Haarflechten
ohne Kordel von 5 Mark an mit Kordel schon von Mark 2,40 an. Anfertigung sämtlicher Haarbeiten, wie Haar-Uhrketten. Blumen, Buketts, Bilder etc., auch von ausgekämmten Haaren, prompt und billigst.*
KObIwaschen apparaten inkl. Prisieren 1 Mark,
sonst jede Frisur 60
Ferd. Langen, Priseur, Höhle 9, nahe Hohestr
* Fabr. Schiffgen.
Bitt. genau auf Firma und, Hausnummer-zu achten.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237&a Donnerstag, 30. August 1906.
11
I.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 31. August 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lupusstraße 19 in Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Klavier, 1 Klovierstuhl, 1 Notenständer, Tische, 1
Serviertisch, 1 Sofa, Stühle, Schränke, verschied. Uhren, Spiegel, Kronleuchter, 1 Eisschrank, 1 Büchergestell, 1 Zigarrenschränkchen, 1 Schreibtisch in Eichen 1 Schreibsessel, verschiedene Eiskübel, 1 Teeservice, 1 Büfett, 1 Salonspiegel, Bogelständer mit Käfig. Basen, 1 Salonspiegel, 1 Bärenpelz. Bilder, Oelgemälde usw. usw.
de Laforque, Gerichtsvollzieher, Köln=Deutz, Neuhöfferstr. 5.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 31. August 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Kredenz=, 1 Chaiselongue mit Decke, 1 5armiger Kronleuchter.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, II.„
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 31. August 1906, vormittags 10 Uhr, soll in meiner Schreibstube Bismarckstraße 74, 1. Etage, zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 goldener Ring mit Brillanten.
Um 11½ Uhr im Pfandlokale Weyerstraße 41 daselbst
1 Pianino.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
ampenänderung ht, erzielt 30%
Völlig geruchlose Verbrennung. Petroleum„Glühlicht“ klärt und reinigt das Petroleum, daher reinlich, kein Rauch und Rußen.
„Glühlicht"(gesetzl. gesch.) 2 Stück 10 Pfg., Karton 24 Stück 1., erhältlich in einschlägigen Geschäften. Hauptvertretung
Fr. M. Schaefer, Nippes, Cranachstraße 20. Telephon 7102.
Mündelsichere Kapitalanlage!
Die städtische
Sparkasse zu Solingen
10000 M. uu ein
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 81. Auaust PP
Auguft
1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale zu Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 265, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Buch(Germania).
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Köln=Ehrenfeld.
Zwangsnerseigerung.
Am Freitag den 31. August 1906. vormittags 10 Uhr, soll
im Pfandlokale, Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz,„Zur Landeskrone“ gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Schieß=Automat.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Köln=Deutz, Neuhöfferstraße 9.
Zwangsverseigerung.
Am Freitag den 31. August 1906. vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstraße 71 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
21 Flaschen Parfüm,
2 Flaschen Birkenwasser, 29 Fl. Kölnisch Wasser, 2 Flaschen Eiswasser,
3 Flaschen Odol,
15 Hand= u. Zahnbürsten usw.
* Esser, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Freitag den 31. August 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung össentlich meistbietend versteigert werden:*
1 autiker Büfettschrank mit
Glastüre.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 31. Augrest 1906, nachmittags 4 Uhr, soll Bonnerstraße 116 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1<space> g e b r a u c h t e r<space> G e s c h ä f t s w a g e n.<space>
gromm, Gerichtsvollzieher in Cöln, Lothringerstraße.
Vorkteiger
Derst
Auf Anstehen der Rheinischen Transport=Gesellsch. Willam Egan&amp; Co., Aöln, werde ich am
Preitag den 31. August,
worgens 9½2 Uhr,
in dessen Lagerhause Rheinauhalbinsel für Rechnung dessen, den es angeht,
0
gesalzene Därme
öffentlich meistbietend gegen gleich bareZahlung versteigern.
A. Kaufmann
Auktionator u. beeid. Taxator Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095.
1
877-8859
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwierigkeiten, Ordnen der Bücher und Vilanzen
besorgt diskret ein tüchtiger erfahr. Kaufmann und Bücherrevisor. Kommt auch nach auswärts. Off. u. K F 1862 befördert Rudolf Mosse. Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Aug. 1906.
41
f neuem Grund.
Roman von O. Elster.
Und dann trat der ehrliche Onkel Tobias Klinkerfuß mit schwerem Tritt in das Zimmer und setzte sich zu dem Amtmann, und beide sprachen von den Preisen für Mastvieh und Korn und von Krieg und Frieden und von der neuesten Dummheit des„Windhundes" Fritz Trampe, und man lachte herzlich über den Eifer des Onkels Klinkerfuß, mit dem er dem„Windhund“ seine Meinung geH der schönen, stillen, behaglichen, arbeitsfreudigen Zeit! Weshalb konnte es auch in diesem Zimmer nicht so traut, so hell, so behaglich, so heimlich still sein? Weshalb so dunkel, so öde, so
totenstill?
Hans zündete die Lampe an. Er vermochte die Dunkelheit nicht mehr zu ertragen. Dann setzte er sich an den Schreibtisch, um sich in einige landwirtschaftliche Bücher zu vertiefen. Er wollte den sentimentalen Regungen keine Gewalt über sich einräumen. Weshalb daran denken, wie alles hätte kommen können? Wie es gekommen war, so mußte es wohl gut gewesen sein. War er doch durch die Ereignisse ern zu dem ernsten, tüchtigen Manne herangereift, der kraftvoll, willensstark das Fahrzeug seines Lebens lenkte, unentwegt dem Ziel entgegen, ein freier Mann auf seines Erbes eigenem Grund zu werden.
Aber heute abend wollte es ihm nicht gelingen, sich in die Arbeit zu vertiefen. Die innere Ruhe fehlte ihm. Es war ihm, als wenn Geister ihn umschwebten, als wenn Geisterstimmen ihn umflüsterten und liebliche Märchen erzählten von einem schöneren, glücklicheren Leben. Er erhob sich, um eine Pfeife anzuzünden. Da ertönte die Klingel der Haustüre, und Stimmen wurden in dem Flur laut. Dann klopfte es an seine Türe, und ein Postbote trat ein.„Ein Telegramm, Herr von Holtensen...“ Rasch öffnete Hans das
Mamas Zustand sehr bedenklich, verlangt dich zu sehen, komme sofort. Marianne.“
So lautete die Depesche, welche Hans seiner Einsamkeit entriß und einem neuen Schicksal entgegenführte.
verzinst Einlagen bis zu
Sparkassenbuch mit
%
Tocales.
4 Schlacht- und Diehhof. In dem dieser Tage erschienenen
Verwaltungsbericht für 1905 heißt es: Mit Genehmigung der Schlacht= und Viehhofkommission sind die Löhne der Schlacht= und Viehhofarbeiter aufgebessert und ist eine feststehende Lohnskala gebildet worden. Danach erhalten die Arbeiter jetzt: als Anfangslohn.00., nach dreijähriger Dienstzeit.25., nach sechsjähriger Dienstzeit.50., nach neunjähriger Dienstzeit.75., nach zwölfjähriger Dienstzeit.00 M. pro Arbeitstag. Arbeiter in besonders verantwortlichen Posten erhalten außerdem einen um 50 Pfg. erhöhten Tagelohn. Auch die Löhne für das Maschinenpersonal sind entsprechend erhöht und sind allen Arbeitern außerdem noch verschiedene Erleichterungen in der Arbeitszeit zugestanden worden. Dem Bedürfnis entsprechend und um Diebstähle in den Schlachthallen nach Möglichkeit zu verhindern, wurde im Einverständnis mit den beiden Metzgerinnungen für die von den einzelnen Metzgern beschäftigten Lohnschlächter, die bisher für Dienstleistungen von den Auftraggebern mit Naturalien(meistens Fleischabfälle) entlohnt wurden, ein bestimmter Lohntarif festgestellt und angeordnet, daß eine Entlöhnung mit Naturalien für die Folge nicht mehr startfinden darf. Das Personal des Schlacht= und Viehhofes bestand während des Berichtsjahres aus: 66 Beamten, 70 Trichinenschauern, 19 Aushülfstrichinenschauern und 133 im Lohnverhältnis stehenden Personen, zusammen 288(291, 255) Personen. Die auf dem hiesigen Schlachthofe vollzogenen Schlachtungen sind gegen das Vorjahr um 21 188 Stück oder 9,06 Proz. zurückgeblieben und ist der Rückgang hauptsächlich bei den Schweineschlachtungen um 23849 Stück zu verzeichnen, während die GroßSchafschlachtungen gegen das Vorjahr eine
220091 Schlachvieh=, Kälber= und Schafschlachtungen gegen
geringe Zunahme aufweisen. Insgesamt fanden 220091 Schlachtungen statt, gegen 241279 im Jahre 1904. Von dem zur Abschlachtung gelangten Großvieh wurden durchschnittlich 63 Proz. geschächtet, während der Rest mit der Schlagmaske bzw. dem Schußzapparat betäubt wurde. Die geschlachteten Tiere waren im allgemeinen guter Qualität, nur bei den Schweineschlachtungen machte sich vielfach der Mangel gut ausgemästeter Ware bemerkbar. Tuberkulose wurde bei Großvieh in 8870 Fällen= 28,82 Proz. der Gesamtschlachtung, bei Kälbern in 116 Fällen= 0,25 Proz., bei Schweinen in 1605 Fällen= 1,26 Proz., bei Schafen in 21 Fällen= 0,07 Proz., bei Pferden in 1 Fall= 0,05 Proz., zusammen also 10 613(8817, 8607) Mal festgestellt. Mit Finnen waren behaftet 215 Rinder= 0,69 Proz. der Gesamtschlachtung, davon 1 Notschlachtung, 12 Schweine= 0,09 Proz. Davon konnte von 214 Rindern und von 6 Schweinen das Fleisch, nachdem es der vorgeschriebenen Kühlung, Abkochung oder Pökelung ausgesetzt war, auf der Freibank verkauft werden. Trichinen wurden bei den im Schlachthof geschlachteten Schweinen durch die mikroskopische Untersuchung nicht aufgesunden. Die Einnahmen an Schlacht= und Untersuchungsgebühren betrugen 413536 M. gegen 451 660 M. im Vorjahre, also 38 124 M. weniger. Gegen das Vorjahr hat die Einfuhr von ausländischem frischem Fleisch zugenommen, und zwar wurden 4267 halbe Jungrinder, 3240 Kälber und 9807½ Schweine mehr eingeführt. Teilweise beanstandet wurden hiervon; 767(923, 439) Stück Großvieh, 224(141, 90) Kälber, 1236(51, 50) Schweine und 3 Schafe. Tuberkulose wurde bei 242 Stück Großvieh,
21.
„Wie geyt es Mama?“
„Nicht gut, Hans. Wir fürchten das Schlimmste. Sie erwartet dich sehnlichst, und wenn du dich von der Fahrt etwas erholt hast, so will ich dich gleich zu ihr führen.“
„Ich bin nicht angegriffen und möchte Mama gleich sehen.“
„So komm!“
Diese Worte wechselten die Geschwister, während Hans aus dem Wagen stieg und mit Marianne in das Haus trat. Seinen Schwager begrüßte er mit stummem Handschlag.
„Ich hoffte dich zu einer fröhlicheren Stunde wiederzusehen, Hans,“ sagte der Oberförster.„Hoffen wir das beste.“
Frau von Holtensen lag regungslos in ihrem Bett, nur die krankhaft großen Augen, die unruhig hin und her rollten, verrieten, daß noch Leben in diesem abgezehrten Körper war. Als sie die raschen Tritte sich nähern hörte, leuchtete es in diesen großen Augen auf, und sie versuchte, sich aufzurichten. Aber nur die Hand vermochte sie zu erheben.
Hans trat rasch an das Bett, ergriff ihre Hand und küßte sie.
„Da bin ich Mama,“ sagte er, seine Bestürzung über das Aussehen der Mutter verbergend.„Und nun wollen wir dich wieder gesund machen.“
Ein trauriges Lächeln flog über ihre eingefallenen Züge.
„Ich danke dir, daß du gekommen bist," flüsterte sie.„Ich habe es nicht um dich verdient...“
Mama
„Laß nur. Ich weiß, was ich spreche. Alle Unklarheit, alle Verwirrung ist von meinem Geiste gewichen, der Geist ist gesund geworden, aber der armselige Leib zerfällt in Staub.— Setze dich zu mir... gib mir deine Hand... so, ich danke dir..
Eine Weile sah sie ihn prüfend an. Dann sagte sie:„Ich möchte mit Hans allein sein.... und der Oberförster und Marianne verließen leise das Zimmer.
Totenstille herrschte in dem Gemach, das von einer sanften Dämmerung erfüllt war, da die Vorhänge der Fenster zugezogen waren.
„Ziehe die Vorhänge zurück,“ sagte die Kranke,„und öffne die Fenster.“
„Wird es dir nicht schaden, Mama?“
„Nein, mir schadet nichts mehr...“
Hans öffnete ein Fenster. Die goldene Lichtflut der herbstlichen Sonne strahlte in das Zimmer. Die Kranke atmete auf. Dann ergriff sie wieder die Hand ihres Sohnes.
13 Kälbern und 71 Schweinen festgestellt. Mit Finnen wan
41 Stück Großvieh, 1 Kalb,— Schweine behaftet, welche von Einfuhr zurückgewiesen wurden. Die Einnahme des Schlacht### nebst Kühlhaus, Fleischbeschau und Freibank betrugen 1 909. 500 gegen 1 638 650 in 1904; die Ausgaben bewegen sich in gleiHöhe. Die Viehhofskasse schließt in Einnahme und Ausgabe an 934 403 M. gegen 972 157 M. in 1904. Der Gesamtauftri von Großvieh hat im allgemeinen gegen das Vorjahr eine#### Zunahme zu verzeichnen. Wenn auch der Auftrieb um 2262 = 8,9 Proz. zurückgeblieben ist, welcher Umstand auf der en tretenen Steigerung der Viehpreise beruht, so ist dieser Aus durch den Mehrauftrieb schlachtreifer Kühe gedeckt worden. gegen ist der Kleinvieh=Auftrieb gegen das Vorjahr nicht unwes# lich zurückgeblieben, und zwar bei Schweinen um 36.061 Stück 19,8 Proz. Der Gesundheitszustand der dem Markt zugeführ Tiere war im allgemeinen ein guter und hat die Nachuntersucht der Tiere durch die Veterinärpolizei Marktsperren nicht nach gezogen. Auch im Jahre 1905 sind die Jahresdurchschnit preise für lebendes Vieh, und zwar für alle Viehg deutend gestiegen. Der höchste Preis wurde bei O Monat November, bei Kühen im Monat August, bei Bullen in Monaten August bis Dezember, bei Kälbern in den Monaten# tember und Februar, bei Schweinen in dem Monat Februar bei Schafen in dem Monat März bezahlt. Die bedeutendste Steil rung haben die Schweinepreise von 56 M. im Jahre 1904 ges 72 M. im Jahre 1905 erfahren.
Die Ferienkolonisten, d. h. die vom Verein für zerig kolonien ins Sieg=, Agger= und Bröhltal entsandten Schulkind trafen heute morgen mittels Sonderzuges wieder auf dem Hauß bahnhof ein. Zu ihrem Empfang hatten sich zahlreiche Eltern# Geschwister der Kinder eingefunden. Obgleich das Wetter währe der ersten Hälfte des Ferienaufenthaltes vieles zu wünschen ut# ließ, und die Kinder durch andauernde starke Regengüsse viel Haus gefesselt waren, ist ihnen der dreiwöchige Landaufenthalt Verbindung mit der ihnen zuteil gewordenen Verpflegung### gut bekommen; die Gewichtszunahme war bei vielen eine er#### liche, und bei den meisten war die Blässe des Gesichtes ein frischen Rot gewichen.
8 Brandfälle. Gestern nachmittag entstand in einem Hause der Bonnerstraße ein Kaminbrand.— In einem Hause an Greinstraße in Sülz brach gestern abend ein Kellerbrand# — Heute morgen entstand in einem Hause auf dem Pantale# wall ein Kellerbrand. Die Feuerwehr griff in allen Fäller fend ein.
Schwerer Unglückfall. Gestern nachmittag schlug in
„„ einem Manne ein#####
Schützenbruderschaft durch die Hauptstraßen der Stadt. St# reiter eröffneten den Zug. Durch schöne Beleuchtungsdekora# zeichnete sich der Wagen des Schützenkönigspaares aus. Mit Bannern fuhren in dem Zuge mehrere Deputationen auswär Schützengesellschaften mit. Außer Illumination der Straßen wur auch wieder vereinzelt Feuerwerkskörper abgebrannt; allerdin kommt die Beleuchtung infolge der Beschränkungen durch Polizeiverbot an frühere Jahre nicht heran. Der Zulauf der S lustigen war ein großer; trotz der dichten Massen auf der Freit## straße konnte der Betrieb der Elektrischen sich glatt abwickeln. Heute abend findet der Einzug des Königspaares der St. Hubert Schützengilde statt. Bei dieser Gesellschaft errang Hr. Franz T. Besitzer des Heinzelmännchen=Restaurants in Köln, die Königswu Nach den getroffenen Vorbereitungen verspricht diese Veranstalt ebenfalls einen guten Verlauf.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30 Aug.190
Die Witterung ist andauernd trocken, heiter und mässig warm, also Jahreszeit entsprechend schön, bei leichten Winden. Das Barometer fäll dessen anhaltend, wenn auch langsam, indem sich das Gebiet höchsten L druckes nach Südosten verlagert hat und über dou britischen Inseln der druck ansehnlich sank. Der Wind ist in ganz Mitteleuropa, auf den britis Inseln und über der Ostsee schwach oder mässig, nur an der nordwestlie Küste Jütlands weht starker West.
Mutmassliche Witterung für den 31. August: Zunächst warm
vielfach noch aufgeheitert, doch ist Uebergang zu veränderlichem We wahrscheinlich.
*<space> A k h e i n h ö h;<space> a m<space> 3 0.<space> A u g.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1. 7 8<space> m.<space>—<space> 0. 0 2<space> m.<space>
* Wasserwärme am 30. Aug., morgens 11 Uhr: 17½9 R.
Sogar in der Wüste sande) die sich erfts
durch Waschungen mit Myrrholin=Seife.
wei
„Du siehst gut aus, Hans,“ sagte sie.„Ich freue mich, gesund bist..
„Ja, Mama, ich bin vollständig wieder hergestellt..
„O, du warst nie krank! Ich habe dich krank gemacht: du... durch mich bist du krank geworden...“
„Laß uns von dir sprechen, Mama. Wir wollen die Vergange heit ruhen lassen. Wir alle sind dem Irrtum unterworfen „Es war kein Irrtum von mir, Hans!“
„Mutter, ich bitte dich... wozu in der Vergangenheit wühle Sie sei vergessen...“
„Könnte ich vergessen?!— Nein, Hans, ich will nicht vergesse Alles— alles will ich dir sagen! Deshalb rief ich dich her. Han mein Sohn, mein Kind, kannst du mir verzeihen...?“
„Ich denke nicht mehr an jene Zeit, Mutter. Was vielle trennend zwischen uns getreten, ist längst vergessen und vergebe „Vergeben... ja, es muß wohl so sein— du wärst sonst m gekommen. Ich danke dir, Hans, jetzt sterbe ich leicht..
Und ehe er es verhindern konnte, küßte sie seine Hand.
„Was tust du, Mutter?!"
„Laß mich nur, Hans.— Und jetzt höre mich— ich haben lange Zeit mehr— vielleicht bringt die nächste Stunde das ... Du bist ein Mann, ein kräftiger, tüchtiger Mann geme# man sagte mir, daß du wieder festen Grund auf unseren gefaßt hast— halte es fest, dieses Erbe!“
„Ich werde es festhalten.“
„Es gibt zwei Dinge in der Welt, auf die du dich verlo## mußt, die du dir zum Grunde deines Lebens machen muß Pflicht und Liebe.— Ach, Hans, daß ich es zu spät eingese habe, war mein Fehler! Dein Vater war gut, besser als ich— besaß die Liebe— ihm fehlte das strenge Pflichtgefühl—. aber fehlte die Liebe, und deshalb war er besser als ich... s. laß mich sprechen, mein Sohn! Ich habe nicht mehr viel Zeit u ich möchte einmal im Leben ein Werk der Liebe tun. Hans, hattest einst ein Mädchen lieb..
„Ja, Mutter, aber das ist längst vorüber..
„Du liebst Hedwig Hartmann nicht mehr?"
„Ich liebe sie noch. Mutter... ich denke noch oft an sie.
was kann es helfen? Das Leben hat uns getrennt.“
„So soll euch der Tod— mein Tod, Hans, wieder zusamm“ führen.“
„Was sprichst du, Mutter?"
Da ergriff die Kranke wieder seine Hand.(Forts. tol###

Kölner Local-Auzeiger Nr. 257 a Donnerstag, 30. August 1906
Seite 9.
Politische Nachrichten.
Die Taufe des Kronprinzensohnes. Zu der Taufe des
am 4. Juli geborenen Prinzen, des Sohnes des Kronprinzenpaares, versammelte sich die königliche Familie gegen 6 Uhr im Tressenzimmer des Neuen Palais. Von den Gästen seien genannt: die Kronprinzessin von Griechenland als Vertreterin der Königin der Hellenen, Prinz Christian zu Schleswig=Holstein als Vertreter des Königs von England, Großfürst Wladimir von Rußland als Vertreter des Kaisers von Rußland, Erzherzog Josef von Oesterreich als Vertreter des Kaisers von Oesterreich und der Herzog von Genua als Vertreter des Königs von Italien. In der Jaspis=Galerie versammelten sich indessen die übrigen geladenen Gäste, die Botschafter, Gesandten und Herren des diplomatischen Korps, darunter der norwegische Gesandte v. Ditten als Vertreter des Königs von Norwegen, und zwar mit ihren Damen, Reichskanzler Fürst Bülow usw.
Die Jaspis=Galerie war zur Taufkapelle hergerichtet worden. In der Mitte der südlichen Schmalseite des langgestreckten Saales war ein purpurfarbener Thronbaldachin aufgebaut, unter dem das Bild des Erlösers hing. Hierunter stand der Altar mit rotseidenem Behang, worüber sich eine Spitzendecke breitete. Auf dem Altar stand ein goldenes Kruzifix und zwei Leuchter. Der Behang, die Decke und die Altargeräte sind ein Geschenk der Hofstaaten an das Kaiserpaar zu dessen silberner Hochzeit. Vor dem Altar stand der sogenannte Ehepaktentisch, mit einer rotsamtnen Decke belegt. Auf ihm stand das historische Taufbecken und die Taufkanne in reicher getriebener Arbeit aus schlesischem Gold, ein Geschenk der Provinz Schlesien und seit langen Jahrzehnten in Gebrauch. Den Baldachin flankierten zwei hohe goldene Kandelaber und Gruppen von blühenden Gewächsen. Am Altar stand die Geistlichkeit. An der Türe der Taufkapelle übergab die Oberhofmeisterin den Täufling der Prinzessin Viktoria Luise, welche mit demselben vor den Altar trat, während der Domchor sang: Du Hirte Israels. Hierauf hielt Oberhofprediger Dryander eine Ansprache. Bei Beginn der Taufhandlung überreichte Prinzessin Viktoria Luise den Täufling der Großherzogin=Mutter von Mecklenburg=Schwerin. Im Moment der Taufe hielt die Kaiserin den Täufling. Beim Vaterunser legten die Pathen und ihre Vertreter die Hände auf den Täufling. Sodann taufte der Oberhofprediger den hohen Täufling auf den Namen Wilhem Friedrich Franz Josef Christian Olaf. Nach Schluß der Handlung mit Gebet und Segen übergab die Kaiserin den Täufling der Prinzessin Viktoria Luise, welche ihn der Kronprinzessin überreichte.
Nach der Taufe fand Galatafel statt, bei welcher der Kaiser auf die Gesundheit des Täuflings einen Trinkspruch ausbrachte.
Landtagsabgeordneter Mooren, der frühere Bürgerneister von Eupen und langjähriges Mitglied des rheinischen Provinziallandtages, in dem er besonders die Interessen der Anwohner der Erft und Niers vertrat, ist in Bald Wildungen bei Kassel, wo er Gesundung von einem schweren Nierenleiden suchte, gestern abend gestorben.
Der Mordanschlag auf den russischen Ministerpräsidenten.
Die Leichen der Urheber des Attentats auf Stolypin sind noch nicht rekognosziert. Es steht aber fest, daß der Verdacht der Polizei gegen mehrere bei der Tat Verwundete sich nicht aufrecht erhalten läßt. Der Zustand der Tochter Stolypins ist verhältnismäßig gut. Das Mädchen befindet sich außer Lebensgefahr, doch dürfte sie ebenso wie ihr kleiner Bruder Arkadi für ihr Leben lang ein Krüppel bleiben. Während der Panik nach dem Attentat wurden aus dem Boudoir der Gattin Stolypins zwei kostbare Brillantohrringe gestohlen.— Bereits 20 Minuten vor dem Attentat waren 20 Wagen für schnelle Hülfe requiriert worden, auch ist kurz nach der Tat der Führer des„Schwarzen Hundert“ zur Stelle gewesen.
Tocales.
(8 Hr. Stadtbaurat Steuernagel blickt, wie schon kurz mitgeteilt, morgen auf eine fünfundzwanzigjährige Tätigkeit im Dienste der Stadt Köln zurück. Dem jungen Beamten wurde nach seinem Dienstantritt in Köln alsbald die Aufgabe zugeteilt, ein durchgreifendes Kanalisationsprojekt auszuarbeiten für die Stadt, die eben ihren Festungsgürtel gelockert hatte. Diese Erstlingsarbeit in stadtkölnischen Diensten wurde vorbedeutend für die spätere Tätigkeit Steuernagels. Mit der mustergültigen Kanalisationsanlage ist sein Name eng verknüpft durch einen Zeitraum von 25 Jahren, der mit der Erbauung der Klärstation erst in jüngster Zeit einen für Steuernagel ehrenvollen Abschluß gefunden hat. Den Erfolgen Steuernagels gerade bei der Kläranlage, die von Vertretern der Fachwissenschaft infolge des ausgeführten neuen Klärsystems viel beachtet wurden, wurde die öffentliche Anerkennung nicht versagt: in öffentlicher Stadtverordneten=Versammlung hat der Oberbürgermeister ein in dieser Form seltenes Lob für einen städtischen Oberbeamten gespendet. Mit dem Ausbau der Kanalisation ging Hand in Hand der Ausbau des Straßennetzes, den Stadtbaurat Steuernagel, zum großen Teile unter dem Einflusse Stübbens, mit fachmännischem Geschick leitete und förderte. Als Vorsteher des Tiefbauamtes leitete er auch die umfassenden Werft= und Hafenbauten, die Kölns wirtschaftlichen Ausschwung mit verursachen und nach Fertigstellung des Deutzer Hafens neue Gewähr für die wirtschaftliche Zutunft des rechtsrheinischen Köln bieten. Ein anderes Projekt, das der Müllverbrennung, befindet sich noch im Stadium der Versuche, und es ist zu hoffen, daß das Ergebnis nicht weniger erfreulich ist als das für die städtischen Finanzen so günstige Ergebnis der Versuche für die Kläranlage. Neue Aufgaben erwarten Hru. Steuernagel mit der Beseitigung der Umwallung und der damit angestrebten weiteren Entwickelung des Stadtgebietes. Die Stadt pflegt an silbernen Dienstjubiläen ihrer Beamten offiziell nicht teilzunehmen. Die dem Jubilar unterstellten Beamten werden es sich aber nicht nehmen lassen, ihrem Chef, der sich auch über ihre Kreise hinaus großer Wertschätzung erfreut, die herzlichsten Glückwünsche am Jubiläumstage darzubringen, denen die Bürgerschaft sich gerne anschließen wird.
A Auszeichnung. Dem Schutzmann Marcel ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
e Jubiläum. Hr. Heinrich Schloß, der seit dem Jahre 1870 bei der hiesigen Getreidefirma Jakob Winter tätig ist, feiert am l. September die 25jährige Wiederkehr des Tages, an dem er zum Prokuristen der genannten Firma ernannt wurde.
X Erzbischöfliches Museum zu Köln. Die in Nr. 236 besprochenen Gegenstände, ein Ziborium und zwei Kelche, rühren von der Firma Franz Wüsten, Emailleur und Goldschmiedemeister, Köln, auf dem Hunnenrücken 28, her.
0 Kölner Sportplatz. Neben den großen Steher=Rennen mit Robl, Günther und Goor versprechen auch die anderen Rennen am Senntag schönen Sport. Dies gilt in erster Linie vom Straßennotorrennen, welches in zwei Vorläufen und einem Endlauf über
10 Kilometer zehn Kölner Motorfahrer am Start sieht. Das große Meilen=Prämienrennen der Flieger wird 25 Bewerber am Start sehen. Von bekannteren Fahrern haben Rippelmeyer, Schweitzer, Haug. Naucke, Reul usw. gemeldet.
+ Neuentdeckte Wandmalereien in der Kirche St. Maria im Capitol in Köln. Bisher noch völlig unbekannte Wandmalereien wurden in vergangener Woche in den beiden Apsiden des Querschiffes der Krypta von St. Maria i. C. von der sie teilweise bedeckenden Tünche befreit. Ju beiden Fällen handelt es sich um zwei übereinandergemalte Schichten des 13. und 14. Jahrhunderts. Die oberste Schicht in der Nordapsis zeigte Christus in der Mandorla (Heiligenschein) umgeben von den Evangelistensymbolen, von denen der Markus=Löwe und der Matthäus=Engel ziemlich gut erhalten sind. Darunter kam als Malerei des 13. Jahrhunderts eine interessante Kreuzigungsgruppe zu Tage. Die rechte Hälfte, von der die zweite Malerei bereits vor der Uebertünchung abgefallen war, zeigt deutlich den mittleren großen Kreuzesstamm, an dem der Leichnam Christi hing und über dessen rechtem Querbalken die Halbfigur eines Engels sichtbar wird, daneben die allegorische Gestalt der Synagoge mit dem zerbrochenen Lanzenschaft in der einen und den fallenden Gesetzestafeln in der andern Hand. Die Krone fällt ihr vom Haupte, die Augen sind mit einer Binde verhüllt. Rechts neben ihr hängt an einem kleineren Kreuz der böse Schächer, das Haupt emporhebend zu einem kleinen geflügelten Teufel, der rechts über seinem Kopfe schwebt. Gleichzeitig mit dieser Szene entstanden ist die untere Malschicht der Südapsis. Hier ist in einer großen Mandorla der auf dem Throne sitzende Christus als Weltenrichter mit dem Buche des Gerichtes dargestellt. Ihn umgeben die vier Evangelistensymbole, von denen in besonders prachtvoll stilisierter gotischer Zeichnung der Löwe des Markus und der Adler des Johannes erhalten sind. Ueber diese Darstellung war später das Lamm Gottes mit der Kreuzfahne, ebenfalls umgeben von den vier Evangelistensymbolen, gemalt worden. Von letzteren ist besonders gut der Engel des Matthäus erhalten. Dieser zeigt bereits wie die in der südöstlichen Kapelle des Krypta=Umganges befindliche Kreuzigungsgruppe, und die oben erwahnten Evangelistensymbole des Nordquerschiffes die schlanken und weichen Formen, die zum Stil des Meisters Wilhelm hinüberführen.
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im Juli 1906. Wie alljährlich im Juli, erfuyr die Sterblichkeit gegenüber den Vormonaten eine außerordentliche Steigerung; es kamen 859 Sterbefälle zur Anmeldung gegen 578 im Juni und 636 im Mai. Gleichwohl stellte sich die auf 1000 Einwohner und ein Jahr berechnete Sterbeziffer mit 23,1 verhältnismäßig recht günstig, denn im Laufe des letzten Jahrzehnts blieb nur der Juli 1898 mit 21,9 darunter, während der Durchschnitt 28,9 und der im Jahre 1901 beobachtete Höchstwert 38,3 betrug. Die Zunahme gegen die Vormonate beruhte hauptsächlich auf der wesentlich höheren Kindersterblichkeit; diese war aber wiederum auf die zahlreichen Sterbefälle infolge Verdauungsstörungen zurückzuführen, wie sie in den Sommermonaten trotz aller dagegen ankämpfenden Bemühungen leider noch immer regelmäßig auftreten. An Brechdurchfall und Darmkatarrh gingen 273 Säuglinge zugrunde(gegen 61 und 57 in den beiden Vormonaten), an Kinderkrämpfen— meist das Symptom von Darmkrankheiten— 38(36, 34), an angeborener Lebensschwäche 48(31, 49). Im übrigen war eine höhere Sterblichkeit zu verzeichnen für Lungenentzündung, 60(46, 46) Sterbefälle, Gehirnschlag 26(15, 17), die neben der Lungentuberkulose unterschiedenen sonstigen Erkrankungen infolge Tuverkulose 27 (15, 17) usw. Dagegen führten seltener zum Tode Scharlach, 4(4, 11) Fälle, Diphtherie 4(12, 11), Krankheiten der Kreislaufsorgane 38(45, 53), Altersschwäche 18(13, 25) usw. Im Vergleiche mit den Vorjahren erwies sich die Sterblichkeit höher für Lungenentzündung, Sterbeziffer 1,61(gegen 1,27 im letzten Jahrzehnt), Gehirnschlag 1,02(0,63), Krebs 1,10(0,94) usw., dagegen niedriger für Darmkrankheiten 7,61(11,31), Lungentuberkulose 1,75(1,91) usw.— Infolge der größeren Sterblichkeit und einer etwas geringeren Geburtenhäufigkeit blieb der Geburtenüberschuß 393(im Juni 696, im Mai 676), fast um die Hälfte gegen die Vormonate zurück. Da gleichzeitig der Bevölkerungswechsel mit auswärts einen Verlust von 248(einen Verlust von 243, einen Gewinn von 1339) Personen im Gefolge hatte, ergab sich im ganzen eine Bevölkerungszunahme um nur 145(453, 2015), von 437 526 auf 437671.
§. Ueber 1800 Pilger aus Hermülheim, Euskirchen, Meckenheim und Lechenich sind gestern in vier Sonderzügen über den Güterbahnhof Köln=Gereon nach Kevelaer befördert worden. Die Rückkehr derselben findet heute abend ebenfalls in vier Sonderzügen statt.
8. Abgestürzt. In einem Neubau in der Mariahilfstraße wollte eine Frau die Zimmer putzen und war eben auf dem vierten Stockwerk angelangt. Dabei wurde sie plötzlich von Schwindel befallen und stürzte, da Treppengeländer noch nicht vorhanden waren, von oben herab in den Hausflur. Schwer verletzt an Kopf und Rücken wurde sie zum Bürgerhospital gebracht.
C. Gerettet. Am Holzmarkt fiel gestern abend spät ein Mann in den Rhein. Zwei Wächter von der Wach= und Schließgesellschaft retteten ihn.
9. Unfälle. In der Volksgartenstraße fiel einem Arbeiter ein eiserner Träger auf das Bein, wodurch dieses gebrochen wurde.— In der Stolkgasse stürzte ein Radfahrer von seinem Rade, erlitt einen Oberarmbruch und zog sich auch noch sonstige Verletzungen zu.— In Zollstock wurde ein Fuhrmann vom eigenem Fuhrwerk überfahren und schwer an den Beinen verletzt.
C Im Kampf mit Dirnen- und Zuhältertum. Seit längerer Zeit erregen die Vorgänge in dem Kupplerhause Lichhof 10 großes Aergernis, da dort die Dirnen ganz ungeniert ihrem Gewerbe obliegen. Der Lichhof wird als Spielplatz für die Schüler und Schülerinnen der Schule an der Pipinstraße benutzt, und das Kupplerhaus liegt einem Eingang der Kirche St. Maria im Kapitol gegenüber. Die Kirchenbehörde und Nachbarn haben wiederholt um Abhülfe petitioniert, aber bisher ohne Erfolg, wie man sagt deshalb, weil die Kupplerin Eigentümerin des Hauses sei. Gestern abend gegen 9 Uhr betrat der Schutzmann Neuhöfer in Zivil das Haus, um die Protokollierung einer Dirne vorzunehmen. Er wurde aber von einem Zuhälter angegriffen, und als der Polizist vor der Haustüre die Personalien eines Frauenzimmers notieren wollte, stürzte der Kerl heraus, warf den Schutzmann zu Boden und brachte ihm vier tiefe Wunden in den Kopf, anscheinend mit einem Messer, bei. Es wurde eiligst zur Polizei telephoniert und alsbald erschien ein Aufgebot von Schutzleuten, Kriminalbeamten, sowie ein Polizeikommissar und ein Polizeiinspektor, aber nun war das Nest leer. Während der schwer verletzte Schutzmann in seine Wohnung an Vor St. Martin geschafft wurde, setzte man dem Gesindel nach. Ein Frauenzimmer wurde in einer Wirtschaft am Mühlenbach festgenommen, und der Haupttäter, der schon wiederholt gesessen hat, wird seiner Strafe auch nicht entgehen.
u Festgenommen. Als gestern nachmittag ein gut gekleideter Geschäftsreisender von auswärts auf der Hauptpost Briefe abholen wollte, wurde er, da er von der Kgl. Staatsanwaltschaft gesucht wurde, festgenommen.
# Diebstähle. In der Lütticherstraße stieg ein Dieb durch
ein offenstehendes Fenster in eine Wohnung ein und stahl u. a. ein Portemonnaie mit etwa 150 M. Inhalt.— Gestern abend wurde in der Bayenstraße ein junger Mann, der auf dem Deutzer Schützenfest des Guten etwas zu viel getan hatte und zuletzt in einer Türnische eingeschlafen war, um sein Portemonnaie mit 15 M. bestohlen.
∆ Erwischte Ladendiebin. Gestern abend wurde in einem Geschaftshause an der Hohestraße eine vorbestrafte Ladendiebin von Geschäftsangestellten erwischt, als sie sich Gegenstände, darunter ein Winter=Jackett, stahl.
4 Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in
einem Bureau in der Kamekestraße eingebrochen und ein Wechsel auf 4000 M. lautend. sowie erwa 20 M. in bar gestohlen.
L Raderthal, 29.Aug.1906. Die Arbeiten an der neuen Kirche schreiten rüstig voran; das Mauerwerk ist bereits bis zur Fensterhöhe gediehen, so daß Hoffnung ist, die Kirche noch vor Winter unter Dach zu bringen. Am nächsten Sonntagnachmittag wird der Herr Kardinal=Erzbischof den Grundstein legen; nach einer kurzen Andacht um 4 Uhr zieht die Prozession zur Baustelle Brühlerstraße. Wer weiß, daß über 18 Jahre lang der Gottesdienst in einer baufälligen Notkirche gehalten werden mußte, wird die Freude verstehen, mit welcher die Pfarrangehörigen dem kommenden Sonntag entgegensehen. Zu bedauern ist, daß wegen Mangels der Mittel der Turm nicht mitgebaut werden kann; auch fehlt noch die ganze innere Einrichtung der Kirche.
Köln, 30 Aug.1905. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 679 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 95. Doppellender M. 108, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 88-90, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 75-80.
308 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 90, b. ältere Masthammel 85-85, c. mässig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 78—82 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft in besten Kälbern lebhaft, in geringeren langsam, Schafe lebhaft geräumt. Versand 44 Kalber.
1133 Schweine, s. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 75, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 73-74, c. gering entwickeite, sowie Sauen und Eber M. 68-71. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Flott geräumt.
.58-1,60, 2. M. 41.54-1,55, s. M. C0-00; mittelmassig. B. Eingebr Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M..38-1,44, 2. M..28-1,30, 3. M. .16—.20; Kalbtleisch I. Beschalfenheit M. 1,30-1,40, 2. M..24-1,28. 3. f. 1,00-.10; Schweinetleisch 1. Besehaffenheit M..30-1,40, 2. M. .20-1,28, 8. M. 00; mittelmässig.
K Köln, 30.Aug.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17,4017,80, ausländischer, 19.50—20,25, Roggen, inländischer 15,10-15,60, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12,20-12,60. Hafer, ausländischer 17,00Heu, altes 6,70-.40, neues.60-.80, Maschinenstroh(Roggen .40, Richtstroh(Flegeldrusch).70, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Aus Vororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein), 30. Aug. 1906. Der Direktor Karl Darm. stadt von der Original Kölner Volksbühne wollte gestern beim Abbruch seiner Bühne, auf einer Leiter stehend, ein Segeltuch abrollen. Plötzlich brach die Leiter und Hr. Darmstadt stürzte in die Tiefe, wo er bewußtlos mit zerschmettertem Schädel liegen blieb und nach kurzer Zeit starb. Der Verunglückte war namentlich in der Rheinprovinz eine bekannte Persönlichkeit. Er wurde im Jahre 1858 in Wesel geboren und trat vom 15. Jahre an in dem Theater Millowitsch auf, wo er sein 25jähriges Jubiläum feierte. Seit fünf Jahren bereiste er mit einer eigenen Truppe Rheinland und Westfalen.
Ralk, 30 Aug.1906. Gestern abend gegen 11½ Uhr ging auf dem Teutzer Schützenplatz einem Droschkenkutscher das Pferd mit der Droschke durch. Es raste in der Richtung nach Kalk davon und rannte gegen die herabgelassene Eisenbahnbarriere am Eingang von Kalk. Die Schranke brach infolgedessen mitten durch, das Pferd kam noch vor den Geleisen zu Fall. Ein Rangierzug mußte einige Minuten halten, bis das Gespann entfernt war.— Einem Kaufmann an der Hauptstraße ist ein zweiräderiger Handwagen, auf Federn ruheno, gestohlen worden.
00 Daffrath, 30 Aug.1906. Gelegentlich der hiesigen Kirmes veranstaltete die Abteilung der städtischen freiwilligen Feuerwehr vorgestern abend im Lindensaale ein geschlossenes Familienfest mit Tanz. Die Polizei aber forderte die Einstellung des Festes, da es sich nach ihrer Ansicht um eine öffentliche Festlichkeit handelte. Als die Musik trotzdem weiter spielte, drangen die Polizei=Sergeanten mit Gewalt in den Saal, zogen blank und drohten, den Saal zu räumen. Die Mitglieder der Wehr traten darauf an, entledigten sich ihrer Uniform und verließen dann in Hemdärmeln und ohne Kopfbedeckung mit den Gästen das Lokal. Man beschloß die Auflösung der hiesigen Abteilung der Feuerwehr und das Fernbleiben an späteren von der Stadt arrangierten Festen.
Es gibt viele
Bluterzeugungs=Mittel
nur wenige, dle wirklich helten
und dabei so billig find, daß sie jeder kaufen kann.
Hamburg, Röpersweg. Ich hatte im Jahre 1900 Lungenkatarrh, war dann auch in einer Heilstätte im Harz und wurde dort als gebessert entlassen. Die Besserung hielt längere Zeit an, bis sich zwei Jahre nach der Heilstättenbehandlung wieder Husten und Beschwerden. einstellten, trotzdem ich solide gelebt hatte. Seitdem habe ich vieles angewandt, um meine Lunge auszuheilen, u. a. Glandulen, Sirolin, Scotts Emulsion, hatte aber weiter keinen Nutzen von diesen Präparaten. Bei der diesjährigen Untersuchung durch den Vertrauensarzt im Januar d. J. sagte mir derselbe, daß mein Zustand sich sehr verschlechtert hätte und es dringend notwendig wäre, daß ich mich in einem Krankenhause behandeln ließe. Von einer Krankenhausbehandlung versprach ich mir aber nichts, denn wie ich von einem ähnlichen Falle in meinem Bekanntenkreise wußte, wurde gegen dieses Leiden der Hauptsache nach Kreosot angewandt, welches Mittel mir kein Vertrauen einflößte Ich kam dann auf Ihr Bioson und machte dann damit eine sechswöchige Kur. 14 Tage nach Beginn der Kur verspürte ich schon deutliche Besserung des Allgemeinbefindens. Das vorherige unechte Rot des Gesichtes verwandelte sich in ein zwar zartes, aber echtes Rot, mein Körpergewicht nahm zu, der Appetit war sehr gut, mein Lebensmut war wieder da und ich hatte das bestimmte Gefühl in mir, auf dem Weg zur Gesundheit zu sein. Dabei kam mir noch zu statten, daß ich infolge Stellungslosigkeit Zeit und Muße hatte, mich viel in der freien Luft zu bewegen. Ich werde Bioson regelmäßig weiter trinken, damit der Körper immer zu seinem Rechte kommt und ihm die nötigen Nährstoffe in genügender Menge zugeführt werden, da von den üblichen täglichen Nahrungsmitteln kein besonderer Kräftezufluß zu erwarten ist. Habe Ihr Bioson in meiner Familie, sowie Bekannten auf's wärmste empfohlen und hoffe, das Präparat auch fernerhin in unveränderter Güte kaufen zu können Hochachtungsvoll H. Blumenstein. Unterschrift beglaubigt durch den Notar Dr. G. Bartels in Hamburg.
Bioson wird von berufenen ärztlichen Autoritäten und in Kliniken, Krankenhäusern usw. nach umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes, stärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und ist in Apotheken, Drogerien usw. das halbe Kilopaket zu 3.. erhältlich, Jeder Arzt kann auf Wunsch über die Vorzüglichkeit des Bioson Auskunft erteiten
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, #r dengen u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 237&amp; Donnerstag, 30. August 1906.
Offene Stellen.
Sofort gesucht. Tücht. Platzarbeiter
für Gießcrei
und Kesselschmiede
Hüttenstraße 48,
tücht. Blechschlosser
für Maschinenfabrik
Vogelsangerstraße 165.
Zeitzer Eisengießerei.
Werkzeugschmied
bei gutem Verdienst sofort gesucht. Maschinenbau-Anstalt huwhaldt
Kalk, Abteilung
Wipperfürtherstraße
Gesseres kath. Mädchen sucht zum
X 15. September Stelle als Zweitmädchen od. zu Kindern. Ang. u. C 367 a. d. Annahmest. Gereonsdriesch 2.
Arbeits-Gesuche.
Dach=Reparaturen und Neubauten
übernimmt prompt und billig
Chr. Stelzmann
Dachdecker= und Bauklempnermeister, Mauritiussteinweg 92 Aelt. Geschäft am Platze. Gegr. 1805
Parkettböden
werden schön geschliffen und gebohnt zu billigen Preisen.
Off. u. Nr. 1038 a. d. Gesch. d. Bl.
Schuhmachermeister arbehtots
übernehmen. Off. unt. M 97 an die Hauptvertret. Nippes, Cranachstr. 5.
Starke Arbeiter
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalt,
Friedrich Wilhelmstraße 25.
Leute aller Stände
gesucht zum Verkaufe uns. großartig. Massenartikel, die in Rocktasche leicht nachzutragen sind. Kapital nicht nötig.
Jeder kauft. Reinverdienst 200 bis 400MA monatl. Ausk. grat. d. die Industrie in Grevenmacher.d. Mosel.
Br. kräft. Arbeitsjunge
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Röhrergasse 12.
#. Vn Braver Laufjunge
Kalt. gesucht.
Hauptstraße Nr. 180
3
üverl.
braver Fuhrmann ges.
Krielerstraße 115.
welche d. ganzen ∆ Tag abkömmlich
VTAUist, für BotenPreiygänge gesucht. Meldungen—12 vormittags.
Hohestraße 140—150, 1. Etage.
2. Etg., zu verm.
Wohn- u. Schlafzimmer,.möbl.,
zu vermieten. Ursulaplatz 24.
9 Jimmas abgeschl., alle Bequeml.,
9 Zimmer, zu 22 M. zu vermieten. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
ccin schönes Zimmer 1. Etage in bess.
0 Hause an einzelne Person billig zu vermieten. Weidengasse 11.
M
öbl. Wohnung, p. Woche.K, zu
vermieten. Komödienstr. 93.
Schlafstelle zu vermiete.
Streitzeuggasse 30.
Zimmer 3. Etage für 25 M. zu
vermieten. Huhnsgasse 25.
Mehrere nachweisbar rentable Häuser mit guten Wirtschaften,
wobei jedes Risiko ausgeschlossen, zu
verkaufen.
Anzahlung 5000, 8000, 10 000, 15000, 30 000, 60 000 Mark usw. Für strengste Reellität übernehme jede Garantie.
Nur ernstl. Selbstkäufer wollen ihre Adresse mit näheren Angaben einsenden an den Beauftragten
Heusal H. Böhm
m Friedrichstr. 16, ., 3. Etage.
keeres Mansardenzimmer zu ver* mieten. Streitzeuggasse 30.
öbl. Wohn=.Schlafz., a. vorüberg., an
.., 25J4p. M. Besch. Gereonsw. 31A
schön möbl. Zimmer zu vermieten.
Dagobertstraße 14, 1. Etage.
9 schöne Zimmer billig zu vermieten
Aachenerstraße 16.
Zim abgeschl., 26 M. Nippes,
1 Jml., Wilhelmpl. Viersenerstr. 6.
Tapezieren à Rolle 30 9. Alle
∆ Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
aner gibt einem Kriegs=Veteran für
Z leichte Arbeit freie Kost?
Off. u. 1070 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermieten.
u
In erder Lage der Merheimerstraße und des Richtweges(Rayon)
kleines
und großer gedeckter
Lagerraum
der sich auch für Werkstätte eignet mit groß. Lagerplatz u. 2 Einfahrten
wegen der Nähe des Nordfried hofes, besonders für Bildhauer
seeignet, sofort zu vermieten.
Fr.=Off. u. Nr. 1067 a. d. Gesch. d. Bl.
Rinnos. Abg. 3 R. m. Ver. 1. Et
Alppes. z. verm. Uerdingerstr. 12, p.
höbl. Zimmer mit Pension zu vermieten. Neumarkt 44.1 Mans.=Zim., 2 Bett., a. ordtl. Hand
werker zu verm. Mechtildisstr. 9
kalon u. Schlafz. 1. Et., eleg. möbl.,
sofort zu verm. Berlich 10
gut möbl. Zim. an bess. Handwerker
9 zu verm. Thieboldsg. 115(.Neum.).
2 u. 3 Z. 18-—28 k. Kasparstr. 6
Melchiorstr. 11.
Zimmer zu
Olivengasse 6
Einfach möbliertes Zimmer zu ver
E mieten.
9 Ctaao 4 Zimmer billig zu verm
3. Elage Alte Wallgasse 13.
wei Mans. an kinderl. Leute, auch einz. zu verm. Friedenstr. 32.
Möbl. Salon u. Schlafzimmer billig
M zu verm. Eintrachtstr. 64.
Alm 4. und 5. September d..,
4 von 9 Uhr vormittags ab,
sollen die in den Bezirken der Königlichen Eisenbahndirektionen Cöln, Essen, Elberfeld und St. JohannSaarbrücken in der Zeit vom 1. April bis einschließlich 30. April 1906 aufgefundenen, herrenlosen und nicht zurückgeforderten Gegenstände im ehemaligen Güterschuppen auf Bahnhof Cöln=Süd gegen bare Zahlung öffentlich versteigert werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termine vor der Ausbietung der Gegenstände bekannt gemacht werden
Cöln, den 16. August 1906.
Königliche Eisenbahn=Direktion.
Zum Einmachen von Früchten:
Reiner Weinessig 10
Cafelesig 30. 25, 12 Pfg.
faßweise billiger.
Adrian Graven,
Weinessigfabrik. Eigelstein 73.
Einen Posten fetten u. magern
Speck
billig aozugeben. Agrippastr. 30.
(Sroßer, ust neuer Eisschrank Raummangels wegen billig abzugeben oder gegen kleinen zu vertauschen. Näheres Volksgartenstraße 20, I.
Zuverlässiges Mädchen
für alle Hausarbeit uno zu Kindern gesucht. St. Mauritius=Kloster.
*<space> J a h n s t r a ß e<space> 9.<space>
Hochherrschaftliche
Zimmer, Küche, kpl. Badezim., Zentralheizung usw. Penloersraße 21. 2000 M. v. Jahr.
Besch. J. Breuer, Venloerstr. 35, I.
Miet-Gesuche.
Junger Mann sucht anst. bürgerl. a) Pension im Norden d. Stadt. Off.
mit Pr. u. Nr. 1072 a. d. Gesch.d. Bl.
Mädchen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Silberwarenfabrik, Domstr. 53.
3 Zimmer Weichserhof 23, III. Et.,
2 Zimmer Lollerstraße 25, II. Et. zu verwicten.* Näheres Weichserhof 2s.
Eine ält. alleinsteh. unabh. Person, Frau od. Mädchen, ges., dieselbe
muß alle Hausarb. verrichten können.
Off. u. Nr. 1061 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
7unges Ehepaar in Lindenthal sucht
J<space> z u m<space> 1 5.<space> S e p t e m b e r<space> e i n<space> k a t h o l.<space> Nädchen für Küche und Hausarbeit.
Bescheid Berlich 19.
Kraves fleiß. Mädchen f. Vormittag D gesucht. Zu erfragen
Kalk, Neuenburgstraße 9.
Ein braves kath. Mädchen für alle
* Hausarbeit auf halbe Tage ges
Kalk, Breuerstraße 26.
Stellen-Gesuche.
Hochparterte,
abgeschlossen, 4 Zimmer, Küche 1c., zu
50 Mark per Monat zu vermieten.
Kysthäuserstraße 21.
1. Etage, 3 Zimmer, Küche, nebst 1 Mansarde an 2 oder 3 Personen zu vermieten.
Bescheid im Hause.
Beginnen 4. September einen
geschlossen. Dienstags und Freitags=Kursus.
Gefl. Anmeldungen nehmen entgegen
Mitgl. der Genossenscho;, deutscher Verloren a Gefunden
Tanzlehrer.
Kleine Sandkaul—.
Zefunden 1 Mülleimer, Nr. 54 532. O Kaspe
Jnnger Kaufmann,
welcher mit allen kaufmännischen Kenntnissen betraut ist, die Handelsschule besucht hat und gute Zeugnisse
bein, sucht Stelle
per 1. Oktober.
Off. u. Nr. 1069 an die Gesch. d. Bl.
Weichserhof 32
Ecke Follerstraße
Zmal 2 Zimmer u. je 1 Mans.
zu verm. Bescheid Rosenstraße 4
e Nippes.
1. Etage, 4 K. u. K. ev. 2 Mans.,
in ges. u. luft. Lage, in d. Nähe des Güterbahnhofes zu 40 M. bzw. 48 K in besserem Hause zu vermieten. Fr.=Off. u. 1071 an die Gesch. d. Bl.
Ein junger Konditorgehülfe
sucht Stelle.
Altermarkt 30.
**
23 Jahre alt, aus guter Familie,
sucht Stelle als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau mit engstem Familienanschluß.
Off. u. Nr. 316 an die Hauptvertr. der Köln. Volkszta. in Nachen erb
A
elteres kathol. Mädchen, welches
selbständig d. Haushalt vorstehen kann, sucht Stelle in ruh. fein. Hause.
Off. unter C 99 an die Annahmest. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Gustavstraße 37.
Schdne Dreizimmerwohnung an
anständige Leute billig zu vermieten
1. Et. Hansaring 25
5 Zimmer, Küche 2c zu 1300 Mark jährlich zu vermieten.
Hübsch mobl. Zimmer,
I. Etage, straßenw., billig zu verm.
Duffesbach 33, 1. Et.
Verkstätten,
groß, hell, Toreinf., m. od. o. Wohn., billig zu verm. Luxemburgerstr. 55
Unterricht.
Gosewischs
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unseren guten Vater, Bruder, Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Stachels
Sparkassen=Rendant
heute morgen 1¼ Uhr nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=kathol. Kirche, im Alter von 41 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Frau Heinr. Stachels geb. Klein.
Kalk, Köln=Poll, Elberfeld, Mainz, den 29. Aug. 1906.
Die feierlichen Exequien finden am Freitag den 31. Aug. 1906, morgens 9 Uhr, in der St. Marienkirche statt; anschließend hieran um 9½ Uhr die Beerdigung vom Sterbehause Breuerstraße 16 aus.
NB. Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten,
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meiner guten Mutter und für die schönen Kranzspenden spreche ich meinen herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, im August 1906.
Katharina Klein, Lehrerin.
Broße neue(1906er)
Kaffeewasser-Maschine
Kalt, Kaiserstraße 22.
Gelgewälde2 Stück 10 Mark.
Mauritiuswall 25, 1. Etage.
la. Lederwalzen. Teilzahlung.
Gefl. Off. u. Nr. 1026 a. d. Gesch. d. Bl.
Kohnenmühle zu verkaufen.
2 Kalt, Kaiserstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E Becher, Zülpicherplatz 15. Kartegen.
Piano gebraucht g. sof, Zahlung
Linsen.
Neues, echt=Odenwälder
Grünkorn.
Neues DelikateßSauerkraut.
Neue superior pur Milchner
Vollheringe.
usch
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Geschäftsgründung 185.
zu kaufen gesucht.
Angeb. mit Preis u. P 46 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Rabattmarken
gebe bei Einkauf von./6 an bis z. 3. Sept. abends.
Th. Bochum, Köln
2 Friedrich Wilhelmstr. 2 Manufaktur- u. Bettwaren Wäsche, Schürzen usw.
Mit dem 3.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiden, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
Kasparstraße 1, parterre.
Suche für meinen Sohn
Nachhülfe
in Deutsch und Französisch, am liebsten durch Primaner. Fr.=Off. u. Nr. 1064 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
I. Etage
abgeschl. 4 sch. R. u. Mans., a. Bequ., zu 45.#. zu verm. Luxemburgerstr. 55.
Vermischtes.
Zigarettensteuer!
„ in Kraft
Ende August.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen, zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Preislisten gratis und franko.
#sa#ag 4 Gebr. Scheifarth
herrschaftl. Haus zum Allein-(Fernsprecher 1083.)
bewohnen zu vert. od. u vern. Zahn-Atelier 8. W. Asbacz, Gereonshof A. Arnole
Sörensen,
Heumarkt 40
Speisehaus I. Ranges
empfiehlt Beamten und Kaufleuter
guten Abonnententisch.
Daselbst schön möbl. Zimmer.
17 Hunnenrücken 17.
a Ueppigen Haarwuchs Arnika-Franzbranntwein
(Marke Arnidol)
Derselbe zerstört Haarausfall.Schuppenbildung
Pradik.,schneil.sicher!
## Manverlange Marke„Arnidol“. # Flaschen à M..— nur allein Techt zu haben in der AlleinNiederlage von:*
L. Künster, Severinstrasse 19.
Rentables Schreib- und SSchreibmater.=Geschäft
zu übertragen, erforderlich 2000 M. Fr.=Off. u. Nr. 1053 a. d. Gesch. d. Bl.
Mlesche, mir
Fernsprecher 8684.
Tellzahlung gestattet.
Woche.A.(ohne Preiserhöhung)
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Heinrich Josef Piander Walburga Piander
geb. Schoock
findet am Samstag 1. Sept., morg. 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu hiermit freundl. eingeladen wird.
iliba
Jahrgedächtnis
für Frau
Wilh. Lösfel
geb. Kath. Jansen
findet statt am Samstag den 1. September, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Städt. Straßenbahnen.
Die Verlängerung der Netz= u. Strecken=Abonnements für den Monat September d. J. findet statt:
a. im Geschäftszimmer des Kölner Verkehrsvereins, Margaretenklost. 1I, an den Wochentagen von 9½ bis
Uhr und von 3 bis 7 Uhr.
b. in den Geschäftszimmern der
Straßenbahnhöfe: Süd(Koblenzerstraße), West(vor dem Aachenertor), Ehrenfeld(Gutenbergstraße), Merheim, Nord(Riehlerstraße) und Ost (Kalkerstraße) an den Wochentagen von 8 bis 1 Uhr u. von 2 bis 7 Uhr;
c. an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43 am 31. August u. 1. Sept. von 8 bis 12½ u. von 2½ bis 8 Uhr.
Die Ausfertigung neuer Abon= nementskarten, sowie die Aenderung von bestehend. Abonnements erfolgt nur an unserer Kasse Weißbüttengasse. Die Karten können bei Bestellung an unserer Kasse sofort in Empfang genommen werden; Vorausbestellung ist nicht erwünscht.
Wattmann.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21
p
fand=Annahme
Eintrachtstraße 114, I.
Verlegte meine Wohnung nach
Venloerstraße 273. Braun, Hebamme.
wäschtambesten
Bekanntmachung.
Die Ausführung der Leichentrans: porte, sowie der Fahrten mit dem Krankentransport= und Gerätewagen soll mit dem 1. November d. J. neu vergeben werden.
Die diesbezüglichen Bedingungen können auf dem Rathause, Zimmer hierselbst eingesehen werden.
Die Angebote sind bis zum 19. September d. J. verschlossen und mit entsprechender Aufschrift an da hiesige Bürgermeisteramt einzureichen. Kalk, den 28. August 1906.
Der Bürgermeister: * Albermann.