geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
Anzeigen..— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Keird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterID häuser ohne Ausnahne unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
pottvreis:38 Ofg.(1 Mon.). 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt und Fremdenblatt.
Ntr. 32. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. noln, Freitag, 30. November 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 12 Seiten
Schuh-Haus A. M. Joseph
Schildergasse 59, neben der evangel. Kirche.
Bedeutendstes und grösstes Spezialhaus in besseren und feinen Schuhwaren.
Neine
Preismarke
bis
Neine
Preismarke
Herren-Stiefe
Chewreau u. Boxcalf zum Schnüren u. Knöpfen
mit und ohne Lackkappe.
Chevreau u. Boxcalf zum Schnüren u. Knöpfen
mit und ohne Lackkappe.
Tanzschuhe in reicher Auswahl und allen Preislagen.
Prima Material.„ Vornehmer Sitz.8 Garantierte Haltbarkeit.
Rossmarke I. Ur.#- Alleinver Kauf der berühmten„HGTZ“ Schuhe.
Bonn
Remigiusstr. 7.
Neu aufgenommen:
„Tankee-Stiefel“
Deutsches Fabrikat— Amerikanische Formen
250
Schuh-Haus„Bahm“
nur Hohestrasse 24
am Panoptikum.
Lithographische Anstalt
Stein- und Buchdruckerei Papier- und Kuvertlager
gegründet 1861
Ir. Rechtn
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
nit unserer exquisiten Hausmarke 904er Oppenheimer Steig garant. Natur-Rheinweln
per Flasche 80 Pfg. o. G. wird den verwöhntesten Gaumen befriedigen.
Honig. Pir vers. Kra. renen
hiesigen Bienenhonig
= 10 Pfd.=Dose, Leckhonig,
kristallhell, feinste Qual. franko Nachn 6,50K, Scheibenhonig, schönste aller Honigsorten, ab hier netto 6 Pfd..f. Glänz. Anerkenn. Garant. Zurückn. Keine Mischung von ausländ. Honig wie einige Konkurr. Boßsche Bienenzüchterei, Neuarenberg 15(Bez Osnabrück).
Brautkränze
in neuester Bindeart.
„ Brautschleier billigst.
#A. Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
uund Kinderstrümpfe, Ia. Qualitäten, äußerst billig.
d. 8 Aosa Vernardi, Eicke Ehren- und Albertusstraße.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbier.
Roine Woine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.,
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984
Verlege
mit dem heutigen Tage mein
Manufaktur- und
Weisswaren-Geschäft
Spezialität:
Anfertigung von Herren- und Damen-Wäsche nach Maass
von Friesenstrasse 23 nach
5 Berlich 5—
Hochachtungsvoll
Frau Wwe. Peter Berg.
MCTIT
HT
PIN
—4
I
n
LE
TIAAD
K
I15
PE
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 529* Freitag, 30. November 1906.
Erstes Blat. estes
Morgen Samstag Besinn des grossen
ere
Aumungs
enorm grosser Vorräte der fertigen
erkaufes
Konfektion
und
sämtl. Konfektion
arrs
zu noch
für
nie dagewesenen billigen Preisen
um damit die totale Räumung schnellstens zu ermöglichen.
Knaben
sowie Pelzwaren.
neuester
Wollstoffe
zu Tausenden auf Extra-Tischen ausgelegt passend für Kostüme, Röcke, Blusen u. Kinderkleider
staunend billig.
Wir bitten um Besichtigung
"„„„„. Junrar Saisan uind hieten
Ila- Vo--ta: as gind nur Neuheiten dieser Saison und bieten wir mit dieser ungewöhnlich
billigen Offerte get- eine unvergleichbare günstige Einkaufsgelegenheit für eigenen Bedarf und füir Geschenke.
∆ nur Schildergasse 3133 Ecke St. Agatha.
S. c
Kein Kaufzwang.
Die Kulturblüte des 20. Jahrhunderts:#// Spar- u. Darlehnskasse
des
nou heißem Wäschedunst nebelumwobenes dunkles Gebiet mit podersg, Technik hat in em visteug.hung vor phänomenaler, tief einschneidender, epochemachender
der Fachel hineingeleichtet.— Eine Lrytgouns Piz6 gemacht.— Allen deutschen Hausfrauen, die nach Wichtigkeit wurde auf dem Gebierte der Do. das Hauswesen kümmern, ist diese Erfindung gewidmet.
hoben sich überiebt Alle Waschdreter sind) zun Tode verurteilt Ale anderen Zusitze, selbst Sase und
Soda, nicht nur unnötig, sondern schädlich!
Höchster Triumph: waschfrau entbehrlich!
Und doch erzielen, Sie eine., Rezestepge, Ersgesgepine
Ding au bch: Muhervos und Rieden= Ve,“Hauses trotz sgroßer Wische“ garantiert! Einmal
Landkreises Cöln
Jakordenstrasse 1OA.
Mündelsicher.
Bei E 5
Heiserkeit, Verschleimung. m Halsleiden, Katarrhen. Asthmag# und jedweden Erkrankungen der Luftwege nehme man nur
# Reichels
Reservefonds 10% der Einlagen. Geöffnet—12½ und—5 Uhr.
Gebrauchsanweisung! erprobt, bleibt
Ding an sich
ein unzertrennlicher Lebensgefährte, genannt der deutschen Hausfrau Heinzelmännchen!
* Verkaufsstellen:
H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175 1 Frau Vernh. Siepen, Severinstraße 86
Kornelins Sturm, Fleischmengergass 27a Heinrich Faust, Severinstraße 20.
Weitere Verkaufsstellen gesucht.
General=Vertreter für Nheinland und Westfalen:
Herr E. C. A. Hofmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach 144.
100
Tägliche Verzinsung.
Einlagen bis 3000 Mark 3¼%
Versicherung der Sparguthaben gegen unbefugte Abhebung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten
und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber
Wwangsversteigerung.
Estache gon Coleirensid, Band 15., Batk 1232, alsden, Panender
□
teter Fahrnisgememnichafreins
Ttur 70. Nr. 3281/167, Venlverstraße 197, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 5,20 Ar, Nutzungs
Janno: 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 27. November 1906.
* Königliches Amtsgericht Abt. III
Wegen Sterbefalls rine Patlie Schildpatt-Aufleckhämmme
für ältere Damen sehr billig abzugeven. Klapperhof 18.
Spezialität
i. Mettwurst
zum Kochen
Wachholder=Räucherung.
Cornelius Peters.
Blindgasse 26. Fernspr. 5412.
strenge Verschwiegenheit beobachtet und Auskunft nur auf Grund gesetzlicher Bestimmungen oder gerichtlicher Anordnungen erteilt.
der medizinischen Praxis erpr. Arzneistoffen hergestellt. der
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: „10—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenhasse des Verbandes kath. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt
kaun jederzeit erfolgen.
auertrall
verkaufen. Oll.
tretung Nippee, Era
Die 1
Operette
50 8 Uhr.
nntagnachmittag Ermäßigte Pr
Abe
Durch Destillation aus Arnie### 10, Mentha-Camph. 1, Anl Pimpin. 15, feinst. Sprit. rec 70, den wirkungskräftigsten in
## Erfolg ist überraschend! u. wirksam nur in Fl. a 50# mit Marke„Medico“, und dem Namen Otto Reichel Berlin SO.
— In Köln bei Hch. Becker ## ccbe. Nachf., Hohenur.) Paul Nassen, Johannis=Drog
Johannisstr., Fr.
Hansa=Drog., Chlodwigplotz##
In Nippes b. Viktoria=Dreg
In Kalks bei Jof. Schipamen
berg, Hubertus=Drogerie,
heimerstraße 60.—
Gerh. Rivhahn, Sechzigstr. 1 Engros-Lager in n Handelsgesellschaft„Nori
Zahn&amp; Co.
**
ue Radt
Ehen
K
der
gelle Ran
C.:
#tra Pre
sie größte
Chüring
700jäh
Mont nds 1/8 Bürgerg
uin à 2 Mark
ung von J.&amp;
zür die Mitglied ien Frauenbund 1 Mark) zu bezmann, Hol
orid 34.
1
Protek
Inntag den in große
u
besten
sl. Mitwi
Karl:
=Luartett
Begleitung Vortrage g „Die Schwek
11
Zum
karten zu erm
u. Festloke
Kassapreis er
ele
Für die gute Rüc
halten uns zur Lieferung von sein Provenceröt(Olivenöllven
Import, feinen und sez Tafelölen von 0,80, 1,10 L0.„
Liter bestens empfohlen.
.ckw. Bolig, rise,
Köln
Tré
Ser
Der K
Eintritt

Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 a; Freitag, 30. November 1900.
etropol-Theater.
iustraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
wreee bn 1 Massm kar 1006
rostel
81. Male
Samstag den I. Dezember 1906.
Zum 34. Male
die lustige Witwe.
“<space> O p e r e t t e<space> i n<space> 3<space> A k t e n.<space> M u s i k<space> v o n<space> F r a n z<space> L é h a r.<space> 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
rionachntge t u Wiener Blut.
Abends 8 Uhr: Die lustige Witwe.
#. S
ler
inlich
5
rschleimung. rhen. Asthma## krankunwege
le
nte Kur
schl
Frau
ges.
bes Stadtheater5
Konzert
der
pelle Ramagnano
C. Staack.
Flora.
Täglich 3½ Uhr:*
Konzert.
Eintritt 1.1 Kinder die Sonntags 50 31 Hälfte.
apwic
*
Instreicher, Tapez. sucht Arb. Ta∆ pezieren p. R. 20). Karte genügt. Conrads, Kämmergasse 21.
lath. Frauenbund, Köln.
herra Professor Zurbonsen(Münster):
über:
sie größte deutsche Frau: St. Elisabeth Chüringen, und ihre soziale Bedeutung, 700jährigen Jubiläum ihrer Geburt“
Montag den 3. Dezember 1906,
nds ½8 Uhr, im Weissen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Nöhrergasse).
und 2 Mark sind zu haben an der Kasse und in der Buchhandung von I.&amp; W. Boisserée, Minoritenstraße 19A.
Auch Herren haben Zutritt! zür die Mitglieder des Katholischen Frauenbundes und die Mitglieder ien Frauenbund angeschlossenen Vereine sind Karten zu ermäßigtem #1 Mark) zu haben bei: Frl. J. Bachem, Gereonsdriesch 19, Frl. beymann, Hohenzollernring 52, Frl. J. Schmitz=Baickenberg, Unter ##rid 34.
Galerieplatz 50 Pfg. an der Kasse.
Protektor:
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Heute, Freitag den 30. November:
Benefizu. Abschieds-Abend“
für den beliebten Humoristen
Siegwart GENTES.
Auf vielseitiges Verlangen
VUrgrossvaters Geburtstagsfeier
Siegwart GENTES als Pritzchen
Siegwart GENTES als Prl. Brechspargel Siegwart GENTES als Lucie Brückengeländer Siegwart GENTES als Urgrossvater 9
Siegwart GENTES als Neffe Adolf.
" Letztes Auftreten
des gesamten Künstlerpersonals“ „
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 1. Dezember 1906. 83. Ab.=Vorst. Serie C. Uraufführung:
Vendetta.
Oper in einem Vorspiel und 3 Aufzügen von Emilio Pizzi. Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß, Brunner, Dennery, Sanden, Birlinger, Böhmer, Rohr; die Herren: Vanoni, vom Scheidt, Batz, Gerhard, Dlabal.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Sonntag den 2. Dezember 1906. 84. Ab.=Vorst. Serie D.
von Fritz Rémond vom Stadttheater in Niga.
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner
Große Preis.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 1. Dezember 1906. 90 Vorst.
13. volkstümliche Vorstellung.
Die Wildente.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Henrik Ibsen.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Hensgen, Bajor; die Herren: Borcherdt, Lindner, Reitz, Weinmann, Odemar, Doser, Mangold, Heber, Nitzgen, Cserwinka, Kiesau, Diehl.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Volkstümliche Preise.
Sonntag den 2. Dezember 1906. 91. Vorst.
11. Nachmittags=Vorstellung.
Anfang 3 Uhr.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 92. Vorstellung.
Die Hochzeit von Poêl.
Komödie in 3 Akten von Georg Engel.
Mittelpreise.
„Durch das Schöne stets das Gute.“ Se. Hoheit Fürst Wilhelm von Hohenzollern. Dirigent: Herr P. Bader.
intag den 2. Dezember 1906, abends 8 Uhr, in großen Tivoli=Saale, Neußerstraße:
5. Weihnachts=Konzert
besten armer Schulkinder jegl. Konfession
gesl. Mitwirkung der Herren K. Bocheneck, Opernsänger er, Karl Rost, Konzertsänger(Bariton), des Nippeser =Luartetts sowie der Kapelle des Bergischen Feld=Artillerie Regiments Nr. 59.
#egleitung hat Herr Hamacher freundlichst übernommen. Vortrage gelangen neu einstudierte Chöre, Bonner „Die Schwedenvision“ sowie der große Chor mit Baritonsolo und Orchester„Auf offener See“.
Konzertflügel: Th. Obladen.
Jum Schluß: Fest-Ball.
karten zu ermäßigten Preisen sind zu haben bei den Mitgliedern, im 1. Festlokale sowie in den durch Plakaten erkenntlichen Geschäften. kassapreis erhöht. Der Vorstand.
HOMESTR.IT-13
Morgen, Samstau den I. Dezember:
Vollständig neues Programm
Mary Werder Droeses Velograph
Scubrette. Neue Bilder-Serie,
3 Joscarys
Komische Akrobaten.
Gastspiel
MiZ
Piccad Company
in ihrer urkomischen Pantomime
„Die Einbrecher v. New Fork“
Frank Kern
mit seinem mimischen Hund„BOLS
Ganz Köln zerbricht sich den Kopf
über
Nada?
Kölns grösste Sensation!
lrène de Solvéro
Serpentin- und Flammentänzerin.
Kinematograph.
# Köpenicker Kassenraub.
Chtritt 50 PFg., ohne Extra-Entree.
ii Die kleinsten Menschen der Welt—
MM 3 Damen, 6 Herren als Jongleure, Akrobaten,
I Equllibristen etc., sowie 9 japan. Zwergpferde.
ss ss ee hsei eie 2. be.
Bert Coote’s
Trish-Indian GirlsGesangs- und Tanz-Ensemble.
Little Allright
Japanischer Equilibrist.
Panita, Flötenvirtuosin.
8.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Tocal=Anzeiger die beste Wirkung.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Inf.-Regt. Nr. 65, Stabshoboist Emil Lattermann. lohestrasse 9.
Allgemeine
matogrann
Theater-Geselschaft
m. b. H.
Anerkannt vornehmstes Theater am Platze.
Hebestrasse 23—25, am Bismarckdenkmal.
Fernsprecher 5141.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln, Düsseldorf, Elberseld, Essen, Dortmund, Aachen, Nürnberg, München, St. Johann, Straßburg, Stuttgart und Zürich. *0 f Bereits eröffnet resp. in Gründ. begriff. Neues Programm:
1. Die Frau des Ringkämpfers.
2. Das Hexennest, koloriert.
3. Das Fahrrad des Obersten, humoristisch.
4. Geld regiert die Welt.
5. Die Alpen durch das Teleskop.
6. Der kleine Kompottdieb, humoristisch.
Verzweifelt, hoch dramatisch.
Ein moderner Diogenes, humoristisch
Eventuelle Aenderungen des Programms vorbehalten.
Zur gefl. Kenntnisnahme: Sonntag den 2. Dezember
erste Vorführung des ZäpfensiTEIEI nach Beyerlein.
Im Berliner Thalia=Theater 150 Tage vorgeführt!
Ununterbrochene Vorstellung mit Orchesterbegleitung. Beginn der Vorstellung: 11 Uhr mittags u. 3 Uhr nachmittags.
Vornehm eingerichtetes Theater.— Bequeme Sitzplätze.
Gute Ventilation. Rauchen gestattet.
Alle—10 Tage Programmwechsel.
Konsum=Genossenschaft Eintracht
E. G. m. b. H.
Mülheim am Rhein.
Einladung
zu der am Sonntag den 9. Dezember 1906, nachmittags Punkt 3 Uhr, stattfindenden
General=Versammlung
im Saale des Herrn Rebholz, Regentenstr. 9.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht 1905 1906.
2. Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates.
3. Verteilung der Ersparnisse.
4. Sterbeunterstützung.
5. Geschäftliches.
Um zahlreiches Erscheinen besonders auch der Frauen ersucht
Der Aufsichtsrat E. Triquart, Vorsitzender.

Erstes Blatt
EIe
Lecal-Anzeiger Nr. 529* Freitag, 30. November 1906
Kölner
zm baldigen
dauernde
ksucht.
Kköln. Masch Uktien=Gese köln=Bay
Malerei— Plastik Ha
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonde
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen einschliesslich aller Sonder-Ausstellungen gültig, b
1906 ab zum Besuche der Flora.
Hauptkarte
Erste Zusatzkarte nur für Familien-Angehörige
— desselben Hausstandes.
jede weitere Zusatzkarte
Einzelkarten für alleinstehende Personen unter 30 jahren
mie Umgangsformen nittlerem Lebensalter gne Kaution von 10 huterlegen. Von de sie Kaution auch dur stenzahlungen gede Reldungen unter ebsigeschriebenen Lei säintlichen. Arbeitszer der Militärpapiere 0 zwischen 10 und 12
li gutem Lohn
gesucht.
Carlsu
Rülheim a melden am Tor
KII
E
Krippen=Darstellunge
für Kirchen, Kapellen und Familien sowie als pa
„„
Tücht
Warum nicht zu Hause backen?
Man weiß dann, daß die Zutaren gesund und gut sind— keine zweifelhafte Behandlung stattI findet. Zu Hause backen mit Brown u. Polsons
Backmonda
*(Schuhmarke)
ist leicht und sicher. Versuchen Sie es, andere # sind entzückt davon.
A„Backmonda“ ist erhältlich in Paketen a 40, 20 und 10 Pfg., überall wo Mondamin vorrätig.
Loelögischer Cürten.
Abonnements für 1907
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20. Für einzelne Personen unter 25 Jahre
Für Familien:
Die erste Person
Die zweite Person
Jede folgende Person
Täglich
Militär-Konzert.
Maria H li-Aitäre, Statuen. Sten= und Hängekreuze, Gebetbücher, Rosenkrän Bilder, Leuchter, Ampeln usw.
Kinder-Altäre=
vie dazu passende Gegenstände, als: Monstranzen, Kelche, Le
Nirchliche Kunstanstalt und Handlung
bei gutem L. gesucht.
Carlso
(Abteilung Ei Rülheim a
Reldung am Tor V
Köln a. Rh., Ehrenstraße 9,
20.0
.94.
im Alter von 14leichte dauernde B
F sowie Cafelw R K zzir Haushal
Geschäftszt in geschmacke solider Ausfü Kaffeemühlen, Fleischhackmaschinen usw. empfiehl
TapetenKöln-Zo
Wie häßlich ist eine Glatze. Tun Sie etwas, ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von
einem ernsten Manne sagen: Javol=Haarpflege
ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millione: Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso aut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute,
9.#m aus Masser. Spiritus und
1 Kölm„Kanfauspele.
Prämiiert auf der Landwirtschaftl. Ausstellung zu Nrub
mit der goldenen Medaille.
Weihnachten 1906!
Für Küche u. Haushalt, hotels,
empfiehlt in großer Auswahl die
Kupferschmiederei von J. P. Panz
it Schreibmasa
lage für Diktat ge Offerten mit Prei n die Geschäftsstell
Vorrat reicht, sowie alle anderen Sorten ern zu den billigsten Tagespreisen
Gebr. Kersten&amp; Co. Tel. 8582
Mauritiussteinweg 112
Eilialen: Tt. Magdglenen-4, Shreufeld, Neuloetstraße 106.
ordentlicher
staurants und Private Vorzugspreise. klag u. Druck von J. O. Bachem.„
dacteur: für den allgemeinen Ceil: B. R gen= u. Reklamenteil: C. Okle, aule in
3 wichtige Urteile als Beweis unserer Zehauptungen!
Sahar:t: Janol! Lola Beeth: Javol Dr. med..: Javol hat mir ist doch das Bestel ist mir unentbehrlich ausgezeichn. Dienste geleistetl nRuud us S### Echanfensterbekeration kenntlich.
Händler, R
Röhrergasse 12. Telephon 7
Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
eri
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.

zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 529* Freitag, 30. november 1906.
Offene Stellen.
2 tüchtige
zm baldigen Eintritt dauernde Stellung ucht.
köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft,
köln=Bayenthal.
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71.
zofort eine Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht. Bewerber nüssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in nittlerem Lebensalter befinden und ge Kaution von 100 Mark in bar huterlegen. Von den Fahrern kann n Kaution auch durch entsprechende sttenzahlungen gedeckt werden. Reldungen unter Vorlage eines sbstgeschriebenen Lebenslauses, der säintlichen Arbeitszeugnisse und ev. der Militärpapiere an Wochentagen zischen 10 und 12 Uhr vormittags uu dem Bureau unserer VerkehrsLbteilung Weißbüttengasse 35 43.
* Die Direktion: Maltmann.
Mehrere erfahrene
ti gutem Lohn für sefort gesucht.
Carlswerk
Rülheim a. Rhein.
# melden am Tor I.(Schanzenstr.).
Lüchtige
bei gutem Lohn sefort
gesucht.
Carlswerk
(Abteilung Eisengießerei) Rülheim a. Rhein* Reldung am Tor VI(Schanzenstr.).
1. Etage
in bess. Hause Türmchenswall, 4 Zim., Küche, Mansarde, alle Bequemlichk., auch 3 Zimmer zu vermieten.
Bescheid Unter Kahlenhausen 13.
Ladenlokal nebst Wohnung,
worin Kartoffel=, Obst= und Gemüsegeschäft betrieben, in südl. Neustadt zu vermieten.
Bescheid Teutoburgerstraße 2, part.
Ein Ehepaar sucht
1 bis 2 Zimmer
möbliert m. Küchenanteil sofort.
Off. u. 1461 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
2. Etage
3 Zimmer und Küche, abgeschlossen, an ruhige Leute zu vermieten.
Mühlengase 18-20.
1 Mayag.=Tisch, oval, 1 Nähtisch in Nußb., 1 Salontisch, schwarz antik, 1 Küchentisch, 2 Stühle usw. Breitestraße 122.
Jertige Wäsche, Kinderkleider, () Schürzen, Unterzeuge, Wollwaren. Portemon., Krawatten, Kragen, Kämme usw.
Reste für Puppenkleider u. Betten billigst. Volksgartenstraße 2, Ecke Merovingerstraße.
Nähschule. Frische Eier.
Habe wöchentlich noch 100-120 frische
Mehrere schöne helle
Werkstätten
preiswert zu vermieten. Bescheid Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Möbl. sch. Mansardenz.
mit 2 Betten mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Bescheid Zülpicherstraße 27, 1. Et.
Ein kleines Unterhaus
worin seit Jahren Schuhmacher gewohnt zu vermieten. Nähe Eigelstein. Bescheid Ursulastraße 11.
Junge Mädchen erhalten gründliche usbildung im Weißnähen und Zuschneiden, ausbessern der Wäsche und allen Handarbeiten.
Kloster St. Maria im Kapitol.
Wer erteilt einem jungen Manne Mittwochabend 8½ Uhr und Sonntag
gründlichen Klavier-Anterricht!
Angeb.u. Nr. 1464 an die Gesch. d. Bl.
Kapitalien.
1
3. Etage
3 schöne, luftige Räume zu vermiet. Corneliusstraße 15, 2. Et.
Lollerstraße 26. Ladenlokal
für Ochsenmetzgerei oder Lebensmittel zu vermieten.
Bescheid Follerstraße 24, 1. Et.
Vorgebirgstr. 45:
I. Etage, 5 große., Badez., Mans., Koch= u. Leuchtg., p. 1. Jan. s. preisw. z. v. Besch. das. u. Ehrenf., Barthelst. 52, p
In feinem Hause 4 Räume an ruh. Leute zu vermieten.
Arndtstraße 15.
35000 Mark
Baukapital
für Neubau Köln=Altstadt zu 4% auf 1. Hypothek, 10 Jahre fest, von pünktlichem Zinszahler ohne jede Provision bald gesucht. Das Grundstück ist
hupothekenfrei.
Off. u. 1465 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Habe wöchentlich noch 100-120 frische Eier an Private abzugeben.
Reiner Bienenhonig
per Pfund 1 Mark
bei J. Gonnella
Martinstr. 4b.
gut erhaltenes Fahrrad mit Freilauf, 1 fast neuer Negulierofen, 1 Kartoffelwage
billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 415. Für Weihnachten empf. ChristbaumI schmuck, Baumkerzen, Krippen, Bilderbücher, Gesellschaftssp., Schult., Tornister sowie sämtl. Schulartikel.“ Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4
nach Auswahl.
P. Osterspey, Köln=Niehl.
Seite 1.
Marianisch. Mädchenheim
der Kölner Bahnhofs-Mision.
Altes Ufer 47.
Mädchen mit guten Zeugnissen, erfahren im Bügeln, Waschen und Zimmerarbeit, sucht per 1. Dezember Stellung als Zweitmädchen oder als Mädchen allein in kleineren besseren Haushalt.
Antike Truhebänke
in jeder Größe.
v. Osterszey, Köln=Niehl.
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht.
mmersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Für Köln ist eine
Agentur
unseres Unternehmens zu ver scben. Nur Personen(kathol.) de sich zum Kolporteur eignen, vollen sich melden. Katholischer kolvortage=Verein, Neunkirchen Sczirk Trier).
Raschinenschreiber
(oder Dame)
Schreibmaschine auf
für Diktat gesuch
für Diktat gesucht.
Offerten mit Preisangabe n die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
einige u. 1466
Ein ordentlicher
husbursche gesucht. X. weiß, Schildergasse 11
Hülfsbote
Jahre alt,
sofort gesucht von sinn Marzellen UIv, straße 19.“
Lehrling
½% kaufm nn. Bureau gesucht. el. Nr. 1467 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Küfer
eehtere Tage der Woche gesucht. 226 a. d. Gesch. d. Bl.
Pienehgerei gsfuchze
Luxemburgerstraße 28.
Zu vermieten.
Herrschaftliche Wohnungen
Ueberblick des Königsplatzes
Noonstraße 54
2. Et. 2000., 3. Et. 1800.,
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansarden, Kachelösen, Parkettböden gesundeste Lage der Neustadt
Lindenstraße
Nr. 49, 3. Etage 6 Zimmer
süche und Zubehör, 1106 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 20.
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3. Etage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße——.—
Sionstal 39
Wohnung
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
Rippes Mauenheimerst
Abgeschl. 1. Etage,
3 Räume und Küche mit allen Be quemlichkeiten zu 32 M. sofort zu vermieten. Bescheid
Mauenheimerstraße 23.
Prennholz f. Wiederverk. Ofenl. Ztr. O 1,10 M. klein gem..30 M. ab Lager. Bringen p. Ztr. 10 Pfg. mehr Nur neues Tannenholz. A. Berse, Stolzestraße, gegenüber Nr. 10.
Klettenberg
f. Wohnhäuser u. Billen.
Schönste zukunftsreichste Gegend Kölns, beste elektr. Bahnverb., beliebige Größen. Außergewöhnlich billige Preise. Gr. Volkspark im Baubegriffen. Bescheid:
An St. Katharinen Nr. 10. Baugesellschaft Klettenberg m. b. H.
Telephon 1775.
Gold.Ring m. Saphir u. 2Brih.,
sowie gold. Herrenuhrkette bill. z. verk. Habrich, Löwengasse 20.
gür den Weihnachtstisch empf. eine s große Auswahl in Galanterie u. Lederw., Devotionalien u. Gebetbüch Hub. Breuer, Kalt, Kirchstraße.*
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß die Höhenlagen der Lichtstraße, des grünen Weges und des Teiles der Barthelstraße zwischen Lichtstraße und Straße 13 von mir anderweit förmlich festgestellt worden sind. Die Dläne liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen.
Cöln, den 26. November 1906. Der Oberbürgermeister.
I..: Schmitz.
sowie alle Puppenteile als Köpfe, Bälge, Arme, Schuhe, Strümpfe, Kleider, Hüte, etc.
unerreicht in
Preisen und Auswahl
Severinstr. 213/215.
Sämtliche Rabatt- und Konsummarken.
0
hasen, Hasen!
1 a Gorrn.=.=Rem.= Uhr, 14 kar. Hasenrücken, Hasenkeule,
91.[Hascupfeffer
Herrn.=.=Rem.=Uhr, 14 kar billig zu verk Peterstraße 21.
ut erh. Singer Ledermaschine,
G Arm links, billig zu verkaufen. Nippes, Eisenachstraße 31.
Engl.
Waschkommode
ff.poliert, mit Quertoilette und Kacheln 64 A Trumeaus 24 U Flurgarderoben(Eich.)
mit Kristallfass. 18 J. Stuhl= u. Möbelfabriklager Hub. Bündgens Blaubach 37. Fernspr. 5144.
Die Küchenabfälle des 3. Bataillons D Inf.=Reg. Nr. 65 werden vom 1. Januar ab auf 1 Jahr neu ver geben.
Angebote bis zum 10. Dezember 1906 an den Unterzeichneten.
Bedingungen sind auf der Schreib stube der 12. Kompagnie, Richmod. kaserne, einzusehen.
König, Hauptmann.
2 möbl.
mit voller Pens.
Zimme
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
Schweinehleinsteisch 3-I, M0M.
frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, hattlundmoot,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
als einz. Pensionär bei gebildeter katholischer Familie von älterem Herrn gesucht.
Off. u. Nr. 1462 a. d. Geschäftsst. d Bl.
-,-, Lsitz. Schreibpulte
Aktenschränke, Kopierpressen
Piplomaten
Fritz Scher, Sandbahn 10.
Hin doppeltür. sowie gebr. Fenster E wegen Umbau zu verk. Daselbst leere Kisten. Kalk, Hauptstr. 107.
Gebraucht. Geldschrant
zu verkaufen. Johannisstr. 71.
1 Uliman 1 Garnitur,1 Waschmasch. 1 Diwan, Betten 2c. billig zu verk. Ehrenfeld, Keplerstraße 44.
Singer Nähmasch. bill. f. 30 J. . z. v. Nippes, Christinastr. 58, 1.
6. Sofa, neuer Ueberz. 20 J, eleg. : Sofa billig. Rolandstr. 82, Anb
Ofen, Bett, Herd bill. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
B
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatz15. Kartegen.
über Gold, Silber und Brillanten kauft Habrich, Lowengasse 20.
zMöbel, Antiksach., Pianinos werd. z höchsten Wert angek. Achterstr. 4.
erh. tschl. Met.= od. Eisenbettst. z. k. g. Off. u. 1453Sülz, Berrenratherstr.165
Vermischtes.
Kinderaltäte
und Zubehör sehr billig. Altermarkt 14.
vom iganzen
Hasen Pfd. 75 Pfg
Gänse, Gäuse!
ftanzöbsche Poularden, Frankfurter Enten, hiesige und italienische Hahnen, Lasanen, Schnepfen,
sowie alles Wild und Geflügel was die Saison bietet,
empfiehlt
täglich frisch in bekannt
guter Ware
Marzellenstraße 113.
Fernsprecher 2307.“
Martinstraße 9 C. M. Rameken,
Juwelen= und Gravier=, Uhren= und Goldwaren=Handlung.
Reparatur=Werkstätte. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Pfand=Annahme.
Peterstraße 21.
Die Exequien
für Herrn Heinrich Mangold finden Samstag den 1. morgens 9 Uhr, seitens der
Marianischen Bürger=Sodalität in St. Maria=Himmelfahrt statt, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. h
Waldkränze
mod. Ausführung v. M. 1,50 an
#e stets vorrätig
Naturblumen-Salon
Werner Stieldorf
Teleph. 8166 Schildergasse 1l5
am Neumarkt.
Straßenbahnverbindung nach allen Richtungen und Friedhöfen.

Am Samstag, 1. Dezember 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstraße 1 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
1 Waschkommode m. Aussatz
1 Spiegel mit Konsole.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wollküche 10
Cine Ladeneinrichtung mit Heizosen, ein Nußbaum=, ein Plüschein altes Tachsofa,“ ein Tisch.
Oertelt, Gerichtsvollzieher in Cöln=Lindenthal.
Am Samstag den 1. Dezember 1996, Nachmittags 4
im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: c
1 Fahrrad.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 1. Dezember
Cöl gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Partie div. Hausmobilien.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Am Samstag den 1. Dezember 1906, vormittags 1013 Uhr, soll
im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Nußbaum.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Am Samstag den 1. Dezember 1906. vormittags 11 Uhr, soll
in der Wirtschaft von Hamacher, Hahnenstraße 31, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pferd.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Samstag den 1. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Kleiderschrank, 1 Kommode, 3 kleine Tische, 1 alte Nähmaschine, 1 Schränkchen mit Marmorplatte, mehrere Bilder und 17 Bände Brockhaus Konvers.=Lexikon.
romm, Gerichtsvollzieher in Köln.
Von großer Treibjagd fr. schwere
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 x Freitag, 30. November 1906.
Zweites Blatt.
Gegenüber der Volksschule von St. Peter
Der beste Platz.
Wer gern einen guten und festen Platz isst, versuche meine schmackhaften Landmilchplätze. Preis 50 0 u. Täglich frisch empfehle gleichzeitig feinsten
Spekulacius beliebten Christstollen. Wollküche 10 Franz Kau, Wollküche 10.
Versteigerung
im Wege der Selbsthülfe.
Am Samstag, den 1. De zember, morgens 10 Uhr beginnend,
Restaurationslokale
Anton Lülsdorf
Al
für Rechnung dessen, den es angeht, wegen Nichtabnahme (§ 373 des B6B.)
einen auf dem Güterbahnhof Cöln=Gereon stehend Waggon Gelee, Marke Erzelsior, und Kristall Pomolose in ca. 300 Stück=Packung en bloc oder in verschiedenen Losen
öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern.
A. Kaufmann,
Anktionator und beeid. Tarator. Köln, Brüderstraße 8. Fernsprecher 9095
Waldhafen,
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasenkenleu, Haseupfeffer
vom ganzen Hasen Pfd. 75 Pfg.
Hirschrücken Pfd. M. 1,10
Kaniuchen, la. schw., St. f..20,
Psd. von 75 Pfa. an.
Sämtliche Sorten
Wild und Geflügel
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Georg Tellenbach ft.
Kleine Budengasse 7
Fernsprecher 307.
Gaskronen.
P sen
Einfacher Gasleuchter
(Lyra), gebraucht, billig zu kaufen gesucht.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippes
Götzer
Verleihliefert
ohne Geld
Gaskronen, Gasöfen gegen geringe Miete mit
Eigentumserw.
&amp; Co.,
Hohenzollernring 37
Eingang Limburgerstr.
8 a mr O WOHCMOMOROU
„Spezial=Geschäft in Sattler= u. Lederwaren
Portemonnaies! Damentaschen!
Schultornister!
Reisekosfer! Reisetaschen!
Hosenträger! Zigarren=Etuis!
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle.
Franz Joegels, Komödienstr. 105.
Ferstpracher 150. urch lmhau gergröhert.
O WSTOE
Für Bäcker!
Alle noch vorrätigen Spekulatius= u. Printen=Formen,
wornnter Pracht=Exemplare, Teigteil= u. Mehlsiebmaschinen 2c., wegen Aufgabe dieser Artikel
mit 25 bis 33½ Prozent Nabatt. Bismarckstraße 30,
Explosion einer Roburitfabrik.
Ein Spezialberichterstatter meldet uns:
Annen, 29.Nov.1906. Auf dem hiesigen Postgebäude, wo der Wind durch die von der Gewalt der Explosion zerschmetterten Fenster pfeift, zeichne ich dieses Bild oe. Todes und der Zerstörung. Auf dem Bahnhof in Witten, wo ich ankam, zeigten die großen Feuster der Empfangshallen Spuren der Beschädigungen. Hinter den geborstenen Spiegelscheiben der Kaufläden sind die Auslagen zerstört. Je nayer die Elektrische dem 1½ Stunde von Witten entfernten Annen kommt, um so häufiger und größer werden die Beschädigungen der Häuser. Jetzt steigt drüben Rauch auf. Das ist die zerstörte Roburitfabrik. Ich komme in die Kruppsche Kolonie. Hier ist kein Haus unversehrt.
Die Häuser, die in der Nähe des Explosionsherdes liegen, gleichen Ruinen. Die Dächer sind abgedeckt, alle Fenster zerschlagen. Fetzen von Gardinen hängen aus den Feusterrahmen, die halb eingedrückt sind. An vielen Häusern sind die Wände schief und teilweise eingedrückt. Vor den Häusern stehen Arbeiterfamilien, die weinen und klagen, daß sie durch die Zerstörung ihres Heims an den Bettelstab gekommen sind. Ueberall tauchen Männer und Frauen mit verbundenen Armen und Gesichtern auf, was darauf hindeutet, daß die Schar der Verletzten sehr, sehr groß ist.
Nach der ersten Explosion hielt der Direktor der Fabrik eine weitere Explosion für ausgeschlossen. Das sollte vielen, hauptsächlich Feuerwehrleuten und Neugierigen das Leben kosten. Durch den Luftdruck wurden die Menschen weit fortgeschleudert, Eisenstücke flogen in der Luft umher, ein Steinregen ging nieder in der Nähe der Fabrik von den in die Luft gesprengten Gebäuden. Ein Mann von der elektrischen Anlage wurde in einer Entfernung von etwa 600 Meter wieder aufgefunden. Man fand in ziemlich weiter Entfernung von der Fabrik den Fuß eines Mädchens. Da und dort sah man am Morgen Tote liegen. Noch am Nachmittage wurde in einer Anzahl von Häusern Schwerverletzte aufgefunden. Man sah am Morgen nicht selten außer den Leichen blutige Menschenreste, wie Arme, Beine umherliegen, die nach Witten befördert wurden.
Die Zahl der Toten ist noch nicht festgestellt. Durch die störung der Häuser sind schätzungsweise 2000 Personen obdachlos geworden. Viele haben bei Verwandten Unterkunft gefunden. Andere liegen im Freien, teilweise in einer Entfernung von einer Stunde, wohin sie in der Nacht geflüchtet waren. Dabei geht ein feiner, aber auhaltender Regen nieder. Die Häuser stehen leer und unbewacht, obwohl in einigen die Hausgeräte zurückgeblieben sind. Vor einem Hause sah ich einen alten Mann starren Blickes stehen, der wirre Redensarten führte und mit bitteren Worten jeden abhielt, der dem Hause sich näherte. Der arme Mann, dem die furchtbare Katastrophe den Verstand geraubt hatte, bewachte ein leeres Haus. Die Fabrik liegt von den menschlichen Wohnungen teilweise nur bis zu 200 Schritt
Um die Fabrik herum, welche an einen Berg gelehnt ist, liegen zahlreiche Wohnhäuser, darunter meist leichtgebaute Arbeiterhäuser, die natürlich am schwersten unter der Explosion litten. Ferner befindet sich in der Nähe eine Ziegelei, die vollständig zertrümmert ist. Da in der Erde noch große Massen von Sprengstoff lagern und eine weitere Explosion zu befürchten ist, besteht für alle, die der Fabrik nahe kommen, direkte Lebensgefahr.
∆ Witten, 29.Nov.1906. Der Oberbürgermeister von Witten machte durch Anschlag bekannt, daß das Betreten der Brandstelle mit größter Lebensgefahr verbunden sei; es lagerten dort noch große Vorräte von Sprengstoffen, die nach Aussage von Sachverständigen jeden Augenblick explodieren können. Dementsprechend waren teilweise schon in Annen am Bahnhof Absperrungsmaßregeln getroffen. Desungeachtet befanden sich an der Fabrik Neugierige in großen Scharen ein, die von Gendarmen zurückgehalten wurden. Männliche Familienmitglieder, die sonst still ihrer Arbeit nachgehen, kehren müde zu den verlassenen Wohnstätten zurück, um die notwendigsten Gegenstände zu holen. Betten, die bei den Verwandten und Bekannten zur Unterbringung der unerwarteten Gäste fehlen, werden aus den halbeingestürzten Häusern herausgetragen. Leute stehen weinend vor ihren Häusern, nicht wissend, wo sie in der folgenden Nacht ein Unterkommen finden. In die Häuser zurückzukehren, durch die infolge der geborstenen Fensterscheiben der Wind fährt, in denen die Zimmerdecken halb eingestürzt, die Wände schiefgedrückt und gerissen sind, ist nur für Augenblicke ratsam. Ich ging an einem der Beamtenhäuser des Kruppschen Werkes vorbei. Zwei junge Mädchen waren eben zum halb zerstörten Wohnhause zurückgekehrt. Einzutreten ins Haus wagten sie nicht. Die kleinere stieg von den Schultern der größern bis zum Parterrefenster empor und schaute ins Innere. Im Wohnzimmer war aller Wandschmuck und anderer Zierrat vernichtet. Mit einem Freudenruf stellte das im Fenster kniende Mädchen fest, daß wenigstens das Klavier unbeschädigt sei, alle übrigen Einrichtungsstücke wiesen Spuren der Zerstörung auf. In einem anderen Haus staken die Glassplitter der zertrümmerten Fenster in der gegenüberstehenden Wand und zwar so fest, daß man sie nicht herauszuziehen verVon der unheimlichen Stätte steigen weiße Rauchwolken fortgesetzt auf, die ebenso wie der herrschende Nebel einen Ueberblick über das Trümmerfeld nicht gewähren. So kommen auch die Scharen von Neugierigen nicht auf ihre Rechnung, die jedem Zug auf den Bahnhöfen Witten und Annen entsteigen. Stinkige
Pulverdämpfe füllen die Luft. Unter den Einheimischen und Fremden ist eine Stimme der Entrüstung, daß man eine de artige Anlage inmitten eines dicht bevölkerten Gebietes, das überall Fabriken und Arbeiterkolonien aufweist, errichten kount Nachmittags 3½ Uhr traf der Regierungspräsident von Arusbergein Auch Hr. Krupp v. Bohlen und Halbach, dessen in Annen. legenes Gußstahlwerk hart mitgenommen wurde, besonders sowene die Beamten= und Arbeiterhäuser in Betracht kamen, traf u. Automobil ein. Die schwer geschädigte Bevölkerung, die von Versicherungsinstituten in diesem Falle nichts erwarten ka hofft, soweit vom Werk der verursachte Schaden nicht ersetz wird, auf staatliche und private Hülfe.
Einem Schutzmanne, der in der Nähe der Fabrik bei der zweiten Explosion stand, wurde der Mantel vollständig zerfet Ein Polizeisergeant erlitt einen Arm- und Beinbruch. Ichss vor einem Hause eine drei Meter lange, starke Eisenstange, di eine etwa fünffache Windung aufwies. Sie war in glühenden Zustande 500 Meter weit geschleudert worden und hat dahe diese sonderbare Form erhalten. Einem Manne fiel das Eisen, stück auf die Hand, die dadurch zerschmettert und schwer verbrannt wurde. Heldenhaft benahm sich die Wittener Feuerwehr aus deren Reihen mehrere Männer getötet wurden.
Ueber die Explosion hört man immer neue Einzelheiten, die
nach mancher Richtung das Gesamtbild der Zerstörung vervollständigen. Die ganze Gegend war im Augenblick der ersten Explosion wie in ein Gluteumeer getaucht. Dann herrschte tiefe Dunkelheit, weil die stürzenden Mauermassen das Feuer deckten So kann man sich einigermaßen erklären, daß der zweite Direktor, der Chemiker Kunz, eine unmittelbare Gefahr für nicht gegeben hielt, so daß von der Wittener Feuerwehr die Löscharbeiten vorgenommen wurden, während z. B. die Kruppsche Feuerwehr sich vorsichtig zurückhielt. Plötzlich ertönte der furchtbare Schlag der zweiten Explosion, wodurch wieder die Gegend taghell erleuchtet wurde. Auf diese Explosion ist bekanntlich der Tod der meisten zurückzuführen.
Außer denen, die in unmittelbarer Nähe der Fabrik von stürzenden Mauern und Eisenteilen getroffen wurden, wurde viele andere von harten Gegenständen noch in einer Entfernung von 500 bis 600 Meter getroffen. Sehr gefährlich wurde für viele ein unmittelbar hinter der Roburitfabrik gelegener Steinbruch, aus dem schwere Steinblöcke durch den Luftdruck herausgeschleudert wurden.
In einer Eutfernung von vielleicht 600 Meter liegt der Eisenbahndamm, der zur Station Annen führt. Der Personenzug, der zur Zeit der zweiten Detonation die Station Annen passierte, geriet ins Schwanken, und die Passagiere glaubten nicht anders, als daß ein Eisenbahnunglück geschehen sei. Der Pulvergeruch machte sich bis nach Dortmund bemerkbar. Ein Herr, der zur Zeit der Explosion in Dortmund war, erzählte mir, er hatte die Empfindung, als ob eine Menge Geschirre auf die Straße geschleudert worden sei. Eine Frau in Dortmund erzählte, bei#### zweiten Explosion wären die Türen aus den Angeln gehoben worden und die Wände hätten geächzt. Sie habe den Eindruck gehabt, daß ein Erdbeben stattgefunden hätte.
Von sachverständiger Seite wurde mehrfach darauf hingewiesen, daß neben dem explodierten Roburit Sprengkapseln gelegen haben müßten, da Roburit selbst durch Feuer allein nicht zur Explosion
gebracht werden könne.
Die Vermutung, daß eine frevlerische Hand den Brand#. Fabrik herbeigeführt habe, wurde von amtlichen Organen alnicht jeder Unterlage entbehrend angesehen.
In Dortmund wurden im Marienhospital 76 Verwundete verbunden und dann entlassen, dagegen erlitten 38 Schädelbrüche oder so schwere innere Verletzungen, daß die Aerzte sie für verloren erklären; sie mußten sämtlich operiert werden. Zwei Personen, die ihre nächsten Verwandten verloren haben, sinangesichts des plötzlich hereingebrochenen Unglücks irrsinnig geDe materielle Schaden wurde von verschiedenen Seiten auf etwa zwei Millionen geschätzt. Die Unterlagen, die für die Schätzung des tatsächlichen Schadens erforderlich sind, stehen bis heute noch aus, da erst nach einerUntersuchung der beschädigten Häuser durch Bausachverständige zuverlässiges Material vorhanden
G neraladjutant v. Scholl besucht heute im Austrage ds Kaisers das vom Unglück betroffene Gebiet; die Stadt Dortmun stellt die Wagen; an der Besichtigung beteiligen sich feenOberbürgermeister Schmieding(Dortmund), Oberbürgerzerltet Haarmann(Witten), die Landräte Frhr. von der Heyden=Rynsch
De. Kaiser hat für die Verunglückten und deren Fanillia
25000 M. gespendet.d
np Witten, 30.Nov.1906.(Eig. Drahtber.) Die Za.:: Toten beläuft sich im katholischen Krankenhaus auf 5, jecct ist der Zustand verschiedener Schwerverletzter hoffnungsloevangelischen Diakonissenhause ist die Zahl der Toten a gestiegen, die Zahl der Verwundeten beläuft sich auf-, daß die Gesamtzahl der in den Krankenhäusern befindlichen2 jetzt 30 beträgt. 12 Leichen konnten bisher noch nicht ihe tifiziert werden. Verschiedene Personen werden noch ver.
Von einer Seite wird die Zahl der Vermißten auf runc
Die Verwaltung der Roburitfabrik bestätigt uns, daß ig. K. anwaltschaft die Bücher beschlagnahmt hat. Die Geschlsten ruft in der nächsten Woche eine Versammlung ngchärtzen###. der über die Lage des Unternehmens verhandelt.:„## Die Beerdigung der Toten findet Sonntagvormittmg statt. morgen sollen Pioniere eintreffen, um die weitere Bergung zunehmen.
Auf Ehre, gnädige Frauvielfach
ewiß sind. Ich selbstzteg habe
Wahl unter den Fistet
A
ich habe jetzt keinen Tag, an 3 Dutzend Schachteln Fays echte verkaufe. Die sind eben so vielfach
15
immer auch des Erfolges gewiß sind. Ich selbst.## neich als Apotheker v.. i ermmee
nur Fays echte Sodener, wenn ich michr## gleinen. darum eben weiß ich selbst, wie ausgezesch., Hanke sehr. ger wirken. Hier eine Schachtel! 35 Pfo—
doch die
Sodener, wenn ich mich erhcte,
ger. wirken. Hier eine Schachtel! 35 Pfo

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 x Freitag, 30. November 1906.
Tocales.
graf. Burgeß von der Columbia=Universität in New York, #m nächsten Montag, 4 Uhr nachmittags, in der Kölner Verung für rechts= und staatswissenschaftliche Fortbildung, und
" zm Isabellensaal des Gürzenich, einen Vortrag über Onkel *- und das Wesen der amerikanischen Freiheit halten. Prinz nilhelm, der in Bonn dem Studium obliegt, wird dem en.
und Kunstgewerbeausstellung 1907.
urtrag beiwohnen.
Kölner Kunst
## wird im Jahre 1907 eine Kunst= und Kunstgewerbeausstellung besten, als Platz für die Ausstellung ist der Park der Flora En worden. Die aus dem Jahre 1906 vorhandenen Gebäude ui dem neuen Programm entsprechend umgebaut und erweitert Malerei, Plastik und Kunstgewerbe nimmt das Hauptauf; es soll durch persönliche Einladung von Kunstwerken „kamonische Zusammenhang gewahrt und gleichzeitig ein hohes igsches Niveau angestrebt werden. Während der Ausstellungs##vom 4. Mai bis 31. Oktober werden wechselnde Ausstellungen zienhof und im Tonhause veranstaltet.— Es sollen hier unterwerden u. a. Kollektivausstellungen von Fächern, Spitzen, u Erzeugnissen der Buchkunst, Ex libris, von Kinderspielzeug, spapieren, Tapeten, Linkrusta, Keramik und Glas, Metallarin Zuwelen und Edelmetallarbeiten, Architektonische Reiseskizzen, Bernstein und Halbedelsteinarbeiten, Amateurphotographie, marbeiten, Stickereien, Batik. Behufs Ausstellung einer beunden Privatsammlung sind noch Unterhandlungen im Gange.
mptgebäude sind Werke aus allen Kunstzentren Deutschlands neten, auch Künstler aus Oesterreich und der Schweiz werden j. Die Orangerie wird nach den Plänen des Architekten ##ffendorf zu einer Kunstindustriehalle umgewandelt; hervorunde Kunstindustrielle Deutschlands erhalten persönliche Einsungen, ihre Erzeugnisse dort zur Schau zu stellen, Das Plakat ud von Professor Olbrich gezeichnet. Veranstaltet wird die Ausung von der Floraverwaltung. Als künstlerische Beiräte sind herren: Maler Professor Hölzel(Stuttgart), Architekt Professor vo(Darmstadt), Architekt Ludwig Pfaffendorf(Köln), Maler Restendorp(Düsseldorf), ernannt worden. ispl für männliche Obdachlose und Arbeitslose. Durch ühungen des Vinzenz=Vereins ist unsere Stadt um eine tigkeitsanstalt reicher geworden. Nach siebenmonatlichem men ist endlich die Genehmigung eingelaufen zur Errichtung lyls für männliche Obdachlose und Arbeitslose in dem Gebäude rden Siebenburgen 16A. Die Anstalt, welche eröffnet ist, gibt zugeheizten Räumen einfaches, gutes Nachtquartier, sie hat geede Einrichtungen für Wannen= und Brausebäder und Destion; sie gibt auch einfache nahrhafte Kost und will denjenigen eitslosen, welche ihre Hülfe in Anspruch nehmen. Gelegenheit Arbeit geben und sie zur Arbeit anhalten, damit sie um so ner wieder einen Platz in der menschlichen Gesellschaft nützlich füllen. Das Asyl, welches mit großen Kosten errichtet ist, und ße Opfer für die Unterhaltung erfordert, rechnet auf die Beije unserer Mitbürger. Wie oft kommt man in die Lage, armen leidenden, die angeben, nichts zu essen und kein Nachtquartier haben, eine Geldspende zu geben, obwohl zu befürchten ist, daß gespendete Geldgabe in aller Kürze in Schnaps umgesetzt wird. Uchltäter, welche diese Möglichkeit vermeiden wollen, können Anstalt Bons für Nachtquartier, für Bad, Abendessen, hhiuck und Mittagessen kaufen und den bei ihnen bettelnden leidenden an Stelle von Geld geben. Man wende sich an den steher des Obdachlosen=Asyls, Vor den Siebenburgen 16 A.
Zusammenstoß. Gestern nachmittag um 4 Uhr stieß an der uzung Ehrenstraße und Hohenzollernring ein Lastfuhrwerk mit m Anhängewagen der Straßenbahn zusammen. Personen kamen zu Schaden.
Anfälle. Die Feuerwehr brachte ins Bürgerhospital ein das während der Fahrt von einem Wagen der elektrischen itzenbahn gefallen war und schwere Kopfverletzungen davonsagen hatte.— Ein Mann verbrannte sich in der Thieboldsgasse hande, als er brennende Gardinen abreißen wollte. Man te ihn ebenfalls in das Bürgerhospital. Codesfall. Hr. Pfarrer Karl Eduard Hühnewinckell st. Pantaleon(St. Maria in der Schnurgasse) ist gestern gegen 11¼ Uhr nach längerer Krankheit gestorben. Der korbene ist am 8. Oktober 1838 in Essen geboren, wurde am ehtember 1861 zum Priester geweiht; seit 8. Januar 1889 war der Pfarrei St. Pantaleon.
deim Bockspringen kam gestern Abend auf dem Holzmarkt Wjahriger Knabe zu Fall und zog sich anscheinend eine GeScers 8u.
Liebstahl. Gestern wurde in der Follerstraße einem Händler kande aus seinem Wagen ein Korb mit Butter gestohlen.
zür Warnung für Eltern diene folgendes: Gestern mittag hie am Oberländer Ufer ein gut gekleideter Mann schulpflichtige „numter Versprechung von Chokolade und Bonbons an sich die Kinder davon liefen und einige des Weges eide Bahnbeamtte auf den Mann aufmerksam machten, machte schleunigst aus dem Staube.
eirug. Gestern nachmittag wurde auf dem Hauptbahnhof senloser und wohnungsloser Kellner erwischt, der ohne eine „ du besitzen, von Opladen nach Köln mit der Bahn ge#ger wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
30.N0r.1906. Amtlicher Bericht der städ gich###tung. Niedrigster und höchster Preis im Kleis
4
dtischen
„„ Mieurigster und horheter Freis Im rernhandel.
102 11 de., Keule M. 0,83-0,92, vom Bauch 0,72-0,83, Kalblleisch * Hammelfleisch 0,72-.93, Schweinefleisch.01-.05(alles einoog0 0c 1/3%), Filet zu Beefsteak 1,24-1,54, Speck, hiesiger, 112. Zeru#s2; 40: gesalzen 0,95-0,99, Schinken, roh 2,02, do. ge##40c u.92, Rindernierentalg.44-.52, alles das Pld. 92%.00. Kaumnenen wilde 1,10-.20, Gänse.80-.25, Enten 1 gg. à 4te.50-.25, junge 1,15-.75, Hühner, alte.75alte.45-.50, junge.50-0,60 lebend, „ 1 90 958-.85 das Ptd. Enten 2,75-.50, Hähne, alte.80-.55 ux 4% 44 1gner. a1e.75-.80, junge 2,00-.30, Tauben,
I.%'.55-.65, Truthahn.25-.50 geschlachtet, das Stück.
.00, Barsche 0,70, Prasse(Bleie) 0,50-.60, Barben 0,70-.80. 0434%.40-0,60, Schellfische, Nordsee, gross.50-.60, Ner.50-7119·1219·25, Seezungen.60 2,20, Rotzungen.75-0,90, 080-1 60 Steinbutten 1,50-.00, Heilbutten.80-0,90, Fluss090-110 Jun.50-.00, Zander 0,85-.95, Aale 1,10-1,35,
„ 138,, 10,„Bückinge, Hiohesser 0,08, Lachsforellen.20
#**.40-.60 das Pfd., geräuchert, Heringe, Salz-,
der 4 20 4½ Bratheringe 0,10, Stockfisch.30 das Stück. 3011.35,„Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.20-1,30 das .70 100".00-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse.10-1,20, a0 das 11-0. Tilsiter 0,80-0,85, Edamer 0,85-.90, Limburger s17e.05-.06. Camembert.40-.45 das Stück. 1112-0 5 2 u 35, hiesige, Koch-O,12-0,20, Birnen, Ess-.20.40. Weintrauban. franz.,.30-.35, Almeria.45-.50, .40-.45, Wal-.40-45 das Pfd., Gee.10 das Stück. Kartoffeln, rote. 0,05,
o 40% 0 94 das Pfund. Endiviensalat, inländ. C,05-.10, Feldsalat.12-.15.s Pfd., Blumen### mand 9 84 P6 ¾4 4%.25-.35, Grünkohl 0,04-.06 das Stück, 935„.10-.20 das Pfd., Rotkohl, inländ..10-.15, ausländ.
005-O0s nang„.10-0,15, ausl..25-0,40, Wirsingkohl, 904. Breitlanel, 8½-.25, das Stück, Spinat 0,08-0,10 das Pfd., vos-u08.4“0f.15-.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.05-.10, 04-.0s.% Rüben, weisse 0,04-0,06, rote(Karotten) ab40 die#####-Nohrrüben, abgeschn..04-.05 das Pfd., Petersilie , dos Sellerieknollen 0,04-0,10, Meerrettich 0,20-.25,
.10 das Stück, Radieschen, inl. 0,04-.05. Schwarz.00
015-000 eintrauben, iranz., 905-010 40#usse, Iasel-.40
005 O m Lut F0.060 10 d
wurzel, hiesige.10-0,12, das Gebund, ausl..20 das Pfd., Zwiebeln, gewöhnl. 0,04-.0C.
Vereins=Nachrichten.
5 Jubiläumsfeier. Der Deutsche Verein vom Heiligen Lande wird am Sonntag den 16. Dezember d. J. sein fünfzigjähriges Bestehen mit einer großen Festversammlung in der Bürgergesellschaft in Köln feiern. Zu dieser werden alle Mitglieder des Vereins, alle Palästinafreunde und Jerusalempilger eingeladen. In der Versammluug werden zwei Redner aus Jerusalem sprechen. Das ausführliche Programm erscheint nächste Woche.
9 Sein 25. Weihnachtskonzert zum Besten armer Schulkinder jeglicher Konfession veranstaltet am Sonntag im großen Tivoli=Saale(Neußerstraße) der Männergesang verein KölnNippes. Der Verein legt zumal beim Weihnachtskonzert großes Gewicht auf künstlerische Leistungen, um den Ansprüchen des ihn in seinem schönen Wirken bestens unterstützenden Zuhörerkreises nach allen Seiten hin gerecht zu werden. Diesmal wirken mit die Herren Opernsänger Karl Rost, das Nippeser Solo=Quartett, sowie die Kapelle des Berg. Feldart.=Reg. Nr. 59. Der festgebende Verein selbst wird mehrere größere Chöre darbieten, so den Bonner Preischor„Schwedenvision“ sowie„Auf offener See“ mit Baritonsolo und Orchester.
8 Im Verein zur Förderung des Ruseums für Naturkunde hält Freitag 7 Uhr in der Aula des Gymnasiums in der Kreuzgasse Prof. Dr. Rumpen einen Lichtbildervortrag über: Goldgewinnung und Goldminen.
0 Der Kohlenhändler-Verein für Köln und Vororte hielt gestern abend im Krystallpalast eine außerordentliche Generalversammlung ab, die der Vorsitzende, Herr Vogel, leitete. Man beschloß zunächst die Eintragung in das Register, worauf Herr Schinkel über die im nächsten Jahre tagende Generalversammlung des Zentralverbandes der Kohlenhändler Deutschlands berichtete. Er entwickelte in großen Zügen ein Programm für die dreitägige Dauer des Verbandstages, der im Juni stattfinden soll. Es sei ein Arbeiterausschuß, ferner ein Finanz=, Vergnügungs=, Empfangsund Wohnungsausschuß zu bilden. In der Debatte wurde darauf hingewiesen, daß es für den jungen Verein eine große Aufopferung bedeute, hier die Generalversammlung abzuhalten und man müsse sich fragen, wer eventuell ein großes Defizit zu decken habe. Schließlich wählte man einmütig eine Kommission, die mit der Ausarbeitung des speziellen Programms betraut wurde. In dem Bericht über die allgemeine Geschäftslage wurde diese als sehr schlecht bezeichnet. Das Kohlensynditat habe eine Preiserhöhung für alle Sorten Kohlen von 10 bis 13 M. pro Doppelwagen, für Koks 20 M. ab 1. April 1907 festgesetzt, wodurch auch die gesamte Industrie mit einer erheblichen Erhöhung der Selbstkosten zu rechnen haben werde. Mittlerweile seien aber auch die Preise für Pferdematerial, Futter, Hufbeschlag, Arbeitslöhne usw. so sehr gestiegen, daß eine Erhöhung der Kohlenpreise, wenigstens für einige Sorten, schon vor dem 1. April in Kraft treten musse. Es wurde eine 21er Kommission ernannt, die sich mit der neuen Preisskala befassen soll.— Der Vorstand wurde in der letzten Generalversammlung beauftragt, beim Brikettsyndikat vorstellig zu werden, damit der Verkaufspreis ab Grube für die fliegenden Briketthändler erhöht werde, um diese Konkurrenz zu beseitigen. Das Syndikat hat die Erfüllung dieses Wunsches in absehbarer Zeit in Aussicht gestellt. Ein Mitglied erwähnte, daß er veranlaßte, daß ein Briketthausierer in einer Straße, wo er seine Ware ausgeschrieen habe, 22 Protokolle erhälten habe. Auch wurde daruber geklagt, daß die sog. Industriebriketts zu Hausbrandzwecken benutzt und von Brauereibesitzern an Wirte, die von ihnen Bier beziehen, zum Selbstkostenpreise abgegeben würden. Vier Industrielle seien auf Antrag des Vereins dieserhalb in Strafe genommen worden.
X Basarverein Köln. Der unter dem Protektorat der Frau Prinzessin Adolf zu Schaumburg=Lippe stehende Basarverein hält am Mittwoch den 5. Dezember von vormittags 11 bis 1½ Uhr und nachmittags von 3 bis 7 Uhr in der seit Jahren üblichen Weise seinen Weihnachtsverkauf im Regierungsgebäude ab, zu dem die Protektorin ihren Besuch in Aussicht gestellt hat. Die zu festen Preisen durch junge Damen zum Verkauf gelangenden Gegenstände sind nur von Frauen und Mädchen angefertigt, die aus ehemals besserer Lebensstellung ohne ihr Verschulden in bedrängte Verhältnisse geraten und nun genötigt find, sich auf diese Weise einen Unterhalt zu verschaffen. Der Eintrittspreis beträgt für Nichtmitglieder 1 Mark.
Zur
# Montag den 3. Dezember von vormittags 10 bis nachmittags 2 Uhr und von 5 bis 9 Uhr abends findet die Wahl der Beisitzer zum Kölner Gewerbegericht statt. Auch für das Kgl. Gewerbegericht Köln ist nunmehr die Verhältniswahl eingeführt. Die christlichen Arbeiter werden daher für die Folge bestimmt am Kölner Gewerbegericht durch Beisitzer vertreten sein. Wie viel Beisitzer von der Liste der christlichen Arbeiter gewählt werden, hängt von deren Tätigkeit in den nächsten Tagen ab. Wählen kann im allgemeinen jeder Arbeiter, der 25 Jahre alt und in einem gewerblichen Betriebe beschäftigt ist. Es gilt jetzt, nichts mehr zu versäumen. Jeder Wähler muß, um wählen zu können, im Besitze einer Legitimation sein, die mit der Unterschrift des Arbeitgebers oder dem Stempel der Polizeibehörde versehen ist. Legitimationen sind auf dem christlichen Gewerkschaftsbureau, Palmstraße 14, und auf dem katholischen Arbeitersekretariat, Annostraße 80, erhältlich.
Das sozialdemokratische Flugblatt, das in den letzten Tagen verteilt wurde, behauptet, das Zentrum habe mit dem Abg. Trimborn an der Spitze gegen die Einführung der allgemeinen Verhältniswahl gestimmt, weil es dieselbe nur dort eingeführt haben wollte, wo sie den freien Gewerkschaften schade. Diese Darstellung ist, wie vieles andere in dem sozialdemokratischen Flugblatt, unwahr. Die Zentrumsmitglieder der Kommission zur Beratung der Gewerbegerichtsnovelle stimmten anfänglich für die obligatorische Einführung der Verhältniswahl, die Vertreter der Regierung wandten sich entschieden dagegen, weil bezüglich dieses Wahlsystems noch zu wenig Erfahrungen vorlägen. Daraufhin wurde in dem Gewerbegerichtsgesetz bestimmt, daß die Verhältniswahl zulässig sei. Und was war die Folge? In einer ganzen Anzahl Gewerbegerichten wie Bocholt, Gelsenkirchen,.=Gladbach, und vielen anderen Städten, in denen seither das Gewerbegericht nur durch christliche Beisitzer besetzt war, wurde die Verhältniswahl eingeführt. Und bei der Errichtung der Kaufmannsschiedsgerichte lagen bereits Erfahrungen mit der Verhältniswahl vor, weshalb dieselbe bei diesen Institutionen obligatorisch zur Einführung gelangte. Die Haltung der Zentrumspartei in der Frage der Verhältniswahl wurde also durch die Tatsachen glänzend gerechtfertigt, auch an Kraftworten und Schimpfereien leistet das sozialdemokratische Flugblatt Großes:„Schamlose Verdrehung",„politische Falschmünzer",„Schwindelflugblatt",„das Wahl des Volkes verraten und verkauft", sind nur einige Stichproben. Der Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker schrieb kürzlich, die Leipziger Volkszeitung sei„das verlogenste Blatt der Sozialdemokratie und das gewissenloseste der deutschen Zeitungsliteratur“. Und dieses Blatt ist neben dem Vorwärts das führende Organ der
Sozialdemokratie. Der Sozialdemokratie steht es daher gut an, die christlichen Arbeiter der Lüge und Verleumdung zu zeihen.
8 Zur Gewerbegerichtswahl schreibt man uns aus christlichen Gewerkschaftskreisen: Wohl noch keine Gewerbegerichtswahl in Köln dürfte bezüglich der Ausfertigung der Bescheinigungen soviele Schwierigkeiten geboten haben, wie gerade die diesjährige. Abweichend von dem früheren Modus haben nämlich in diesem Jahre die Wahlberechtigten in demjenigen Bezirk zu wählen, in welchem sie beschäftigt sind, Uzw. wo die gewerbliche Niederlassung des Arbeitgebers sich befindet. Da manche Arbeitgeber sich weigerten, die Bescheinigungen ihrer Arbeiter zu beglaubigen, so wandte man sich an die Polizeikommissariate jener Bezirke, in denen sich die Arbeitsstätte der Wähler befindet, wo sie also ihr Wahlrecht auszuüben haben. Aber die Kommissariate lehnten es ab, solche Bescheinigungen zu beglaubigen, nur dann könnten sie dies, wenn der Wähler in ihrem Bezirk wohne. So wußte man nicht, woran man sich zu halten hatte, bis endlich am Freitag voriger Woche durch Verfügung des Hrn. Polizeipräsidenten die Sache dahin entschieden wurde, daß diejenigen Kommissariate zu beglaubigen hätten, in deren Bezirk der Wähler in Arbeit stehe. Ein paar Tage wurde danach verfahren. Da kommt gestern die Nachricht, die Bescheinigungen sollten jetzt nur noch dort beglaubigt werden, wo der Wähler wohnt. Tatsächlich weigerten sich auch eine Anzahl Kommissare, nach dem Sinne der ersten Verfügung die Bescheinigungen weiter auszustellen, weil eine zweite Verfügung des Hrn. Polizeipräsidenten dies verbiete. Wir können nun nicht glauben, daß der Hr. Polizeipräsident durch die zweite Verfügung die erste hat völlig aufheben wollen, zumal dieselbe erst sechs Tage, also noch nicht eine Woche, alt war. Nach unserer Ueberzeugung hat der Hr Polizeipräsident durch die neue Verfügung den Wählern die Sache nur erleichtern wollen, indem gesagt wird, daß in erster Linie diejenigen Reviere zuständig sind, in welchem der Wähler wohnt, wobei durchaus nicht ausgeschlossen wäre, daß die Abstempelung auch dann erfolgen könnte, wenn der Betreffende im Revier arbeitet, sodaß also die Beglaubigung in beiden Fällen zu geschehen hätte. Immerhin wäre es wünschenswert, wenn der Hr. Polizeipräsident eine Anweisung an die einzelnen Revierkommissare erließe, wie die zweite Verfügung aufzufassen ist, damit dem jetzigen Wirrwarr ein Ende bereitet wird.
den Parlamenten.
Der Reichstag setzte gestern die Kolonialdebatte fort doch bot die Verhandlung, abgesehen von einer längeren Rede des Kolonialdirektors Dernburg, nichts bemerkenswertes. Der Kolonialdirektor wandte sich zunächst gegen die Angriffe, die gegen seine Denkschrift bzw. gegen seine Berechnung der in den Kolonien steckenden Kapitalwerte gerichtet worden waren. Die dabei angewandte Methode der Kapitalisierung der Erträge bzw. der aus den Kolonieen kommenden Produktion sei ein allgemein anerkannter kaufmännischer Grundsatz. Recht glücklich war Redner hierbei in seiner Polemik gegen den sozialdemokratischen Abg. Ledebour, dem er vorwarf, er sei gestern in den Millionen„herumgeschwommen“ habe sich dabei aber in der Eile um eine Million vergriffen. Bemerkenswert war, daß er dem Drängen des nationalliberalen Abg. Semler gegenüber den Ausspruch tat, das in Vorbereitung befindliche bzw. schon angeforderte Eisenbahn=Bauprogramm sei für den Augenblick gerade„reichlich genug“. Von dem Bau der Eisenbahn nach Keetmanshop erwartet er eine Verminberung der hohen Ausgaben für Transporte an Munition und Nahrungsmitteln Weiter kündigte er an, daß die Absicht besteht, für Südwestafrika ein Milizsystem zu schaffen, um badurch eine Verminderung der Schutztruppen zu ermöglichen. Lebhaften allseitigen Beifall fand seine Ankündigung, daß eine Grundwertsteuer eingeführt werden solle, durch die die Aufteilung des Großgrundbesitzes erleichtert und beschleunigt werden solle; weniger allgemein war der Beifall, als er mitteilte, es sollten den Farmern„zu werbenden Zwecken" nicht als Darlehn, sondern als Unterstutzungen größere Mittel durch eine besondere Vorlage bewilligt werden. Namens der nationalliberalen Partei sprach der Abg. Dr. Semler. Seine Partei trete dem neuen Kolonialdirektor mit Wohlwollen entgegen. Sie wolle anstelle der kriegerischen Expeditionen planmäßige Erschließung der Kolonieen durch Eisenbahnen. Redner wünschte vor allem die Vorlegung eines großzügigen Eisenbahnplanes für Südwestafrika. Der Abg. Fryr. v. Richthofen(kons.) begrüßte die Erklarung des neuen Kolonialdirektors, daß er zu den Missionen ein freundschaftliches Verhältnis halten wolle. Eine bessere Dotierung der Kolonialbeamten sei notwendig. Die Eigentumsverhältnisse der Eingeborenen, die Rechtsverhältnisse der Gesellschaften und das Verhältnis zwischen Zivil= und Militärverwaltung bedürften einer Regelung. Aba. Kopsch(fr. Vp. sprach sich gegen die Kolonialwirtschaft aus und gefiel sich sonst in polemischen Aeußerungen gegen die Regierung. Er fand aber damit beim Hause wenig Anklang, denn es leerte sich meyr und mehr. Nur sein Dank an den Abg. Erzberger für die Aufdeckung der Kolonial= skandale fand Beifall. Zum Schluß der Sitzung sprach dann noch der Abg. Dr. Arendt von der Reichspartei in seiner bekannten kolonialschwärmerischen Weise.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 30.Nov.1906.
Ein Hochdruckgebiet von über 765 Millimeter liegt über Südwesteuropa, ein Minimum von unter 732 Millimeter über Finnland und ein Teilminimum von unter 736 Millimeter über dem Kaftegat. Daselbst wird äusserst starker Barometerfall beobachtet. In Deutschland ist das Wetter trübe, regnerisch und mild, bei im Westen stürmischen, aber sonst vielfach starken südwestlichen Winden.
Mutmassliche Witterung für den 1. Dezember: Etwas kälter
bei schwächeren westlichen bis nordwestlichen Winden. Die Regenfälle nehmen ab.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3 0.<space> N o v.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 3 7<space> m<space>—<space> 0, 0 8<space> m.<space>
De Scotts Emulsion
ist ein wohlbewährtes Nährund Kräftigungsmittel.
Um Entkräftung vorzubeugen nehme ma Scotts Emulsion aus seinstem Lebertran mit Kalk= und Natronhypophosphiten mit dem„Fischer und dem Dorsch“ auf der äußeren Verpackung als Erkennungszeichen.
Scotts Emussion ist allgemein beliebt auch bei Arzten, denen die vorzügliche
Nur echt mit dieser Zusammensetzung, die Reinheit und
Marke-dem Fischer erstklassige Qualität der dazu ver— dem Garantie= wandten Rohmaterialien wohlbekannt zeichen des Scott=—„
schen Verfahrens slnd.
Scotts Emulston wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, söndern nur in verfiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Dorsch). Scott&amp; Bowne, 6 m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0, prima Glyzerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, bulv. Trägant 3,0, feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hterzu gromatische Enutsion mit Zimt=, Mandel= und Haultberiaöl 1e 2 Tropfen.

**
KNEE
WEIE
2
TLIEN
TE
M
1
11
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Freitag, 30. November 1906
Zweites Blat.
Diehzählung und Zählung der leerstehenden Wohnungen.
G„„„„"„nI. bubsserdentliche Biehzählung statt.
Dezember d. J. findet eine außerordentliche Viehzählung statt.
Selicgender Daret don Boshnugken,. Gaeiser gafsegehesen Ker Gesen
beeinträchtigt den Wert der für eine Lösung der Wohnungsfrage wichtigen
eshse ceisceit ce ceicsesscche
Zählgeschäft herangezogen, werden. Der, Pge re h ge ecee
Anläßlich der Gewervegerichtswahl finden am Sonntag den 2. Dezember in nachstehenden Orten
Große
In Köln:
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in.
A S
2:
Uhren u.
Goldwaren
Morgens 11 Uhr im Hausasaal, Weidengasse 34
Redner: Gewerkschaftssekretär Bissels, Essen.
"„*" d4
Echt
Kantabake!
Unserealleiizige Vextretungistnurs
Gebrüder Scheifarth
gatri, che.
ingen salt 22 Pauistass?
Ehrenteld:
Rippes:
Bayentbal:
Abends 6 Uhr im Annohaus, ar. Saal, Annostr. 96
Redner: Redakteur Vergmann, Duisburg.
Morgens 11 Uhr im Leobau, Philippstraße 3
Redner: Redakteur Joos,.=Gladbach.
Morgens 11 Uhr i. Saale d. Hru. Wiesdorf, Neußzerstr.
Redner: Redakteur Vergmann, Duisburg.
Nachm. 5 Uhr i. Saale d Hru. Bauer, Alteburgerstr.
Redner: Kollege Schlack, Köhn.
Humboldt-Kolonie: Abends 6 Uhr, im Saale des Hru. Huth, Waltstr.
Wüs euu Rehugg: Kalene Zauien, Kln.
Bühl: Nachm. 5½ Uhr im Gasthof Zur Krone, Markt.
Frechen: Nachmittags 5 Uhr im Saale des Heru. Nik. Esch.
NS8158 Rehigr: Generküchetfesckreihr Trionart. Koln.
Gross=Königsdort: Nachm. 5 Uhr im Saale des Hru. Kiemens Schiffer.
SrOssc# Redner; Kollege Ritzerfeld, Köln.
Hermülheim: Nachmitags 5 Uhr im Gasthof Zur
ermicenn: Redner: Kollege Schlösser, Köln.
(Fernsprecher 1083
Daselbst Engros= Giuy Lager für
Grimm&amp; Trieze
Kautabakfabriken, Nordha#Hepfe
Saure Kochäpfel(weiß) Zentn. Weinäpfel, feiner Geschmack, 50 .50 M.
Rosenäpfel m. Stiel, für Weihnach ebenfalls.59.—
Die christlichen Arbeiter genannter Orte müssen es als ihre Ehrenpflicht betrachten, in diesen Versammlungen recht zahlreich zu erscheinen, um so dieselben
Friedrichstraße
: 8
zu anerkannt billigsten Preisen. Nur reelle Ware unter Garantie.
7 6 5.
Fritz Risch
Köln a. Rh., Severinstr. 135.
Elektrische Straßenbahn am Hause.
Goldene Erauringe Marke E R
ohne Lötfuge in allen Preislagen.
Gegründet 1869.
Faurih
Heumarkt.
Versammlungskalender der Geiklichen Eeweckschaften
Zahlstelle Köln. Samstag I. 12. 81, Uhr, im Friesenbräu, Friesenstr., Ehrenfeld. Samstag 1. 12., 9 Uhr, bei Schneider, Venloerstr. 314.
Sansk.ILe, Shelse 5. Voperstch, Feisensr.
Sanstag I. 12., 81, Uhr, H. Siebert, Franikfurters.,
Rippes. Sanslag l. 12, abends 31 Uhr, bei Dresia, Turnstr.,
Bauhülfsarbeiter. Samstag.12., 8½., in d. Krone, Ge. Gr.ech
Zahlstelle Köln. Samstag l. 12., 9 Uhr, i. d. Glückaufhalle, Laurenzplatz.
Deutz. Samstag 1. 12., 9 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
Humboldt=Kolonie. Sonntag 2. 12., morg. 11 Uhr, bei Huth.
Kalt. Sonntag 2. 12., 11 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße.
Vinast. Samstag 1. I2., abends 8½ Uhr, bei Flohe.
### c h.<space> S o n n t a g<space> 2.<space> 1 2.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r,<space> b e i<space> G o t t f r.<space> O f f e r.<space>
Klempner. Donnerstag, 6. 12., 8½ Uhr, Glückaufhalle, Laurenzplatz.
Köln=Stadt. Sonntag 2. I2, 11. Uhr, in der Krone, Gr. Griechenmarkt. Maler Köln. Samstag l. 12.9 Uhr in. Dreiech,
möglichst wirkungsvoll zu gestalten.
nac Mahlbomitee der chrißlichen Arbeiter.
Ia. Magnum bonum, gelbfleischig, rantiert ganzbleibend, Zentn..50 alle anderen Sorten in großer# guter Auswahl, liefert franko##
A 44117
##
Telephon 6443.„
Proben werd. zugeschickt. Karte
35
Hausbrand
Koks
Jacob Wilz
Schneider Köln. Dienstag 4. 12, 9 Uhr, Apostelnbräu, Apostelnstr.
.= Kön. Sonntag 2. 12., 11 Uhr, im Dreieck, E. Krebsg. u. Streitzeugg.
Kon. Sonntag k. im m. Schaafenstr.-h.
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse.
b. Th.Mausbach, Schaafen
-f. 5
Hochprima garantiert
vollfrische
Lino.
6
Parkett- und Teppichmuster Um 1,50 M Läufer, Waschtisch-Vorlagen Inlaid— Granit— Einfarbig
Jeppiche
Das angenehmste und dankbarste
Weihnachtsgeschen!
ist unstreitig ein
S#
F Pel.
zirka 100000 Stück,
per Stück 5 PTL,
Wöchentlich treffen frische Sendungen ein
und sind solche stets vorrätig.
Kreis-Sparkasse Mülheim a. Rh.
Gegründet 1856.
Hauptkasse: Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse Nr. 77. Ecke Salzstrasse. Fernspr. 177. Haltestelle der elektr. Bahn. Zweigstellen: Bergisch-Gladbach, Bensberg. Porz. Schneilweide, Merheim, odenthal, Overath, Hofferhof und Wahn, bei denen die Geschäfts ebenso abgewickelt werden können, wie bei der Hauptkasse.
Einlagebestand 19000 000 M.
mit kleinen unbedeutenden Fehlern 200 X300 cm gross. statt 18 M. nur 12 M.
Bohnermasse Linoleum-Oel.
Joan
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Sie kaufen denselben am besten und billigs
Mühlenbach 42, 1. E
Eingand Matthiasstrasse.
Damenbinden, ka. Qual., Otzd. 90
Matth.&amp; Rosa Vernardt. Ecke Ehren= und Albertusstraße
Linoleum-Reinigungsmittel.
C62
Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse
Zinsfuss für alle Einlagen 3
1. 0
3
Halbmonatliche Verzinsung Die Kasse ist mündelsicher, besitzt ein eigenes Vermögen von 1265000 M.(Reservefonds) und steht unter Garantie sämtlicher Gemeinden des Kreises. Verwaltung: Kreisausschuss Mülheim am Rhein.
Juwelier
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangspenstreßungsgl, das in buche von Cöln, Band 395, Blatt 15 799, auf Ler.g gen, GrundstückBand 395, Blatt 15 799, auf den Namen Istück:
Matthias Hollmann in Cöln, Friedrichstraße, einaetragere garten
##ir 46, Nr. 2291/135, Hülchratherstraße, Garten,
Flur 46, N.
5,22 Ar, mit aufstehenden Gebäuden,4
am 11. Dezember 1906, vormittags 934, Ug, unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsst. Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 5. Oktober 1906. Rigliches Amtsgericht II,
Zwangsversteigerun
Carl Modemann.
46
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner LocalAnzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das.., Hamen de
Grundbuche von Cöln, Band 395, Blatt 15798, 4½; gingetragene mannes Mathias Hollmann zu Cöln, Friedrichstraße,
Flur 46, Nr. 2290/135,
5,18 Ar nebst aufstehenden Gebäulichteiten.
11. Dezember 1906. vormittags 10:“
Gerichtssitelle
am 11. Dezember 1906, vormittags unterzeichnete Gericht— an der Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. 111
Coln, den 5. Oktober 1905. ganigl iches Amtsgericht,
Auch in
heranwad
Mitbürger.
Noch imr Schaufen Ansichtsk
großen G
ziehung gera
unterzeichnete
bemüht. Leio Fällen herbe
geboten, di
Geschäften
neten Ar
keinerle
Diejenige Ritsicht auf daauf, daß d ti einer 2 z Verein raren, ist da Geschäfte Die gegen enlaßt uns, freudigste begi bürger jed richtung d Sckämpfung gehen anz besamtbür
Ges
Be
em
Von
Spezia
*

häuser
bake! scheifarth
igaretten u#
Tabake,
3
rasse 22
ser 1083).
beiß) Zentn. 11 Beschmack, 50
für Weihnach
m, gelbfleischig. nd. Zentn..20 ten in großer iefert franko#####
Nill
barste
shen
und billigst
se.
6ö. 90
Uldertusstraße.
Namen
des
ein
geiragene
Garten,
iße,
Uhr.
tsstelle
Drittes Blatt.
Mitbürger!
wir uns, wie früher im Interesse der mit einer dringenden Bitte, an unsere
aluch in diesem Jahre wenden
heranwachsenden Jugend
Mitbürger. m
soch immer können manche Geschäfte es sich nicht versagen, in den gchaufenstern die anstößigen Bilder, Photographie ichtskarten usw. auszustellen.— Im Hinblick auf die
Ansic
großen Gefahren, die durch solche Ausstellungen in sittlicher sehung gerade für die heranwachsende Jugend bereitet werden, ist der unterzeichnete Verein fortgesetzt um Abstellung dieses Unwesens bemüht. Leider läßt sich ein behördliches Einschreiten nur in vereinzelten göllen herbeiführen. Es ist deshalb der Weg der Selbsthülfe gegoren, die darin besteht, daß grundsätzlich inallen denjenigen geschäften, in denen Bilder und Bildwerke der bezei geten Art ausgestellt oder feilgeboten werden,
teinerlei Einkäufe mehr gemacht werden.
diejenigen Geschäfte, die es nicht für nötig halten, die geziemende auf Sitte und Anstand zu nehmen, haben auch keinen Anspruch dauuf, daß die Bürgerschaft bei ihren Einkäufen auf sie Rücksicht nimmt ei einer Versammlung des unterzeichneten Vereins, auf welchem z Vereine Kölns mit 14000 Mitgliedern vertreten raren, ist daher einstimmig der Beschluß gefaßt, alle jene geschäfte bei den Einkäufen zu meiden.
die gegenwärtige Zeit der Weihnachts= und Neujahrs=Einkäufe verglaßt uns, an diesen, in den weitesten Kreisen der Bürgerschaft aufs fiendigste begrüßten Beschluß zu erinnern, und an alle unsere Mithürger jeder Konfession und jeder politischen Parteinoiung die dringende Bitte zu richten im Interesse einer wirksamen Bekämpfung der Aergernis erregenden Ausstellungen sich unserm Vorgehen anzuschließen. Nur durch ein Zusammengehen der besamtburgerschaft kann hier Besserung geschaffen werden.
Der Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffentlichen Ansittlichkeit.
Fettnüsse 1 IIHIa. IV
von ersten Nuhrzechen liefert prompt
waggeon- und fuhrenweise
Fernsprecher 4044.*
e Kontor und Bahnlager Meselstrasse.#
Hohestrasse
Uhr, durch stsstelle—
Imtsgericht II.
erun
in Cöln belege
nit
Beste Russische(St. Petersburger)
ummi-Ueberschuhe
und-Stiefel
empfiehlt in allen Fassons zu billigsten Preisen*
Carl Schirn. Köln, Hohestrasse 61,
Sart Schirpr neben Schildergasse-Ecke.
0
0 Freisermassigun,
für Bücher und Konditoren!
„„Ton, heute„an grosse Posten Spekulatiusscht mitenfarmen. so lange der Vorrat eich., mit 10 Prozent Rabatt bei
August Evertz,
Pantaleonswall 22.
Spezialba-s Telephon-Nr. 8655.
Maschinen, Formen u. Geräten * Bäckereien und Konditoreien.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Freitag, 30. hovember 1906.
Puppen-Spezialgeschäft u.-Klinik
Köln, Blindgasse 12.
Gekleidete und ungekleidete
in reichhaltigster Auswahl.
Ersatzteile, wie:
Köpfe, Rümpfe, Perück. Arme. Beine
in jeder Grösse und Preislage.
Puppen-Schuhe.-Strümpfe und-Hütchen, Puppen-Garderobe und-Wäsche.
Reparaturen prompt und billig.
KE
Sprechmaschine 38., bei wöchentlicher Zahlung von 1 M.
und Anzahlung von 5 M.
Beschreibung: Absolut zuverl. Werk aus Stahl und Messing, Gehäuse aus Satinholz, Blumentrichter in allen Farben lieferbar.
Schönste musikalische und gesangliche Unterhaltung. Vorführung ohne jeden Kaufzwang.
Lieferung in 10 Ausführungen
von 26 M an.
In Musikplatten sind die schönsten und neuesten Stücke am Lager.
Kataloge u. Plattenverzeichnisse kostenlos. Roland Maschinen=Gesellschaft Köln, Severinstraße 216, (gegenüber der alten Markthalle). Spezialitäten: Roland Fahr= und Motorräder, Sprech=, Schreib= und Rähmaschinen.
Jährlicher Verkauf gegen 5000 Maschinen und Fahrräder. Abschneiden.
In ein Kuvert stecken, mit 5 Pfg. bekleben und in den nächsten Briefkasten werfen.
Sie können mir die Sprechmaschine Nr. 11 zu 38 M. einmal vorführen. Kosten oder Verpflichtungen dürfen mir nicht daraus entstehen.
Name:— Wohnort:—
Straße:
Nr.
Wann ist unser Besuch erwünscht? Um welche Tageszeit?
in a Pfd. Packeten à 15 Pf.
ist das
beste Waschpulver der Welt.
Im Aege stehende Rover connen Sie durch eine Anzeige im Kölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
Sparkasse
(Mündelsicher.)
Gesehäftslokal: Breuerstrasse 16.
2 Minuten von den Strassenbahnhaltestellen: Rathaus und Humboldt.
Geöffnet an allen Wochentagen vormittags von 9 bis 1 Uhr, nachmittags von 3 bis 5 Uhr Samstags bis 7 Uhr abends.
Spareinlagen von 1 bis 3000 M. werden verzinst mit 3½%, Einlagen von 3001 bis 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Ueber Einlagen und Einleger wird Privaten und Behörden(auch den Steuerbehörden) gegenüber strenge Verschwiegenheit beobachtet.
Tocales.
&a Vom Rampfe zweier Weltanschauungen. Folgende zeilen sind geschrieben von einem, der dem Kölner Wahlkampf der letzten Wochen als Zuschauer gegenüber gestanden hat und der es bedauert, wenn Worte, die sonst nur aus dem Munde tiefdenkender Menschen zur Bezeichnung hoher Begriffe kommen, zum leichten Spielball werden. In seinem Berichte über die Zentrumsversammlung vom Mittwoch den 22. November glaubte der Stadt=Anzeiger (Nr. 535) die grundsätzlichen Ausführungen, die Hr. Stadtverordneter Moritz über das tiefere Wesen des Nationalliberalismus geboten hatte, mit einigen spöttischen Bemerkungen abtun zu können; Sachliches zu erwidern fehlte dem liberalen Berichterstatter offenbar Zeit und Geisteskraft, und so begnügte er sich mit dem Vorwurf, Hr. Moritz habe sich einen Ausflug in eine terra incognita erlaubt— ein Vorwurf, vor dem von vornherein eine
sönlichkeit, wie Hr. Mbritz, auch auf gegnerischer Seite geschützt
sein sollte. Es war unbequem, in eindringenderer Weise von„liberaler Weltanschauung“ reden zu hören und Antwort stehen geschehener Wahl kennzeichnet der Stadt=Anzeiger Nr. 544) die Bedeutung des liberalen Sieges mit der Redensart vom Sieg der„liberalen Weltanschauung" und auch Hr. Professor Moldenhauer verkündet aus dem Fenster der Glückaufhalle der harrenden Menge den Sieg der„liberalen Ideen". mag das wohl für eine neue erlösende„Weltanschauung“ sein, die im Kessel der vereinigten Nationalliberalen, der Volksder freisinnigen Vereinigung usw. zusammengebraut wird? Daß die Toleranz ausgeschlossen bleibt, dafür werden nach Maßgabe ihrer Vergangenheit namentlich die nationalliberalen Glieder des neuen Bundes sorgen. Vor dieser Weltanschauung braucht das von dem geeinten Liberalismus bestürmte Zentrum in Köln nicht zu zittern; es wird neuen Mut auf endlichen Sieg aus der ##i ung auf seine ungleich gehaltvolleren„Ideen“ schöpfen.
Moldenhauer verspricht„aus dem Fenster hinaus“ seinen Gegner eine Brucke zum Verständnis zu bauen. Warum nicht auch den Wahrheitsuchenden? Wir stellen an ihn als einen der Akademiker unter den liberalen Parteiführern Kölns die Forderung Weltanschauung" darzulegen, sowie ihre Verbindlichkeit für jeden denkenden Menschen philosophisch=geschichtlich zu begründen, nicht in einer neuen Tribünenrede an das Volk oder in einem gleichwertigen Zeitungsartikel, sondern mit all der Gründbedächtigkeit und Sachlichkeit, die man bei dem erregten Parteiführer nicht erwartet, von dem Akademiker aber verlangen Die leue„#berale Weltanschauung" darf nicht länger tönende Phrase bleiben. Tus Volk will Speise— auch geistige.
K&amp; Sonntagsruhe im Photographen- Gewerbe. Vom Tezemver 1906 treten für den Regierungsbezirk Köln folgende
Ver guggtogrohe Ausnahmen von dem Verbote der Sonntagsarbeit im Photographengewerbe in Kraft. Aufnahmen von Porträts Kopieren und Retouchieren sind an den letzten vier Sonntagen vor Weihnachten von 9 Uhr vormittags bis 7 Uhr abends gestattet. Die Aufnah" von Porträts sind an den übrigen Sonn= und Festtagen mit Ausnahme des ersten Weihnachts=, Öster= und Pfingsttages in der Zeit vom 1. April bis zum 30. September von 11 Uhr uhr nachmittags, in der Zeit vom 1. Oktober bis ### 81. Marz von 10 Uhr vormittags bis 2 Uhr nachmittags gestattet. Arbeiter, die länger als drei Stunden gearbeitet haben sind entweder an jedem dritten Sonntage für volle 36 Stunden oder an jedem zweiten Sonntage mindestens in der Zeit von 6 Uhr vormittags bis 6 Uhr nachmittags, oder in jeder Woche während Kälfe eines Arbeitstages und zwar spätesten“ von 1 Uhr nachmittags ab von jeder Arbeit frei zu lassen, wenn die Arbeiter durch die Sonntagsarbeit am Besuche des Gottesdienstes behindert werden, so ist ihnen an jedem dritten Sonntage die zum Besuche des Gottesdienstes erforderliche Zeit freizugeben 0 weiterter Geschäftsverkehr zur Weihnachtszeit.
Sonntag vor Weihnachten(9. Dezember) ist der Verkehr für Back= und Konditorwaren, Fleisch= und Wurstwaren sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 bis 9 Uhr und von morgens 11 Uhr bis abends 7 Uhr, für die übrigen Verkaufsvon morgens 7 bis 9 Uhr und von morgens 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet. Am zweitletzten Sonntag vor Weihnachten (1c. De emver) und am letzten Sonntag(23. Dezember) sind die
bis abends S ur geöne u. morgens und von morgens 11 Uhr
Vereins=Nachrichten.
0 Der Kirchenchor St. Heribert in Köln-Deutz gab am im Münsterschen Saale eines seiner gern besuchten Konzerte, dessen erster Teil durch die Aufführung von A. Wiltbergers Oratorium Die h. Cäcilia ausgefüllt wurde. Hr. Dechant Schüller hielt einen kurzen Vortrag über die h. Cäcilia. Das Orato un, zelang unter der sicheren Leitung des Hrn. Organisten Schlitzer vorzüglich. Die gemischten Chöre wurden bei guter
Ausgleichung des Stimmaterials exakt vorgetragen. Die Partie der E. Kuhnert, die die gesanglichen Schwierigkeiten mit gure zechnik uberwanr: Hr. Schäfer brachte den Part des Valerian mit seinem wohlklingenden Tenor gut zu Gehör; besonders in dem
die Stimmen der Solisten auf das vorteilhafteste. Die Begleitung der Soli an dem Bechstein=Flügel hatte DHr. Leyrer Hüsch übernommen. Den verbindenden Text zwischen Gesagn deklamierten zwei Schülerinnen der Oberklasse und die sechs lebenden Bilder, welche in dem Oratorium nach Angab des hrn. Dechanten Schüller gestellt wurden, fanden lebhafte An erkennung. Im zweiten Teil bot die Pionierkapelle zwei Werke für ter Fru, ng von Grieg und Baladine von Köhler.
ter######## Leilung bewies die Kapelle auch auf dem Gebiete der Streichmusik ihre Tüchtigkeit. Der Walzerzyklus: Am
Moriger, S, on Koschar ga., dem gemischten Chore Gelegenheit
zu zeigen, daß er auch im weltlichen Gesang Gutes zu bieten vermag. Hr. Rektor Schmitz stattete dem Hru. Dechant und allen Mitwirkenden Dank ab und brachte ein Hoch auf Dechant Schüller aus.
unentbehrliche Zahn-Creme,
erhält die Zähne rein, weiss und gesund.
VSERETABLETTEN
S# Same goseizlich geschltn
schützen Sie während der
nasskalten winterlichen Witterung bei regelmässigem Gebrauch vor Erkältung, Husten, „„„ Heiserkeit, Katarrh. Redner
Sänger. Raucher verwenden dieselben während des ganzen Jahres um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die Mundi zu ertrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apotheken à M
60, e1g, Suce. Ligulr. 240, Gummi arau. 100, Lucharin 3ic,
M
A
1
M
E
K
ra
U
H
Nr 8204
6
134

Seite 2.
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 329# Fr
eitag, 30. November 1900.
Drittes Blatt.
19. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl.
10 Mk. sind den
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1906) Nur, dig Gewigntlge###
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt(Ohu28. Novenber 1906, vormittags. Machdrich, terheten,
18 22 23 306 25 471 768(3000) 827 1024(1000) 287 S,. u4f gg 6s 83 1500
2006 20 ge 890, 116, 602,1(ghof g. e. 45 lhabs bis 24 833 Goi3 B3 65
9959 598 743 885
12019 41(500) 113 266 97 14182 306 402 60 98 505 59 76 603 711 17 986[3000] 17038
416 565 603 773 803 19035
4197 340 741 73 836 85 5310 811 7404 645 865 8069 189 426 739
20074 224 427 723 11287 444(500] 847 938
658 865 916 66 13179 290 334 409(1000] 60 762
500 836 15244 692 755 16122 234 60 355
191 209 27 334(1000) 904 18059 63 29: 359 7
192 825 409 527 637 741 817(500) 25 900 39 79(500] 89 88
20033 118 96(1000] 392 910(1000] 21023 311 43 6
61(3000) 22052 53 177 366 601 20 98
2 16 64 68 82 63 24013 160 64 219 112 bgug 27763 100 90 85
G2 75 889(lach) 28in 2 7o0 vst. 290o 65(800) J5o 645 62 sen, 785
24 829 e7 O5t.2299 Kan b5s 62 82 33190 99 291 89 491. 880 652 622 72 34033
69 447 540 663 738
803 979 23018 222 330 432 37 679
318 412 617 784 844 25220 345 606 940
140092 334 56 440(500) 98 644 96(3000) 758 806 835 88 141099 151 60 287
30009 zw(590).9 bop 18, B. gge gösrjg 6gge 65 7ei 16562
28 46 6i7 u7 /800l, 16 3195 429 94 bo. ,S gze. gg 606 gll 167065(800 163
s9 ands stamf Io sch 18525 M oer 4s es uir uch M
70131.28 64. 59 72. 89 3gg, 17102 m Se ig gg e.
67 416(500) 74 158031(500) 169 379
431 669 893
17•2399 481 509 177078 500 84
32269 632 853 62 82 210 348 456 570 84(1000 848 85 978
25020 140 251(500) 463 576 86 745(1000 E3 42 929 36412 603 50%gsagf 462 64 500 98 792 383
43(800) 716 864(.200) or 60) 38268 363 100) 421 38 6471.
40161 222 469 41007 72 612 65 812,826, 420 uug 26 2g 406 767 904
646 908 10000).3146 uch). 16 201 465 S14 69 B2 840 82 91(800) 851
45078 82 441 612 704 850 922 46031 192 30) 499.· V tgge i6 g. 1406 66
47124 81 225 47(1000] 317 65 637 756 63(1000] 549 40
Soge 15 2r u cn 6oug, i, 8. S1 4z; 8i; 23 9 W, 1ch ais lch
Salt 9 28, c ezie ch ie Sge cechee
966[30001 53064 88 97 116 78 218 372 410 20
80108 208 425 762 GI11,2gg b. 10g gel 1000) 966 600
628 796 64172 89 247 493 511 I6#m########nonl 20n 499 615(10001 744 60
181100 338 55 58 438 763 950
383 88 866
73 325 95 490 488(1000) 637 828 81 59023 327 496 671 788 978 87 62132 63237 54 332 663
66121 40 205(1000] 3 810 74 83 90* 63
0 74 598 604 20 727 83 951 69060 201
ocg) 8 47 4 60 712 500 2. Masie 286 468 72266 914 600 60 6
76015 155 80 an 241 434/ 45 627 71049# ggg gg 75agz 60 60
78012## un eg ge beg 77138 500 256 62 1000
B5 Aid bia von(og ore 78234 aa scoys 6ms 6s1 143 7 eis 65 7l 7913. 4
ebe d e u,. n us uf 9&m), Gecg, ap iz 8, Sigs
817 72 449(800) K31 53 795 815 10 932 82.— 16 855
89 i8 527 86633 60 1000) 229 707 45 Ler. B7105 227 323 669 83112
Gor 36 6it po), ggg ui 89 un 14 100 7 479 883 4 819 655
.0 A4, Scseehsehe S cchel
Wo en g e
10h0) 69s. 622 7ee 19362 809 u. u ui 43 506 18000 629 714 92 108289
646(1000) 6bo 206.5„aag 142 50 Soho) 61 81 914 61 61 108102
257 42, 617 67 676 872 108066 609) 196 389 50s 616 47 740 834 35 78
158 299 866(600) 128028 141 332 699 208 179049 45 84 500) 158 229 38
993(1000
30cos 1e0 254 68 630 87 659 800 2 987„.4160 2 1000) 802
132066 94 286 615 20 963 183174 281 357 /500), 133109 29 11000 1
vo 15823102 Jl 672 co 139100 65 2. 390 583 865 8
Werch unt u u u o gant zn un un uen blr. en
703 194100 266 748
604 9 20 32 705 806 998
500] 197321 76 435 93 669 821 72 193109 54 541 658 840 959 199016
d arme e e e e Bc
2020b 305 36 686 7I1 77 S2,. ugy 82 672 8a 206046 485 635 733
9 ch 2 Aadeae 2acbhald c mh ich l be..8 68 ie 208cs aun er 21265 16 29 L. BB2, A5, 9 40 P, B he gs.ie#sellgn 333 68
I5e flchosole 2u822s seni a an 2e. ie. 852 91s 21786 63 S 2alie alg fhit 85 B6., B ähis g, S e.
756 832 992.27-68 738 228048 215 72(co0) 384 405 697(1000) 910(100 S 229126 320 400 609 66[3000) 61 87 763 91
00 zan eoc 20 720 baß 990.
Oeffentliche Sitzung der Mazgggehauumer,
Uer Voreitz führte gestern Hr. Gehcimrat Michels.
Die Kölnische Zeitung hat seinerzeit Artikel über die Verten,
der Fleischpreise durch den Zwischenhanger##
acht. Den Vichkommissionären war ein Verdienst von 60000
FI
bracht. Den
und 200000 M. Trinkgeld vom Handelsminister in
Denkschrift herausgegeben, in welcher die Angaben der, Kölnischen
nachgerechnet worden. Die Kammer ise der Angelegenheit zum Bericht auf Verein der Vichkommissionäre hat eine
Zeitung richtig gestellt werden. Die Handelskammer, welche auch der Teitung Heuts 6u.—. Tnruchen Aeusserung aufgelordert ha
die Denkschrift n ase erden müssen und
Schlachthof direktor zur gutachtlichen Aeusserur wird entsprechend dieser Aeusserung dem Mini der Viehkommissionäre übermitteln mit dem Bem enthaltenen Angaben als zutreffend anerkannt wer
Stellung nehmen gegen die Ausschaltung des Zwischenhandels bein
Eir. Eingabe des Detaillistenvereins mit Vorschlägen Abstellung des Unwesens bei Ausverkäufen wurden# Dar Verein Kölner Warenagenton hat bei der Kanns
lungen, soll.
tigt hat
Die Angelegenheit, weiche auch den Handelsausschuss besist
DIO AUSCIGS.-I 4nnesehnze zur Sprache gebracht
soll im städtischen Marktausschuss zur
Karnevalsonntags den Sonntag vor Pfingsten zuzulassen. Der eruga, Kammer zur gutachtlichen Aeusserung aus
Polizeipräeident hat die bummer,„mfnggaus berichtet.
### gien mit der Angelegenheit befasst. Gegenwärtig s Sonntage für den erweiterten Geschäftsverkehr freigegeben
232102 80 209
222035 194 217 365 72 549 95 851 234522 71 730 35 70 993 665 796 236747 878 237284 606 12 27 800 61 938 238558
230010 46 126.2 417 M,, 790 5, gt g 29 6 0 8 0
Wie Hr. Prof.
mit der Angelegenheit bernsst. Gegenwarn
hr freigegeben: davon sind
drei. die drei Sonntage, vor Weihnachten, vom Oberpräsidenten, der letzte Sonntag vor Ostern vom Regierungspräsidenten und zwei, ger Sanntag vor Allerheiligen und der Karnevalssonntag, vom Polize
sidenten bestimmt worden. Der Detailisten-Vercin begründet seine Antrag damit, dass in ganz Rheinland und Westfalen der Sonutag Antrag dami, dass imn Bou.—.Antag gelte. Im letzten Jahre se
588(500] 814 19
761 371. 306 23904 101 274 93 333(1000) 490 528 724
240122 22o be, 4466 gg ga 443246#1.# 7600 451(300) Co. 866 1000 749 965 72 242047 879 Bo.. 60 245222 820 fl. 466 81
oo s 895 24604 135 643 843 912 17 247630 727 76 884 243129 84
608
deten, weil dort
Khäften habe ein grosses Interesse an der Freigabe des Sonntagiu
55 632 848 Pur., 6 P, glgg 258c
1500) 257 426 617 67 600 93
1733265 544(600 479 647 500] 70 612 S9 42 890 115153
666 363 98 117
500 38(3000) 429 621 120079(1000] 90
893 122026 139 51
701 62 63 870 944 7 395 624 45 96 760 69 8 799 955 127099 55
129522 651 95 /1 130176 205 64 1000 950 132631 3
500) 519 43 86(500 135246 614 52(1000 137030 43 60 332 41 3e 707 836 953 1391
11391 500 831 112274
bese.50e, S
11631
801 119219
134(500) 216 31 37 86 377 629 80 86
63 76 420 500 27(500) 757 808 931 42 #1 358 654 90 965 113259 326 582 739
121133 38 61 202 41 398 596 611
#ss 1500 67 910 3000) 123112 497
124002 29 45 231 49 400 695 725 32
126042
662 745 69 10 20 915(1000 572 720 51 11000] 919 34 69 (1000 633 763 85 916 37 3000 899 800 997 30001 1
716 26[30
50 74 506 5
950 91
67(500]
259061[500] 312 98 430 76 634
26 87 203[500) 32(500) 348
745 69 123016 234 41 86 93 467 661 616 23(3000
131047 136 238 363 643 133040[500) 181 217 79 01 899 996. 134187 331 91 437 860 617 6. 768 s 136823 34 70 8000) 734 873 896
821 92(15000] 138029 399 471 500 676 711 903 1500) 49
737
209 31, 4. ar 60,(600 6rs 70 32 903 36 98
2600c 313 57 67 519 677 869 971 261125
#½o#m as 443 72. 262086[500) 113 343 68(500 701 809 209409
3000 50(800) 77 86 443 72 8 /gog. 909 /500] 94 331 786 894 1500
W7 664 811 6. 22; P.—. Aasun ung nel em 272149 201 804 91 632 690
Karnevalssonntag hätten.
Dann beriet, magegübg aue Prags der Av##gmmene
dessen Handhabung bekanntlich z
slegung des§ 23
Absatz III,
vom 19. Juni 1906,
15 Steäihch s sicsceäse äis heikeie csich Ses scscn-ccchn ee
Srösseren, Prrmnen, uu.,.zrammen der Angestellten einzutrage
oder ob die Gemeindebehörte nu, d4a. Kecht bath Austiaslte otr.
sen die Vier,Jarigg, gund der Auschst, dast, Nach. den. orsat.
die Versenduug vorcher Aastegutg Piavernehnen
indem es erstere gewisse
erheben.
Gesetzes, aie„
das jetzige Verfahren geeignet,
in
(Vom
10 Ziekung ger 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
friaun, Aur be Geaigr. G a ie ee
Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.) nachmittags. Nachdruck verboten.
1065 83 1500) 263 86 515 37[3000 670
e. chf le egt- Se 64 6 6
712
85
e e e 81s
6. November bis 4. betreffenden Num
28. November
185 442 615 719 803 20 632 33035 67 873 424 62 33 655 9
3100 262 380 444 553 736 871 96 10197 238 80 524 15000) 28 43 356 970 97 908(500) 15039 99 105
vüs e u- bechen ue A A
1 10 Dipf64 gf g, e ee.
372 463 67 560 768 862 142218 25 929 142334(500 548 821
78(1000) 652 01 940
165 375 432 516 675 701 843 146246
Prinzipalen und Angestellten zu zerstören, indem. ez erterg grng
massen zu Denunzianten(2 inrer Angestellten, machtn
besonders gegen das Verfahren geltend,
140026 262 372 n e... I ain 14 4049 16298 746 913 49 76 97 145011 43 61 132(8000) 28 L0pP 46246 Gr 876 414 667 870 806 147469 890 148033
1000 635 646 806 81
150166 292 703 13.43 87 906 151119 3 616.85
.## Fnoo noA an 156037 M—.—.——
159061 78 379 408 638 161133 67 292 352 78 95(1000
746 913 49 76 97 145011
94 1600 100 1000 69 77 422
en 9255 325 31 618 952
73 S#gg an 117 aa 249 408 549 650 739 500 24 862 14018 91 11,„“ 48nln 68 765 847
751
600l 413 576 626 37 87 802(1000 59 + 694 724 32·84(1000) 837 75 81 974
16648 68 765 847 18093 165 280 356
632 651 78 830 29060 128
24243 65 467 84
90 4S 426 60 1500] 641 536 652 757 27154 406 E20 50 66 1000) P23,3,, 14 3000 95 29021 80 136 720 1500) 827 62
40—
33109 268 439
nech ud et un un us Autrs un euhh ud ur 84 Pa e e
S2066 135 519 65 642 1 714 872 94, 33109 299, g04 4 666 66 600 169 an7 6ot 6os uu 6. Mgnz /gagl 13. 251 323 403 650 737 76 914 34 38183
S6 g,gaof 55ß 42 ul 632 3000) 77s 50
S9 8 G e S ne
40273 69 98 ar7 442 52 618 E54 908 4 1c19 vo..gu B 766
Pa a 4. e ecsis 4ciel Si 2 86 ag
127 34 308 47 429 914 52571(500) 663 99 88 54248 651 607[500) 1(500) 818 56119 81 426
600 68 709 93(1000) 58015 440 61 79 549 707 41 1440 Tan00l 6
48016 116 51 334 47 63 490 692 977
80359 616 622(590) 83 broy si1 Aag fgagf 7483 809 68 54248 661 Go7 1500
83
9(1000
Ar 6s S9016 26 aes lchsef, F1. 1,. SssCh. 7.
90487 61045(100 63014 195 30
1100 5765 788 500) M0 G203/%,373, 787. Mg 6
2)9 u g Fase( ga. 61 85 175 2n Ba 600 450 53
Der Handel sen, die Ei
der Ansicht des Ausschusser
152778 878 153078 81
8506 Be4 B8 43 cb p 2. 65. Ce. gce 5 e
81 385 476 84 158003 53 137 313 426 635 785 824 931
83 84 604 728 55 80
6006 141 455 682 300) er.p ve;,#5g„45 g 16310 340 Lu 800
4B 48 73 665 162114 27 34 Do 1g, 5gg 90..#. uag 66 462 66 6 729 655 640 63 655 6o1(3000) 84 55 9o; puz 166002 863 410 72 600 44 63 965 1000
857 165055. 88 374 432 723 70 897 vw.. 388266 46, 601 40 852 169284
171001 431 505 682 720 844 86 173294 491 558 731 933 1744750 64[500] 909.19
175106 374(600) 594 176044 49
549 53 665 801[3000] 34 85 957 957 165055 88 374 432 723 70 167334 667(500] 645(3000) 844 49 58 989
170044 95 144 396 494 597[3000) 897 973
172009 386 421 676 82 g 14 32#.77159 1600s 26 88 554 84 867 920
10ch 179 212 879 60 441 545 52 Cr6 8is 655
8025 66 er 181072 9, Zggäh g# gpe 84.66 646 600 u7 90 505
190832 466 76 7II L9. v9.„] ghy lag zig gig e sgog ge##bol 862 865 883 88 688 908 193009 2u7(1000) 99 7. 9, gg l
9 7021 150 309 77(10000) 457 545 652 198050(600) 369 542 674 3000 777
gabe nicht zu unterstützen. Nach
allerdings bei der Beratung uer Hcr güc tgen 1080 Heranzzehn eino möslichst, genaue un grmäglichen. Jodentals stehe
Vortaut des Gagetes der vom Oterhiegerget shoierense cer ue
schner liere--eCh.;, Aie, ehh eglsce ehr ee
villung nur einmal erwachse, den Vorzug gegenüber
erfahren der stetig wiederkehrenden Anfragen
Steuergesetzet, einer
ausfüllung üblichen schuss
relches den Zweck jedes
188285 865 417 525 192071 173 250
gleichmässig verteilten
mer schloss sich ha..
des Ausschusses an und wird die Eingabe
Besteuerung en
tspreche. D
Kammer schloss sich
beantworten
Der Kleinhandelsausschuss V.
des Deutschen
8 681o 48.. 164 g1 B06 476 1000 653 861 63229(3000) 435 555 # Pece#. 4ne 913 77 R2 715 U
500 615 916
99 be von, 108 Säft Sgg, ge ags eis v 8a 115 3000
de 65 C nl 40 l8ho 82 2a0 C0 GF 810
u1 425 879 73021 108 200 13 64 69 405 84
e S ec ae h ue 46 6 cslh flägs e hn.
1
30
912 74110 78 301 550 7 Pgt, 6g—770 1000) 206 404 56
es 65e 74 76 894(61o0) 939 79209 72 633 903 97 n c an e. ee
Pelse, Sschsht hr 85 9 ssad Beh. sicihe
39 84 89130(500) 355 428 697 991
35 387 400 97(500) 643 796 812 92149
b f1. Poech De ächlschl lie e e. 4..is k. S 9. 208alk. 9 2m 8. eeum e ie ae e hce ie 46
66 728 u. 212016 66 139 631 S5 0. 522 0 /17#50 g0 6 42 6 2152 891 62
68 62 175 228(800) 66 430 600) 689 600) Oo A.
un 2r 100 105 810 B. 220114 500) 898 768, 321623, 86, 764 825 57 919 22 2/38 218 40 S5 11000
888 683 73(8000) 65s 223129 62, g####20 fi 22768.1
788(6400) 228079 100(1000) 345 865 76 229097 299 366 408 604
23008 107 288 461 500)% Fg3 4113 89 15,Wcg
236169 485 590 890 g17 237618 24 2 913 23 G3 67(600) 238042 26(1000 626 67 239029 82 236 60 347 434
61
468 503 687 95 8 841277 315 500) 434 82(500) 86053 100 86021(1000) 107 288 9u4 38 753 979 451 874 93611(500 807(1000] 63 909 0 270 314 92 636 63 603 99109 360 418 684 8
91035
349 63 95048 95 140 500]231 306
15. 226 gr(1000 42: 8. 641 75 601 79, 884 38 97021 I# B02 650 149 254 834 45(1000) 446 748 955 63
96
191030 226 52 72 89 626 981 102195 244
680 990 104131 218[3000) 880 906 105022 910 4S 389 1600) 507 197175 91 229 347 468 551 90
10 e ean 9303 67 82 823 66 443 660
1000
5(1000) 930
48= sech sch alb c ch
676 783 804. 23 o4 108344 663 623 66 78 741
11086 G uis aige Gr amp). 1132, P21.15 iS Sp-Nbe 8 25
112637 67 110 213 33 7o7 18 82—43 ggöl 161 261 764 116115 36 298 466
67 ge 78—u 78 600 854 900 30(1000) 87 88 118067 302 20 504 600 910
S 68 643 880 122214 89 415 24
1000 619 802
S 120500 i P—
A
241310 72 636 53 719 808 984 243510 639(500] 816
926 68(3000] 242.%#### o 945430 557 77 85 747 827 55 246037
244034 18 /1000 2u1 116 92 oggl., 2#ge g ns ee 8 820 2482
bug 48 ger 247 249029 1500) 186 237(1000 896 424 521 87 8 998 g gl ge 2510 86 43 E9 63 885 610
2500(1000 6s 282 84. 456 62 vvo 24.750 g11 gu 60(1000) 254229
252263 706 14 Lg,77 11000),„Posgftgf#o..#g#e 6l4 765 66 86
488 666 674 715 57 837, 255142(1000). 07 1800) vr..„ggggr 128 10000
421 745 l0oof eik“ 259288 307 468(1000) 916 20 Gog n i 1e 2s 6r 8 t 48 62 26215
263050 70 107 51 410 596 696 746 987
264065 533 645
Handelstages hat
naeisausschuss„„ Hontschen Drogiste
September v. J. einem Antragedes Deutscn...
verbandes entsprochen, dafür einzutreten, das. ger zcf ben, 44
änderung der kaiserlichen Verordnung vom..#ug von Sacht
Verkehr mit Arzneimitteln unter Hinzuziehung ständigen aus dem Drogistenstande erfolge. Die)en#ei, zen Angtich Heilmittel und Besonderheiten, die Lenb., Ferden gurten, sollen für 4 ohne ärztliche Verordnung abgggegen u tsigggaben werden. In
treien Verkauf auch mn den Prigg gr. engr Apothekervertn# auf Bezug nehmend hat nun der Kolner##, ziage Bestrehung die Kammer die Bitte gerichtet, Vr-gitutg aus der Begründung
Stellung nehmen. Herr Nr.., gues Kreises der dem froteh Veis Antrages an, eine Erweiterung des Kreises dart zugemeinbeit
überlassenen Arzneimittel sei Im Dut,.rgg für eine dem Bedür
notwendig, noch zulässig. Der Staat er Apgtheken, und dies
der Bevölkerung entsprechende Zahl von Apotheh-preige zuir die
in ihrem eigenen Interesse darauf bedacht, u.. Feiepsarn
Handel abzugebenden Haus- und Heilmittel mnt, aper nur m 4pout, taxe tunlichst niedrig zu halten. Vor allem.ufgicht durch die Bildung des Personals und dre, Stgeten; während uur Gewähr für die Zuverlässigkeit der Ware Sgeig der Apotbeker
Drogisten eine persönliche Veraurwot#n iar Drogisten entspr trage, nicht bestehe. Würde den Wünschen der Ptufe Rexeptur, Ge
so bliebe den Apothekern nur noch die SpSgimg ges Krankenkss
Erträge in den letzten Jahren mit der Ausdehnung ing go weit geng
Generherorchse Pirien.9
aber vielse 4rgeräce
Beschränkung ihres Gewerbevorrechts wurden aber## peufe der Re ihrem Fortbestand gefährdet werden, zuma. o. Aulagekapitzls u, gewinn zahlreicher Apotheken zu Ver jfehtigene ,ertzstnis siehen.
der munovollen., Tätsbeit.nischf dunt Antrage der Apotheksee.
Wabe?
SPLLN FN CS Cag 85 be 26 510e Büs 23 266cie 16#l. 84. 80.5
(1000 267384 431 532 642 43 58(500) 747 895 999(500) 268084(1000
497 689 1000) 29, 269178 887 618 71(3000 717 52
3004 288 800) 692 1000 8r4 1915..—— ju6 80z 6 6 f.
136141 79
134071 112
13709 209 bis 623 130 m.(sgl. 66 60 D4 599 50o 823 65(eo0, 644 99
139018 142 219 77 87 651(1000) 721 996
277 660 66 nio Ce 19— 271gg, 105 100) 880 482 570 625 884
270169 75 /1000 467 626 710 Se 444 s60g, 60s 764 852 274033 815 432
e17 272189 343 665 600 36 273099 421 e) g2, Sag4 18 27, 802 706 86 803
27 7506 10 Gb 2. 25 75 S4. 62, 5g) 278435 49 101.(S0,
279016 151 85 216 30 362 547 78(500) 694 719 87
281012 108(1000] 449 528(1000) 674 81
105 71416
469 593 766 849
670 76 735 877 13 91 927(500
13(1000 658 944 75
4 907 67 283090 bis 615 4. 83 310, 832 284
Sch salo) 2cchin 8ch ais ics ad seod no 267106 2un 14 40. 4 814 Sun) 6 600 Mt.
Kaunde Sechunten. Miro, ud d. seheschesche hersche
iehiere, bein. boisinerpigeheränkume chebestebencen se die igche
dem Wunsche der Dregwm.gun der Apothien.“
seits für entsprechende Entschädigung der„mpfahl#
Bankiers
den
Hlandelstages Stellung zu nehmen.### und
Der Zentralverband des deutschen Bank

prittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Freitag. 30. November 1900.
Seite 3.
Spezialh
ne
für Sprechmaschinen.
A
Die neuesten Weihnachtsaufnahmen in Platten und Walzen soeben eingetroffen
u. a. Aufnahme des Rostschen Solo-Quartetts, Köln:
0 du fröhliche, o du selige
Stille Nacht, heilige Nacht
Ave Maria von Gounod.
— Gleichzeitig empfehle mein reichhaltiges Lager in erstklassigen Sprechmaschinen.
mit Harmonium-Begleitung.
Paul Scheuer, Köln
Rssgessssss
IV. und letzte grosse
erheim-Lotterie
Ziehung
bestimmt
1s:.t. 3800 Nark Gartn 10000. 3000. 2000
Los nur 1 M. Porto und Liste 30 Pfg. extra GlücksStück 10 M. empfiehlt und versendet die bekannte Kollekte
u.
S.
W.
Vert
F. A. Teeke, Köln,
Auf Wunsch kaufe sämtliche Gewinne
mit 90% bar Geld.
NB. Bestellungen auf obige Loose erbitte umgehend, da selbige vor Ziehung vergriffen sein dürften.
Oktober v. J. eine Erklärung betreffend Abänderung des irscngesetzes beschlossen, die dem Bundesrat zugestellt worden Die hiesige Kammer ist ersucht worden, ebenfalls einen dahinehenden Beschluss herbeizuführen. Hr. Syndikus Prof. Dr. Wirminguus berichtete über die Beratung der Angelegenheit im Bank- und senausschuss der Kammer, legte einen Beschlussentwurf vor und auf die wiederholten Wünsche bezüglich der seit Jahren schwezn Frage der Aenderung des Börsengesetzes hin. Von mehreren (HH. Bachem, Harperath, Auer) wurde mit Rücksicht hüe weittragende Bedeutung der Angelegenheit eine Vertagung der chlussfassung angeregt, da der Wortlaut des Beschlusses erst heute nd vorliege. Die HH. Kommerzienrat Hagen und Seligmann schen aber für die sofortige Beschlussfassung. Ersterer wies bemers auf das grosse Interesse, das die Diskontopolitik an der Abbierung des Börscngesetzes habe und auf die bereits vollzogenen erschmelzungen grossgewerblicher Werke hin, denen in den nächsten lochen noch grössere folgen werden. Er beantragte, die Frage der dassung des Zeitgeschäfts in Industricpapieren(wobei sich um 1¼ Milliarde M. in Werten handele), im Börsenausschuss och eingehend zu prüfen. Diesem Antrag wurde stattgegeben und er Bösenausschuss um die HH. Robert Bachem, Dr. Neven und arperath verstärkt. Folgender Beschlussentwurf wurde mit allen egen vier Stimmen angenommen.
Die Handelskammer hält die beschleunigte Herbeiführung einer Aendeug des Börsengesetzes vom 22. Juni 1896 für dringend erforderlich nd spricht ihr lebhaftes Bedauern darüber aus, dass die seit einer leihe von Jahren von den beteiligten Kreisen verlangte Aenderung noch nicht verwirklicht worden ist, obwohl eine solche bereits uch die Novelle vom Jahre 1904 angebahnt wurde. Wenn auch zugeben werden muss, dass diese noch nicht zur Verabschiedung gegie Novelle geeignet ist, wenigstens manchen sehr empfindlichen sständen im Börsenverkehr enfgegenzutreten, so ist doch die Hansskammer nach wie vor der Auffassung, dass eine gründliche Beitigung der im Börsenverkehr zutage getretenen Uebelstände nur irch die Beseitigung des Börsenregisters und Aufhebung des des Börsenterminhandels in Anteilen an Bergwerks4 Fabrikunternehmungen herbeigeführt werden kann. Die Handelsimmer spricht die Erwartung aus, dass eine auch dahingehende Aende;<space> d e s<space> B ö r s e n g e s e t z e s<space> b a l d m ö g l i c h s t<space> e r f o l g e n<space> m ö g e.<space>
Standesamt der Stadt Köln. 2d. Nov. 1906.
0 Geburten. Johannes, S. v. Peter Ingmanns, Silberschmied, segelstr. 41.- Anton, S. v. Josef Schneider, Schreinerges, Herderstr. 69.bristian, S. v. Bartholomäus Vesten, Bahnarb., Merheimerstr. 264. soylla, T. v. Peter Stöcker, Lackierergeh., Kurfürstenstr. 7.- Heinrich, v. Martin Breitbach, Fabrikarb., Zinnenstr. 12.„ Friedrich, S. v. url Weinbeck, Straßenbahnwagenf., Bonnerstr. 220. Karl u. Peter, blinge v. Peter Harens, Maurerges., Bonnerstr. 267.— Elisabeth, v. Johann Kentenich, Hausknecht, Karthäuserg. 30.„ Berta, T. v. Iit Koch, Fabrikarb, Ohmstr. 46.- Maria. T. v. Anton Heidenreich, erkutscher, Karthäuserwall 23.— Emma, T. v. Peter Baum, Werkester, Bonnerstr. 407.- Josef, S. v. Josef Krause, Maurerges., LützowlI.= Johann, S. v. Christian Dederichs, Kassenassistent, Dürenerabe 145.- Maria, T. v. Friedrich Büg, Rohrleger, Luxemburgerstr. 447.sermilian, S. v. Maximilian Walgenbach, Handlungsreis., Beethovenl.= Maria. T. v. Adolf Pfeiffer, Schuhmachermstr., Schnurg. 60.charina, T. v. Gerhard Freyberg, Kaufmann, Siebenburgen 59. # Heinrich Göbel, Zimmermstr., Otto Fischerstr. 21.- Cäcilia,
? Friedrich Schmidt, Maurer, Eifelwall 50.- Helene, T. v. Mathias 6. Führmann, Spulmannsg. 74.— Maria, T. v. Nikolaus Dieffen2 Zuschneider, Perlenpfuhl 29.- Adele, T. v. Wilhelm Scheer, AnAlte Wallg. 14A.— Nikolaus, S. v. Gottfried Coellen, # Spulmannsg. 46.- Elisabeth, T. v. Nikolaus Bartholmes, HafenWitschg. 12. Mathias, S. v. Mathias Becker, Tagel., Teichserhof 56.— Reiner, S. v. Franz Rolden, Kellner, Erftstr. 29.
sterbefälle. Adolf Haeck, Klempner, verh., 28., Weißbütteng. #### Stecken, geb. Krewerth, Wwe., 65., Benesisstr. 15.- JoLanz, geb. Schüller, Wwe., 74., Alte Mauer am Bach 71. Schneider, 3., Weideng. 37.— Peter Marzheuser, Franzis43., Werl i. W. Therese Wolters, geb. Jardey, 69., 82.10.- voh., Tederichs, 1., Dürenerstr. 145.— Josefine Urbach,
srumanns g. 46.
Wendelin Becker, Maurerges., v. Cransberg, u. Kathar. # v. Rüber.- Franz Petter, Opernsänger, v. Innsbruck, u. Elsa #. v. Kreuznach.- Josef Deussen, Kommis, u. Christine Wirtz, Zonn— Vieronymus Blau, Tischlerges., v. hier, u. Elise Kessel, 5gerligh greas Offermann, Bäckerges., v. Lind, u. Theresia Kalter,
„ Karl Kerschgeus, Rangierarb., u. Maria Karthaus, beide
vohann Sieger, Metzger, v. Köln=Ehrenfeld, u. Sophia KaltenFranz Schaeben, Zuschläger, v. Köln=Nippes, u. KathaAung an....“ hier.- Peter Hüsch, Aufzugführer, v. Stommeln,
ven Schlan##.:“: geb. Becker, Wwe., v. Balkhausen.- Josef Udelaufriser. J. Karv.. Horst, Subbelratherstr. 187.- Albert Bauer,
wessist uu an z seph. Kolp, Brabanterstr. 27.- Arnold Siekmann, Heirats. Ilgenstein, Berlin.
Eritnrundigungen. Emil Kunter, Metalldreher, Elsaßstr. 40,
kasenhaugg. a Duffesbach 6.- Joh. Kusold, Wwr., Schneidermstr., einhauer u. an* geletne. Josefstr. 4.- Michael Paul, Wwr., isselt. Maria Hartmann, beide Gladbacherstr. 22.- Hermann ticherst, al=Oberlehrer, Streitzeugg. 78A, u. Elise Schramm, olzem, Untor" Brands, Tagel., Meister Gerhardstr.., u. Anna enne Exp,:.§ ahnenbäumen 109.- Hub. Ervens, Buchbindergeh., u.
enwall 20: deide Thurnmarkt 10.— Wilh. Rondorf, Mälzer, ###., Seperingmur Hans, Ehrenstr. 80—82.- Konstantin Langer,
Eerinsmühleng. 6. u. Aloisia Teich, Kamekestr. 21.
schmerzlos wirkt
u 40g- wient das echte Radlauersche Hühneraugen0 3. Nur echt aus der Kronen=Apotheke, Berlin,
Zum Garnieren, Brennen, Bemalen in grosser Auswahl: Näschenuffs-, Arbeits-, Noten-, Zeitungs-,Baby-Ständer Besteck-, Flaschen-, Arbeits-, Papier-, Wandund Schlüsselkörbe.
Hundekörbe. Hundehütten.
Für Delikatessen-, Frucht- und Blumengeschäfte Präsent- und Ausstellkörbe in ganz neuen eigenartigen Formen nach künstlerischen Entwürfen.
Carl Hochherz
∆"" uis aus Der Feronen=Koothel.
Oepot in den meisten Apotheken und Drogerien.
Nur 1 Mark
das Los der beliebten
Aten und letzten
Essener
Kriegerheim-Lotterie
Ziehung am II. und 12. Dezember4
Günstige Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
38000 Ai
1. Haupfgewinn
10000 llan
2. Hauptgewinn
300Uln
19 Gewinne zus.
6000 Mari
3500 Gewinne zus.
19000 Hlartl Lose à 1 Mark 1531
Porto und Liste 30 Pfennig extra empfiehlt das General-Debit
G. PforatE Linbeckerstr. 70/73
sowie sämtliche durch Plakate kenntliche Losegeschäfte.
Hasenpfeffer
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen, per Pfd. 75 Pfg.
Täglich schwere, frische
Raninchen.
Nikolaus
Wildhandlung,
Steinweg 9. Telephon 378..
Rl. 1779
Shed!?
e billigst
Die beste Maschine der Gegenwart
Adam Speck, Köln
Moderne Bureau-Möbel und Schreibmaschinen.
Breitestr. 159A. Fernspr. 2803.
in allen Weiten
von.75 M. an
Carl Hochherz
37 Eigelstein 37 Fabrik in Troisdorf.
Köln,
= Annostrasse 86.——
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Stempel
gesch.
Rothgerberbach 33
Logis: I Speisen:
Nacht..0,80 Bürgerlicher Mittagstisch..50
Nächte je.50...... A 1,50 auf Wunsch höher,
„„-„ K.35
per Woche...... M. 2,10 Abendessen
Vier das Glas 10 Pfennig..
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfugung.I. I### Mflr
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Flechten
Schuppen=Flechte, trockene und nässende Bart-Flechte, Hautausschläge, auch ekrof. Aufspriagen der Haut,
offene Beine
neue sowohl als alteWungen, Geschwüre, böse
Finger, Drüsen- Anschwellung und=Entzündungusw. sind oft schwer zu beseitigen.#
Allen, sch seigs Hilfe#ß
fanden, sei ein Versuch mit der in ihren Hauptbestandteilen seit 1806 bekannten,
altbewährten
83 62.
Ripp’schen Heilsalbe
empfohlen. Dose 1 Mark. Zahlreiche Dankschreiben. Nur echt mit der Firma
Arwin Ripp, Dresden-A. 7. Zu haben in den Apotheken,#a#

Blat
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329* Freitag, 30. November 1906.
geschältsstelle u
Anzeigenzeigen(erste u. und Arbeits= Ge Gohnungen bis die Zeile. Otter
täglich in 2 IU häuser ohne
perke und
Postpreis: 58 Ofg.
Kh. Ecke Blindgasse dem Bismarckdenkna.
Billigste Preise.
er-Paletots Sport-Ulsters
9,23, 27, 32, 38, 45, 52, 60, 68, 75. Mark 26, 32, 38, 45, 52, 60
Capes Gummi-Mäntel
Mark 7,50, 9,50, 11,50, 15,50, 19, 24, 28. Mark 19, 22, 25, 28, 32, 38, 42.
üge Gehrock- u. Frack-Anzüge
0, 05, 65. Mark 30, 35, 42, 48, 55, 62, 70.
— Arbeits- und Berufs-Bekleidung. lapes— Anzüge und Lodenjoppen. Täsche— Krawatten und Unterzeuge
in Posten
Loden-Joppen gefüttert
Mark 4,50, 5,90, 7,50, 10, 13, 16, 19, 24, 29.
Joppen-Anzüge
Mark 12.50, 15, 19, 25, 32, 38, 45, 50, 55, 65
Herren-Hosen— Ph
Magazin
Sparkaor.„Stadt ul
Herde in grosser Auswahl
— phichühin sämtliche
# S Haus- u. Küchengeräte Laubsägekasten, Laubsägen Bügelöten, Bügeleisen
empfiehlt billigst
Waldemar Franke, 93 Follerstrasse 95.
des Kölner Local=Anzeiger. 30. Nov. 1900.
Königl. Hoflieferant
Köln, Ehrenstrasse 102.
Alleinverkauf erstklassiger Fabrikate. Langjährige Garantie.
Kulante Zahlungs-Bedingungen.
bei K. A. Stauff&amp; Cie., Unter Goldschmied 40
Katalog gratis. Beginn 4 Uhr.
familie in die Hand geben darf, der beziehe den Kölner Local-Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
wo mich eilige, unaufschiebbare Geschäfte erwarten. Folglich habe ich nur eine Viertelstunde, um zu Mittag zu essen und etwas auszuruhen. Also, sehen Sie,
eit haben, daß es beshate u—.—.
tagessens zu berauben, so bin ich bereit, Sie anzuhören Zeit habe ich nicht dafür, denn ich habe die ganze Fabrik auf den Schultern.“
Andreas, welcher auf eine fand die Antwort schwer. D sich, hinzusetzen:
„Ich bitte Sie, diese Frag„
Ich...“ Ich wage nicht, meine Angelegenheit als so wichtig
anzusehen!“ sprach Andreas.„Ich danke Ihnen.
Da öffnete Matwejewitsch die Tür und verschwand sofort im Eingang; Andreas aber blieb allein.
Das erste Gefühl, dessen er sich bewußt wurde, war Verdruß über sich selbst, daß er es nicht verstanden hatte, den günstigen Augenblick zu benützen. Er konnte sich seinen Mangel an Findigkeit nicht verzeihen. Es ist wahr, die Rede Matwejewitschs war durchaus nicht so gewesen, wie er sich's vorgestellt hatte und worauf er sich vorbereitet hatte. Er hatte erwartet, man würde zu ihm sagen: Bei uns gibts keine Stellen, oder: Sie sehen nicht danach aus und haben nicht die Erziehung, um ein Arbeiter sein zu können, oder: Sie haben keine Empfehlungen usw. Auf alle diese Bemerkungen war er bereit, zu entgegnen. Doch keineswegs hatte er erwartet, daß sich ein Mensch ihm gerade in dieser Form zur Verfügung stellen würde. Einesteils zeigte man ihm offenbar Zutrauen, indem man ihn selbst entscheiden ließ, wie wichtig seine Sache sei. Anderseits legte man ihm die Verantwortung auf, die Wichtigkeit seiner Angelegenheit abzuschätzen.
wo mich eilige, unaufschiebbare Geschäfte erwarten. ich nur eine Viertelstunde, um zu Mittag zu essen
—#en Sie, wenn Sie wirklich eine so wichtige Angelegenheit haben, daß es deshalb für mich der Mühe wert mich des Mittagessens zu berauben, so bin ich bereit, Sie anzuhören. Eine andere Zeit habe ich nicht dafür, denn ich habe die ganze Fabrik
ie solche Fragestellung nicht gefaßt war, Doch Matwejewitsch drängte und beeilte
diese Frage schnell zu entscheiden."
wohl einmal sein Mittagessen versäumen durfte. Ja, und ver sich das denn auch wirklich so? Er hätte wohl zu Mittagess ihn doch anhören können. Wie dumm das alles war! ihm daß es Situationen gab, wo er sich auf dümmste Art blüffen ließ, und das war gleich bei dem ersten Schritt gesch Wie empörend und verdrießlich war das!
Doch jetzt hatte er auf dem Fabrikhof nichts mehr zu einer Viertelstunde würde allerdings Matwejewitsch wieder gehen. Aber dann würde er so schnell wie möglich ins K eilen, wo jede Sekunde tausend Rubel wert war. Es war schon vorhin bedeutet worden, daß er sich dann nicht in sein einteilung eindrängen dürfe. Das hieß also, daß sein lang
Mit dieser Erkenntnis kam Andreas zum Tisgeggszshehe den Werkstätten hatten die Maschinenräder nicht aufgeh drehen. Aber gearbeitet wurde nicht. Es waren nur einig habende Leute zurückgeblieben. Auch das Drehen war nu nutzlose Bewegung. Es gab keine Lustigkeit, kein Gesche-.
Alles war verstummt. v. Srkiten saß aufs
Er ging durch das Pförtchen. Der alte Türhüter saß
:<space> I s t' s<space> g e l u n g e n?“<space> f r u g<space> e r<space> A n d r e a s,<space> b e i<space> d e n t.<space> gewöhnlich schläfriges Gesicht sich aufhellte.„ —— sohr beschaftigt
Hier
Feuilleton
* Aus eigener Kraft.
[37] Roman von J. N. Potapenko.
Endlich traten zwei Herren heraus. Der eine, mager, geschäftig, mit starken Backenknochen, mit einem spärlichen, spitzen, fast wie angeklebten Barte und einem großen Portefeuille unter dem Arm, der andere groß und stattlich, mit festem, schwebendem Gang, mit einem schönen, klugen Gesicht und mit einem wahrhaft uppigen blonden Vollbarte, der ihm beinahe bis an die Hüften reichte.
Ah, das ist er, dieser Matwejewitsch," dachte Andreas, und da de auf dem Wege stand, wo sie vorbeigehen mußten, ihrer
nach zu urteilen, sowar er überzeugt, daß Matwejewitsch
ihn bestimmt sehen und bemerken würde.
Sie näherren sich ihm. Der Herr mit dem spärlichen Barte
sprach irgend etwas sehr hitzig, während er mit einer Hand sein
„To un“ ein Advokat, der juristische Berater der Fabrik sein,
Si ginge; an ihm vorbei. Matwejewitsch sah ihn gar nicht an. Da ging Andreas hinter ihnen her, indem er sich bewußt war, daß
Estmachte, nuoch etur zehn Schritte zusammen und darauf begann sich der Herr mit dem spärlichen Barte zu verabschieden, empfahl sich bei Matwejewitsch und ging in der Richtung nach dem
Matwejewitsch ging auf eine andere Türe desselben Hauses zu über der sich keinerlei Inschrift befand. Andreas kam schnell hinter ihm drein und erreichte ihn gerade bei der Tur.
„Ich bitte um Entschuldigung,“ sagte er, leicht den Hut lüftend
Auf diese Weise hie er Nay sewisch vom Weitergehen ab.
Dabei blickte ihn Matwejewitsch nicht sehr wohlwollend ode
ermutigend an.
„Sie möchten mit mir sprechen?
„Ja, ich bitte Sie, mich anzuhören.“
Matwejewitsch zog seine Uhr aus der Tasche und sah sie an.
Sehen Sie,“ sagte er mit ziemlich freundlicher Stimme,„jet ist es ¾1 Uhr. Punkt 1 Uhr muß ich schon wieder im Kontor sein
„Nun, was?
scheinen sein gen..
„Bei euch hier sind alle gar zu „Ja, das ist nun einmal so..„
Menschen nicht los, bis sie ihm nicht alles Mark ausg Nun, aber dann läßt sie ihn endlich aus..... girestar
„Sagen Sie mir, bitte,“ frug Andreas,„wohnt der Direite
„Ja, selbstverständlich, wo sollte er wohl wohren, tweizapisch
„Nun, und ist er ebenso vielbeschäftigt, wie 2rr##., beig
„Gerade so. Nur hat er in diesen Tagen noch“gute, viel zu tun wegen der Versammlung, wisser, Sie n nungen, nichts als Rechnungen! Sie machen##ssich.“ noch eine neue Werkstatt dazu bauen, darum ha#timand; „Und bei sich zu Hause empfängt der Direktor neltr, „Das kommt wohl vor— wenn er gerade winl.:
„Er heißt Christian Antonewitsch?“ „Jawohl, Christian Antonewitsch."
(Fortsetzung folgt.)