Blatt
geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Museigen-Preis: 8 Vepee g gesiangte de.
nigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet= Anzeigen für kleine siehnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pfg. Reklamen 40 Pig.
"
in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterIU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock#erke und Hinterhäuser werden mu Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
vastpreis: 38 Ofg.(1 Mon.), 6“ Ofg.(2 Mon.), m. 1,00(3 Mon.).
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
u. 330. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.####n, Samstag, 1. Dezember 1900. Redaktion: Feruspr. 25., 38=, 42.. Heute 12 Seiten
mal,
8
52,60
6
38, 42.
I6 pen uge
im a.
senbahn
S8 3½3%
nntags
Ein Posten
Jlusen
ndiesjährige Fassons.
Serie
0
Serie 2
M
leinseidene
pons
Nach beendeter Inventur beginnt unser
in allen Farben
950 LL K.
Coo
morden, den 2. Dezember.
Derselbe bietet besondere Vorteile
da ein grosser Teil des Lagers
zur Hälfte des früheren Preises
zum Verkauf gelangt.
Ganz besondere Gelegenheit:
aillen
Serie
M.
Serie
##
M.
Serie
Ein Posten
Mänte
Serie 1
54
7
KinderMänte
Serie 1
0
.
Serie 2
75
9
.
Pelzboas
Modelle hervorragend preiswert.
von
Je.
an
2
nied 40.
Uhr.
in Barte des Ja, und vern# Mittag essen par! Das immste Art Schritt gesch
hr zu tun. ch wieder von glich ins R# Es war iyn icht in seine sein langer
igspförtchen,
aufgehört,
nur einige! i war nur Geschwätz de
er saß auf sei
3, bei dessen fhellte.
“, sagte And##
zi die Arbeit ausgesogen
&amp; J. Kaufmann
Spezialhaus für Damenmoden
Brückenstrasse 14.
#BANFAA S
Wir empfehlen zu praktischen Weihnachtsgeschenken: Einfache und elegante
„ Taschentücher, Schürzen u. Unterröcke, Tafel- u. Teegedecke
zu äusserst billigen Preisen.
Geschwister van Geisten, Köln, Kohestrasse 19
gegenüber dem Bismarkdenkmal.
8 E
für 40.f z. verkaufen. Hindorastärs und Zubehör sehr## erh. tschl. Met.=od.Eisenbettst. z..g. möbel, Antiksach., Pianinos werd..i# Singer Nähmasch. bill. f. 30.] KUnständ. Mädchen sucht Stundenarb
S: Jahnstraße 15. Ainlbrraltükt billig. Altermarkt 14.1 B. Off. u. 1153 Sülz, Verrenratherstr. 165 M höchsten Wert angek. Achterstr. 4. 1 V. z. v. Rippes, Christinastr. 58, 1.## pgri“ Maochen sucht Stundenard.
vorm. Pantaleonswall 47.
E
vormals
Chrysanth Joseph Klein
G. h. b. H.
8
Hauptgeschäft:
Burgmauer 2.
Fabrik:
Escherstrasse 165.
Saee Gegründet 180
Verkaufsstelle:
Neusserstrasse 211.
Billigste Bezugsquelle für Tapeten jeder Art.
Stets grosse Auswahl von Rest-Partien zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
1
A
110
8
A
4
144 7/1
1188-E
2
IK
PNN
N
2 SA

Erstes Blan,
Köiner Local-Anzeiger Nr. 330&a. Samst
Seite 2.
4
Resultat meines Preisausschreibens.
MNein Preisausschreiben zur Priangung eippanetzeier Pekisme,
eraute auten Eraihe Peiadkt. Die der sdereichehen undi de
entschlosen bebe,.nen.. vogf 50 M. 20 M. und 15 M.
üverenu, zn derselben Höhe zu vermehren.
m Je einen—., dass viele Bewerbungen über den
Es muss ausgesprochen verden, 0488 Brte—— Jind, indem die
Rahmen der gestellten Preisautgabe und.-Pptrügg eingandten, die
zum Tell gute, vernendbare Hden und.. 41. Emaben- und
eber in keibem Ausumenhung Leni: andere aute Arbeiten tragen
Mädchen-Konfeltion ven.,„gerg, Nach Ansicht der Preisbereite den volen, jg uwe ehend erwähnten Einsendungen aus den richter mussen ale vorstenent,. zie allgemeinen Bedingungen des
Vetbeverb auscheiden, veh. ve—.i Zem zlustrierten Arbeiten
Preisauschreibene nicht erihhen,„ung für die Prämierung
urste de bertio, uid in Hetracht geragen verien, vell nach den
vicht ais masgebend in Ben.. 9„ahe, sauber gelaltene Skizzen Bedingungen des Preisansun... Jig 74gg gelhst zur Beverbung
abgegeben werden sollten. al
Beschluss des Preisrichter-Kollegiums
sind folgende Bewerbungen als die besten prämiiert worden: Sonderpreis 75 M Nr. 1872.
2
erste Preise
zweite Preise
50.. Nr. 3576
50.#
30.6
6365
1212
dritte Preise
30.06
20.
1906
2034
20.0. 20.66
7654
Preise von 15.4
20.4
15.0.
2419
1753
15.#4
15.46
3333
4861
15.6 15.6.
1452
6111
Preise von
10.#
10.
10.0
1233
4444
10.
10.9
1234
1067
1820
7112
10.6
10 Preise von 50
Nr. 3110, 3875, 4671, 2200, 4242 2222, 0001, 5555, 1275, 1906
Das Preisrichter-Kollegium:
Bernh. Reuter, Redakteur der Kölnischen Volkszeitung und Gottlricd Brceuer, Redakteur des Kölner Tageblatts
Welter und
I. Tabor, Reklamechef der Firma Carl Peters.
*<space> v o r s t e h e n d e r<space> E n t s c h e i d u n g e n<space> d e s<space> P r e i s r i c h t e r- K o l l e-<space>
hitte ich die Einsender der prämierten Bewerbungen höflichst Seume bitg, ieh jirg,r gegauen Ad- sse, und zwar mnter Augabe
er Nummer und des von ihnen benutsten Kennu die Veröffentlichung des volen Namens für epäter Vortcs: Deu u h dieser Richtung hin um ene
als gasie die daunthgulgunge ier Fraie en. Moeuaz,
3. Dezember ab an'meiner Hauptkasse z. Etage.
den
Köln, Breite Strasse 113-120.
Inwelen, Gold= u. Silberwaren.
Geschmackvolle Neuheiten in goldenen Herren= und Damenuhren,
Retten, Broschen usw.
Auswahl in reizenden Ringen in Matin 12 modern. F
Roganders preiswert silberne u. versilberte
Besonder, prote relle fachmännische Bedienung.
am Alten Stadt-Theater.
Passende Weihnachts=Geschenke.
918 Adresse bite auschneiden:
Regulateure, Salonuhren, uhren u. Goldwaren, staunend billig.
Regulateure mit Schlagwerk, cu. 70 cm 9 7/13„
14„über 100 cm„ 10,— M.
Moderne
enschsoes 9e. Bh.zih hen Lesteins Kaurnidhe 6i
Gonoschlagperkes it ähnlich v.„ Uhren mit dopp. Godrand,
silb. Schweizer Herren= u. Damen=Uhren mir dopp
nur gutes Werk, nait Eluis 8, 10, 12, 16, 18 M. und, Hvggt.
Goldene Zangn=Uhreg, mir gutem Werk
.4 m. an. Massiv gold. Trauringe ohne Lötfuge,
Uhren von 30 M. an. Btchyny Vo. Mtagzag Lager Herren=und
geletzlich gestemp., von 4. 25 Mugg, Proschen, Armbänder, Damen=Ketten, gold. Ohrringe, Bizge, 8roc), Musikubren
Stand=Uhren, Kuckuck=Uhren, Weche, g, 1 Eistlcguf soiher Ware sparen
W. Berghoff, Köln, Breitestr. 55, 2. Et.
gein Zoden.
Bekanntma
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 1875 wird hiermit Kenntnis gebracht, betreffend anderweite Baufluchtlinien für die und Apostelnkloster Nr. 21— Erledigung des erhobenen von mir förmlich festgestellt uno zu jedermanns städtischen Geometerbureau, platz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 27. November
Der Obe
J..:
Verdin
Für den Neubau der an der Piusstraße sind die Zimmererarbeiten zu vergeben.
Nähere Auskunft wird der Geschäftsstunden im Barthelstraße 99 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen mit entsprechender Aufschrift vers# bis Freitag den 7. Dezember### morgens 11 Uhr. an das Hochbauamt Glockengasse Zimmer 13, einzureichen. Cöln, den 24. November 1906. Hochbauamt. Bolte.
Ca. 600 Zentner Lagerware billig abzugeben.
Jos. Verkum,
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine
„Ht von unseren Vertrauensmännern, betr. die GeKöln. Wer, noch., Dr.uict warden ist. muß sich unverzüglich von unserem
von unseren Vertrauensmannern venl. die##
ebedn bepreuit, hesechage die Mehleaiger e ege ee
Arbeitersehretariate, Anekogzg die Messe für das ver. Mitgl. Hrn.
kretariate, Annohaus, Dre. Aogzuezutr haz perst Mital. Hrn.
Udr in Maria B/z,3:. Treg Uhr Kasse u. Bibl. 8 Uhr
Franz Wühely, Auentel)., Arbeitersehr. Israel: Thristl. und freie Gewerkschaft. Wahl der Delegierten zum Bezirkstelegiertentag an
0. 2 eu er.. Mählervers. ber. Gewerbegericht, abds. 7 Uhr Vorbie ite): Mer u. Vorstandswahl. Vortr. d. Bizepräs.:
Donnerstag 9 Uhr
Gewerbegerihtemmitgse gen. g— d. 78.—— u. Bibl. z uhr
Rännervers. m. Vor, des Hrn. Klüber:„Gesetzesvorlan= Lur. Nachte
PRENCU
vorlage betr. RechtsRaffael". Montag 3. Dez. Bezirks
b. Wisdorf zur Gewerbegerichtswahl, lbds. 7 Uhr Vers. Vortr. über Steuerfähigkeit der Berufsvereine. Köln=West. Lichtbildervortr.:
Keln=Nippes. 11.30 Uhr gr. Vers. weil sehr wicht., alle erschein. Abdwesen. Am d. Be9.— Tallg, 8 Uhr Generalvers. Vespr. über GeBespr. über Weihnachtsbescher. icder Thcher. J..—, Habau gr. öfentl. Geperbsegerichtswahlger
Köln=Ehreufeld. 2% Uuhr Kassengesch. Danach Volksbildungsabend. Alle erscheinen. Abds. 6 Uhr Kasenses, u. Diskussion. Alle erscheinen.
Köln=Lindentzal, Abds..30 Uhr Vers. Vortr. mit Lichtbild. Beitrags.
Zchlung f. d. Leoka)se.. 64 Rikolausfeier. Einl. nicht vor.30 Uhr.
Köln=Leutz. Abd, xstag“,. Vezt abends.30 Uhr Diskutierklubst
Kärtchen mitor. Dienstag 1.—e, 0 Uhr Vertrauensmännersitzung. Patr.. 5e... Juh, Gesangpr., abds. 7 Uhr bei Krosch, Berlinerstr.
Herbepers. Moniag Vertrauetepiängerstzung
Ppostelnstgaße 13
Sonntag Nach
Kleidchen und G
Montag Vertrauensmännersitzung.
ereristh gegagien fie Kaufuannsschrluge. 230 Uhr Al.
X
Jede Sorte Kohlen, Koks,
Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P.
Lütticherkr. nev. Nr.
in allen Preislagen, Eichen u. baum v. 330 K. an. Engros=Lager Ebrenfeld, Philippstr. 72. Kein Laden
Band dt. Blat 23sg, au
den Namen de Eheleute Kaufmann Max Haanen und Ursula, geb. Kopp
bo=Nr. B442 70,. Suibelratherstraße..27 Ar groß
— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 21. September Iovo, Zönigliches Amtsgericht III.
bzische Kongregation für Kaufnannssehrliunge. 230 Uhr oxachni. 2 Uihr Andacht, verb, mit Aufn. Montag 9 Uhr Chorprobe.
Sst ie ce. Besice
Sesche escesishe lsch aec ce ce lcet
Kommunion. Abends 6 Uhr Andacht mit'/g fihel Versammlung. Katholischer Piuglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. Montag atzrisigef, und Hornistenabt, Dienstag Kommisionsitzung. Mittwoch Masikkapelle. Honnerstag U. 6.. JJu, nachm. Andacht m. Pred.
Katyoltscher 2y####tkater(siohg Mint sprogr.). Montag 8 Uhr Turnen.
812 Uh, Ashtolaugoete, cve. Wanzungrperz, Hanach lit. Frsnzhen.
Mittwoch 8 30 Uhr Vorstandssitzung(Kirchstr.). Donnerstag.30 Uhr Gesana(Stiftungsfest)
Operette 85. Male
gesütt
jetzt nur.
11 Sammets 1111 nur.901
1 weiz G
.90 jetzt
S Blusenkleidchen,
Kraben=Fallertent,.u.
Samptel-or.
# Lammfell=Jächchen u. M
Billigstes
Ausstattungshalts
Seisich, eiäehe
Kolvenbachs„###heplätze
Stolkgasser Mit
Mücks=, Hermanse
Mücks=, Vr, uxgiorten
Schlittgens
empfiehlt z. gen.K1##
Fl### straße Deutz, Matbilde
Operette Montag 1
nur 5
D. Wollk
Unter dem Pro und
Dirigent: König
nntag den
im gros
zum Bes
F2
ier Mitwirku #ran) aus Be
##avierbegleitun
## Hummel aus
V
Kämnerchor: Gott Ane der Julie au
Tortag für Cello der-dur-Sor
Regzien, Benedic
deppelten Mä
Lieder für Männe
a. Französisc flattert’ un
b. Nachtlied Tenorsolo: Herr Vorträge für Cell
a. Nocturne
b. La Source
c. Tarantelle
Lieder für Männe
a. Der Schon
b. Die Rose
c. Unter'm 31 Lieder für Soprai
a. Liebestreu
b. Ein Schw:
c. Frühlingen
Illdeutsche Volk
a. Kindelwie
b. Vor der St kaiserlich gleitungv.
Konze
Saalkarten
alienhandlung den, am Konzer
Norgen im groß
De
Eurot
Lichtbild
hmittags
ittstarten a
der) sind 5.
Sheber Cc.
rscher. Groöß
n bahe e

erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 1. Dezember 1900.
Seite 3.
Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
2 Vorstellungen.
Nachmittags 3½ Uhr. Ermäßigte Preise:
Wosteln, Honr, den 2. Dezember 1906.
Wiener Blut.
Operette in 3 Akten. # 85. Male
Musik von Johann Strauß.
Zum 85. Male
Abends 8 Uhr
att:
ass
estee
Die lustige Witwe.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Montag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Hohestrasse 9.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. strasse 9.
es vom? r öffentli iß der Festsetzung Mittelig 21—27 ten Einsprt ellt worde Einsicht eau, Ratb#
mber 1906
germeisteg
chmitz.
r Volkösch sind die beiten
wird wähn im Baubu## It.
verschlossen sschrift verse czember### Uhr. lockengasse sen. mber 1906. Bolte.
r Männer-Gesang-Verein.
Unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preussen. Wilhelm II.
Dirigent: Königlicher Musikdirektor Professor Jos. Schwartz.
hnntag den 2. Dezember 1906. abends 7 Uhr. im grossen Saale des Gürzenichs:
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Heute, Samstag den I. Dezember:
Vollständig neues Programm.
Mary Werder Droeses Velograph
Soubrette. Neue Bilder-Serie,
3 Joscarys
Komische Akrobaten.
Gastspiel
Mizi
von Heinr. Zöllner.
zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus,
her Mitwirkung von Fräulein Hildegard Hummel Loran) aus Berlin und Herrn Cornélis Liégeois(Cello) aus Paris.
#avierbegleitung haben die Königlichen Musikdirektoren. Herren . Hummel aus Berlin, und Arnold Krögel, aktives Mitglied des Vereins, freundlichst übernommen.
Vortrags-Ordnung.
I. Abteilung
Hinerchor: Gott meine Zuversicht(Psalm 23) von Fr. Schubert.
Ane der Julie aus der Oper Romeo u. Julie„ F. Ch. Gounod.
Fräulein Hildegard Hummel.
Vortag für Cello: Adagio und Allegro aus
der-dur-Sonate von L. Bocchcrini-Piatti.
Herr Cornélis Liégeois.
Benedictus und Sanctus für deppelten Männerchor
II. Abteilung.
Lieder für Männerchor, mit Tenorsolo:
a. Französisches Volkslied:„Spielend slattert’ um die Rose“, bearbeitet von„ W. v. Baussnern.
b. Nachtlied" E. S. Engelsberg.
Tenorsolo: Herr Karl Bocheneck, aktives Mitglied des Vereins. VVorträge für Cello:
2. Nocturne von Fr. Chopin.
b. La Source
c. Tarantelle
Herr Cornélis Liégeois.
Lieder für Männerchor:
a. Der Schoner
b. Die Rose im Tal
c. Unter'm Machandelbaum Lieder für Sopran:
a. Liebestreu
b. Ein Schwan
c. Frühlingsnacht
Fräulein Hildegard Hummel. Iltdeutsche Volkslieder für Männerchor:
a. Kindelwiegenlied(aus d. 14. Jahrhdrt.))
b. Vor der Schlacht. Soldatenlied für die von Mathlen Neumann kaiserliche Armee um 1690(mit Begleitung v. Fiöten, Tromp. u. Trommeln))
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
saalkarten(numeriert) zu 4 Mark sind in der Hofienhandlung J. F. Weber. Schildergasse 6, und, falls noch voram Konzertabend an der Kasse zu haben.
Company
in ihrer urkomischen Pantomime
„Die Einbrecher v. New Fork“.
Frank Kern
3—
S.
K. Davidoff. D. Popper.
O. Neubner. Ferd. Hummel.
J. Brahms.
E. Grieg.
R. Schumann.
Münstedt's
woerein für das katf. Deutschland
in Köln-Ehrenfeld.
Norgen Sonntag den 2. Dezember 1906,
abends 7½ Uhr
im großen Saale des Leobau, Philippstraße
Volksbildungsabend:
uropas Völkerfrühling.“
Lichtbildervortrag mit Einlagen— Musik und Deklamation.
snittess 4 Uhr: Lichtbildervortrag nur für
Mlpflichtige Kinder und deren Begleitung:
„Palästina.“
Pr#0gtarten à 20 Pfa. für abends, wofür ein Programm verab##inder# für Erwachsene), und a 10 Pfg. für nachmittags(nur e) sind bei den Herren Vertrauensmännern und im Leovat zu haben.
Der
digkelt. Schönheit des Tones. Solidität und Gediegenheit über
troffen,lange Carantie und entgegenkommende Bedingungen.
AlleinigeNiederl berühmtester Fabriken, wie Blüthner, Knaus, Spoethe eic.
Neue u. gebrauchte MietLiiliput
Die kleinsten Menschen der Welt
3 Damen, 6 Herren als Jongleure, Akrobaten, Equilibristen etc., scwie 9 japan. Zwergpterde.
Bert Coote’s
mit seinem mimischen Hund„BOLS“.
5
22
Neues Stadt=Theater,
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 2. Dezember 1906. 84. Ab.=Vorst. Serie D.
Gastspiel von Fritz Rémond vom Stadttheater in Niga,
Anfang 6 Uhr.
Götterdämmerung.
Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Richard Wagner. Dirigent: Otto Lohse.— Inszenierr von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Buszalewicz, Dennery, Heß, Brunner, Böhme.
Rohr, Dereany; die Herren: Liszewsky, Rémond als Gast, Köhler.
Einlaß 5½ Uhr. Aufang 6 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr. Große Preise.
Montag den 3. Dezember 1906. 85. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Inde von Konstanz.
Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelm von Scholz.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 2. Dezember 1906. 91. Vorst.
11. Nachmittags=Vorstellung zu ermäßigten Preisen. Anfang 3 Uhr.
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Horwitz, Teller=Habelmann, Lipski, Nisari; die Herren: Borcherdt, Aßmann, Kiesau, Doser.
Einlaß 2½ Uhr. Aufang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Ermäßigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 92. Vorstellung.
Die Hochzeit von Poel.
Komödie in 3 Akten von Georg Engel.
Inszenkert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende. Die Damen: Harnischseger, Nisari; die Herren: Diehl, Kienscherf, Aßmann, Lindner, Portz, Borcherdt, Nitzgen, Doser, Odemar, Kiesau, Reitz, Heber, Turrian, Weinmann, Jahn=Stauffen, Cserwinka. Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Montag den 3. Dezember 1906. 93 Vorst.
14. volkstümliche Vorstellung.
Der Wafsenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing.
Volkstümliche Preise.
IS
Gesangs- und Tanz-Ensemble.
Little Allright
Japanischer Equilibrist.
Panita, Flötenvirtuosin.
5
Morgen, Sonntag den 2. Dezember,
nachmittags 4 und abends 8 Uhr:—
2 grosse Vorstellungen.
Billettbest, w. d. ganzen Tag teleph. 1598 u. b. Portier entgegengen. Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Bürgerverein
Köln-Nippes.
Einladung
zu der am Sonntag den 2. Dezember, abends 8½ Uhr,
im Vereinslokale bei Hru. W. Brücken, Neußzerstraße 254, stattfindenden
Monats=Versammlung.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Herrn Dr. Scharmitzel:„Der
2. Besprechung lokaler Verhältnisse.
3. Verschiedenes
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
* Der Vorstand.
Kölner Singakademie
Gemischter Chor. Leitung: Herr Musikdirektor Robert Sachsenröder Sonntag den 2. Dezember, abends 7½ Uhr, im grossen Festsaale der Bürgergesellschaft
Wohltätigkeits-Konzert
zum Besten des Vaterländischen Frauenvereins.
Mitwirkende:
Fräulein Minna Steinbach(Sopran)
„ Emmy Grosse-Weischede(Alt)
Herr Willi Brohs(Tenor)
„ Michael Bohnen(Bass)
„ Wilhelm Bredack(Orgel) und die ganze Kapelle des 53. Infanterie-Regts., unter Leitung des Königlichen Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm:
1. Ouvertüre zur„Zauberslöte“.
Rezitativ und Arie für Sopran aus„Flgaros Hochzelt“.
„Ave verum“ für gemischten Chor. Streichorchester und Orgel. Arie für Bass aus der„Zauberflüte“.
Requiem“ für 4 Solostimmen, gemischter Chor. Orchester
2.
3.
4.
5.
und Orgel.
Die Mannborg-Orgel wurde von dem Königlichen Hoflieferanten Sauerwald. Breitestrasse, bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Eintrittskarten zu 3, 2. 1 Mark sind niedergelegt der Hofmusikalien-Handlung von J. F. Weber, Schildergasse 6 und im Restaurant der Bürgergesellschaft.
M.
1n
ant Hoter
Marzellenstrasse 5
Streichquartett
jeden Sonn- und Feiertag.
Diners und Soupers.* Vorzügliche Küche. Weine erster Firmen.
P FReuneen
Instrumente in größter Auswahl. Weitgehendes Entgegenkommen bes Teilzahlungen.
Jeden Sonntag
grosses Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Mich. Bougnard
Weidengasse 24.
Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich,
Nur bis Montag! Hochinteressant!
Nordpol-Expedition von Nausen mit Spitbergen und Erönland.
Neu! 50 Original=Aufnahmen! Sehenswert für Jedermann!
Untergang von San Francisco.
Eintritt 30 J. Kinder u. Schüler 20 J. Bill. Abonnements. F. Vereine bed. Ermäß
Sinige Tage!
Zurückgesetzte Krawatten
zu enorm billigen Preisen.
" Schnapp
Inter Seidmacher 9, verl. Obenmarspforten.

•
1
K
NE
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&amp; Samstag, 1. Dezember 1900.
Erstes Blat, peites Blat
Regenschirme
solides eigenes Fabrikat
Spazierstöcke
angl. Nenheiten*
5000 Mark Belohnung
" n. engl. Neuheiten*
Aparte Jagdstöcke
für Bartlose und Kahlköpfige.
—„„„„„ Aucch Hrel. 1
Gegründet 1857,
Ge
Carl Wagner
Juwelier
Cöln, Hohepforte 22—
Fernsprecher 4797.
empfchlen
Weiler 8 Dickmann
18
En gros Schirmfabrik Export
Schildergasse 103(Nähe Neumarkt). Telephon
85
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12# an.
Bart und Haar tatsächlich in 8 Tagen durch echt dlänischen„Mos-Balsam“ hervorgerufen. Alt und Jung, Herren und Damen brauchen nur„MosBalsam“ zur Erzeugung von Bart, Augenbrauen und Haar; denn es ist bewiesen worden, dass„MosBalsam“ das einzige Mittel der modernen Wissenschaft ist, welches während S bis 14 Tagen durch Einwirkung auf die Haarpapillen dieselben derartig beeinflusst, dass die Haare gleich zu wachsen anfangen. Unschädlichkeit garantiert.
Ist dies nicht die Wahrheit, zahlen
Wir
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Raumen u. Hungenn
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
5000 Mark bar
Festgeschenke
in reichhaltiger Auswahl Grosses Lager in
Juwelen
Gold- u. Silberwaren Taschenuhren
unter weitgehendster Garantie.
Tafelbestecke. Reizende Neuheiten.
Altes Gold nehme In Zahlung. Streng reelll Billigste Preise
rOBe
Esypt. Cisarettes Alexandrig
empfiehlt folgende Spezialmarken:
Preis 2 Pfg.
„-6
„ 3
„ 3½
" 4
6
empfiehlt folgende Spezialmarken:
Piccadilln=Club Gold o. u. m. M.
Arolis o. u. m. M.
Fiametta G. o. M. flach u. m. M. Tertia o. G. u. m. M. 1 in hochQuarta o. G. u. m..( eleganter Quinta o. G. u. m. M.( BlechverDiese Zie etten=Marker sir aus den edelsten türkischen Gewächsen
Hesgsien die scden Kacher Kise Marten sir echilat eaise fanig,
Qualität.
1 FI
Ziag
en wir jedem Kaucher voigernnr.err
retten-Tabrik Alerandrig, Dresden.
jedem Bartlosen, Kahlköpfigen oder Dünnhaarigen, welcher MosBalsam sechs Wochen ohne Erfolg benutzt hat.
Obs.: Wir sind die einzigste Firma, welche eine derartige Garantie leistet. Aerztliche Beschreibungen und Empfehlungen. Vor Nachahmungen wird dringend gewarnt.
aseehen.
Ich Unterzeichnete kann jedem den echten dänischen, ite zah- igarzeam Faatatstaht geliten, das
sogar nackte Flächen im Haaro erschienen. Nachdem ich aber Mos-Balsam wührend 3 Wochen benutst hatte, fing das Haar wieder zu wachsen an und wurde dicht und schwer,
Frl. M. C. Andersen, Ny Vestergade 5, Kopenhagen,
1 Paket„Mos“ 10 Mk. Diskr. Verpackung. Durch Vorauszahlung oder Nachnahme zu erhalten. Man schreibe an das grösste Spezialgeschäft der Welt:
OOO
hpes:
genthal:
humboldt-K
Bühl:
sechen:
voss=König
sermülhein
Lie christlichen nlungen recht
Trauringe
aus Dukatengol
WE
FO
Vertieter: Georg Wingenfeld, Bonnerstraße 44.
Special-Schirn
Gesfe llalbseide melsganfen Stöcken.
GARANTIRTSOLIDE nur MIk. S. 7S.
HERM. HENLEIN, CÖLN
Hohestr. 105/ 10
sowie 750, 585 u. 333 Gold gesten pelt, massiv, ohne Lötfuge. Neu
Fassons. Nach Gewicht billigst Empfehle ferner Uhrn u. Goldware stets das Neueste in gr. Auswall Repgraturen prompt und billig. Altes Gold nehme in Zahlung.
die woderne Tech der Jakel hineing Nunkeit wurde en Sitte u
ALisenschaft spendet il
von 90 Pfy
C
IS 2 M. per Pfd
von M. 1,00 bis 5 M. per Pfd.
empfiehlt
von M..20 bis M..40 per Pfd.
Nleine Ringe sind ohne Löfluge(D. R. Paten!) und an Haltbarkeit
9 ris. uis a u. ve uu. gngicht. N ae
L. Heukeshoven Sohn, Köln
höchs
arsilstein 5. Geschäftsgründung 1803. Unter Sachsenhausen 28
lnd doch erzielen Ding an sich"!
Mühelos! mweisung!
unübertroffen.
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark.
Einmal erp
„D
e, an eun eeenae
scchs c
ist das Neueste auf dem Gebiste derVervielfältigung für Hand- und Maschinenschrift. Verlangen Siechne jedeVerbindlichkeit kostenJose Vorführung desselben.
THHNEE KE E
Blasenleiden
Wilhelm Antoni
Pernruf
Beneralvertrieb für die Bezirke Köln-Bonn—Düren
UIIT AR
beseitigt selbst in veralteten Sällen Dr. Banholzer’s Hernia-Tee“ 2 Pahete. 41.—. Erheiltzts Zpothieher, wo nicht, dirckt durch die chem. Sabr. Dr. ned. Bauholzer&amp; Hager,
G. m. b.., München Nr. 38 Vertreter gesucht.
Erstes Kölner Reformkaufhaus
Sterneng. 63. Telephon 9475. Hauptniederlage von gar. reinem Heidelbeerwein, ohne jegl. Zutaten
(..Lampe&amp; Co, Worms) vollst. alkoholfrei, sehr zu empfehlen zur Kräftigung für Blutarme u. Rekonvalesz.
Verkzeugkasten und Werkzeug.
schränke
mit Ia. Ia. Werkzeugen für
Brandmalerei, Kerbschnitt- und Laubsägearbeit,
dazu passendes Holz mit aufgezeichneten, hübschen Vorlagen.
En gros En detail
H. Gerstner H. Gernner Kornelius S
her E. T.
Max Franzky
42—46 Breitestrasse 42—4
Stahl- und Messingwaren, Haus= und Küchengeräte Kupfer= und hickelwaren.
9 Uhr ver
de in den Bezirk Eisenbahndirek Eiberfeld und
in der Zei schließlich 31. J
Grosse Ausstellung passender, nützlicher Weihnachtsgeschenke.
inen, herrei mrückgeforde m ehemaligen uhof Coln=S orentlich verst Erkaufsbeding ne vor der A de bekannt g ven 15. Nove Eisenbah
Klosternudeln und Klostermaccaroni
e ten.egwaren, wurden von der Kölner Kochausstellung mit den
F# star und ansoiebiosten Eierteigwaren, wurden von der Kölner Kochausstellung mit den höchsten Preisen, Liren-Dipion. Grand. Pir) und goldene Melaille, ausgereichuet.
Ueberall sind diese Spezialitäten zu haben.
Hervorragende Neuheit: Tunnelnudeln(Eierhohlnudeln) ganz besonders empfohlen.
Vertreter für Köln und Umgebung: Schnorrenberg&amp; Altmann, Köln, Erftstr. 12.. Tel. 1331

Blatt.
Christliche Arbeiter!
der Gewerbegerichtswahl finden am Sonntag den 2. Dezember in nachstehenden Orten
roße Versammlungen salt.
Morgens 11 Uhr im Hausasaal, Weidengasse 34.
Redner: Gewerkschaftssekretär Bissels, Essen.
Abends 6 Uhr im Annohaus, gr. Saal, Annostr. 96.
Redner: Redakteur Vergmann, Duisburg.
genkeld: Morgens 11 Uhr im Lcobau, Philippstraße 37—39.
Redner: Redakteur Joos,.=Gladbach.
#es: Morgens 11 Uhr i. Saale d. Hru. Wiesdorf, Neußerstr.
Redner: Redakteur Bergmann, Duisburg.
kenthal: Nachm. 5 Uhr i. Saale d Hru. Bauer, Alteburgerstr.
Redner: Kollege Schlack, Köln.
iumboldt-Kolonie: Abends 6 Uhr, im Saale des Hru. Huth, Wattstr.
Redner: Kollege Jansen, Köln.
hühl: Nachm. 5½ Uhr im Gasthof Zur Krone, Markt.
Redner: Gewerkschaftssekretär Bissels, Essen.
bechen: Nachmittags 5 Uhr im Saale des Hru. Nik. Esch.
Redner: Gewerkschaftssekretär Triquart, Köln.
hoss=Königsdort: Nachm. 5 Uhr im Saale des Hru. Klemens
Redner; Kollege Ritzerfeld, Köln.
sermülheim: Nachmitlags 5 Uhr im Gasthof Zur Post v. Biertz.
Redner: Kollege Schlösser, Köln.
Lie christlichen Arbeiter genannter Orte müssen es als ihre Ehrenpflicht betrachten, in diesen Enlungen recht zahlreich zu erscheinen, um so dieselben möglichst wirkungsvoll zu gestalten.
Das Wahlkomitee der chrißlichen Arbeiter.
a r aren n.####kz##.#
Bei der Wichtigkeit der diesjährigen Wahl werden ebenso dringend wie höflich gebeten, sich
am Montag den 3. Dezember
an derselben zu beteiligen.
Wenn auch ein Teil der Kaufleute abgesprungen ist und eigene Kaufmannskandidaten aufgestellt hat, so bitten wir im Interesse der Sache alle Stimmen für die gemeinsamen Kandidaten abzugeben, um darauf möglichst viel Stimmen zu vereinigen.
Die roten Legitimationszettel und Stimmzettel sind den meisten Arbeitgebern ja zugegangen. Dieselben sind aber auch an den Wahllokalen zu haben.
Der Wahlausschuß der Vereinigten Indusriellen, Handwerker, Kaufleute und Gewerbetreibenden.
bei 5 Mark Anzahlung
und bequemer Abzahlung liefert
Die Rulturblüte des 20.
Die mderne Technik hat in ein bislang von heißem Wäschedunst nebelumwobenes dunkles Gebiet mit der sakel hineingeleuchtet.— Eine Erfindung von phänomenaler, tief einschneidender, epochemachender Wicnkeit wurde auf dem Gebiete der Hauswäsche gemacht.— Allen deutschen Hausfrauen, die nach damen Sitte unserer Altvordern sich um das Hauswesen kümmern, ist diese Erfindung gewidmet.— Abissenschaft der Chemie, die bislang der deutschen Hausfrau nur das Wäsche mordende Chlor hite, spendet ihr jetzt als Manna das Wäsche erhaltende„Ding an sich".
Alle Wäschemaschinen haben sich überlebt!
Alle Wasihbretter sind zum Tode verurteilt.
Aue anderen Zusätze, selbst Seife und Soda, nicht nur unnötig sondern schädlich!
höchster Triumph: Waschfrau entbehrlich!
nd doch erzielen Sie einen verblüffenden Erfolg mit dem einzigen Waschmittel, kein Waschzusatz, Ling an sich"!
Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Einfache Gebrauchsnweisung!„
Ruhe und Frieden des Hauses trotz„großer Wäsche“ garantiert!
Einmal erprobt bleibt
geutt ein unzertrennlicher Lebensgefährte, genannt ai Stei) der deutschen Hausfrau Heinzelmännchen!
Die„Duplo“=Dose= M. 1,—; die„Piccolo“=Dose= M..55.
Verkaufsstellen:
Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175] Frau Bernh. Siepen, Severinstraße 86
d. Gersiner Nachf., Drogerie, Weyerstr. 91 1 Willins, Apostelnstraße 29 Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27a. Heinrich Faust, Severinstraße 200.
Weitere Verkaufsstellen gesucht.
General=Vertreter für Nheinland und Westfalen:
perr E. T. A. Hofmann, Essen a. d. Ruhr, Postfach 144.
3. und 4. Dezember d.., 9 Uhr vormittags ab.
den Bezirken der KönigEsenbahndirektionen Cöln, Eberfeld und St. Johannsuchken in der Zeit vom 1. Juli hließlich 31. Juli 1906 auf inen, herrenlosen und Mückgeforderten Gegenm ehemaligen Güterschuppen hof Coln=Süd gegen bare Pfentlich versteigert werden. Raufsbedingungen werden vor der Ausbietung der de bekannt gemacht werden.
en 15. November 1906.
Eisenbahn=Direktion. g
Gelegenheitskaufhaus gegt.
Uhren, Goldwaren und Krillanten. Toni Rameken. Nur Friedrich=Wilhelmstraße
Soce Ecke Buttermarkt.
Filialen besitze ich nicht. Bitte auf Nr. 11 zu achten. Große Straßenuhr mit Firma am Hause.
Coni Rameken, Uhrmachermeiser.
.
raucht nach wie vor nur
Batschari-Zigaretten!
Hoflieferant Baden-Baden!*
Erstklassiges Fabrikat. Zu haben bei
Cl. König, Unter Fettenhennen 4.
e
10
11
Stadtverordneten=Ersatzwahl.
8403
ahres ist
Der von der III. Abteilung der Gemeindewähler bis Ende der 1907 gewählte Stadtverordnete Zittens hat sein Amt niedergelegt. Edaher eine Ersatzwahl von der III. Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmen. Für diese Wahl ist Termin festgesetzt auf Montag den 17. und Dienstag den 18. Dezember d.., jedesmal von 9 Uhr vormittags bis 1 Uhr nachmittags und von 3 Uhr nachmittags bis 6 Uhr abends.
Es haben zu wählen diejenigen Wähler der III. Abteilung, deren Namen anfängt mit den Buchstaben:
1. A und Ba bis Rl
2. Bo bis Bz und C.) Schule Pipinstraße 12, Unterhaus. 9. D und E
4. F und Ga bis Go Schule Pipinstraße 12, 1. Stock.
5. Gr bis Gz und Ila bis Hes Schule Elogiusplatz 5, Turnhalle.
6. Het bis Hz. J und Ka bis Kal Schule Eloginsplatz 5, Unterhaus.
7. Kam bis Kra„„ 5, 1. Stock.
8. Kre bis Kz und L1 Schule im Kronengäßchen am Elogiusplatz,
9. MI Unterhaus.
s. 0 und 18 1 Schule Rechtschule—10, Unterhaus.
12. Sa bis Scho Schule Rechtschule—10, 1. Stock.
13. Sehr bis Sz Gürzenich, Quatermarktsaal.
14. T, U, V, T und Z Rathaus, Hansasaal, Eingang Hauptportal.
15. W„„„ Judengasse.
Es gehören der III. Abteilung diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren Namen mit einem Gesamtsteuerbetrag bis 285,93 K. in die Wählerliste eingetragen sind.
Zur Teilnahme an der Wahl werden die Wähler der III. Abteilung mit der Bitte eingeladen, zwecks Legitimation die diesjährige teuerzuschrift vorzuzeigen, da besondere Einladungskarten an die Wahlberechtigten nicht versandt werden.*
Cöln, den 29. November 1906. Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Hch. Schmitz&amp; Co. St. Agatha
3.
EoHfedte
Kuth?
Gm Wein-Restaurantu.-Handl.
C Blaubach 25-27 0
* Reine Weine u. gute bürgerliche Küche bei mässigen Preisen.
=Hyunastin Vorschule
Köln=Ehrenfeld, Barthelstraße 91.
Anmeldungen neuer Schüler für das am 16. April 1907 beginnende Schuljahr nehme ich täglich in meiner Sprechstunde(12—1. Sonntags 10—12) sowie auch brieflich entgegen.* Der Direktor: Prof. Dr. Wiedel.
Jegliche Arbeitsgesuche haben im Kölner Local-Anzeiger die beste Wirkung.
Billiges Hühnerfutter
(Trieurweizen)
à M..50 per 150 Pfd.mit Sachk franko Käufers Bahnstation gegen Nachnahme.
Rheinisch=Westfälischer Geflügelfutter=Versand Neuß am Rhein.
ungenleidende
finden Linderung und Heilung ihrer Beschwerden durch den Gebrauch von
Antituberkulin
vortreffl. bewährt b. veraltetem Husten, Heiserkeit, Asthma, chron. Lungenkatarrh, Verschleimung der Lunge, Auswurf, Brustschmerzen 2c. Vermehrt II den Appetit, hebt den Kräfte!s zustand, vermindert und beseitigt den lästigen Nachtschweiß. Man mache einen Versuch. Preis per Fl. 4 M. Depot: Dom=Apotheke. Bestandteile: Kreos.=Karb., Bluteiw. je 50, Kakao 30, Nr. Gi., Perubals. je 20. Rum 80, Teersyr., Spitzweg=Syr. je 375
31
Reisekoffer, Reise= u. Damentaschen,
Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
emonnaies, Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder, Lederwaren empfiehlt in guter Ausführung zu billigen Preisen. (Anfertigung und Reparaturen.)
J. Oestreich, Sattlermeister, Kolumbastr. 11.
Kalber Anzeigen
Bekanntmachung.
Gemäß Zister 6 der Anweisung zur Ausführung des Krankenversicherungs=Gesetzes vom 10. Juli 1892 hat der Herr Regierungs=Präsident zu Cöln unterm 23. Juni d. J. den ortsüblichen Tagelohn gewöhnlicher Tagearbeiter für den Stadtbezirk Kalk wie folgt neu festgesetzt:
a. für männliche Arbeiter über 16 Jahren 3 M.(bisher 2,50.)
b.„ weibliche„„ 16„ 1,80 M.(bisher 1,50.)
c.„ männliche„ unter 16„ 1,20 M.(bisher 1 M.
d.„ weibliche„„ 16„ 1 M.(bisher 0,80.).
Die neuen Sätze treten vom 1. Januar 1907 ab in Kraft.
Von diesem Zeitpunkte ab bilden dieselben den Maßstab, nach welchem
bei der Gemeindekrankenversicherung(§ 4.=.=.) das Krankengeld(§ 6) und die Versicherungsbeiträge(§), sowie bei den eingeschriebenen Hülfskassen ohne Beitrittszwang(§ 75) das Krankengeld zu bemessen ist.
Gleichzeitig weise ich darauf hin, daß die anderweite Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes bezüglich der Beitragsleistung zur Invalidenversicherung die Verwendung von Marken einer höheren Lohnklasse zur Folge hat. Vom 1. Januar 1907 ab sind nämlich für sämtliche männliche Arbeiter über 16 Jahren, die einer Orts=, Betriebs=, Bau= oder Innungskrankenkasse nicht angehören, anstatt wie bisher Marken der III. Lohnklasse, solche der IV. Lohnklasse(Geldwert 30 Pfg.) zu verwenden.
Für die über 16 Jahre alten weiblichen, keiner Krankenkasse angehörenden Personen sind wie bisher Marken der II. Lohnklasse zu verwenden. Eine Ausnahme hiervon bilden nur die Hausdamen, Repräsentantinnen, Stützen, Kinderpflegerinnen und Kinderfräulein, für welche gemäß einer seiner Zeit vom Herrn Regierungs=Präsidenten zu Cöln erlassenen Verfügung bereits seit dem 1. April 1903 Marken der III. Lohnklasse(Geldwert 24 Pfg.) zuverwenden sind. Für die Mitglieder einer Orts=, Betriebs=, Bau= oder Innungskrankenkasse gilt nach wie vor der dreihundertfache Betrag des für ihre Krankenkassenbeiträge maßgebenden durchschnittlichen Tagelohns. Sofern indes im voraus für Wochen, Monate, Vierteljahre oder Jahre eine feste bare Vergütung vereinbart worden und diese höher ist, als der nach dem Vorstehendem für den Versicherten maßgebende Durchschnittsbetrag, so ist diese Vergütung zugrunde zu legen.
Ich gebe anheim, in Zweifelsfällen hier Auskunft einzuholen.
Kalk, den 27. November 1906.
Der Bürgermeister: Albermann.
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen
aller Art
sowie von
Verglasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen
Dctail-Verkauf
eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Für
Erwachsene und Kinder
— Pulte—
von 13,75.# an
Aktenständer
von 15,50.f an
Carl Hochherz. Eigelstein 37
Preisliste Nr. 17 kostenlos.
Machen Sie einen
mit
41.8 Sußmanns
albaln.8 1
um sich von d. wirkl. elegant. u. gut. Sitz zu überzeug, bes. für korp. Herr.
A. Sussmann,
Hemdenso ne d. Hohenzollernr. 41
Schlecht sitz. Oberh. w. v. Gar. umgeänd.
Sehr wohlbekömmlichen 1904er
Rotwein zu 483
p. L. i. Faß v. 35 L. od. 50h mit Flasche von 25 Fl. an. Nachnahme. Probe v. 12 Fl. 55§ per Fl. Liste frei.
Karl Th. Oehmen,
Koblen; Nh., 139.
E
41
LA
11
45
un
1895
A
1
Wrth Wink
90
I
1499
K
4
4 88
Ian
0

AATEN
9
•
MTE
Seite 2.
1
Köiner
Zweltes Blatt
weites
BI
Grösster Spezial-Verkauf!
31
das Wah
acdwerter, Kauf
teugeber einen
Sriag den 3. De zoniglichen Ge
## sie nach der 2
usehen, daß a
behidaten aufstell se bei den A.
herauszuho
##ung einer
Auswahl besteht aus Tausenden Piecen.
ist vor dem Einkauf die Durchsicht meiner
Empfehlenswert
ns voll won. von nuinre Dusiann stattfindet.
lich unerreicht billigen Preisen stattfindet.
Pascha INIax
13 W
erstrasse 17, gegenüber der Gr. Telegraphenstrasse,
en u un i ce ce
S 2
chne Kettenzug
D. R. P. 151633.
Sauberste Installation unter mehrjähriger Garantie.
Fernsprecher 5750. Sternengasse 2.
Zoologischer Garten.
Echte Seitert-Kanarien
" R1 gan Af 0 501
Militär=Konzerte
Uhr ab:
SchersBus- und Zierto
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50.„ Grösste Auswahl. Bbrge.“ 1
Spezial-Geschäfte in Vögeln, Käfigen und Vogelfal
Schiffer&amp; Co., Köln, Komödienstrasse
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
für Köln: Kristo galast, Schlildergaße 19ü. 8r. 155
für Lindenthal: Rest.„Jur neuen Po##“,g uag
Bureau: Hohenzollernring 65. Telepyon 5
50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
von nachmittags 31 Sonn= und
Feiertags: 7. Fuß=Artillerie Montags: 65. Insanteric.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie Freitags: 65. Infanterie. 6
*
urm
SER
Bonn, Friedrichstrasse 28 Koblenz, Altengraben 9 Teier, Jakobstrasse 33.
der Arbeitgel #demokratie dieselbe . Da aber ##icht jedes den zu sorgen, d #ratischen Par mich deshalb
##iche Kandide engängig die ##mdere tüchtig
vn, daß die b i gewahrt und Eitomitee richte nier zur Wahl #mliste zu stimn # Papier gedi ausfüllen u ## dies nichtd per Zektel dien m Auf dem ###enthält derse Anft darüber, An den W nzettel zu er Die 8 #in den Reiy Naße erkand großen mate chen der Ge Einente, welche die Wahlurn
en
Explosion einer Roburitfabrik.
∆ Witten,.2ez.1
Nach der Besichtigung des zerstörten Gebietes versam „ostorn Generaladjutant v. Scholl, der Oberpräsiden
*<space># n e m.<space> E c h r.<space> b.<space>( T n e l S<space> n i e<space><space>
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert
W
e Konzert=Saal
Popnlär=wissenschaftlicher Vortrag Pränkischer Hof.
* MmJugen und Frauen Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Täglich Konzert
der
Kapelle Ramagnanoi
C. Staack.
für Männer und Frauen
den 3. Dezember, abends 3½ Uhr, im großen
Karen. in. Oorveghgat zu. 7z, deg Buchhandlungen Neubner(Hohestr.),
C. Staack. er
Zur Treibjagd
Flora.
). Ronike
haus(Sternengase 59) J. Joo11.,.., nichtnumerierten Plagz un, ue
unsgtige vonr Hakurheil-Vereinen erhelser. ezehewoeregung e
Neutscher Kund für Regeneration, Ortsgruppe Köln.
Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Eintritt 1 M) Kinder die
Sonntags 50 J1 Hälfte.
empfehle erstkl. Suhler Jagdgewehre, Jagdgeräte, beste selbstgel. Munition. Große Reparatur=Werkstätte.
Beste Bezugsquelle für Täger,
Stets Gelegenheitskäufe in gebr.
Waffen. Kauf= und leihweise.
Fritz Hartstang,
Büchsenmachermigtstgrz 1# Köln, Streitzeuggasse 31.-el. 10 72.
*
* Verein für
Verein für
Gartenkultur unde 1858 Botanik. 19062
* Sonntag den 2. Dezember, X
morgens 1
den 2. Dezember,
morgens 11 Uhr, im Konzert=Saale der
Bürgergesellschaft
: Monats=Versammlung.:
Aufnahme nener Mitglieder. 2
X Vortrag und Pflanzenverlosung.
Der Aorstand.„
Abonnements für 1907
gültig vom Tage der Lösung
werden schon jetzt ausgegeben und kosten:
Für einzelne Personen über 25 Jahre 20.4 Für einzelne Personen unter 25 Jahre 10.
Für Familien:
Die erste Person 20.
Die zweite Person 8
Jede folgende Person 4
Täglich
Militär-Konzert,
E
sich gestern Generaladzutant v. Schou,.:
von der Recke, Regierungspräsident Frhr. v. Coels, die bürgermeister Dr. Haarmann(Witten) und Schmieding mund), sowie Landrat Dr. Busch(Hörde) zu einer Bespre in Dortmund. Es ist bisher nicht bekannt geworden, inn durch die Behörden staatliche Hülfe beantragt wiro. Da
hat man wostl einen Auftuf verfaßt, mit deu man sch
Privatwohltätigkeit wendet. Es wurde bei der Bespre betont, die Privathülfe werde bei der Fürsorge für die## bliebenen und die Schwergeschädigten in hervorragende eingreisen müssen. Es wird em Hülfskomitee gebilt dessen Spitze der Oberpräsident von Westfalen treten wirc
Komite wvired bald über erhebliche Mittel verstg.
Außer der kaiserlichen Spende von 25000 M. sind son Beiträge einstweilen eingegangen: Von der Ropuritfaorst
20000., vom Kartell der„Puver,ggg#. Die
25000.; von der Stadt Witten 20.000 M. 2
Witten läßt an die Einwohner, die ihren Haushalt nicht
. Gutscheine für Nahrungsmittel austeilen. die entstandenen 5
Zwangsversteigerung.
Am Montag den 3. Dezembei
Am Monlan vin 3. Dezember
1906. vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 neue Türschließer, 6 ältere Oelgemälde, darnnter: 1 Kopf, 2
Nonnen, h. Markus, h. drei Könige, 1 gesellschaft.
Verkauf bestimmt. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln Ehrenstraße 73.*
30 Prozent
# S
Im Wege stehende Möbel können Sie durch eine im Rölner Tocal-Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.
auf eine Partie billig ge
kaufter Konkurswaren
(Engratgeschaftt geldene renge.
„ Broschen, Retten, Medaillons,— Stockgriffe, Taschen usw. 2
Konkurenzlos billig, nur neueste Muster.„ I Verkauf Luxemburgerstraße 4.„ * Fabrik=Niederlage moderner Zimmeruhren Aauf alle Barometer, Thermometer, Ogerngläser
lo#en, auf alle Arten Uhren u. Goldwaren. Frösstes und billigstes Lager in allen Preislagen.„ 5
Barbarossaplatz 5
SIIIO RUNN Ece Luxemburgerstraße uno
Uhrmacher und Juwelier.
20
10 Prosent
Das Konite
Pectal-Hustentogz
Pectal=Tabletten(patentalng
Husten, Heiserkeit, WeEhfigen Dankschrei
wunderbar schnell, laut unz Ehlmisien steis oller Welt. In tausenden Hariz..1. P Mod=London. Berlin, P4r.= Sie si0,
aller Welt. In huung Haris..#, sich
Gold. Med.: London, Berlin, Pak'..„ Sie sich ganz befriedigt, Geld zur1c. angebsich Besseres Ghelige hodr., Perubais., 1° S Vezhuntapothesel,
Farbst...005 g. 50 Past.„Zu haben in den Homsstongasse?
Farbst. 0,005 g. 50 Past. Zu haben in den####ceng
Hirsch=Apotheke, Hohestr. 35; Einhorn=Apotheke,
Zum goldenen Kopf, Schildergasse 69
Srechen. Zume DrrArbeiter ##eren Kampfe ##berechtigung Enderen Berufsste ##rigte von diei bier ind auch d
eweien, daß di meren Schil ren Jedenfalls ##ie und ihre ###were daher itern angestrel winn nicht auch ibe daß er, mi Fihren wollte. haft ein Intere sechristlichen A ann an die Wi motratische Mi rurteilt. Endlic Eenossen". Den hrung der Ver #ichert. In wel PerStimmer
führen können, Gutscheine für Nahrunge WW5umn a
läßt die Stadt Witten auf ihre Kosten die enzrandenen 54
schäden ausbessern und läßt die Opfer der Kata),####n
Kosten bestatten. Zur Unterbringung der Obdachlosen un die Schulen, teilweise auch die Zeiggheg, zur Verzagtat
stoelt Hhesalb, Hoio, Vl. Geteretentete auetene
Sogpischen docden bereüis aingeine Konmugen der 892) gebietes Beiträge zur Unterstützung der Beschädigten genes
Sobewilligtedas Stadtverorduetenkollegiun in Hethgsg“
die Stadtverordnetenversammlung von Castrop 500 M.
Nach einer bei den Krankenhäusern eingezogenen Ertuu#
betrug die Zahl der Toten gestern abend 9 Uhr zu.„.
konissenhause hierselbst befinden sich 25 Leichen,
Marienhospstal 4. Im Lause des gevtr.=o, Hagie echgaged ein kleiner Knabe eingeliefert, der schwere Hezigertzeze## und bisher in Privatpflege gewesen war. Egigt uit Kotostroche Vernngtöickten Kontn Auo). ghggschenuld Sicherheit angegeben werden. Wie die Kranf, rtgagzig. Be auf eine Anfrage mitteilen, melden sich noch fortge##
die Angehörige als vermißt angeben., begonen Die Aufräumungsarbeiten, die man gestern begennt
wurden wieder eingestellt, da man auf.-lchr. zue Gefahren stieß; ob sie heute fortgesetzt werden, muß Untersuchung der Trümmerstätte ergeben,.### ein 6
O Witten,.Dez.1906. Gestern abend ten###
meines Unterstützungskomitee zusammerz.###
„ f„ Ha|POH1TNIOI DPI
h verein Wahl
uß we
bristli
6lanz prten Tag daten bei
I3 Stimt
erstesider u, kaun
#aten?
Tor
meines Unter stützungskomirer##hargzuden der der Geistlichkeit beider Konfessionen, den Vorst.,„„sgung tiven Vereine und hervorragenden Privatpersonen zu.cn Das Komitee hielt heute vormittag seine erste
Aus
Adebatte
Rede d Llande hoffe in Reichst Mspolitiker 1 Dann st legen Dern
Figers(Zei
* Stunden den Saal
„'s sachlich, Phndalen, sen
kam #e an, stärft habe. Frceitet un der Denkst Intenwirtsc
Feanen. Er
S
* Das 8

weites
Blan
Rölner Local-Auzeiger nr. 530 x Samstag, I. Dezember 1906.
Seite 3.
Das
Anndwerker
hteigeber
Zur Gewerbegerichtswahl.
Wahlkomitee der vereinigten Industriellen,
Kaufleute und Gewoerbetreibenden versendet an die einen Aufruf, in welchem es u. a. heißt:„Die am Dezember d. J. stattfindende Neuwahl der Beisitzer
# soniglichen Gewerbegerichts int von der größten Bedeutung
se nach der Verhältniswahl stattfindet. So war es denn vor #nsehen, daß auch die sozialdemokratische Partei Arbeitgeber„oaten aufstellen würde, um dadurch den Verlust an Sitzen, ie bei den Arbeitnehmern einbüßt, in etwa bei den Arbeit1% herauszuholen. Daß dies geschehen wird, zeigt sich durch die Unellung einer sozialdemokratischen Vorschlagsliste. Von den #gebern hängt es nun ab, wieviele sozialdemokratische Bei##der Arbeitgeber neugewählt werden. Die Anschauungen der ##demokratie gegenüber dem Mittelstand sind ja bekannt und Twie dieselbe stets gegen die selbständigen Handwerksmeister ###. Da aber die gewählten Beisitzer das Gericht bilden, so ist scht jedes denkenden Handwerksmeisters und Gewerbetreibenden,
zu sorgen, daß so wenig wie möglich Mitglieder der sozialatischen Partei als Arbeitgeberbeisitzer gewählt werden. Es sich deshalb die Industriellen, die Handwerker, Kaufleute instige Gewerbetreibenden zusammengetan und eine gemeinsiche Kandidatenliste aufgestellt. Es sind darin so viel wie mgängig die alten erprobten Beisitzer wieder ausgenommen andere tüchtige Herren gewonnen worden, welche die Gewähr daß die berechtigten Ansprüche der Arbeitgeber voll und gewahrt und zur Geltung gebracht werden." Das genannte mitee richtet dann an die Arbeitgeber die Bitte, am 3. Dezur Wahl zu gehen und für die von ihm aufgestellte Kandinliste zu stimmen. Man möge sich zu diesem Zweck einen auf Papier gedruckten Wahlzeitel am Gewerbegericht holen, denausfüllen und vom Revierpolizeikommissar abstempeln lassen,
dies nicht durch die betreffenden Vereine schon besorgt ist.
Zettel dient als Legitimation und wird bei der Wahl abgeAuf dem Zettel ist Tag und Stunde der Wahl angegeben; etyalt derselbe die sämtlichen Wahllokale und gibt nähere darüber, wo der einzelne Wähler sein Wahlrecht ausüben An den Wahllokalen sind evenfalls Legitimationszettel und zu erhalten.
* Die Bedeutung der Gewerbegerichtswahl in den Reihen der christlichen Arbeiter leider noch nicht in Naße erkannt, wie es notwendig erscheint. Abgesehen von großen materiellen Nutzen, den die Arbeiterschaft aus dem ihen der Gewerbegerichte hat, sind es namentlich ideelle nente, welche die christlichen Arbeiter bis auf den letzten Mann die Wahlurne bringen müßten. Am Gewerbegerichte sitzen titer und Arbeitgeber in gleicher Anzahl, um hier Recht zu wrihen. Zum ersten Male ist hier die Gleichberechtigung Arbeiterschaft praktisch durchgeführt. Wenn man die weren Kämpfe betrachtet, welche der Arbeiterstand führt, um die leichberechtigung im sozialen und bürgerlichen Leben mit den neren Berufsständen zu erlangen, so kann man die Gewerbevon diesem Gesichtspunkte aus nur freudigst begrüßen. ir ind auch die Arbeiterschaft zum ersten Male Gelegenheit zu eweie daß die sozialen Unterschiede durchaus kein Grund sind,
amren Schichten mit einem gewissen Vorurteil entgegenzuz. Jedenfalls hat die Arbeiterschaft hier Gelegenheit, zu beweisen, sie und ihre Vertreter wohl ein gesundes Urteil fällen können. väre daher eine große Mißachtung der wohl von allen Armm angestrebten Gleichberechtigung mit anderen Ständen, im nicht auch der letzte Wahlberechtigte zu erkennen ibe, daß er, mit dem Stimmzettel in der Hand, seine Rechte hren wollte. Am Wahltage muß sich zeigen, daß die Arbeitersast ein Interesse an ihrer eigenen Sache hat. Und namentlich echristlichen Arbeiter! Sie haben alle Veranlassung, Mann für lann an die Wahlurne zu treten. Jahrzehntelang hat die sozialnotratische Mehrheit sie zur Untätigkeit am Gewerbegerichte urteilt. Endlich ist es anders geworden, gegen den Willen der enossen". Den christlichen Arbeitern ist nunmehr durch die Einrung der Verhältniswahl eine Vertretung am Gewerbegerichte schert. In welchem Maße, das hängt allerdings von der Zahl er Stimmen av, welche die Liste der christlichen Arbeiter auf bereinigt. Der in früheren Jahren für die Nichtbeteiligung an Vahl angeführte Grund:„Es nützt ja doch nichts", ist bei der sigen Wahl nicht stichhaltig. Je mehr Stimmen— eine um so oere Vertretung. Auch der letzte Wahlberechtigte Us wählen und seine Stimme den Kandidaten der ristlichen Arbeiterschaft geben.
□ Macht's nach!
blanzende Wahlsiege hatte die christliche Arbeiterschaft in den sten Tagen zu verzeichnen. In Bochum erhielten ihre Kandaten bei der Gewerbegerichtswahl 4156 Stimmen, während die kaldemokratische Liste 1137 und die Hirsch=Dunckersche gar nur sstimmen auf sich vereinigte. Glänzender konnte der Sieg in entesidenz des Totschreibers der christlichen Gewerkschaftsbewegung, * kaum sein. Aus Essen kann ebenfalls von einem großen oige bei der Gewerbegerichtswahl berichtet werden. Die Kanlien der christlichen Gewerkschaften erhielten 8746, die der sozialnoratischen 7950 und die der Hirsch=Dunckerschen 1180 Stimmen. .mund, wo bisher die Sozialdemokraten das Gewerbeallein beherrschten, wählten die christlichen Arbeiter sieben seter hinein.— Recht so! Arbeiter Kölns, macht's nach!
Aus den Parlamenten.
Aus dem Reichstage. Die Fortsetzung der Kosebatte begann gestern vor fast leeren Bänken mit Rede des Abg. Lattmann(deutsch=sozial), die im Lande hoffentlich mit der gleichen Unachtsamkeit bedacht wird,
in Reichstage. Er ging unter die unverantwortlichen AusMoolitiker und verlangte einen kalten Wasserstrahl für EngLann sprach Abg. Schrader(Frs. Vgg.) dem einstigen beigen Dernburg kurz sein Vertrauen aus. Die Rede Erzders(Zentr.) machte einen tiefen Eindruck. Odwohl er über Stunden sprach, wurde die Zahl der beim Beginn massenhaft Saal strömenden Abgeordneten nicht geringer. Er sprach sechlich, ohne persönliche Spitzen. Wer eine Reihe von Wodten, sensationellen Geschichten und Enthüllungen erwartet kam nicht auf seine Kosten. Dernburg selbst ereh, daß er vielfache Anregungen aus der Rede Iet habe. Erzberger hatte ein gewaltiges Material geschickt und benutzte es zu vielen praktischen Auregungen. * Lenkschrift übte er scharfe Kritik. Zu dem Kapitel der Wirtschaft sprach er nachdrücklich, aber ohne Namen zu #. Er brachte eine Anzahl neuer Momente zur Untera.%, so den sog.„schwarzen Fonds“ in Südwestafrika, #####ten der Landgesellschaften und der WörmanngesellDas ab“ch würdigte er im einzelnen die EisenbahnvorDravo nach Schluß der Rede klang warmer und
voller wie sonst der konventionelle Beifall. Dernburg erwiderte sofort; die Firma Tippelskirch bekomme keine Vergütung vom Reich. Die Verträge mit der Firma Woermann würden, wie aue. dem Reichstage vorgelegt werden. Das System sei an den Verträgen schuld, nicht einzelne Personen. Das Kolonialamt war auch nicht genügend mit Sachverständigen besetzt. Die„schwarzen Kassen" verurteile er so scharf wie der Abg. Erzberger. Eine
Untersuchung sei deswegen eingeleitet.
Börsengesetz ist dem Reichstag in der Gestalt zugegangen, in welcher es im Jahre 1905 aus den Beschlüssen der Kommission des Reichstages hervorgegangen ist.
Die Wahlen zum Landesausschuß in Eisaßz=Lothringen.
Das Ergeenis der Wahlen zum Landesausschuß gestaltet sich wie nachstehend: Gewählt sind in Lothringen: Saargemünd: Fabrikant von Jannez; Forbach: Fabrikant Dr. Conturier; Diedenhofen Bankier Zimmer; Metz Stadt: Architekt Heister; Saarburg Notar Ditscht; Catean=Salins: Gutsbesitzer Palé; Oberelsaß Altkirch: Gutsbesitzer Heinrich(Zentr.); Bolchem: Bürgermeister Weber; Thann: Fabrikant Bian; Mülhausen Land Stadtpfarrer Winterer; Mülhausen Stadt: Kaufmann Kleiber: Gebweiler: Gutsbesitzer Reymann(Zentr.); Kolmar Land: Dr. Pfleger (Zentr.); Kolmar Stadt: Blumenthal; Rappoltsweiler: Wetterlé; Unterelsaß: Schlettstadt: Dr. Schott(Zentr.); Erstein: Ziegelei
Langel(Zentr.); Straß
besitzer Gilliot; Molsheim: Gutsbesitzer Langel(Zentr.); Straßburg Land: Redakteur Wolf; Straßburg Stadt: Justizrat Riff; Hagenan: Redakteur Hauff:(Zentr.); Weißenburg: Notar Götz; Zab
abern: Dr. Höffel.
Tocales.
8 Die Stadtverordneten-Ersatzwahl 5. Klasse, die vom
Stadtverordnetenkollegium infolge der Amtsniederlegung des Herrn Zilkens beschlossen wurde, findet, wie schon früher gemeldet, am Montag, den 17. und Dienstag, den 18. Dezember statt. Der 3. Abteilung gehören diejenigen stimmberechtigten Bürger an, deren Namen mit einem Gesamtsteuerbetrag bis 285,93 M. in die Wählerliste eingetragen sind. Im Anzeigenteile findet sich eine bezügliche Bekanntmachung, aus der näheres über die Wahllokale, die Zeit der Wahl ufw. zu ersehen ist.
Hr. Silvano Isalberti, der italienische Tenor von der Königlich Niederländischen Oper in Amsterdam, der schon in voriger Spielzeit an verschiedenen großen Bühnen aufgetreten ist, wird hier zweimal gastieren. Er tritt am Mittwoch, den 5. Dezember, in Bajazzo und Cavalleria rusticana auf, am Samstag, den 8. Dezember, als Jofé in Carmen. In der letztgenannten Vorstellung wird die Titelrolle Madame Maria Gay, von der Königl. Oper in Madrid, als Gast singen. Beide Isalbertiabende finden außer Abonnement statt.
J. Kölner Blumenspiele. Die Dichterin Frl. Julia Virginia Scheuermann(Frankfurt a..) hat einen Preis für das beste Kinderlied ausgesetzt. Die Frist der Einsendungen läuft am 15. Tezember ab.
* Auszeichnung. Der König hat den nachgenannten Personen die Erlaubnis zur Anlegung der ihnen verliehenen nichtpreußischen Orden erteilt und zwar des Komturkreuzes mit dem Sterr des Kaiserlich Oesterreichischen Franz Joseph=Ordens dem Geheimen Kommerzienrat Gustav Michels. des Offizierkreuzes des Königl. Niederländischen Ordens von Oranien=Nassau dem Kommerzienrat Max von Guilleaume, und des Ritterkreuzes erster Klasse des Kgl. Schwedischen Wasaordens dem schwedischen Konful Dr. jur. Richard Schnitzler, sämtlich zu Köln.
* Auszeichnung. Dem Sanitätsrat Dr. Karl Waegener in Köln ist der Charakter als Geheimer Sanitätsrat und dem Arzt Dr. Christian Kremer in Köln=Nippes der Charakter als Sanitätsrat verliehen worden.
ers Oersonalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Weinand, de Lorenzi, Schwister und Dr. Micknat.
* Das Dreisausschreiben der Firma Carl Deters auf
Reklame=Entwürfe für Knaben= und Madchen=Konfektion hatte eine Hochflut von Einsendungen zur Folge, deren Bearbeitung das Preisgericht naturgemäß länger in Anspruch nahm, als vorauszusehen war. Leider mußte ein großer Teil von Bewerbern ausscheiden, weil diese die Bedingungen des Ausschreibens außer Acht gelassen, z. B. ihre Namen genannt oder das Thema nicht getroffen hatten. Unter den zeichnerischen Entwürfen befinden sich viele, die einen künstlerischen Wert besitzen, aber dementsprechend nicht abgeschätzt werden konnten, weil nur einfache Skizzen verlangt waren. Nach dem Urteil des Preisgerichts hat sich die Firma Carl Peters veranlaßt gesehen, die Zahl der Preise noch um einen Sonderpreis von 75 Mark und je einen Preis von 50, 20 und 15 Mark zu erhöhen. Das Ergebnis des Wettbewer bs ist im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer veröffentlicht.
∆ Im Danorama International, Breitestraße 96, Haltestelle Berlich, ist die interessante Serie Nansens Nordpol=Expedition mit Spitzbergen und Grönland nur bis Montag ausgestellt. Als zweite Serie gelangen von morgen Sonntag ab 50 Original=Aufnahmen vom denkwürdigen Untergange San Franziskos zur Ausstellung.
O Reichshallen-Theater. Heute tritt ein vollständiger Wechsel des Künstlerpersonals ein. Getreu dem Prinzip, daß sich die Programme in aufsteigender Linie bewegen müssen, hat die Direktion sich bemüht, den neuen Spielplan wieder so interessant wie möglich zu gestalten. Besonderes Interesse erregen wird die Vortragskünstlerin Mizi Gizi, Mitglied des Berliner Metropoltheaters. Aber auch der übrige Spielplan ist mit hervorragenden artistischen Nummern besetzt, wir erwähnen aus demselben Münstedts Zirkus Liliput mit den kleinsten Menschen der Welt als Jongleure, Kunstreiter, Equilibristen. Die Truppe besteht aus sechs Herren und drei Damen, sowie neun japanischen Zwergpferden.
Eine schwierige Festnahme. Mehrere Sittenpolizeibeamte wollten heute vormittag in der Mariengartengasse einen Zuhälter festnehmen. Derselbe flüchtete jedoch auf die obere Etage eines dort gelegenen Hauses und dann über mehrere Dächer. Nach einiger Mühe gelang es den Beamten schließlich, den Zuhälter festzunehmen und abzuführen. Durch den Vorfall war in der Mariengartengasse ein großer Menschenauflauf entstanden.— Eine ähnliche schwierige Festnahme fand gestern nachmittag ebenfalls in der Mariengartengasse statt. Diesmal kam der berüchtigte Zuhälter Dachdecker Niedeggen in Betracht. Niedeggen hat bekanntlich u. a. schon früher auf einen Schutzmann geschossen und einem hiesigen älteren Polizeikommissar ein Fahrrad gegen die Füße geworfen, wodurch dieser zur Erde gestürzt war und sich Handverletzungen zugezogen hatte. Er sollte zwecks Verbüßung einer 10 Monate langen Gefängnisstrafe festgenommen werden. Die Beamten bemerkten den Gesuchten beim Betreten eines Hauses in der Mariengartengasse, worauf Niedeggen nach dem Speicher und auf das Tach flüchtete. Nach längerem Suchen fanden die Kriminalbeamten auf dem Speicher an der Seitenwand, welche nach dem Nevenhause führte, eine Klapptüre, welche jedoch von innen abgeschlossen
war. Als die Beamten die Tür gewaltsam aufgebrochen hatten, konnten sie in einem mehrere Meter langen, engen Raum den N. in einer Ecke sitzen sehen. Da N. sich aber weigerte, aus seinem Versteck herauszukommen, so mußte man zuerst die Wand teilweise aufbrechen, um ihn festnehmen zu können. Es dauerte über zwei Stunden, ehe Niedeggen aus seinem Schlupfwinkel herausgeholt werden konnte.
1 Auf Abwegen. Vorgestern abend wurde in der Schildergasse ein noch junges Mädchen aufgegriffen, welches seine bei Brühl wohnenden Eltern verlassen hatte und sich seit etwa 14 Tagen mit einem Angestellten einer hier auftretenden Musikkapelle herumgetrieben hatte.
Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte in der Triererstraße ein 17jähriger Kaufmann sich mit einem Revolver zu erschießen. Er brachte sich eine Schußwunde unterhalb der
rechten Schläfe bei.
□ Einbruchsdiebstähle. In einem Engros=Metallwarengeschäft auf der Subbelratherstraße in Bickendorf wurde eingebrochen und für etwa 1000 M. Metallwaren sowie eine wertvolle große Dogge gestohlen.— In einem chirurgischen Geschäfte in der Herzogstraße wurde eingebrochen und einige wertvolle Instrumente, sowie etwa 60 M. in bar entwendet.
u Festgenommene Betrüger. Gestern gelang es der Kriminalpolizei in der Weyerstraße einen angeblichen Ingenieur aus Berlin festzunehmen, der sich in mehreren Fällen des Logisbetrugs schuldig gemacht und auch bei einem Schreinermeister einen Geldbetrag geliehen und nicht zurückgegeben hatte. Der Festgenommen# gab bei seinen Schwindeleien an, er sei bei einer größeren Firma von auswärts angestellt.
Kölner Gstreldebörse vom 70.Nov.1906. Weizen, mesige M. 17,70-18.25, tremder 19.50-20.25: Roggen, hiesiger 16,25-16/90 tremder 17,00-18.20: Hafer, mesiger 16.75-17,60,fremder 17.50-18.60 Gerste, Futtergerste, N. 12,90-—13.40, Mais. grober 13,70—14,20, mittel 14,20—15,00. Cinquantino 15,50-16,00, alles die 100 Kilo.
Weizenmehl, 000, M. 24.75. Roggenmehl, 0, mit Sack, 24.00; Kleie, mit Sack, 10.00-10.75, Grand. mit Sack, 10,00-10.75, Bollmehl, mit Sack, 13,00, Palmkuchen mit Sack 14.40, Leinmehl mit Sack 15,20-15,50, Baumwollsaatmehl mit Sack 15.90, alles die 100 Kilo.
Ohne besondere Anregung verlief das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse ruhig: nur wenige grossere Abschlüsse sind gemacht worden. Begehrt waren besonders Hafer. Mais und Futtergerste. Futtermittel lagen bei unveränderten Preisen still. Mehl war ruhig...
K Köln,.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlándischer M. 17.7018.25, ausländischer, 19.50-20.25. Roggen. inlandischer 16,25-16,90, ausland. 17,00-18,20, Futtergerste 12,90-13.40, Hafer, inlánd. 16.75-17,60. ausländischer 17.50—18,60.— Heu.20-.20, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstron.50 die 100 Kil.
X Köln, 30.Nov.1906. Heute morgen verstarb nach längerem Leiden der Pfarrer Franz Karl Eduard Hünewinckell an St. Pantaleon hierselbst. Geboren zu Essen am 8. Oktober 1838 wurde er am 2. September 1861 zum Priester geweiht und erhielt seine erste Anstellung als Vikar in Kreuzau bei Duren am 24. September 1861. Am 26. Juli 1887 wurde er Vikar an St. Marien in Düren und wurde von dort am 8. Januar 1889 zum Pfarrer von St. Pantaleon in Köln berufen. Auf dem Gebiete der Schule war Pfarrer Hünewinckell besonders tätig.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim(Rhein), 30.Nov.1906. Bei der Stadtverordnetenwahl zweiter Klasse wurden heute die vier liberalen Kandidaten gewählt; von den 30 Stadtverordneten werden infolge dieses liberalen Sieges 16 liberal und 14 Mitglieder des Zentrums sein. Von den liberalen Kandidaten erhielten Bauunternehmer Kortlang 232 Stimmen, Installateur Friese 213. Kaufmann Joh. Schmitz 224, Kaufmann Sally Cahen(Ersatzwahl) 214 Stimmen; von den Kandidaten der Zentrumspartei erhielten Dr. med. Hölscher 199 Stimmen, Kramm 18., Kaufmann Steinkrüger 203, Kaufmann Stemmler (Ersatzwahl) 205 Stimmen. Von 473 Wahlberechtigen haben 420 gewählt, die absolute Mehrheit betrug 211 Stimmen.
C Kalk,.Dez.1906. Die gestrige Stadtverordnetenversammlung leitete Bürgermeister Albermann. Zunächst wurden mehrere Jahresrechnungen festgesetzt. Die Schlachthofkaffse schloß mit einem Bestand von 56,94 M.— Die Aenderung der Umsatzsteuerordnung nach einem Normalstatut wurde genehmigt, nachdem einige weniger gut verständlichen Worte durch andere ersetzt wurden. Neu ist, daß Schenkungen nicht der Umsatzsteuerpflicht unterliegen.— Die Errichtung zweier neuer Klassen an den Volksschulen, die mit einem Rektor bzw. mit einer Lehrerin besetzt werden sollen, ferner einer neuen Klasse für die Hülfsschule und zwei neuer Klassen für die Fortbildungsschule für Ostern 1907 wurde genehmigt.— Iwei Baugesuche wurden genehmigt. Als Nachkredit zur Beschaffung von Ausrüstungsstücken wurden 300 M. bewilligt.
Stadtverordneter Lehmann regte an, den Vorraum zur Schweineschlachthalle zu erweitern und zu überdachen. Die Angelegenheit wurde der Schlachthofkommission überwiesen.— Stadtverordneter Dr. Flemming bat, das Anschlagwesen in Kalk zu ordnen so zwar, daß man ein Uebereinkommen mit einem Unternehmer treffe, der die Anschlagsäulen errichtet. Diese Sache wies man an die Baukommission.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Katholische Bürgerverein Köln-Aippes hält an Sonntag den 2. Dezember in seinem Vereinslokale eine Versammlung ab, in welcher Herr Dr. Scharmitzel über den Liberalismus sprechen wird. Hierauf findet eine Besprechung lokaler Verhältnisse statt.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Dez.1906.
Von Westen her ist ein Hochdruckgebiet von über 772 Millimeter ostwärts vorgedrungen und bedeckt heute den Westen Europas. Die Depression hat sich ostwarts verlagert und liegt heute über Nordrussland, ein Ausläufer dieser Depression erstreckt sich über Mitteleuropa.—
Die Temperatur ist in Deutschland gesunken, das Wetter veränderlich, der Wind hat abgenommen. Gestern fiel noch vielfach Regen, der diesen Morgen nachgelassen hat.
Mutmassliche Witterung für den 2. Dezember: Zunächst keine
wesentliche Aenderung der Temperatur und des Wetters.
Rheinhöhe am 1. Dez., morgens 11 Uhr: 1,61 m+ 0,24 m.
versprechen. Apotheken,
Pakete à
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe! Kaisers Brust-Karamellen(feinschmeckendes Malz=Extrakt) sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnine beweisen, daß sie halten, was sie Pfg., Dose à 50 Pfg. zu haben in allen
rogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.
vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Brüsselerstraße 22.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Berantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Renter,
für deu Aunzigen u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Käls.

KI
KE
41
Seite 4.
Föiner Eecal-Hnzeiger Dr. Jov* Samstag, I. Dezember 1906
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Tüchtiger Ziseleur,
auf Modelle gut eingearbeitet, sucht dauernde, gutbezahlte Stelle. Offert an d. Annahmest. Venloerstraße 366.
Städt. Straßenbahnen.
Sofort eine Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht. Bewerber
müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 Mark in bar hinterlegen. Von den Fahrern kann die Kaution auch durch entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden.
Meldungen unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitszeugnisse und ev. der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer VerkehrsAbteilung Weißbüttengasse 35 43.
* Die Direktion: Wattmann
Mehrere erfahrene
Holz= und
Einf. hath. Fräulein ges. Alters,
im Nähen, Hand= u. Hausarb. erf., sucht Stelle als Stütze der Hausfrau b. Familienanschl. f. jetzt oder später. Zu erfr. Filzengraben 26, 1. Et.
Arbeits-Gesuche.
Für bess. Herrn oder Fräulein
1 oder 2 schön möbl. Zimmer
in nur vom Eigentümer bewohnten Hause zu vermieten.
Subbelratherstr. 192, Ecke Ottostraße.
Besch. Annahmestelle Zacher, Venloerstraße 252.
Werkstelle oder
60 Quadratmeter groß, feuersicher, Toreinfahrt, zu 30 M. zu vermieten. * Stammheimerstr. 101A bei d. Flora.
Möbl. Wohn= u. Schlafz. mn Pens. an A1 oo. 2 Herr. z. verm. Neumarkt 44.
H. Mansarde z. verm. Ursulakloster 8.
Miet-Gesuche.
K
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
2. Et. 3 große Raume,
straßenwärts, und 2 Räume hofw, Anbau, sind zu vermieten, zusammen oder jedes für sich.
Bescheid Weidengasse 35.
möbl. Zimmer
Für Damen!
Kostüme u. Schneiderkl. w. hocheleg. zu mäß. Pr. angef. Blaubach
Capezieren per Rolle 25
alle Maler= u. Anstreicherarb. g. u. bill Off. u. Nr. 1455 a. d. Geschäftsst. d. Vl
bei gutem Lohn für sofort gesucht.
Larlswerk
*<space> M ü l h e i m<space> a.<space> R h e i n.<space>
Zu melden am Tor 1.(Schanzenstr.).
B. werden garnier und
üte svberzündgasse.
Kostüme, Hauskleiger, bendertngng
„—
usw. werden elegant und billig angefertigt. Dagoberrstr. 14, 1.
Lean sucht Kunden im Waschen
Xtüu Ehrenseld, Marienstr. 1, 1. Et.
Assekuranz
Für Köln mit Bezirk
irektion
an repräsentationsfähigen Herrn aus den besseren Kreisen, der Kaution stellen kann,
zu vergeben.
Nichtfachmann, dem persönliche Instruktion durch Ober
70 8
Sr Seae
K
12
e sc
mit voller Pension
bei besserer, kath. Familie, von einem Kaufmann per 1. Januargesucht. Möglichst in der Nähe der Breitestr.
Off. mit Preisang. u. Nr. 1470 an die Geschäftsstelle d. Bl
Bureau.
2 schöne Parterreräume Nähe Gereon, zu Bureauzwecken geeignet, zu verm. Fr.=Off. unt. 1438 a. d. Gesch. d. Bl.
Möbl. sch. Mansardenz.
mit 2 Betten mit oder ohne Pension sofort zu vermieten.
Bescheid Zülpicherstraße 27, 1. Et.
Ein
leines Unterhau
worin seit Jahren Schuhmacher gewohnt zu vermieten. Nähe Eigelstein.
Bescheid Ursulastraße 11.
3.
Zu vermieten.
Hochherr
3 schöne, luftige Räume zu vermiet. Corneliusstraße 15.—.
1. Etage, 5 große., Badez., Mans Koch= u. Leuchtg., p. 1. Jan. s. preisw z. v. Besch. das. u. Ehrenf., Barthelst. 52, p
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11¼ uhr unseren lieben Bruder und Oheim
den hochwürdigen Herrn Pfarrer
n
Unterricht.
anz- u. Aust.-Institut
Karl Hünewinckell
M 5 EI
wohlvorbereitet durch den Empfang der hl. Sterbesakramente. im Alter von 68 Jahren, im 45. Jahre seines Priestertums, infolge einer Herzlähmung zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Die Seele des teuren Verstorbenen wird der frommen Fürbitte der Gläubigen, besonders seiner Pfarrkinder und Amtsbrüder angelegentlichst empfohlen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Essen, Düsseldorf, den 30. November 1906.
p. Müller u. Frau
4 Vor St. Martin 4.
Zu den neuen Kursen sind weitere gefällige Anmeldungen bald. erbeten Sonntags=Nachmittags=Kursus von
2½ bis 4 Uhr zu ermäß. Honorar.
Einzelunterricht jederzeit ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 3½-11 Uhr.*
Die feierlichen Exequien finden am Montag den 3. Bezember. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Pantaleon in der Schnurgasse statt; daran anschließend die Beerdigung von der Kirche aus.
Verkauf von Kleinkoks ärische Gesen brikate, bilign:
Zuschneideschule.
Etagen,
der Neuzeit entsprechend komsortabel
sönliche Instruktion durch Ober-) ver Ancuy,.—8 Zimmer, Küche und beamten der Dioktio 1 zugosichert eingerichtetes Paorzunn, in der
wird, event. bevorzi
Ainderichteres Badezimmer, in der
F###. Blumenthalstraße, Hülchratherstraße
Gef. Offierien(möglichst mit Pro, unduZeuzerplatz belegen, alle an
Egneskirche, Nähe Deutscher Ring. im Preise von 780=,800 bi
ferenzen) sub HL 2176 bef. Mudolf Masse, Hamburg.
Metalldreher
gegen hohen Lohn sof. gesucht.
Welcker&amp; Ci
clektrotechn. Fabrik,
3 schöne Zimn
9 Etaan straßenwärts, an ruhige
Leute zu 23 M. zu verm. Florastraße 84.
Helles Eckladenlokal
vor St. Martin 21 m. kl. Wohnung zu vermiet. Besch. das. 10—1 und 5 Uhr, sonst nebenan in Nr. 19 pt.
Mit dem 1. Dezember beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Zeichnen, Zuschneiden, Anprobieren und Nähen der Kostüme. Honorar mäßig. Erfolg garantiert.
Maria Bilstein, Hohepforte 10,
2. Etage.
(Gries).
Am Montag den 3. Dezember d.., mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisenbahn=Gasanstalt in Nippes ungsfähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) öffentlich versteigert worden.
Kgl. Eisenb.=Maschinen=Inspest.
kaufen. Alte in Tausch.„
Schlosserei Thieboldsgasse 7
Greßer Kark. Ziehhund zu
Burgunderstraße 1.
PHII. 1ed:
Morgen Unterricht zu erteilen.
Off. u. Nr. 1469 an die Gesch. d. Bl.
teise von von. err bis 1700 M.
per sofort oder später zu vermieten. Hämtliche Etagen sind mit Parhetböden resp. Linoleum belegt, haben Leucht= und Heizgas,
Soling
Ein tüchtiger
. und#rtgur, Kachelösen,
Küche mit Wandplatten und Spind.
Bürs Liumenthalst. 3.
chtiger
und ein
Schmiedegeselle
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Jenas, Münstereifel.
Lindenstraße 54
herrschaftl. 3. Etage, 7 Zimmer,
Abgeschl. 2. Etage,
Zimmer mit Balkon, Küche, Mansarde zu vermielen. Neue Langgasse l.
in still. kath.
Ein möbl. Zmmer Haush. in
besserem Hause zu vermieten.
Mastrichterstraße 8, 3. Et.
29:
Küche u. 2 Zimmer, moderne Wohn., ür nette Leutesr. Besch. Nr. 31, I. Et.
Kroßer Kalkon, billig zu vermieten.
Lindenstr. 69,
3 Zim. 4.
mit all. Beg., Anbau, in bess. Privath.
zu verm. Heinsbergstr. 14, 1. 1g.
für seines kaufm nn. Bureau gesucht. Off. u. Nr. 1467 a. d. Geschäftsst..Bl.
kohn ordentlicher Eltern als Lehr # ling in Kolonialwarengeschäft
nach auswärts gesucht. Näh. Besch. Nippes, Christinastraße7“
Pröserer brauer Taufbursche
ges. Nippes, Kühnstr. 11, par.
oder Ktornssnugr
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71.
9 0
Abgeschlossene Etagenwohnungen von 4 u. 5 Räumen von 30—50 M. passend für Beamte u. Rentner, herrlichste Aussicht auf den Rhein und Vorgebirge, zu vermieten.
Bescheid Hauptstraße 17—18 Reinste, gesundeste Luft für holungsbedürftige.
Er
vermieten
2 gr. u. 1 kl. Zimmer, straßenwärts. Gr. Telegraphenstraße 30, 2. Et.
Abgeschlossene 3.
4 Räume an ruhige Leute zu verm.
Fleischmengergasse 274
Tchön. lust. Zimmer, 2. Et., an br. Person für 10 M. zu vermieten.
Richmodstraße 19.
Kapitalien.
Zu verkaufen
ca. 100 gm gut erhaltene
Niedermend. BodenAngebote Domhof 8, im Erzbisch Museum, woselbst auch der Bodenbelag besichtigt werden kann.
Baukapital
für Neubau Köln=Altstadt zu 4% auf Hypothek, 10 Jahre fest, von pünktlichem Zinszahler ohne jede Provision bald gesucht. Das Grundstück ist
Off. u. 116° a. d. Geschäftst. d. Bl.
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M.
9 Pfund frisches und gesalzenes
Schweinehleinsteisch= H5-=U
frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, haltlundmoor,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel
Violine für Anfänge
zu verkaufen. Mittelstr. 2, 1. E.
(8in doppeltür. sowie gebr. Feus##
E wegen Umbau zu verk. Dase leere Kisten. Kalk, Hauptstr. 107.
Gebraucht. Geldschrat
zu verkaufen. Johannisstr. 71.
Sofa, neuer Ueberz. 20 M,e Sofa billig. Rolandstr. 82,
„Aeckeruhren nur 2,50 K.
20 4 Blindgasse 4. Nur Part.,
gill. z verk. 2 Paletots, 2 Hos., schö 9 Anzug Oberw. 48: 50. Schwertnerg
Osen, Bett, Herd bill. Bachemstr.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
Ia. SüßrahmTafelbutte!
liefert ges. od. unges. in Postkolli von netto 9 K a M. 11,50 gegen Nachnahne die Molkerei
von Norvert Wäßle in Ram mingen bei Ulm.
10 Pfd.=Postkolli la. gesalz. Schweine I0 stückenfleisch v. frischen Schlachtungen versende für nur.3,70 ab hier unter Nachn. 30 Psd. p. Bahn p. Pfd.
36. ab hier Claus Hinrich Schmidt,
Nortorf i. H. NB Etwa Nichtgefallendes retour. Viele Anerkenn.
Welche Firma wäre geneigt, ein eingetr. Genossenschaft mit unbesch Haftpflicht ein Billard auf## zahlung zu liefern?
Off. unt. B413 an d. Gesch. d. Bl.
Jeutz.? Eiege. Räume u.
E. Glage,“
mit allen Bequemlichkeiten zu vermieten. Freiheitstr. 40, 1. Etg.
tüchtig, nur füt sosott geg. hohen Lohn
Kalk, Balduinstraße 21.
Durchaus selbst. kath. Madchen *<space> f ü r<space> G e s c h ä f t s h a u s<space> g e s.<space> W ä s c h e<space> außer dem Hause. Lohn 25 bis 28M.
Off. u. M 37 an die Hauptvertret. Rivues, Cranachstraße
Zu vermicten:
Schöne 2.
6 Zimmer, Küche, Bleiche usw. zu 50., ferner 2. Etage, 4 Zimmer und Mansarde 34., sowie mehrere kleine Wohnungen zu 18 und 24 M
Peter Steinbüchel,
Stammheimerstr. 101A, bei der Flora.“
Krefelderstraße 83 2.
3 Zim. abg. mit all. Bequ. zu verm.
Mischwirtschafterin zum baldigen 28 Eintritt gesucht.
Off. u. Nr. 1468 a..Geschäftsst. d. Bl
Grdtl., braves Stundenmadchen
p. sof. ges. Deutz, Siegburgerstr. 59.
IAIN
herstr. II,
4 Zimmer, Küche und Spind,
2 Zimmer Parkettböden und Kachelofen, zum Preise von 65 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid Biumenthalstraße 3.
Königsplatz 7,.,
KI
prachtv. Aussicht über die Anlagen, 5 helle gr. Zimmer, Küche und Zubehör(Erker) zu 78 M
Stellen-Gesuche.
9.
4 Zimmer, Küche und Zubehör 50 c. Besch. Lindenstr. 69 und Roonstr. 28.
Kost und Logis.
Ritterstraße 11.
Zim. 2. Et. an kleine ordentliche
Familie mit allen Bequ. zu verm Alte Wallgasse 30
Lindenthal.
vermieten.
Familie für 10 J. zu Freiligrathstraße 31
(Hin möbl. Mans.=Zimmer an
Aobr. M.
###oder 2 bess. Handwerker billig zu verm. Moselstr. 58, 2. Etg., rechts
zl. möbl. Mans.=., a. anst. M. g, v.
1 gut erhaltenes Fahrrad mit
Kalk.
Baustellen. 11 ym t5mu
in den besten Lagen von Kalk preis= 1 Freilauf. 1 fast neuer
wert ohne Anzahlung zu verraufen. gulierosen, 1 Kartoffelwage
Auf Wunsch wird Bauzuschuß be!*“ zu, verkauten
willigt.„„„„ E 1 Nippes, Neußerstraße 415.
Erben Trimborn, G. m. b. H. I„.
Köln, Hohenzollernring 49.
Bettfedern, Dannen,
sowie fertige Kissen, Plumeaus, Stepp
aSahlt an äuberst hill
Haushe gzte Lagehzerscde portg, becten su enzsähst zur äihers bil.
eit 10 3. Bächerei mit gutem Erfolg„# A. Strömer, Klingelpütz 23.
betrieb., preisw. z. verk od. z. verm.. P. m. Strotar=,
Bescheid b. Eig, Rotgerberbach II. 1 hleine Bezimalwage zu 15
Billard.
offenes Regal, ta. 5 Mit.
Theke mit weißer Marmorplat ea. 3 Meter lang, zu kaufen gesuch
Weidengasse 39.
Ankauf
Ca. 2s am g. echz. Cannenbe
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1473 a. d. Geschäftsst. d
Wagen-Schmierbock aus Eisen
ERIN1„
g. etw. Hausarb. Perlenpfuhl 31
but möbl. Mans.=Zimmer billig zu verm. Ehrenstraße 71A, 4. Etg.
iöbl. Zim. in ruh. Privath. mit od. M ohne Pens. zu verm. Ankerstr. 9.
Ein Zimmer mit Alkoven
zu vermieten. Heumarkt 39.
9 große Zimmer 2. Etage, 1 Mans. zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
#ropere Schlafstellen zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
Junger Wirz,
Schön m
1. Etage,
Auterhaus, verm. Kupferg.—8
Ninnoc Holbeinstr. 11, 3 Zimmer Nipprs, 1. Et. zu 24 M zu verm.
Kandw. find. Woche.4.
möbl. Wohnung pro Komödienstr. 93, 1.
ine gerüum. Mansarde an einz.
beschlicg ie Khash. Abeslen, Mosandausgale i, Buick.=e. MSiaerz
Derselbe würde auch Agenturen und! Maz#skirce. Zinsach mödl.:
n B
Person zu verm. Friedenstr.
Zimmer zu vertreitzeuggasse 50
Pertiko 33 „ Engl. Betten 23.4
Küch.=Glasschrank 26. Taschen=Diwans 44.4
2t. Kleiderschränke 26.# Stuhl= u. Möbelfabriklager
Hub. Bündgens
Blaubach 37.
Fernspr. 5144
für 10 M. zu verkaufen.
Lagerei Sester, Neußerstr. 3, Part.
Altmaterial kauft Dreyerling, Nipre
Vermischtes.
Gasofen,
fast neu, zu verkaufen.
Altermarkt 62, Parterre
gür Weihnachten empf. Christhaums schmuck, Baumkerzen, Krippen, Bilderbücher, Gesellschaftssp., Schult., Tornister sowie sämtl. Schulartikel.“
Hud. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4
Die Küchenabfälle des 3. Bataillons Inf.=Reg. Nr. 65 werden vom 1. Januar ab auf 1 Jahr neu verAngebote bis zum 10. Dezember 1906 an den Unterzeichneten.
Bedingungen sind auf der Schreib stube der 12. Kompagnie, Richmod kaserne, einzusehen.
König, Hauptmann.
Intike
.- f. Olusmahl
nach Auswahl.
P. Osterspey, Köln=Niehl.
Antike Truhebänke
in jeder Größe.
v. Osterspey,
Ia. Buckskins
. Herren= u. Knabenanz., Paletots u.
certige Wäsche, Kinderkleider, Hamenkostüme z. Selbsteinkaufspr..0.
0 Schürzen, unterzeuge, Woll= Ehrenstraße 46, 1. Et., Fischgeschäft. waren, Portemon., Krawatten,
Kragen, Kämme usw.
Reste für Puppenkleider u. Betten
Sold. Ring m. 1Hophirn. 28til.,
„EEII. BIII nevh
III, Arorsten.meten. Streitzeuggasse 30. 1Meste für Puppenkleider u. Beiten Heeremom=r
Ose u. ti e. d. Cechsähest. 2. 8. ulhgeis 4 Jaun..2. Merlah. 152. C3 gern.
Sandgrube
Markusstraße
neu eröffnet.
Baugesellschaft Vorgebirgstr.
Burean: Tachtustraße
empf. sich
Kalt, Hub. Bretet
Gerahmte Bilder
v. Speicherkrempet, zumen Hn#t Eisen. Me
Eisen, Metall Flaschen, Popier E. Becher, Zülpicherpla#tz####. Kartee##
ür ankänbige hir.5- aoerhongz Privat=Wittag: und ch in big Huguegräicken 17.
Feuilleton d
Loss und Bealde

latt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 1. Dezember 1906.
Seite 1.
bend
mente, is, inFür. Amtsn.
sember, in der on der
de, beste##
billig zu
dsgasse 7
d u
erstraße
lufäng
tr. 2, 1. Et.
gebr. Fenst# derk. Dasel luptstr. 10
ldschraf
nisstr. 71.
3. 20.e dstr. 82, Au
.30 K.
ur Part.,
Polgende
der Weyerstraße empfehlen sich:
Albert Schröter
Weyerstraße 118. a. Jarbarossaplatz
Wirklich beste u. billigste Bezugsquelle für
Uhren, Iuwelen und Goldwaren.
Gegründet 1386.
6
E
(e
Cidon 69 Weyerstr. 69
Joh. S100II, ssenübe, og. Hirbusgase
Regenschirme zu 5 f. b5 50 ul.
Neuheiten in grösster Auswahl
Föcher&amp; Lammers
Weiß=, Strumpf= u. Wollenwaren Fernsprecher 7077. Weyzerstraße 39.
Trikotagen, Handschuhe, Strümpfe, Taschentücher, Korsetts, Röcke, Schürzen, Wäsche, Pelze 2c. Krawatten, Holentrager 2.
2 Hos., schön Schwertner####
Bachemstr.
uche.
" Inie:
Große Auswahl, billigste Preise.
Ale Reparaturen an Schirmen und
Vwe. Chr. Rolost, straße 1.
Möbel= u. Polsterwarenfabrik u. Magazin
Pet. Beierling, Wrg chtraße höbel-Ausstellung. 50 kompl. Zim.=Einrichi.
in allen Jolz= und Stilarten.
e<space> F r e i e<space> B e s i c h t i g u n g<space> o h n e<space> K a u f z w a n g.<space>
r
P.&amp; W. Bollig, Fernspr. 1244 Kolonial=, Material= und Farbwaren, Kaffeebrennerei mit elektr. Betrieb, halten bestens empfohlen:
feinst gebrannten Kaffee und Java=Mischungen von 0 90 bis 1,70. Alle Kolonialwaren in nur besseren u. besten Qualitäten, Konserven, Früchte, feinste Olivenöle und Tafelöle, Farben, Lacke und Firnisse in größter Auswahl und nach Muster angefertigt.
Franz Schnitzler, Weyerstr. 38-40
Normal=Unterzeuge,
in anerkannt soliden Qualitäten jeder Preislage.
Strümpfe, Socken, wollene Tücher, Steppdecken, Woll= und Biberdecken, Damen= und Kinderwäsche, Schürzen, Herren=Oberhemden in bek. guter Ausführ. Spezialität: Kinder=Ausstattungen. Bettwaren. Ausgabe von Rabattbons. Fernspr. 9757.
Reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
y zu hervorragend billigen Preisen empfiehlt
Jakob Dahmen, Köln,
6h Weyerstrasse 61.
Die Annahmestelle
Josef Philipps, Weyerstr. 11,
nimmt weitere Anzeigen für diese Rubrik jederzeit entgegen.
□
1
die beste Imitation in Form, Schliff u. Fassung.
Einzig dastehende Auswahl in
Fmodern. Kolliers, Broschen, Ringen, Ohrgehängen Arm bändern, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln, Damenuhrketten mit Schiebe
Transvaal Diamanten haben sich in den teinsten Gesellschaftskreisen als Ersatz für echte ein geführt. Bevor Sie Ihre Einkäufe machen, versäumen Sie nicht, die wirklich sehenswerte Ausstellung zu besichtigen. Umtausch gestattet bis nach Weihnachten.
Lur Brillanten-Königin
Hohestrasse 109.
Reparaturen, Reinigen, Einsetzen von Steinen sowie Umfassen sämtlicher Schmuckgegenstände in elrganter Ausführung.
par- und Darlehnckassenverein
des Rheinischen Bauern-Vereins
e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstrasse 10.12, erste Etage,
Fmt Spareinlagen in jeder Höhe an und verzinst dieselben mit
3 ¾% bei täglicher Kündigung.
DDachstuc
abgepasst und vom Stück für Tische, Anrichten, Auflegestoffe, Wandschoner, Küchenspitzen. Schürzen— Gummi-Bettstoffe.
Kokos-Läufe
für Treppen, Korridore, moderne Farben, in allen Breiten und Qualitäten. Matten. Glasbilder.
Jean
Schmitz&amp; Zündt
Kaufhausgasse 4, am Gürzenich.
Puppenstubentapeten.
GUh!,
Fabrikation alleiniges Geheimniss der Firma:
.UNDERBERGALBRECHT
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Wilheim II.
am Ratthausein R HEIEA BERG am Tiederrhein. tserierne Gegr.#h 1846.
Anerkannt bester Bitterlikör!
24 Preis-Medaillen!
Underberg-Booflekamp.
ausdrücklich:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Dez. 1906
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
zund wie ist sein Familienname?“
rei Familienname heißt Till.“
Auf Wiedersehen", sagte Andreas.
el Glück auf den Weg“, sprach der alte Pförtner höflich und ete sogar seine Mütze. Andreas ging fort.
9.
e ging zögernden Schrittes, als wenn er noch überlegte, ob er lieber umkehren solle. Sein Gesicht war düster, die Lider in sich unwillkürlich herab, und die Augen waren halb gesen. Er sah weder die ihm Begegnenden, noch die Häuser,
die Schenken an. Sein Kopf war voll von Gedanken, sein ## von einem Gefühl des Schreckens zusammengepreßt, das um #lalvoller für ihn war, je ungewohnter es war.
ihm stand eine Mauer, und was das Schlimmste war, eine nicht aus Stein oder Eisen gemacht, sondern aus mensch* bleichgültigkeit. Stein und Eisen sind natürlich sehr feste Fi aber dennoch kann man sie brechen. Noch gab es keinen ( kein Eisen, das der Mensch nicht zu brechen vermöchte. Aber #r die Gleichgültigkeit durchbrechen— die Gleichgültigkeit, die n. aus der Seele entsprang, sondern aus der Sachlage?
wirklich so; sie waren dort alle mit ihrer Arbeit beDas Geschäft verlangte, daß sich ihm alle mit ihrer un krat, ihrer ganzen Zeit widmeten. Dieser Matwejewitsch i eeleicht kein guter Mensch, aber er hatte wirklich nur eine Zeit. Es kann sein, daß alle, welche die Werkstätten Er#g i iirer Art prächtige Leute sind, doch die Essens= und #- kunde ist ihnen kostbar, weil die unerbittlichen Maschinen
urz" wieder für sich verlangen und beanspruchen. # dlt wehte es ihn an von dorther, wo sia, die Werkstätten ### Se bedrückten ihn sogar jetzt so sehr, daß sein Mut sank #. angst vor der Zukunft empfand.
# nicht lieber anderswo hingehen? In eine andere Fabrik?
dumm! Dumm, zu denken, die Mauer stände nur ####ner Fabrik, und in einer anderen wären die Leute frei een schwatzen, so viel sie wollten; die gleichen Ursachen
bringen überall die gleichen Wirkungen hervor. Jedenfalls war es überall ein und dasselve— auch dort wurde man ebenso wie hier Empfehlungen verlangen, auch dort wurden ebenso wie hier fünf Kandidaten für jede Stelle vorhanden sein.
Nun, die Kandidaten und Empfehlungen fürchtete er nicht. Es kam nur darauf an, daß man sich herbeiließ, mit ihm zu reden. Das würde die beste Empfehlung für ihn sein. Außerdem war dies die erste von allen Fabriken, das hatte er gehört. Und wenn er schon dafür kämpfen mußte, dann sollte es auch das beste sein, was es gab.
Kämpfen, ringen! Wie sollte er die Aufmerksamkeit eines fremden Menschen auf sein Sein und Wesen lenken, wie ihn veranlassen, einen Blick in sein Inneres zu werfen, wenn doch niemand Interesse dafür hatte? Und so konnte es sich vielleicht ereignen, daß niemals jemand ihn näher ansehen wollte und er mit seinen hervorragenden Kräften, die er in sich spürte, untergehen mußte.
Es war schon gegen zwei Uhr, als er in den mittleren Teil der Stadt kam. Er empfand sehr deutlich einen gesunden, starken Appetit. Der lange Gang, die in der Fabrik empfangenen Eindrücke hatten einen tüchtigen Kräfteaufwand erfordert. Er hatte noch niemals in seinem Leben ein so dringendes Bedürfnis, sich zu kräftigen, gefühlt.
Natürlich konnte diese Frage sehr einfach erledigt werden. Auf dem Newsky=Prospekt, wo er gerade ging, waren auf Schritt und Tritt Restaurants zu finden, dazu hatte er sein ganzes Geld in der Tasche, und dasselbe war vollkommen genügend. Doch er wußte, was es heißt, im Restaurant zu essen. Wie viele unnötige Ausgaben muß man dort machen, welche er schon lange„Ausgaben des Ehrgeizes" nannte. Ohne die geringsten Anstrengungen seinerseits konnte er dort fast sein ganzes Geld ausgeben und dennoch waren die dreißig Rubel in seiner Tasche das einzige, worauf er sich stützen konnte.
Vielleicht hätte er noch gestern, als seine Zuversicht in die Erreichung seines Zieles noch durch nichts erschüttert worden war, nicht daran gedacht, aber das heutige Mißlingen machte ihn vorsichtig. Und er beschloß, nicht ins Restaurant zu gehen.
Er wandte sich vom Newsky ab und fing an, sich an unbedeutende Nebenstraßen zu halten, indem er annahm, es werde sich dort etwas billigeres finden. Und wirklich, über dem Tor eines Hauses der Kasanskstraße sah er die Aufschrift:„Mittagessen. Drei Gänge — fünfunddreißig Kopeken.“
Billiger als das wird sich wohl kaum etwas finden lassen.
Schreibwaren-Mandlung
Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sowie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographie in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher
Papier, Briefumschläge. Briefordner usw.
dachte er, und nachdem er nach der auf der Aufschrift angegebenen Wohnungsnummer gesehen hatte, ging er in den Hof, um die Küchenvorsteherin zu suchen. Sie führte ihn in eine ziemlich enge Privatwohnung. Er mußte über eine schmutzige, übelriechende Treppe in den vierten Stock steigen.
In der Wohnung selbst war ein starker Küchengeruch, ein Gemisch von Düften aller möglichen Speisen. In dem nicht großen Zimmer stand ein langer, mit einem grauen Tafeltuch bedeckter Tisch. Drei Männer und eine Dame gesetzten Alters saßen in bedeutender Entfernung von einander am Tisch und aßen, sie kannten einander offenbar nicht.
Andreas nahm ebenfalls Platz am Tisch und bestellte sich ein Mittagessen. Er bekam Suppe, dann ein gehacktes Kotelett und darauf noch ein leichtes Gebäck. Er aß mit Heißhunger, und es kam ihm nicht einmal in den Kopf, sich zu fragen, ob das Essen auch schmackhaft und genügend frisch sei. Er dachte kaum daran, als er das letzte Stückchen Backwerk gegessen hatte und sich vollkommen gesättigt fühlte.
Und nun erinnerte er sich des gestrigen„letzten Mittagsmahles im Sareptoffschen Hause, in Gesellschaft von Michael und Katja. Marfuscha, in Rücksicht darauf, daß es sein Abschiedsessen war, hatte sich augenscheinlich große Mühe gegeben. Es gab Revhühner, Spargel, Krebse. Es war ein ausgesuchtes Diner, ein derartiges, welches eine Erinnerung hinterläßt.
Doch, aufs Gewissen gefragt, hatte er wohl gestern einen größeren Genuß empfunden als heute? Im Gegenteil! Die gestrigen mißlichen Umstände und die allgemein gedrückte Stimmung hatten ihn des Appetits beraubt, und er aß mit Unlust, obgleich er im Kreise lieber Freunde, Michaels und Katjas, war, obgleich er wußte, daß das Essen von der ihm so anhänglichen Marfuscha angeordnet war. Er konnte sich nicht von dem Gedanken losmachen, daß es im Hause Sareptoffs, des Wirklichen Staatsrats Sareptoffs, stattfand, welcher ehm hiermit die letzte Gefälligkeit erwies. Und daher hatte ihm das gestrige Mittagessen kein großes Vergnügen gemacht.
Aber heute hatte er sich hungrig gemacht, einen wolfsmäßigen Hunger gespürt und mit aufrichtigem Behagen diese im Grunde miserable Suppe, sowie das hölzerne Kotelett und sogar das in äußerst zweifelhaftem Fett zubereitete Gebäck gegessen.
(Fortsetzung folgt.)

M
1
2
1 7/
8
A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35
Drittes Blatt##
Blat
Vornehme kertige Herren-Bekleidung!
Herren-Paletots
Herren-Anzüge.
.J. A. Horhat- und Winter Saist
Die neuesten Modelle der Herbst- und Winter Saison 190607 sind in wunderbar schöner Ausführung aus Arbeit geUnsere Konfektion besteht nur aus erstklassigen Fabrikaten auf Rosshaar-Verarbeitung. Eleganz, Sitz und Vei arbeitung ist der feinsten Mass-Arbeit gleich.
arbeitung ist der leinsterau
Elegante Paletots und Anzüge
F h r i l a t e n<space> g e f e r t i e r:<space> V e r a r b e i t u n g<space>
aus englischen und deutschen Fabrikaten gefertigt; Verarbeitung der allerfeinsten Mass-Arbeit gleich.
der allerieinsten Mass-albenre-„—
Preis 20, 24, 28, 30, 35, 42, 48 bis 75-4
Paletots und Anzüge
aus soliden Stoffen unter Garantie für guten Sitz und gutes Tragen.
Preis 10, 12, 15, 18, 20, 24 bis 30.K
Wir führen„"—
Herren-Paletots und Anzüge
I.<space> a. d. t<space> i a d a r<space> g l e i c h<space> w e l c h e<space> F i g u r<space>
01 vausaniadenen Grössen, demnach findet jeder, gleich welche Figur, ob
Boracdt sder undradt dnen istelon stassten kunns.
Alex Katse
9 Obenmarspforten 9
Alfenidewaren
Fabrik
ältestes und grösstes
Spezialgeschäft
dieser Art am Platze
empfiehlt ganz besonders zu Festgeschenken reichhaltiges Lager in*
Gebrauchs- und Luxusgegenständen.
Grosse Auswahl
1n
— modernen Besteck-Mustern.
Empfehle einen Posten zurückgesetzter Waren in bester Ve
silberung zu ganz billigen Ausverkaufspreisen.
Separat-Abteilung für vornehme Herrenbekleidung nach Mass.
Täglich Eingang hervorragender Neuheiten.
Konfektionshaus
Zum Waldmarkt
.„„„„1 I. I.
Blanks Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig in
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37 Man verlange Blank's Modenblatt gratis! Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schrcibt z..:
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, *<space> c- l- I t t m u s t a r<space> a h n e<space> j e d e<space> V o r k e n n t n i s s e,<space> m e i n e<space> s ä m t l i c h e<space>
Leven&amp; Cie., Neke Maidmarkt und Nihlenfach.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Risiko, da wir Nichtgesallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u Rbein Gebr. Both. Ahrweiler.
FAFF
Molkerei J. Bremer
Hofgut Kriel
Köln-Lindenthal
Geschuf
Hohepforte 22
Geschw. Lenders,
Hohestrasse 57.
Fernsprecher 345.. 28X präuisert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg. Frische Kurmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. a L.-9 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) a Liter 22 Pfg. Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
al-Wasche u. Al
empfehlen zu praktischen
Weihnachts-Geschenken
Tnin
Alter Markt 40 empfehlen Fernspr. 6166
Dastaalre Britannia, Selekta, Alpakka, BösteChe. versilbert, vernickelt.
Solinger Stahlwaren führssng:
Kaffee- u. Tee-Service, geilinieltel.““
T und
sowie sämtliche Zinn- und Nickelwaren. Brotschneide-, Reih- und Fleischhackmaschinen.
für Kinder in reicher
für Kinder in reicher
Altarsachen
sowie komplette Altäre. Bleisoldaten, Kinderherüchen und Waagen Lauh- und Werkzeugkasten.— Schlittschuhe. Sämtliche Haus- und Küchengeräte.
Reparaturen an Zinn- und Nickelsachen
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Grobschmitt in Blaudruck Feinschnitt in Braundruck.
hibGrosse Partie
Kleiderstoff=Reste und wollene
zm weit unter Preis.
Möbelfabrik....„I Kleiderstoffe aller Art, Weißwaren, fertige
Theodor Kremer, Wollküche 26/s wäsche, Unterzeuge,
Fcke Autonegasse, Telephon 7123„ Balltücher, Unterröcke, wollene, Kalm
und Steppdecken, Bettfedern Daunen,
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und
P
sofortigen Einstampfens
weuspiatz Emil Ulmer
an der Pipinstrasse
Köln.
83
einptiente
Schlafzimmer
Vabagan: Gatin und italien. Nussbaum in modernster Sti
in Eichen, Mahagoni, Satin und italien. Nussbaum in modernster Silart zu äusserst billigen Preisen.
Zirka 12000-m Lager. Gegründet 1888.—
Herbst=Moden in Herren= und Kinderhüten.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Hutfabrik Hub. Brand,
Schildergasse 50, Telephon 9293.
Hasenspitzen usw.
zu billigsten festen Preisen.
M. H.
Ehrenstrasse 19.
—
weialität
Beichzeitig erlaube
eit
eniger üte, fein .1., I..20 Backwar
Täglich
grosses Lager in
Taschentüchern, Tisch- und Tee-Gedeckt Reform-, Haus- und Zierschürzen etc. ei Spez.: Herren-, Damen- u. Kinderwäsche
in nur gediegenen und guten Qualitäten.
Braut- und Baby-Aussteuel
in jeder Preislage
GGebände ette Paz= und Erz äniet
für massive
Zupo Kule Zah
**
Nied
mptges
Köln,
chäf sführer chäfts führer schäftsfohrer bschäftsführer stäftsführer
häfte führer
sschäftsführer
Esctäftsführer
Eschäötsführer
en
S0
Zahnte
Der
biomarcks
üder Gere

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 1. Dezember 1900.
Blatt.
auf sämtliche noch vorrätige
(Beckey). Vereinshaus 11 Uhr(Hotzel). beck). Herwarthstraße 7 11.30 Uhr Uhr(Neudörffer). 11.45 Uhr Kin Liturgischer Gottesdienst. Deutz, 3 Uhr Krankenhaus Andacht. dienst. 11.30 Uhr Kindergottesdienst im Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. (Stuhlmann). Krankenhaus Andacht(“
Kolner Kirchen=Kalender.
Ratholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josefskavelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen erse#nsieche, St. Urfula, St. MariaHimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am Museum) gelesen.
Sonntag den 2. Dezember. 1. Sonntag im Advent.(Evangelium: Von dem Zeichen des jüngsten Gerichtes) Aurelia. Kinderkommunion in St. Maria Himmeljahrt, in St. Paul(Knaben), in St. Aposteln, in St. Michael, in St. Kunibert und im Dom.— In der Minoritenkirche nachmittags um 4 Uhr Missionsandacht.— Der Marienverein der Dienstmädchen hat, anstatt der gewöhnlichen Versammlung in der Minoritenkirche, wegen der Einweihung des zweiten kath. Mädgehauses in der Machabäerstraße, um 4 Uhr eine kurze Andacht in der Ursulinenkirche.— In der Heilig=Kreuz=Kirche(Lindenstraße) abends nach der Predigt findet die monatliche Rosen ranzprozession statt.— In St. Maria im Kapitol nachmittags 315 Uhr Versammlung der Mar. Frauen=Kongregation.— In St. Mauritius nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder in das Gebetsapostolat.— In St. Andreas Fest des heiligen Andreas mit 13stündigem Gebet. Heil. Messen: 6, 7, 7,30, 9,30 Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet, danach Rosenkranz und Festpredigt; zum Schlusse sakr. Umgang mit Tedeum.
ontag den 3. Dezemter. Franziskus Taverius.— In
St. Maria=Himmelfahrt Fest des heil. Franziskus Xaverius mit 13stündigem Gebet. Heil. Messen sind morgens um 6,.45,.45, 9, 10 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte hl. Messe. Dann Betstunden, 3 Uhr Vesper, 6 Uhr Komplet und Tedeum. Der Rosenkranz des hl. Franziskus wird
Johanni=kirche 10 Uhr(Schmidt). 6 Uhr(Röhrig). 11.15 Uhr KindergottesSpeisesaal der Fabrik van der ge. Kalk, Presbyterkirche 8 Uhr Militärgottesdienst. 10 Uhr(van den Bruck). 5 Uhr
Krünnenhaus Anbacht(Vietor). 6 Uhr(Dilloo). 11.45 Uhr Kindergottesdienst. Porz.30 Uhr(Mühlendyck). 11 Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Nivpes, Lutverkirche 10 Uhr(Kortenbach). 11.15 Uhr Kindergottesdienst (derselbe). 6 Uhr(Voswinkel) Rieht(altes Schulhaus) 10.45 Uhr(derselbe). Ehrenfeld 10 Uhr(Pellmann). 6 Uhr(Sarres). 11.15 Uhr Kindergottesdienst. Trauungen.30 Uhr. Taufen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr (Ratschlag). 11.45 Uhr Kindergottesdienst. Lindenthal 10 Uhr(Gelderblom). 6 Uhr(Schmick). 11.15 Uhr Kindergottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen. An Wochentagen: Sonntag den 2. bis Freitag den 7. Dez., morgens .15, abends(Glockengasse).30, abends(Roonstraße).30; Sabbath den 8. Dezember: Vorabend.30, morgens.30, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst(Roonstraße) abends.15.
t z..: ktischen, ämtliche
eichzeitig erlaube ich mir aufmerksam zu machen a. meine so sehr beliebt.
der Stadt Köln. 29. Nov. 1906.
5 Geburten. Wilhelm, S. v. Friedr. Bensel, Braumeister, Ehrenstr 74.- Elisabeth, T. v. Wilh. Höbel, Hufschmied, Färberg. 14.- Konrad, S. v. Joh. Grimberg, Feldwebel, Weidenbach 10—12.— Josef, S. v. Paulus Frings, Kohlenhdlr., Lintg. 14. Maria. T. v. Wilh. Drolsnagen, Tapez., Palmstr. 8.= Wilhelm, S. v. Friedr. Wey, Verputzer, Kölhoffstr. 9.- Josefine, T. v. Eduard Starck. Anstr., Im Weichserhof 31.- Franziska, T. v. Marthias Walvurg, Tagel., Holzg. 1.= Ilse, T. v. Arthur Matthes, Hauptm. im Generalstabe der 15. Division, Vorgebirgstr. 33.- Heinrich, S. v. Heinr. Kamper, Holzbildhauer, Luxemburgerstr. 13.- Theodor, S. v. August Virgel, Fabrikarb., Burgunderstraße 51.— Klara, T. v. Jakob Wolter, Lithograph, Heinsbergstr. 36.
- Johanna, T. v. Thomas Nürrenberg, Tagelöhner, Eulengarten 11A. Elisabeth, T. v. Mich. Rosen, Maschinenschlosser, Brühlerstr. 17.- Klara, T. v. Franz Westdorf, Elektromonteur, Chlodwigplatz 4.- Leo, S. v. Paul Didier, Regierungsbauführer, Rolandstr. 8d.- Rosa, T. v. Matth. Inn es, Fabrikarb., Metzerstraße 35.= Edith, T. v. Emanuel Wolff, Hausierer, Ot o Fischerstr. 19.- Adam, S. v. Adam Trimvorn, Tagel., Krummer Büchel 30.- Karl, S. v. Joh. Holländer, Gerichtsd., Neußerstraße 81.- Theodor, S. v. Georg Bünnagel, Tagel., Vogleistr. 2.
a Sterbefälle. Friedrich Marx, 10., Frohnhofstr. 101.- Hubert Kleesch, Handlanger, verh., 33., Kl. Griechenmarkt 37.- Johann Heuser, 3., Braunsfeld, Ziegelstr. 24.- Maria Meier, 1., Follerstr. 52.
a Heiraten. Jak. Huferath, gesch, Schuhmacherges., v. Mülheim a. Rh. u. Maria Keller, v. Aachen.- Bernh. Wingens, Buchdr.=Maschinenmstr., v. hier, u. Kath. Kischer, v. Roisdorf- Joh. Kurth, Techniker, v. hier, u. Katharina Steinhauer, v. Bonn.- Jos. Schmitz, gesch, Tagel., u. Luise Schwedt, beide v. hier. Wilhelm Chan, Kaufmann, v. Lambsheim, u. Helene Rotyschild, v Bonn.= Georg Herth, Hausdiener, u. Auguste Dubbelmann, Schillingstr..Friedr. Pütz, Handlungsgeh., u. Maria Döweling, Teutoburgerstr. 10. Wilh. Lenders, Xilogr., u. Karoline Kümmel, Krefelderstr. 13.- Leop. Grünstein, Kfm., v. Eßlingen, u. Hedw. Berger, v. Niederbreisig.
# Heirats=Ankündigungen. Friedr. Schultheis, Schreinergeselle, Karthäuserg. 16, u. Josephine Roty, Veledastr. 19.- August Grebe, Schlosserges., Thurnmarkt 75, u. Elisab. Kumpmann, Bonnerstr. 6d. Ant. Kronenverg. Eisendreher, Am Hof 30—32, u. Barbara Klefferstein, Elsaßstr. 61.- Ant. Danz, Tagel., u. Elisab. Esser, beide Elsaßstr. 69. Herm. Kock, Hülfsmonteur, Weberstr. 50, u. Christine Bilstein, Elsaßstraße 61.- Christ. Schiestel, Kaufm., Balduinstr. 6, u. Hedw. Paulke, geb. Müller, geschied., Schilderg. 84A.- Joh. Wego, städt. Arbeiter, Nippes, Hartwichstr. 74, u. Sibylla Zeusen, Ehrenstr. 13. Karl Basigkow, Tagel., u. Helene Füllenbach, beide Kl. Witschg. 3.- Heinr. Klein, Tagel., Kl. Griechenm. 30, u. Klara Hechemer, Alte Mauer a. B. 48.
Wilh. Pfeiffer, Damenschneidergeh., Kämmerg. 31—33, u. Gertr. Zerres, Alexianerstr. 8.- Wilh. Allecotte, Tagel., u. Gertr. Kürten, beide Hahnenstr. 19.- Franz Schmitz, Tagel., u. Pauline Klemeneic, beide Friesenw. 72.- Matth. Kowald, Tagel., Weideng. 85, u. Kath. Pohl,
Dack Waren und prompten Zustellu
Fernsprecher 5741. Täglich zweimal frische
Krurr Prrsichrrungsannalt der
unter Garantie der Provinz
Gebände und bewegliche Gegenstände aller
ut(Mebilien, Waren, Maschinen etr.) = und Explosionsschäden zu festen niedrigen amien sohne Nachschußverb udlichkeit, insbesondere
Mariä. Morgens.15 Uhr Segensmesse, um.30 Uhr Hochamt; abends
.30 Uhr Andacht und Predigt.
Freilag den 7. Dezember. Ambrosius.— In St. Martin morgens.15 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte.— In St. Aposteln abends.45 Uhr Versammlung des Männervereins vom hl. Sakramente mit Konferenz=Vortrag.— In St. Maria=Himmelfahrt morgens 6 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Segen, nachmittags 4 Uhr Andacht mit Predigt.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis an St. Gereon morgens.15 Uhr Herz=Jesu=Messe mit Abbitte und Segen. — In der Herz=Jesu=Kirche] Freitag des Monats. Morgens
.30 Uhr Segenshochamt; abends.30 Uhr Herz=Jeiu=Andacht und Predigt.— In der Ursulinenkirche morgens.45 Uhr hl. Messe und nachmittags 5 Uhr Andacht der Ehrenwache mit Predigt.— In der
Heilig. Kreuz=Kirche(Lindenstraße) abends.15 Uhr Andacht zu Ehren des heiligsten Herzens Jesu.
Samstag den 8. Dezember. Maria Empfängnis.— Gebotener Feiertag.— In St. Mariaim Kapitol Fest der unbefl.
Empfängnis der allerseligsten Jungfrau Mariä.— In der h. Messe morg.
ur 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion der Jungfrauen=Kongregation und des Marienvereins; nachm..15 Uhr Versammlung der JungfrauenKongregation und Aufnahme neuer Mitglieder; um 5 Uhr Andacht mit Predigt und Aufnahme in den Verein der Marienkinder.— In St.
Arosteln Titularfest der marian. Bruderschaft mit vollk. Ablaß und 13stündigem Gebet; abends 5 Uhr Festpredigt, Komplet, Umgang und Tedeum.— In der Kapelle der unbefleckten Empfängnis an St. Gereon 7 Uhr hl. Messe mit gemeinschaftlicher Kommunion des Marienvereins. Um 8 Uhr zweite hl. Messe. Nachmittags.30 Uhr Andacht des Marienvereins mit feierlicher Aufnahme neuer Mitglieder. 5 Uhr Festandacht— In der Minoritenkirche morgens.30 Uhr Beginn des 13=stündigen Gebetes mit hl. Messe und gemeinschaftlicher hl. Kommunion für den Marienverein der Dienstmädchen; nachmittags 4 Uhr Betstunde.— In der Herz=Jesu=Kirche.15 Uhr Segenshochamt. Abends.30 Uhr Andacht, Festpredigt, Umzug, Tedeum— In der Kirche der Ursulinen morgens.15 Uhr hl. Messe und Generalkommunion, nachmittags um 3 Uhr Andacht mit feierl. Aufnahme für die Mitglieder der marianischen Jungfrauen=Kongregation.— In St.
Mauritius nachmittags.30 Uhr Andacht zu Ehren der Muttergottes, 5 Uhr Andacht mit Predigt für die Frauen=Kongregation. Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Hötzel)..30 Uhr(Beckey). Christuskirche 10 Uhr(Göring). 5 Uhr(Müller). Lutherkirche.30 Uhr(Wendland). 5 Uhr(Rahlenbeck). Trinisatiskirche 10 Uhr(Jatho). 6 Uhr (Rebensburg). Evang. Krankenhaus.30 Uhr(Hötzel). Taufen und Trauungen nachmitags 3 Uhr: Antoniterkirche(Rebensburg). Christuskirche(Jatho). Lutherkirche(Göring). Trinitatiskirche(Rahlenbeck). Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11.15 Uhr(Becker). Christuskirche 11.30 Uhr(Jatho). Lutherkirche 11 Uhr(Göring). Trinitatiskirche 11 Uhr
für massive Wohnhäufer und häusliches Mobiligr.
Vorzüge:
Außrnversicherung gegen geringen Prämienzuschlag
Anpotheken unbedingte Sicherheit,
* Kulante schnelle Schadenregulierung, * Zahlung der Brandschäden Beschleunigun
Friesenw. 34B.
so sagen viele Eltern!
Wir wollen uns den Rataloa von O. W. Feldhaus Nachf.(Inh.: J. hartmann) Köln, Schildergasse 40, kommen lassen, dann sind wir dieser Sorge enthoben. Wir werden, wie alljährlich, dann mit unserem Einkauf zufrieden sein.
Fette Gäuse,
Fette Cnten
versendet gegen Nachnahme
er Gereonstr.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 1. Dezember 1906.
Drittes Blatt.
20. Ziehung der 5. Klasse 219, Kgl. Preuß., Lotterie.
Wom 6. Novemder bis 4. Dezemder 1906.) Nur die Gewinne Abeg 219,#, sind
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
29. November 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
Sn un 1chah dle en No dimn Welicl P. a ie Gat es
Sro. Ser Ses 1804.3. 46 570[3up 889 716 19 17218 794 13246 66 835
541(1000) 90 835 1923) 33-6 784
S s al imn a. s an S 2. Jasch 29
32446 102 18070) 69 1. 21: SHggg ugg.6 66 gg 0 3 3196 /10„
S eot bs.e 2ecis ls üir 2 buo ie Jas1 dis seang) 8a aa) Joais 10
786
907
899 C
Katot de als licaw) ol a. 2 ca su S 482. 810 B5 san eschshe eade eeie u hshe Sichhe e
alsd Sssdo m. 8½ H e G41ac 6 ans ie sie 856.
DBe 323 87 bis 5n 724 820 N, 6300 11 96 192 407(1000) 655 06 704 69 1000
05, D4 kch 685 son alo 23 8g, 71239 32 S 70, 3 3 310 12 85
E3 46 65 S 1 2 64g 500s 713 91(1000) 81s 76067 150 100/ 52, 86 80 99 676 759 807 14 96 943 74 77009 20 200 478 620 764 811 12 971 7861 421(3000) 270 287 79018 248 464 97 622(500) 712 62 809 41 956
.9045 70 250 80 309 453 597 629 40 710 62 866 83 968(3000) 78. 81132
S 597 529 40 T10 UT 500 80 300
820 450 520 872 89(6001 82047 166 264 324 415 579 90 604 /1000) 25 730 77 233 354 661 759 808 22 937 84113,500, 222(500) 36 64 324
Se 3900=6 706 B52rs 450 621 B67116 1000) 242 1000) 380 86 683 681 914
43 87043 396 418 99 633 764 045 51 78(3000), 88012 23 1000 115 29 87 432
Gegahe er sarg c 468 8a 620 50) 91143 S5 490 502 717 970 500 92%%h 9e 2r3(500) 338 410 14 642 779 89 830(1000), 83147 51 286 490 632—44
5 932 94055 296 91 570 680 889(500) 98 983 85085 163(1000) 218(1000 2e au7 653 749 80 996, 968005 242 605 804 97237 43 66 370 464 551 500 762
82 83 86 906 B3088 313 1000) 94(500 967 99329(500) 440 46(1000) 91 636
100028 304 434 745 101076 276 309 72 415 611(1000 739 821 954(1000
er 13100 1020265 254 486 718 32 944 103476 647 762 945 10.9008 5009 #n u.##) 08 609 52 703 61 800 105021 227 401 587 768 10,6100 3000
174 529 41 94 810 15 107021 72 121 779 851 929 108016 776 921 1500) 109943
1144047 54°0 643(500 71 772(500) 867 74, 111253 1000) 76 659 791 112072 113 67 81 158 64 200 455 806 991 92 1 4132 297 398 494 618
67 8 7“ 60 81 855 956 96 115206(500)346 709 819 52 116075 218 487 117124 2. aes gtg 316 67 715 840 76 946 73 789 1 90-8 167 412 635 730 825 ·6 921 SSouec za be 490 gie des dod ds 900 6n 50 Sol Wtic ohun fnage)
570 998 122000 500) 123 236 463 68 92 764 123400 81 943 121015 182
20e 798%..75619 144 316 492 700(1000) 859 126099 111 272 83 513 652
700 017 34°7108 259(500 85 498 628 714 39 858 500) 128006 13 1000
128(3000 31 74 304 606 27 87 99 129103 22 242 331 418 3000) 568 75 500
130093 500) 356 84 489 606 773 826 910 28 97. 131112 249 584 640 706
1321412s 16 637 807 921 49 82 13.32·6 349 61 1000 674 500
709 3000) 20 820 944 69(34047 306 1000 666 864 93 909(2000 78 135231 §4 302(10001 457 504 37##00 u 760 82(1000] 973 136206 366 525 655 712 864
942 79 137001 389 669 15000) 753 1500 827 138166 328 469(3000] 603
4003 seoof a5 Jun 442 gi g, 920 74 7 110 142067
66(1000) 178(1000) 276 479 773 902 143242(3000) 54 375 440 585 678 737
44021 82 128 38 27(600) 69 417 682 58 70z 806 18000 14507
971 146003 281(3000) 419 558 74(600 8S 707 81 147225 305 476 744
862 60 746 967 149100 306 N7 412 34 544 500) 617 7 67. 600###g
13206 2n Pre chn Wrhe, W g#m,, Wein, Keis hescghies 6 510). Ge T2. 25h So). 15602 10 6 20 42.13„Uz sahs9 B,
663 340 158229 372 570 619 93 99 866 159002 202 S(1000] 27 S5
rnrge ar7 656 700 20 28 E37 942(3000) 161106 429 563 745 996 162098
110 50 77 419(60) 76 s0o) 163062 500) 876 788 164198 219(6000 Si5 827
ab ce seaof 167175 To 85 658 165 i8oda&am in 284. 3465 810
500 737 44 169021 188 314 1000 602 16 178100
R 242 Bad seauf dd vor er 8od JJzcg K,716.18 8i der des 175123 /60)
891 500 623 713 55 17805 B4 46 SS 122 720 34 179160 449 Sia(3000
3000
180079 88 135
182798 971 98
6 185326 69 82 94 483 754 917 49 90
693 793 187026(500) 76 161(500] 204 415 502 73 188169 220 339 91 96
j90 10 Lio 70a 18109 69 2ul(schf s. 656 Ju 74 19209 28. 374
406 758 62 89 193099(1000) 240 281 660 194359 611 I/ g
195012 85 147 28 1000 90 484 58“(1000 643 69 896. 196108
6 614 772(1000) 825(500 45 55 943 197006 133 277 661 889 75 83 999
198088 223 411 832 908 199071 264 77 425 726, 806 980 16 804 gg 65g
ann4es 684(30000) 862 201113 94 291 409(500] 525 761 800 60 vo0
262026 30 183 95 221 764 330 74 86 203117 42 273. 430, 5g8 Mggg 10
an 1ao. DnAiss 365 99(3000) 814 205039 47(500) 176 968 20011• 10
784 91 843 207297 328 40 557 748 52 208083 103 74 202 70 392 415 83 608
10067 6g gn e## og vr 2117 31 202 1600
320 50b 37 69 625 701 32 6e 853 980(1000) 212012 114(1000 30 340 828 49
2 848 ais oöf 92 e 216saw bi 21795 de 898 38 90 21803
220121 4 253 99 666 910 8 1509), 2210 862 30 4 690 u. 222045
458(600) 79(1000 6rs 719 86 806 225054 1000 160 257 62 491 803 82 627
co tecol 90 27, 226039 101 16 29 311 454 59 515 746 847 990 227001 76 199 vag at7 922 1509) 34 228172 74 319 37 40 49 4065(600) 42 703 38
231028(1000] 78 87(500) 358 543 75 1000) 86
sehäich esche seslc s seäetelschle
299 gg 6 a0h 677 800), 8ag ggg'g og38).„gg se 265 412 552 63 9e 358[3u00) 239012 205 343 79 501(39000) 65 1000 620 95
S 24314 2 6 äih shagf rnöe 7 442 0 ce
31a 283 703 809 247235 67 /600 823 u. 2. 248463 72 202 249087 Du 67 313 33 42 542 251130 256 773 938 252154(500 77 /3000
is 60 Ge chsch a. d. ul. 9. 8d, Bösnaksis alcslanh 3 ödb ch is
989 257090 13000] 248 60 328 415 644(1000] 258018 71 469[500) 577 778
9..5 gie Aa7g feaghf 6g 6e 86e 261340 454 832 958 262120
266 30 434 626 791 936 48 263180(3000 380 640 966 96 264063(500) 175
bann 251 591 634 1600) 53 71 944 265189 330 85 92 471 576 679 783 867(3000) 68 266573 900 267438 42 691 863 263019 378 99: 259160 305 15 4
27ho76 420 837 63 71 1500) 605 21 23 776 838 39 271166 268 333 63 68
56 874 94 3000) 97 99 1500) 272098 131 51.78 3400) 219 633 329 30
36 955 93 273289 432 535 777 825 274006 59 162 230 411 932 36 275019
-41
801
990 401 f1d4 27 64 703 22 834 97 920 276019 123(500) 210 823 69 952
58 277070 159 322 628 754 806 22 971 278024 98 107 1000) 54 226 578 682
2.00,.6 59 10y) 364 a.(500) 93. 75 281402 50 94 96 741 854 282488
8 10 si. 366 409 do 5o6 7n Sa on, 28610. J91 307 834 29 40 863
Gerichtiauna: In der Nachmittagslitte vom 27 Kovemder stes 64506 tatt 65508.
in der Nachmittagsziehung vom 28. 48558 376 tatt 48958 776, 69613 uati 69813, 143691 statt 143601. 287873 stall 287833
20. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 6. November bis 4. Dezember 1906., Nur die Gewinne über 240 Mk. find
beireffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewahr.)
Nachdruck verboten.
29. November 1906, nachmittags
166 683 678 737 44 876 311 1018.9 gg;.; 1630,.“ B306, gg 40 7 2520 08 voi., 908 be: 9e owy ,ui Gosg ,2 961600 160 215 625 6l6 728
7415 80 Gbi 825 Boso(6o) Es unl 4is 8t2 68 62 10d0) 47 919 259 65 737
dim un eep P i-ee e Der J ad aose 1. de sio ditn amp; s9ou. 65
20016 e#9.., gs h 466 98 4o7 838 60a 363 2430 biw) 48 624
22074 666 600 933 2314)#.#. au as 118 39 98 223 M 529 643 2 7193
183 70 gr 88 850 28191 87 313 443 829 52 66 29139 277 95 405 Bb 650 794
163 702 6i5 66 650 2p.r... 2416, 288.00 Jul 87 668 868 600 832
80206 zn 428 64 624 800 299 P„21 g2120 g 1 6s 665 34281 32347 13700) 74 464 u7 82 683, 73,%86 88,„S 366, 80 aggg g
257 62 327 400(1000] 884 38049 110 2 46 352 83 563 741 39066
eeuu un uund urnd K en m. Ser. P Sen e
7 517(auo 71 82 849 1000)„;, ug, fgh gra gm 47 M
10 d9 96t 72 48133 174 605 15 733 15(6oos 8a0 4 9483 64 600 60) 10
.d ud und sant und tgend Brics ut uh. Vot. Heriret ug aes bte
666 845 97 5 3138, 76, 127 95 326 409 500) 642 T. 3/1g0, B 4% /100 16 66.
464 638
665 945 97 53038 76 127 95 326 409 500) 5% 2/####gg 23 S5(1000) 78
esheh m ie isce eic. se Se dio die Bb ed Krald 8 2hd isle. Tslao 2d. A. 2 8 30 m l. 35ch.
An. Schssch eiehlshe isshee 9091e an. G er au.-. 3ag 8lsch Nhchhas Sdle eh as
10 49— von jg Hgz1 2e. 88 918 21 fl. 76.467. G75[30w 748 9r4 F. 106164
401 82 708 3n 10.5031 251 66 15 2. v.. 160 gs1 729 82 660 60 800
1080 32 500; 808 722 69 803 99. 105029(3000) 48 139 43 251 310 37 461
1060 2m Sp 7z 664 aw re0 wie u0)„VIIg, S gAif acs-Wchich ai el eul n Ai“ Ss do 13212 c eu m. 6s
119173 380 515 39(1000) 51 632 788
29423 66 619 45 624 74 67 87 12 121110 500), 80,A
a n 3rüb is Ghsch uer 2 die Säisce ab alb al. N 128h. M0 Saour an ur Jsta m Bor. 31218 427. amp.
94e a20 1500) 87 123120 259(500) 316 462 68“ 796 923 S1 134414 637 908 31
S 13532 136252 328 413 561 376 830 907 137079(1000 325 489 607 96 683
622 915 138378 669 81 827 900 63 67 76 80 139197 260 60 890 676 927 48 79
812 R3 831 757 820 141049 574 639 49 710 844 923 1500] 89
942 6S 149263 428 57E 99 789 929 48 500 73
150209(1000 445 69 681(1000) 627 759 853 71(500) 151262 417(500) 544
80 er 167 51 81 453 719 31(500; 44 162055 69 355 515(500) 653
1000) 830 95(509, 169160 9e 23e 462(1000 609 91 888 925 33(500
170057 154 329 541(500 690 94 872 995 171045 217 388 610 55 821 89 933 7fur 129 37 310 30(500) 75 77 430 95 544 173029 41 427 68 559 603 724
3 3 74 455 73 96(500] 606 702 43 82- 74 175574(3000 805 901 64 176045 47 85 423 575 632 701 17711: 61 93 296 1000; 378 634 625
781 86 178082 352 675 744 55 931 17 9008 22C 359 404 57 67 613
180539 683 131354 503 65 636 769 1500 878 /500: 18 2055, 87 138 281 342 553
zi6 462 gs s8. 266.3 100. 62 729 6(10), s600 ceo 183178 586 734 904 189010 1500) 111 297 477 64c 734 909 70
190247 380 437 619 64 609(1000 847 69 98 191304 440 500 92 758 91 93
802.600 96 932 81 19. 460 541 766 810 954 1500) 193407 638 832 19610
180t K. 224 in uin un und gant ann ggglen ni 1e 185c S 5.
206 1000) 47 336 561 833 50 59 88 197071 231 44 434 314 961 198142 263 438 516 67 779 819 72 199151 238 85 345 401 508 1500, 774 89 933 90
2A17329 79 414 652 201018 1500] 112 219(500] 300 435 670 974 202259
563 805 30001 203122 248 423 566 61 70 708 1500. 29 42 204323(500 481
gnanes 146 1000) 231 98 371 479 506 653 725 51 70 206361 71 929
207172 50): 86 90 832 89 3000] 2030=3 91 146 251 599 662(1000) 70 852 71
943(1000) 209027 194(1000) 237[3000] 71 321 501 642 62
30 307 417 23 29 613(500) 734 831 50 211095 105 3S 49 275 521 602 54 949 212060 1600) 171(3000] 291 367 90 500) 503 600 18 737 1000 867 919 46 Winial 44 63 238 06(500) 329(3000) 451 70 548 644 500) 46 66 743 73
214056 206 50 706 66 845 58 215136 58 409 1000) 645 56 762 829 76 89
9 2163=6 406 37 527 59 68 625 65 70 810 217010 142 769 218035(1000
370 620 62 752 99 801 63 219173 425 674 767 500
140% 282 84 739(10001 63 221025 115 237 372 87 457 923 80 222010
516 670 821 223124(3000 58 579 500 676 818 224010 131 61 383 560 677
Dr 49 413 35 1500) 605 792 880(1009) 833 226393 524 633 1500) 744 912 68
227276 319 700 959 228082 112 19 85 420 784 900 229100 66 72 235 558
2399015 102 22 303 74 1500) 407 23 686(3000) 903 231357(500) 430 541
932190 207 27 90 371 686 733 98 233022 262 413 508 89 718 65 234033
683 886 236205 311 490 615 237009 69 309 607 98 668 952 22,8036
124 33 3000) 211 661 862(500) 88(600) 946 239168 232 320 T 421 41. 890 78
24n104 81 348 53 400 639 800 47 241109 381 448 76 516 916 242017 235
Bi Sp 13 91 Fl. 692 24303 185 24 bp, 16.70 g. 613 lch
413 551 603 99 924 245230 480 515 1000] 711 943 79 89 246148 698(1000) 823 247034 76[500 122 31 204(1000 654 94 748 389 248057 lo9 434 58 96 527
660 753(1000 249082 104 390 443 721
Scheben&amp; Krudewig Gasmotorenfabrik m. b.., Hennef-Sieg
Eisengiesserei c Kesselschmiede
Verkaufsstelle: Köln, Landsbergstrasse 34.
Unsere Sauggasanlagen für Anthrazit oder Koks arbeiten 60 pCt wirtschaftlicher als Dampfmaschinen.
Betriebssicher, schnell betriebsbereit, einfachste Wartung!
für Braunkohlenbriket-Peuerung,
30—40 pCt. Ersparnisse gegen Anthrazit- oder Koksbetrieb.
Patente im In- und Auslande.
Gas-, Benzin- und Spiritusmotoren nach System„0TT0“.
Ausarbeitung von Projekten und Ingenieurbesuch kostenlos.
beste u. stärkste Kas der Gegenwart
liefert in allen Ausführungen
. Joh, van Brock
Geldschrankfabrik
Köln a. Rh., Weidengasse 25,
Telephon 2285.
unerreicht an Güte und Geschmack, hergestellt aus den besten Rohmaterialien
Pfund 50 Pig. Schnitten und Figuren.
Hochfeiner Spekulatius Pfd. 50 und 60 Pfg. Mandelspekulatius Pfd. 80 Pfg. Wiederverkäuf rn weitgehendster Rabatt.
W
Kölns ältestes Spezialgeschäft dieser Brauche
Raiffeisen-Organisat on
u. Betriebs-Genossenschaftskaf
S- G0 e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60
Wir verzinsen
5S 11000] TOstiee Nr der
250063 1500) 201 493 862 937 47 251128 42 466 648 850(1000) 947 252072 500 S4s 435 735 69 965 253090(500) 92 270 600) 475 516 808 714 838
26.4063 185 439 614 871 984 255070 172 1500) 311 29 489 626 56 82(3000) 90
713 640 72 256198 116 274 851 76 495 828 257099 259068(3000 90 128
315 24 77 613 76 83(3000) 902 259141 248 55 380(3000) 630 971
269044 411 261032 199 522 66 628 733 81 262258 507 40 665 877 263031 129 2#0 264299 392 434 70 876 910 265190 665 742 93 861 266445 638
731 46(500) 267044 749 263338 737 883 924 96 26938(500 95 1000 83
490 546 648 927
270257 317 32 616 76(500) 761 870 957 271130 52 449 521 82 1500 648 68
714 827 43 50 66 945 272052 115(1000) 43 373 310 512 66 677 36 273044 287
321 45 75 C28 1000) 66 968 274449 504 60 275146 200(1000) 481 517, 1000 625 355 81 276045 130 425 674 941 83(3000) 277566(3000) 70[500) 776 323
917 278296 417 61 574 672 1500) 279051 97 108(1000) 61 423 749
290061 238 528 769 281151 230 32 426 832(500] 855 959 76 282070
106 1500 376(1000) 401 794 973 283054 128 327 488 638 65 90(60), 366
28.4096 201 S 64 87 285204 14 326 543(1000) 604 773 918 74 286312 418
93 86 518 58 89 92 629 849 287061 132 37 39 91 460 636(3000 32 725
68(500]
Gewinurade verbitedon: 1 Bramie zu 300000, 1 Gennnn zu 5 zu 30000, 4 zu 15000, 13 zu 10000, 19 zu 5000, 326 zu 2000, 637 zu 1000. 325 zu 600 D.
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger ligung zu 4%. ohne Kündigung zu 3½ 0.
schtung!!!
Rheuma Elixi
Verstauchung, Verrentung, Kontusion und Herensau
Per Flasche ab Köln 1 K, 3 Flaschen##„3
Bestandteile: Weingeist.40,—4Pggtggmpgerg 4. Salmiakgelli, Wachholderöl0, 10, Ameisenspiritus0.20, Kampferl.
Zu haben nur in der Fabrik chem.=techn.
P. Hombach, Köln a. Rh., Allngeiyut
la. Holsteiner Schwer
frisch gesalzene Rippen=, Schulter=, Kopfstücke 1. F, vigr unter##
I. Ware in 10 Dhaund=solls für nur 4e Zhu.s, Bo, B 4ch