geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzeilenstr. 37.
R
vureigen-Preis: I5 Pig. die emspaltige Zeise.
AAREIgen-Ttei**— Bevorzugt verlangte Annigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Gehnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
S
in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterU#äufer ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stock#ike und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beitage monatlich 30 Ofg. erhoben.
pestyreis: 56 Ofz.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), MI..00(3 Mon.)
Kölner
Local-Anzeiger
Geueral-Auzeiger für die rvemniecde Hauptstackt und Fremdenblatt.
D ee Grr
Ntr. 335. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernstr. 220. Köln, Dienstag, 4. Dezember 1900. Redaktion: Feruspr. 259. 382, 425. heute 12 Seiten
iene Medaille Cöln 1902.
.—
Schokoladen-, Zuckerwaren-, Honigkuchen- u. Printenfabrik.
— Geschäftsgründung 1845.—
W. Gülich
Cöln-Nippes.
Zur bevorstehenden Saison bringe ich den verehrten Hausfrauen meine bekannte u. unübertroffene Spezialmarke:
Klosterprinten
Prinzess-Klosterprinten Schokolade-Klosterprinten
höflichst in empfehlende Erinnerung. Nur in ½ und ½ Pfd. hübschen Pakkungen in den besseren Geschäften käuflich. Hergestellt aus garantiert feinstem Rohmaterial. Fachmännische Wahl der Zutaten, insbesondere der Gewürze u deren Zusammenstellung, maschinelle, peinlichst saubere Fabrikation begründen das Renommee dieses Kölner Fabrikats.
Feinste Qualität in Kräuterprinten.
Goldene Medaille Barmen 1905.
5
eltestes Kölner
für Koch- und
Bekleidung,
Lehrlings
gutsitzende
empfiehlt billigst
vre. J. G. Berzdorf
Comödienstr. 55.
artie wollene Jacken für „ orauer usw. bie Weihnachten stra billigen Preisen.)
tinten=Sirup,
##ntliche Bäckerei=Artikel und Printenbäckerei
Prerdents vig Ducklitäten
Künning
Nenbach 4, am Waidmarkt
Fernst
precher 7355.
„ Funrn sehr billig abzu Klapperhof 18.
eine Portie
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold Silber Braun Schwarz ¼ Blau ¼
Rot 1
4
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Tapeten-Reste
Neusserstrasse 211.
THE
AMERIKANISCHER SCHUH
Gute und andauernde Haltbarkeit ist in jedem Paar Vera Schuhe vorhanden, nicht nur in den Teilen, die man sieht, sondern auch dort, wo dieselben nicht besonders hervortreten. Letzte New Yorker Neuheiten mit einfachen und doppelten Sohlen.
Jedes
Paar.
Elaziges amerikanfsches Schubgeschäff am Orl.
Spezial-Wäsche- und Ausstattungs-Geschäft
A. Bungart&amp Scheidt
41 Herzogstrasse 41
empfehlen als praktische Festgeschenke!
Damen-, Berren- u. Kinderwäsche.
Spitzen-, Feston- und 7 Tisch- und Tee-Gedecke Anstandsröcke Reform-, Haus- und
Taschentücher" Zierschürzen
In nur gediegenen Qualitäten zu äusserst billigen Preisen.
#
Grosser Posten zurückgesetzter Wäsche
zu bedeutend herahgesetzten Preisen.*
Kürschner
Telephon 6195
Hohe Strasse 112
Spezialhaus feiner Pelzwaren
empfichlt sein grosses Lager in
allen medernen
in solider, fachmännischer und geschmackvollster Ausführung
zu mässigen Preisen.
Jede beliebige Reparaturen, auch die kleinsten, sowie alle Neuan fertigungen, Aenderungen werden sauberst und sehnell unter meiner persönlichen Leitung in eigener Werkstatt ausgeführt.
Silberne HochzeitEier an Private abzugeben.
Kocht. Büderkraos mit Inschnst, 1a. Kalmen u. Honiglas v. 12, a gu. Gehügelh, Germanig, Schlebusch.
Julius Gilesche Söhne, Schildergasse 105.

K
1
1
HTI
49 4
*<space>
A
1
14
0
F
t
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333&a Dienstag, 4. Dezember 1906.
Erstes Blatt.
PRINEEN
Spekulatius-Fisuren
Dalitratasse für Feinschmecker,
Passage 52
eind unerreicht in Jg. Pg:, 0. 65..001), sse, Velilkatesze lge, Päh schrgeckter.
Passage 52.
(
Pfarrer Kneipps
allein echtes Brennessel=Haarwasser.
Dieses seit vielen Jahren als das wirksamfte Toilettemittel gegen Ausfallen der Schuppenbildung usw. Haarwasser befördert in kräftiger Weise den
Dasselbe ist zu haben in blauen Flaschen zu 80 J und K.50, sowie in blauen
Bild Kneipos trägt sowie die Ramen der von
Herrn Pfarrer hierzu allein berechtigten Firma
Oberhaeusser&amp; Landauer in Würzburg.
Für die Oycgiene. der AeTgziotäeselsgn, die bierfach
Mittel gegen
Hautunreinigkeiten längst erwiesen haben.
Die Pfarrer Kneippschen Präparate für wirkungsvolle Haar
u. Hautpflege sind erhältlich:
Aesculap=Orogerie. Aug. Pohl, Krefelderstr. 20. Barbarosa=Drogerie, Weyerstr. 91. 16 gcke, Siebenburgen.
Elen=Ddrogerie, Osto Pleike, Veyerstr. 92.
Geyer, H. Nachf., Breitestr. 75. Gold. Löwen=Drogerie, Herman Halbmond=Drogerie, Apotheker Hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Ehlgowchplag:
saser Mbischeisehdeageise Alel. schsch Chesansr 8.
Katterbach, Apotheker, Severinstr. 172. Kronen=Orogerie, Joh. Ortwein, Poststr.
Merkur=Drogerie, Joh. Junk, Ecke Mathiasstr.
Mohren=Dregerse, Apotheigr, Fischenich, Schilderase 14.
Rhenania=Drogerie, H. Becker&amp; Comp. Nachf. Jos. Luckenbach.
Hohe Pforte 94.
Apothsekter Schmalsuh, Filiale, Wittestr. 96.
Theater=Orogerie, Albert Wiegand, Aachenerstr. 8.
Winkhaus, Otto, Orogerie, Severinstr. 88.
Darfümerie A. V. Eichner, Fleischmengergasse 53.
Jos. Hermanns, Thürnchenswall(am Tore).
J. Herz, Hohenzollernring 28.
Hilgers, Seifen=Spezialgeschäft, Limburgerstr. 20.
Jos, Leidig, Margaretenkloster.
Jean Kramin. MesgerhgP gt.e WPesgesfr 98
In Lindenthal: Fortung=Drogerie, Rud. Hoffmann, Schalstr. 20.
In Nippes: Kronen=Drogerie, W. Rueb, Neußerstr. 218 u. 283.
Beachten Sie gefl. unser Inserat in der nächsten Samstag" Nummer dieses Blattes.
GUMMSCHUHE
Gott der Allmächtige nahm uns heute morgen 8½ Uhr herzenagute Mutter, Schmiegernutter und Urohmutter 0
###
„<space>„„„<space>
Katharina geb. Otte.
Bestes deutsches Fabrikat
Garantie
für jedes Paar.
ALAMANDER
Schuh-Gesellschaft..H.
KÖLN a. Rh.
Hohestrasse 82.
DIA
Sie starb wohlvorbereitet und gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche im Alter von 75 Jahren, sanftung gottergeben.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Kinder.
5. Dezember, morgens 9½ Uhr, kI. der Hauptpfaltnuche,
Die Berdigung findet statt an denselben Tage, 11 Uhr
anscnt esche Bbstseh. e.. hshenise bertice ihe e
in der Hauptpfarrkirche St. Kolumba. 865
GrossesLager in
efen und Herden,
Ofenschirmen, Kohlenkasten, Küchengeräten
Nachtsheinr, Krefelderst. 60.
Nikolaus Breuer,
Thieboldsgasse 119, Nähe Neumarkt.
Billigste Bezugsquelle für gute Regenschirme
Ausführung von Reparaturen.
—.—
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unersorschlichem Ratschlusse gefallen, gestern abend 91 Uhr, unsere innigstgelicht: Schwester, Schwägerin und Tante
das wohlachtbare Fräulein
Sibylla Feuger
Die stard unerwartet, iedoch wohloorbereitet durch einen chrst.
un züu s Oebat für de Verlzrbiege biter
Die trauernden Köln, den 3. Dezember 190.
Das Begräbnis findet statt am Donnerstag den 6. Dezember,
Sol“ jemand g s, ersehen keine Einladung erhalten haben,
so bitte dieses als solche zu betrachten.
Prakt. Weihnachts-Geschenke!
Kinderstühle, verstellb., 4,50, 6, 7, 8,50 bis 22 M. Triumphstühle, von 2, 2,50, 3, 4 bis.50„ Brillantstühle von 10, 11, 12, 14, 16 bis 28„ Sessel von 6,50, 7,50, 9, 10, 12 bis 24„ Puppenwagen von.40 M. an, Puppensportwagen von.40 M. an.
Grosse Auswahl in
Blumentischen, Prramiden, Schaukel pferden, Kindertischen und Stühlen. E. Hermsen, Breitestrasse 100.
NB.: Gekaune Ware wird bereitwilligst bis Weihnachten aufbewahrt.
im Verte von 130.- Sobe, g-Zurigerz, Zigtrg 8300, stügk 12 Ke. 70.
e# 20 Dezbr. d. J. Der Versand der Uhren mit Ver4ugeber Sulls hankten erfolgt vom 27.—31. Dezbr. Auf Verlangen nozeichnis der Beschenkten ersv., der Zigarren gegen Voreinsendung
Biltf diese Anzesge zuserscheint in jeder Zeitung nur einmal.
Nur einige Tage
Zurückgesetzte Krawatten
zu enorm billigen Preisen.
O. Se
Unter Seidmacher 9, verl. Obenmarspforten
dF E TE EE E SSEE
Echte 2icguiger. Uuus Zahzegedächtis
für Herrn
Sean Hospelt
onnerstag den.5 Oezember, morgens Ihr, in St. Gereon statt, wozu hiermit freundlicht eingeinden wird.
Gestern morgen 11 Uhr verschied, versehen mit den h. Sterbe
sakramenten, unsere liebe Mutter
Frau Aegidius Vierlo
Elisadeth geb.
im Alter von 58 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln=Nippes, den 3. Dezember 1906.
Die Verdigung findet statt Mittwoch, den 5. Bezem
gens 9 Uhr, vom Sterbehause Holdeinstraße 5.. Die Exequien werden gehalten Freitag den 7. Dezember, mor gens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
feine runde gefüllte Lebkuchen mit Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 Pfg.
Chocoladeguß zu 12, 30 u. 60 Pfg.#### APAH 2
Friesländ. Honigkuchen en
in Stücken zu 10, 25 u. 50 Pfg.##findet Donners Niederländischer.# Dezember, m
Das feierliche Jahrgedächtnis
für den in Gott ruhenden
Gesellenvater
" Adolf Kolping
# findet am Mittwoch den 5. Dezember, morgens 9 Uhr, in ## Minoritenkirche statt.
Zur Teilnahme ladet ein„Amsitter. Generalpräses
niederlage der„
Leinen= u. Zaumwoll=Industrie
„atien--Zerliufze Be en, Rizggeionig.#
Leinen u. Halbleinen für Bettücher, hemden hand= u. Rüchentücher, Damaste u. Gebilde 2c.
Frau Else Schumm,
Ehrenteid, Ottostrasse
N..20. einzige Mederlage
dieser vorzuglichen Sorte! Echte Nachener
Printen.
Pariser Pflastersteine
Nürnberger Lebluchzen
von
Nürnberger Spitztugeln usw.
Gustav
Su
Hohe Pforte 21.* Fernsprecher 1758
Möbl. Zim. in ruh. Privath. mit od. M ohne Pens. zu verm. Ankerstr. 9.
empfehle erstkl. Suhler Jagdgewehre, Jagdgeräte, beste selbstgel. Munition. Große Reparatur=Werkstätte.
Deste Bezugszuelle für Zäger,
Steis Gelegenheitskäufe in gebr. Waffen. Kauf= und leihweise.
Fritz Hartstang,
Büchsenmachermesster,
Köln, Streitzenggasse 32. Fei. 4072.
Kinfach möbl. Zimmer zu vermieten.
Eintrachtstraße 64.
Das Jahrgedächtnis
für meine liebe Frau und unsere herzensgute
Mutter findet am Donnerstag den 6. U morgens 9 Uhr, in der Pfarrkircbe St., Jeoryg statt, wozu Verwandte, Freunde una freundlichst eingeladen werden.
Familie Peter Streifer.
i u eeuer-Abeschl)
schön. Haus i. d. Nähr.th
a. 20 lels schr greoßen lufigen Piamen, Gesigelhosf, Garg aun.
sI. Angebote unter 4 222 an die Geschäftstels diers
*

Blatt.
Kömner Lecal-Anzeiger Nr. 333# Dienstag, 4. Dezember 1906.
setropol-Theater.
###gelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4985. ppostem. Mittwoch den 5. Dezember 1906.
33. Male Zum 85. Male
Die lustige Witwe.
* Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar. 3 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
“' Honnerstag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
enstamachmittag 3½ Uhr Emäßigte Preise. scrmachmittag 3½ Uhr mäßigte Preise.
Wiener Blut. Fledermaus.
HOMESTR.11-13
Ganz Köln zerbricht sich den Kopf
über
Wada
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Das glänzende Dezember-Programm. Gastspiel
GlZ
Kar-Siimn
Sssouaurususc.
5 Joscarys 8p;
Kemische Akrobaten.
5
Zum ersten Male in Köln!
Münstedr’s
1
Kölns grösste Sensation!
Irine de Solvero, Serpentin- u. Flammentänzerin. Kr
Kinematograph. Der Höpenicker Kassenraub.
Eintritt 50 Pfg. ohne Extra-Entree.
Zirkus
3 Damen, 6 Herren als Jongleure, Akrobaten, Clouns. Kunst- u. Schulreiter otc., sowie 9 japan. Zwergpterde.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 5. Dezember 1906. 10. Vorst. außer Abonnement.
Gastspiel von Silvano Isalberti von der Königlichen
Niederländischen Oper in Amsterdam.
Bajazzo.
Oper in 2 Akten und einem Prolog von R. Leoncavallo.
Dirigent: Albin Trenkler.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Alda Gardini; die Herren: Whitehill, Vanoni, Liszewsky, Isalberti als Gast.
Hierauf:
Cavalleria Rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Dietro Mascagui. Oirigent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkeende: Die Damen: Dereani, Welden, Brunner; die Herren:
Isalberti als Gast, vom Scheidt.
6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Große Preise.
Donnerstag den 6. Dezember 1906. 86. Ab.=Vorst. Serte B.
Vendetta.
(Erbrache.)
Oper in einem Vorspiel und 3 Aufzügen von Emtkio Ptzzi. Große Preise.
22
Vorläufige Anzei
Piccad Company
in ihrer urkomischen Pantomime
Die Einbrecher v. New Tork““
und die übrigen Attraktionen.
Männer-Gesang-Verein.“ Miltwoch den 5. Dezember
4 Uhr 4 Uhr
92
kenburg-Kasino-Gesellschaft.
stag, den 1ö. Dezember 1906, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 5. Dezember 1905. 94. Vorst.
Blumenboot.
Schaufpiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sadermann Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Horwitz, Frey, Gaebler Harnischfeger, Ullmann; die Herren: Turrian, Weinmann, Lindner, Ußmann, Becker, Borcherdt, Odemar, Reitz, Nitzgen, Mangold, Jahn-Stauffen.
Sinlaß# 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Donnerstag den 6. Dezember 1906. 95. Vorst.
von Albert Bauermann vom Lessingtheater in Berlin.
Stein unter
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann.
Große Preise.
se G
Hohestrasse 9.
Vorstellung
äimtlichen Räumen des Gürzenichs.
sterdnung: Orchester-, Chor- u. Solovorträge, Maran anschl. Ueberraschungen u. Tanz.
fremde können nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt sven Bedingungen eingeführt werden.
# Auerkannt vornehmstes Theater am Platze.
Allgemeine
zu ermässigten Preisen
mit
lnt-Zirkus
F
„ und den übrigen Attraktionen.—
* Billettbest. w. d. ganzen Tag teleph. 1598 u. b. Portier entgegengen. Billett-Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse.
Café Runge
Grosses Militär-Konzert
5. Westf. Infant.-Reg. Nr. 53, Königl. Musik-Direktor Max Granzom Hohestrasse 9.
0%
-In
eutschen
* 299
en des
ereins
m. b. H.
Zentrale: Frankfurt a. M.
Köln a. Rh. 1 Elberfeld
Hohestraße 23—25. Alter Markt 5. Fernsprecher 5141.] Fernsprecher 2090.
Düsseldorf, Graf Adolfstraße 46.
Filialen: Mannheim, Ludwigshafen, Köln,
Düsseldorf, Elberfeld, Essen, Dortmund,
71 Aachen, Nürnberg, München, St. Johann,
* 8 Straßburg, Stuttgart und Zürich.
Freitag den 7. Dezember, von 3 Uhr ab:
Wohltätigkeits=Vorstellung
Gunsten Hinterbliebener der Verunglückten der Noburitfabrik zu Witten und Annen.
* Die Einnahmen aus sämtlichen Filialen der Gesellschaft werden,
sclich der Unkosten, dem Hülfskomitee überwiesen.
Passe-partouts und Freikarten ungültig!
Die Direktion.
Neues Programm:
!: Die Frau des Ringkämpfers.
Das Hexennest(kolorier:).
Das Fahrrad des Obersten
rkung II: Geld regiert die Welt.
Die Alpen durch das Teleskop.
Der kleine Kompottdieb(humorisisch).
Süne III: Japfenstreich nach Bayerlein.
Sventuelle Aenderungen des Programms vorbehalten. Blatz„... Preise der Plätze:
3 K. 0,90] Kinder u. Militär 1. Platz K. 0,55
.*.55 I„„ II.„ J. 0,45
Unanterbonn„„ III." M..25
iun der.9 deue Vorstellung mit Orchesterbegleitung.
ellung: 11 Uhr mittags u. 3 Uhr nachmittags.
#e Beun## eingerichteres Theater.— Bequeme Sitzplätze.
11
in 30
am Mittwoch den 5. Dezember
Herrn Böhmer
Lebende Bilder aus der Handels- und Kriegsmarine,
u..:
An Bord des Schulschiffes„Großherzogin Elisabeth“(Handelsmarine);
An Bord S. M. Seekadettenschulschiff„Stosch“.
(Kriegsmarine);
Modernes Torpedoboot; Abfeuern des Torpedos; Nebungen der Rettungsstation Warnemünde;
S. M. Linienschiff„Schlesien“; Nordlandsreise Sr. Majestät des Kaisers 1906; „Sleipner im Sturm“ usw. usw.
Humoristische Einlagen!
Eintrittspreis 10 Pfg.
3½ uyr für Erwachsene.
Eintrittspreis für Mitglieder: 1. Platz 0,50 A, 2. Platz.30 M „ für Nichtmitglieder: 1.„ 0,75.K, 2.„ 0,50 M.
Während der Vorführungen
Trompeterchor„Arion“.
Massiv goldene
Frauringe
ohne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zn Preisen
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feiertags:.Buß=Artillerie Montags: 65. Infanterie.
Mittwochs: 7. Jut=Actiklerie * Freitags: 65. Infaunterie.
*
Billard.
Welche Firma wäre geneigt, einer eingetr. Genossenschaft mit unbeschr. Haftpflicht ein Viltard auf#bzahlung zu liefern? Off. unt. B413 an d. Gesch. d. Bl.
S Sta
Reslaurant.
Täglich Konzert
der*
Kapelle Ramagnano
C. Stanck.
ersteigerung
4
Rauchen gestattet.
9 Ranchen
—10 Tage Programmwechsel.
waeschl
S
e
Gebraucht. Geldschrank
zu verkaufen. Johannisstr. 71,
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzugen, Hosen, Paletots, Damentuche, Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Ning 10.
—3 gr. Mansarden(sch. Aussicht) an nur sehr ruhige, kinderl. Leute zu verm. Besch.: Deutscher Ring 28, Hochpart.
zu Königswinter.
Die Erben Johann Josef Schumacher in Königswinter lassen am
den 29. Dezember 1906, nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft zum Tubak in
an der Hauptstraße daselbst gelegene
Wohnhaus mit Saal und Anbauten, in welchem jahrelang eine Weinwirtschaft mit bestem Erfolge betrieben wurde, groß 3 Ar
17 Meter,
ferner die Parzellen
Flur 3, Nummern 1233/603; 1234/624 unten in der Proffe an der Rosenstraße, Garten, 7 Ar 13 Meter, Baustellen, und Flur 3
Nummer 2061/555, Rosenstraße, Garten. 1 Ar 38 Meter, Baustelle,
durch den unterzeichneten Notar öffentlich melstbietend auf Kredit versteigern, Königswinter, den 1. Dezember 1906. Der Königl. Notar:
warum inserieren Sie nicht im Kölner TocalAnzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen haben?
5
114•8 N
9110
1
KT CDN
40
1
AH
K4U
111

Erstes Blatt.
Lecat-Anzeiger Nr. 333 a Dienstag, 4. Dezember 1906.
Nur Schildergasse 93. I.
Das Spezial-Knaben-Garderobe-Geschäft
unter Leitung der Geschwister Stein
Slhr. bm.d mn f c. en,###.
Zur Aufklärung!——
I5 bestehende Ausverkauf steht mit diesen mient in Verbindung Nur Schildergasse 93. 1.
Der in dem Hause Schildergasse
Telephon
7059.
Telephon
7059.
Weihnachts-Geschenke!
Optische Anstalt
Jac. Weishein
smpfichlt die
Leinen, Mull, Madras, Tüll, Gobelin, Brokat, Seide.
Cretonne,
Siamosen, Baumwollflanell, Kattun, Zephir etc. zu Mädchenkleidern, Morgenröcken, Blusen etc.
Englische Blusenflanelle
durchaus waschecht, in apart. Farbenstellungen vom einfachsten bis feinsten Genre.
Schürzen
Mk..50
" Herzogstr. 40
Hotel Disch.
Theatergläser von der einfachsten bis zur reichsten Ausführune von M..50 an.
Priamen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen. Feldstecher mit guter Optik von M..50 an kompl. m. Etui u. Riemen. Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M..50 an
Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k. Goldauflage,
garantiert haltbar, von M..50 an.
Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht.
Leinen und Crctonne, waschbar; aparte Dessins.
Schlafzimmer,
für Salons, Speise-, Herren- u.
Neuheit: Leinenkissenplatten. Kissenstoffe in grösster Auswahl.
für Damen und Kinder, schwarz und bunt. Neuheiten in Reformfassons.
Der größte Vorortbahngel Bergisch=Gladl hat sie nicht: dern sie bilde shöner Wand Altenberg, dur tal besonders Industrie besa ungefähr die fabrikation ent Die ersten =Gladbach I 26. Januar 1 Arbeiten auf einer schmalsp rach Herrensti La uuch die Aemahn na lunen im A uu Anregung # Jahres 18 Nerheim und Stadt Cöln zu. spurigen Run #nd Mülheim uter dem V welchem die ernannten. bahn entsprach erstreckte sich sonen- und G Städte Mülhe zu wahren gle unerhalb Mül ausschnitten u noch dem Ko Abschluß von Zauunternehm Serundeten 8 Der Stadt 2 scherung zu perrenstrundet Am 24. De =Gladbach d. Wegebenu
Geschwister Krämer
Hotel Disch
Brückenstrasse — gegenüber der
Zweigauskunftsstelle
für Auswanderer in Köll
Friesenplatz 161, vorn, erteilt wochentags zwischen 10 und 1 Uhr vormittags sowie zwis 4 und 6 Uhr nachmittags Auskunft in allen die Auswanderung nach deutschen Schutzgebieten und dem Auslande betreffenden Fragen.
* H. Pfitzner.
Neu aufgenommen
Amerikanische Formen
Deutsches Fabrikat
Schuh-Haus„Bahn
Hohestrasse 24, am Panoptikum.
Bitte Hausnummer Zu beachten.
ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Jcvol-Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solides Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute,
V die ein Gemisch aus Wasser, Spiritus und
*<space> P a r f ü m<space> a l s<space> H a a r w a s s e r<space> t e u e r<space> v e r k a u f e n.<space>
3 wichtige Urteile als Beweis unserer Zekauptungen!
Saharet: Javol Lola Beeth: Javol Dr. med..: Javol hat mir ist doch das Beste! ist mir unentbehrlich! ausgezeichn. Dienste geleistet!
Meine Ringe sind ohne Löttuge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit
unübertroffen.
Die
modernsten Formen
am Lager!
Das Paar 10 bis 60
a Gravierung gratis
Louis Weber
Weyerstr. 16 Juwelier Weyerstr. 16
Grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren
Eigene Fabrikation.
seinste Qualität, in Eimer a 25 8
32 3, in Büchsen a 10 K 35) das K, ausgewogen a 40
Künning,
Mühlendach 4, am Waidmarkt,
Cladbach alter
Antrag den
Lurgermeister bahnkomitees des Bauk
eauunternehm
Me
Mitteil in Mulheim
Für Damen!
Kostüme u. Schneiderkl. w. hocheleg.
mäß. Pr. angef. Blaubach 13, III
Auswahlen bereitwilligst.
Fernsprecher 3437
Verkzeugkasten und Werkzeug
schränke
Stadt G der war, e Oberbürg #dbahnkom turch diese Cladbach n enis der kallen unde das Ri guetten der entschloß auf und
Printen
u. Printenfigur
* von H. Lamberh,
Prinzessmande
Tafelrosinen,
Walnüsse und Haselnun
dazu passendes Holz mit aufgezeichneten, hübschen Vorlagen.
En detail
Max Franzky
42—46 Breitestrasse 42—46
Die größte Auswahl in Weihnachtsund Neujahrskarten
finden Sie nur bei Gg. Wittig, U. Fettenhennen 4,Marsilstein 14.
Sternengsssg 45.
Telephon
Stahl- und Messingwaren, Haus- und Kupfer= und Rickelwaren.
Grosse Ausstellung passender, nützlicher Weihnachtsgeschenke.
Verlag u. Druck von Verantwortl. Redet allgemeinen Cei.:
für den Anzeigen, u
a Gkle. als
Sauerkraut
7 Fässer, vorjähriges, sehr billig zu verkaufen. Off. u. M 38 Hauptver
tretung Nippes, Cranachstraße.

„weites Mlant.
Kömer Local-Auzeiger Nr. 333 a Dienstag, 4. Dezember 1906.
Seite 1.
WBearr.30—.X
AM-„
„**„
h.
MO
Heumch# königsforst
K d um a 7
Vesthovar
RJON 4 Por
N. 41400 880.
5 Die Kleinbahn von Köln nach.=Gladbach.
Ler größte und verkehrreichste Ort in der rechtsrheinischen, zum Vorortbahngebiet von Cöln zu rechnenden Umgebung ist die Stadt Bergisch=Gladbach. Durch ihre Lage im Tale des Strunderbaches #at sie nicht nur die Industrie angelockt, sich hier anzusiedeln, son#rn sie bildet auch den Ausgangspunkt einer Reihe besonders shöner Wanderungen, von denen diejenige über Odenthal nach Aenberg, durchs Eifgental sowie nach Immekeppel und ins Sülztal besonders hervorgehoben werden mögen. Die Gladbacher zuustrie beschäftigt zur Zeit annähernd 3000 Arbeiter, von denen ungefahr die Hälfte auf die bedeutende und weitbekannte Papiersabrikation entfällt.
Die ersten Pläne einer Kleinbahn zwischen Köln, Mülheim und =Gladbach liegen bereits mehr als zehn Jahre zurück. Am 26. Januar 1897 wurde vom Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten auf Antrag der Stadtgemeinde Gladbach die Freigabe einer schmalspurigen Schienenverbindung Mülheim über Gladbach rach Herrenstrunden für Personen= und Güterverkehr ausgesprochen. L# uuch die Stadt Cöln bereits seit einiger Zeit den Plan einer keintahn nach.=Gladbach erwog und außerdem andere Kleinminn im Anschluß an diese ins Auge gefaßt waren, so traten u Anregung des Oberbürgermeisters der Stadt Cöln im Anfang Jahres 1898 die Gemeinden Mülheim(Rhein), Kalk, Bensberg, Nerheim und.=Gladbach sowie der Landkreis Mülheim mit der Stadt Cöln zusammen zur gemeinsamen Ausführung einer schmalspurigen Rundbahn von Cöln über Kalk, Bensberg,.=Gladbach und Mülheim nach Cöln. Am 15. April 1898 wurde ein Komitee mter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters von Cöln gewählt, zu belchem die Gemeinden und der Landkreis Mülheim Vertreter einannten. Dem Antrage des Komitees auf Freigabe der Rundkahn entsprach der Minister am 9. November 1898. Die Freigabe rstreckte sich auf eine schmalspurige elektrische Kleinbahn für Personen- und Güterverkehr. Nicht lange dauerte es, als die beiden Stadte Mülheim und.=Gladbach ihre Interessen dadurch besser zu wahren glaubten, daß sie aus dem Rundbahnprojekte die Strecke unerhalb Mülheim und die Strecke von Mülheim nach.=Gladbach ausschnitten und ihrerseits allein verfolgten. Während beide Städte dem Komitee angehörten, trafen sie die Vorbereitung zum übschluß von Verträgen mit dem inzwischen von einem Mülheimer Bauunternehmer und einer auswärtigen Elektrizitätsgesellschaft Kerundeten Konsortium für den Bau von Mülheimer Kleinbahnen. der Stadt.-Gladbach gelang es, vom Unternehmer sich die Zuscherung zu verschaffen, daß auch die Strecke von Gladbach über Kerrenstrunden nach Dürscheidt gebaut werden sollte.
Am 24. Dezember 1898 unterbreitete der Bürgermeister von #bladbach der Provinzialverwaltung den Antrag auf Zustimmung ir Legebenutzung mit dem Hinweis, dast der Plan der Stadt Labbach älter sei als der des Komitees und daß daher der erstere enkrag den Vorzug verdiene. Wenige Tage vorher hatte der engermeister von.-Gladbach sich in einer Sitzung des Rundhnkomitees außer stande erklärt, den auf Gladbach entfallenden en des Baukapitals der Rundbahn, welches von einem Mülheimer Hunternehmer im Auftrage des Komitees berechnet und zu 2½ stinen Mark ermittelt war, zu übernehmen, er machte gleich##9 Mitteilung von der Absicht der Stadt Gladbach, die Bahn Nulheim uach Gladbach selber zu bauen. Als dann später Stadt Gladbach die Zustimmung der Provinzialverwaltung * war, erklärte in der Komiteesitzung vom 4. Juni 1899 auch Sverhurgermeister von Mülheim seinen Austritt aus dem nobahnkomite.
81#, diese Sonderbestrebungen der Städte Mülheim und ## ach war der Gedanke der Rundbahn, die dem Verkehrsder beteiligten Gemeinden in hohem Maße gedient hätte, gausun es entstand für das Komite die Frage, ob es ratsam raig das Rundbahnprojekt jetzt in Wettbewerb zu den Sonderkon auzs Stadte Mülheim und.=Gladbach weiter zu verfolgen.
sich, davon abzusehen, das Rundbahntomitee löste ichzeitig erfolgte die Bildung eines neuen Komitees hn Köln—Kalk—Bensberg—.=Gladbach, dem außer
aten#.# die Gemeinden Kalk, Merheim und Bensberg beiortium den Vorarbeiten für diese Strecke wurde das Konden Bau der Mülheimer Kleinbahnen betraut, welches 1 250000 M. und die Jahreseinnahmen auf setzmern##..“: Vom Komitee wurden mit denselben Unteraber„“andlungen über eine Betriebsverpachtung angeknüpft,
Inamien Ergebnis nicht führten.
satte in Köln die Wahl eines technischen Beigeordneten Kunsten.3„Legeben, die Frage der Spurbreite, die bereits zu inien in#### Meter Spur, sowohl bei den neuen Straßenbahnkochmals auf. 4s auch bei den Vorortlinien gelöst zu sein schien, Awerten. Auf Antrag der Verwaltung entschloß sich Fzzühren###„Köln, die Normalspur auf allen ihren Bahnen wie sie auf dem von der Stadt mittlerweile der =Hesellschaft abgekauften Straßenbahnnetz bereits bestand. Man beschloß ferner, den Bau und Betrieb der Kleinbahn von Kalk über Bensberg nach.=Gladbach nicht mehr in Gemeinschaft mit den Nachbargemeinden, sondern allein zur Ausführung zu bringen. Am 17. Oktober 1900 erklärte sich der Herr Minister damit einverstanden, daß die Strecke Kalk—Bensberg mit Weiterführung bis.=Gladbach und Anschluß an das städtische Straßenbahnnetz in Kalk als elektrische Kleinbahn für Personen= und Güterverkehr freigegeben werde. Von der im Oktober 1900 neu geschaffenen Direktion für Vorortbahnen wurden die Vorarbeiten dieser Strecke sofort in Angriff genommen und ein genehmigungsfähiger Entwurf aufgestellt, bei dem die Benutzung öffentlicher Wege außerhalb der bebauten Straßen durchweg vermieden wurde. Die Kleinbahn sollte die Staatsbahn.=Gladbach—Bensberg in der Nähe von Refrath kreuzen und sich kurz hinter dieser Kreuzung in eine direkte Strecke über Waarden nach.-Gladbach und eine andere über Bensberg und Waarden und.-Gludbach teilen. Durch seinen Vertrag vom September 1898 hatte sich aber das Konsortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen ein Vorrecht für die Benutzung aller in Unterhaltung der Stadt.=Gladbach befindlichen Straßen verschafft und erklärte auf die Frage, ob es mit Rücksicht auf den zwischen den Verwaltungen von Köln und.=Gladbach für die Strecke Bensberg—.=Gladbach inzwischen verabredeten Vertrag auf den Bau einer Straßenbahn auf der gleichen Strecke verzichten wolle, daß es dazu nicht in der Lage sei. Da eine andere Einführung der Kleinbahn von Bensberg nach.=Gladbach hinein ausgeschlossen erschien, trat die Stadt dem schon früher von der Direktion der Vorortbahnen angeregten Plan einer direkten Kleinbahn von Köln über Buchheim und Thurn nach.=Gladbach näher und beantragte die Freigabe dieser Linie als elektrische Kleinbahn für Personen= und Stückgutverkehr.
In der Tat blieb der Stadt Köln, nachdem ihr der Weg nach Gladbach zum zweiten Male unmöglich gemacht worden, nichts anderes übrig, als nunmehr den alten Gedanken einer direkten Bahnverbindung von Köln nach Berg.=Gladbach wieder aufzugreifen. Andernfalls hätte die Stadt Köln wohl dauernd auf den ihr zukommenden Einfluß bezüglich dieser Bahn verzichten müssen. Der Plan Kölns wäre allerdings von vornherein aussichtslos gewesen, wenn erst die Zustimmung der Stadt Mülheim, deren Gebiet durchkreuzt wurde, herbeizuführen gewesen wäre. Der bauleitenden Direktion gelang es aber, eine solche Linienführung zu wählen,
I daß die Benutzung öffentlicher Wege in den drei Gemeinden Mülheim, Merheim und Berg.=Gladbach überhaupt vermieden wurde. Am 18. Oktober 1901 wurde vom Minster die Freigabe der Kleinbahn ausgesprochen, am 15. Mai 26. Juli 1902 vom Regierungspräsidenten die Genehmigung erteilt.
Der Umstand, daß die Stadt Köln den Uebergang von der =Meterspur zur Normalspur beschlossen hatte, veranlaßte das Konsortium für den Bau der Mülheimer Kleinbahnen, das auf einen Auschluß an das Kölner Kleinbahnnetz großen Wert legte, auch seinerseits die=Meterspurweite fallen zu lassen und Normalspur zu beantragen. Am 25. November 1901 wurden vom Minister der öffentlichen Arbeiten die sämtlichen früheren, den Bau schmalspuriger Bahnen auf der rechten Rheinseite genehmigenden Erlasse zurückgezogen und die Freigabe der meisten von Mülheim=Gladbach und dem Konsortium geplanten Kleinbahnen ausgesprochen. Der Antrag auf Freigabe der Kleinbahn von Mülheim nach Gladbach und einiger anderen Strecken wurde aber vom Minister zunächst zurückgewiesen, da Güterverkehr nicht ohne weiteres zugestanden werden konnte. Erst am 13. März 1902 wurden diese Linien für Personen= und Stückgutbeförderung freigegeben. Die Genehmigung der von der Stadt Gladbach und dem Konsortium geplanten Kleinbahn von Mülheim über Berg.=Gladbach nach Dürscheidt erfolgte erst etwa drei Monate nach Genehmigung der Kölner Kleinbahn.
Trotz des Vorsprungs der Stadt Köln war das Konsortium nicht geneigt, auf die Bedingung, welche die Stadt Köln für einen gemeinschaftlichen Betrieb nach Gladbach vorschlug, einzugehen. Diese Bedingungen lauteten: Die Stadt Köln soll Eigentümerin der von ihr zu bauenden Bahnstrecke von Köln nach Berg.-Gladbach werden, der Bau wird unter möglichster Berücksichtigung der vom Konsortium bereits bestellten Materialien und unter Erteilung von Aufträgen an die das Konsortium bildenden Elektrizitäts= und Bauunternehmerfirmen, falls diese nicht mehr als 10 Proz. teurer sind als andere, gleichwertige Firmen, erfolgen. Die Anschlußstrecke Wichheim—Mülheim soll das Konsortium bauen. Auch soll von ihm der Betrieb Mülheim—Wichheim—Berg.=Gladbach eventuell mit Fortsetzung bis Dürscheidt geführt werden, der gesamte Gewinn dieser Strecke soll ihm zufallen. Für die Mitbenutzung der Kölner Geleise sollten nur die üblichen, im wesentlichen den Selbstkosten entsprechenden Beträge, entrichtet werden.
Das Konsortium lehnte diesen Vorschlag ab und hielt seinerseits an der Forderung fest, daß die ganze Strecke Mülheim—Wichheim— .=Gladbach ihr Eigentum bleiben sollte, eine Forderung, die von der Deputation für Bahnen und Landverkehr zu Köln abgelehnt
wurde. Da dieser Einigungsversuch scheiterte und auch der Versuch des Konsortiums, seine Rechte und Pflichten im ganzen an die Stadt Köln zu verkaufen, an der Höhe der Forderung bei Köln auf Ablehnung stieß, so rüsteten sich beide Parteien, den begonnenen Kampf mit aller Entschiedenheit weiterzuführen. Artikel in der Presse suchten das Publikum über das Für und Wider der beiderseitigen Ansichten aufzuklären, durch Volksversammlungen strebte man den gleichen Zweck an, und je nach den örtlichen Interessen bildeten sich Gruppen, die für die eine oder die andere Partei aufs lebhafteste eintraten. Wohl selten hat eine Frage die Allgemeinheit in unseren rechtsrheinischen Nachbargemeinden in solchem Maße aufgeregt, wie diese. Da beide Parteien sich darüber klar waren, daß nur derjenige die Bahn zu bauen in der Lage wäre, dem das Enteignungsrecht zufiel— die wiederholten Versuche des Konsortiums, sich noch uachträglich die Zustimmung zur Benutzung der Landstraße von Mülheim nach.-Gladbach zu sichern, waren gescheitert— so wurden die erforderlichen Anträge in größter Eile gestellt und nach Kräften unterstützt. Der Minister der öffentlichen Arbeiten verschob die Entscheidung über den zuerst eingereichten Antrag solange, bis auch der Antrag der anderen Seite vorlag, dann wurde auf Grund einer örtlichen Besichtigung, die durch zwei vom Minister entsandte Kommissare vorgenommen wurde, in einer gemeinsamen Besprechung unter dem Vorsitz des Hrn. Oberpräsidenten der Rheinprovinz folgende Entscheidung getroffen:
1. Die Stadt Köln erhält das Enteignungsrecht, verpflichtet sich aber, falls das Konsortium infolge Versagens des Enteignungsrechtes die Strecke Mülheim—.=Gladbach nicht zur Ausführung bringt,
folgende Bedingungen zu erfüllen:
a. Es ist eine von Wichheim nach Mülheim führende Zweiglinie zu bauen und ein direkter Verkehr zwischen Mülheim und Gladbach einzuführen.
b. Von der Stadt Köln find den Gemeinden Mülheim und
.=Gladbach gegenüber diejenigen Leistungen zu übernehmen, die diesen Gemeinden von dem Konsortium vertraglich zugesichert waren.
c. Für die Züge Mülheim—.=Gladbach hat die Stadt Köln innerhalb derjenigen Gemeinden, welche Elektrizitätswerke besitzen und geeigneten Strom zur Verfügung stellen, diesen zu beziehen und zwar von den Elektrizitätswerten zu Mülheim und.=Gladbach zu denjenigen Bedingungen, welche von den beiden Gemeinden mit dem Konsortium verabredet waren.. Durch diese Erklärung war die Streitfrage endgültig zugunsten der Stadt Köln entschieden, und die Interessen der drei von der Bahn berührten Autengemeinden Mülheim, Merheim und.-Gladbach in vollem Maße gewahrt; dies geschah zunächst dadurch, daß für die Gemeinden Mülheim und.-Gladbach durch die Stadt Köln diejenigen Leistungen übernommen d. d. Abgaben entrichtet werden mußten, die vertragsmäßig durch das Konsortium hätten geleistet werden müssen, wenn dieses die Bahn gebaut hätte. Ferner waren bezüglich der Stromentnahme, auf die namentlich die Stadt Mülheim als Besitzerin eines neuen Elektrizitätswerkes erheblichen Wert legte, der Stadt Köln die entsprechenden Verpflichtungen des Konsortiums ebenfalls auferlegt worden. Endlich war allen drei Gemeinden sogar ein neues in den Verträgen mit dem Konsortium nicht vorgesehenes Recht eingeräumt, insofern, als die Gemeinden obwohl sie an der Kapitalbeschaffung und am finanziellen Risiko der Bahn unbeteiligt waren, dennoch nach dem Wortlaut der Kölner Genehmigungsurkunde bei der Verwaltung insbesondere Betriebsregelung der Kleinbahn eine Mitwirkung in der Weise erhielten, daß Vertreter der Gemeinden in der zu bildenden Sonderkommission Sitz und Stimme erhielten. Für den Fall, daß über Art und Maß dieser Vertretung sowie über sonstige vom Unternehmer zu treffende Fragen Uebereinstimmung nicht zu erzielen sei, sollte auf Anrufen die Aussichtsbehörde entscheiden.
Bezüglich der Stromlieferung mag hier daran erinnert werden, daß die Stadt Köln kurze Zeit nachher der Stadtgemeinde Mülheim das Anerbieten machte, innerhalb der Stadtgemeinde Mülheim Elektrizität zu denselben Bedingungen, wie in Köln, abzugeben und die Stadt Mülheim im Verhältnisse der von ihr entommenen Strommenge zur gesamten Strommenge an dem Reingewinn des Kölner Elektrizitätswerkes zu beteiligen. Das Anerbieten fand bekanntlich weniger Widerstand beim Konsortium, das bereits mit dem Bau des Mülheimer Elektrizitätswerkes beauftragt war, als vielmehr bei der Stadt Mulheim selbst, deren Verwaltung die Selbständigkeit und Unabhängigkeit der Stadt höher schätzte, als den ihr nach dem Kölner Vorschlage vom ersten Tage ab zufließenden Gewinn. Nachdem die Entscheidung in der Frage des Enteignungsrechtes getroffen war— Anfang des Jahres 1903— hätte man wohl annehmen dürfen, daß das Konsortium seinen fruchtlosen Widerstand gegen den Bau der Kölner Kleinbahn aufgeben und auch die Gemeinden Mülheim und.-Gladbach sich beruhigen würden. Diese Hoffnung erwies sich aber als trügerisch, namentlich glaubte man sich in Mülheim immer noch dem Gedanken hingeben zu können, daß die Stadt Köln trotz des ihr verliehenen Enteignungsrechtes nicht über die Straßen der Stadt einzudringen berechtigt sei. Daß die Stadt Mulheim ebenso, wie die Stadt.=Gladbach, um sich allen Ansprüchen des Konsortiums gegenüber den Rücken zu decken, der Stadt Köln nicht freiwillig die Benutzung der Straßen zugestand, sondern vorzog, sich das Benutzungsrecht im Wege des Zwangsverfahrens abringen zu lassen, wird man verstehen.
Wenn aber die städtische Verwaltung zu Mülheim vielfach auch darüber hinaus den Bahnbau erschwerte, so konnte man dies im Interesse der Allgemeinheit nur bedauern. So erhob beispielsweise, als die Stadt Köln auf den von ihr erworbenen Grundflächen mit den Erdarbeiten anfing, die Stadt Mülheim, obwohl ihr Interesse dadurch nicht berührt wurde, beim Regierungspräsidenten Einspruch, woraufhin der Stadt Köln auffälligerweise das Weiterbauen auf ihrem Grundeigentum untersagt wurde. Bei dieser Lage der Dinge konnte es nicht wundernehmen, wenn die Bauarbeiten durch das langsame Fortschreiten des Enteignungsverfahrens stark behindert und die Fertigstellung der Bahn in einer Weise verzögert wurde, die selbst die schlimmsten Befürchtungen erheblich überstieg. Die Stadt Mülheim bestritt nicht nur die Anwendbarkeit des Enteignungsgesetzes auf öffentlichem Wege, sondern erhob auch Bedenken gegen die formelle Durchführung des Enteignungsverfahrens. So kam es, daß in fast jedem einzelnen Stadium des Enteignungsverfahrens nicht nur das Konsortium, sondern auch die Stadt Mülheim von dem ihr zustehenden Beschwerderechte Gebrauch machte und die Entscheidung des Herrn Ministers anrief. Bisher hat wohl noch keine einzige preußische Kleinbahn mit solchen Schwierigkeiten zu kämpfen gehabt oder zu einer ähnlichen Fülle von Auslegungen des Kleinbahn= und Enteignungsgesetzes Veranlassung gegeben. Der städtischen Verwaltung von Köln kann es nur zur Ehre gereichen, wenn von allen Beschwerden, die an den Herrn Minister gegangen sind, keine einzige als gerechtfertigt anerkannt wurde.
Weniger erfreulich ist aber, daß durch dieses lange vergebliche Kämpfen der Gegenpartei die Allgemeinheit gezwungen wurde, auf das sehnlichst herbeigewünschte Verkehrsmittel zu verzichten und daß infolge der Durchführung des Verfahrens erhebliche Verwaltungskosten entstanden, von denen keine der Parteien einen Nutzen gehabt hat.

Seite 2.
Was nun den Bau der Bahn und ihre Linienführung anbelangt, so mag darüber folgendes ausgeführt werden:
die Züge der Kleinbahn beginnen ihre Fahrt in Köln am Fuß der linksrheinischen Brückenrampe, sie fahren über die Straßenbahngeleise durch Deutz bis zur Abzweigung des Buchheimer Weges
Wie äht hich be, bshtrdbe Kaife ien Seigces Baschich
aice Vensguag der Uateschfeng di. Lecsitenehige hsiehe
Holweide, Schweinheim, Hagedorf, Schnellweide, Unterthurn, Thurn, Dellbrück, Strunden, Schlodderdich, Vierhäuschen und Kieppemühle.
Kievvemühle kreuzt die Bahn die Staatsbahnlinie
Deut—Immekeppel mittels einer Unterführung und verfolgt die
Mischein.==Giadtac, Grnguerslkroie, 2nd, Mihelnstrege 65
kathotischen Kirche und des neuen Gasthauses zum Bergischen Löwen beftndet sich der Endpunkt der Bahn. Die Länge der ganzen T1.2, haträgt 15.9 Kilometer. Hiervon entfällt auf das neu zu
bauende Stück 12.7 Kilometer. Der höchste Punkt der Bahn in Gladbach liegt etwa 40 Meter höher als der tiefte Punkt in
Köln=Teutz.
Die Haltestellen find die folgenden: Köln=Dom, Deutz=Staarsbahnhof, Deut=Konstantinstraße, Deutz=Mülheimerstraße,
Kalkerstraße, Buchheim, Ringstraße, Holweide, Schnellweide, Dellbrück=Thurn, Thielenbruch, Schlodderdich, Kieppemühle, Gronau,
Die Bahn derüiher die bermeind din, Müheinz, Verie g..
Bera.=Gladbach. Es mag besonders bemerkt werden, daß, da die Bahn zwischen Mülheim und Kalk durchgeführt ist, nicht nur der südliche Stadtteil von Mülheim, sondern auch der nördliche Stadtteil von Kalk in der Bahn eine unmittelbare Verbindung mit
Reben der Hauptlinie beftst die Bahn eme Zweiglinie, weiche
von jener in Holweide abzweigt und über eigenen Bahnkörper und die Gladbacherstraße zu Mülheim bis an den Treffpunkt der Gladbacher und Frankfurterstraße geführt pird, Zurzeit ist, da die
Staatseisenbahnunterführung unter der Gladbacherstraße die Pur#führung der Kleinbahn nicht gestattet, nur die kurze Strecke vi zur Ueberführung heran auf der Ostseite derselben in Betrieb genommen. Bis zur Betriebseröffnung des Reststückes auf der Westseite, die im Sommer nächsten Jahres erwartet wird, ist es not wendig, aus den Kleinbahnwagen in die Wagen der Mülheimer Straßenbahn und umgekehrt umzusteigen.
Die Länge der Linie Mülheim—.=Gladbach beträgt 12,7 Kilometer, wovon 2,6 Kilometer auf die Zweiglinie Frankfurterstraße Holweide entfallen. Die Haltestellen auf dieser Strecke sonen die folgenden sein: Frankfurterstraße, Zehntstraße, Rheinische Bahn, Ringstraße.
Für den Bau der Bahn ist die erste städtische Vorortbahn von
„ as., bäsiosfurst Vorbild gewesen. Nur im
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333&a Dienstag, 4. Dezember 1906.
das Stationsge
Wagenparkes der Bahn und enthält ebenso wie bäude zu Holweide zwei Beamtenwohnungen. P und warte.
Die neue Kleinbahn, die mit ihren Stationsgehäuden und Warte hallen einen recht schmucken Anblick darbietet, wechselungsreiches, mit Waldungen und Ortschaften durchsetztes Gebiet. Zweifellos wird die Bahn zu unseren beliebtesten Ausflugsbahnen und zu den verkehrsreichsten Linien, gehören.
Das Hauptverdienst an der muhevollen und recht, schwierigen Aufgabe kommt neben dem Beigeordneten Hrn. Scheidtweiler in erster Linie dem Erbauer der Bahn, Hrn. Direktor Kayser zu.
Kleinbahn Köln—Rülheim(Rhein)—.-Gladbach.
Aus Anlaß der Inbetriebnahme dieser Bahn, deren Beoeutung in einem besonderen Artikel gewürdigt ist, fand heute vormittag eine Festfahrt statt. In drei mit Fähnchen und Kränzen geschmückten Wagen fuhren der Oberbürgermeister, die Beigeordneten, Stadtverordnete und Oberbeamte der Stadt Köln, der Bürgermeister, der Beigeordnete und Stadtverordnete der Stadt.=Gladvach sowie der Bürgermeister und Gemeindeverordnete von Merheim zunächst nach de: Station Holweide, wo das hübsche Bahnhofs= und Dienstgebäude besichtigt wurde. Dann gings zum Bahnhof wo die Wagenhalle, die Revisionswerkstätte und das Dienstgebäude Interesse erregten. Inmitten eines hundert Morgen großen Waldbestes der Stadt Köln ist hier eimn Propisgrisches Wirtschaftsgebäude errichtet, das später durch ein massives Gebäude ersetzt wird. Gegen 11 Uhr traf der Sonderzug aus dem Marktplatz in.=Gladbach ein. Nach Besichtigung des herrlichen Rathauses
wurdein densHoven Ktmendersehtrisch. Hürgergeister Schrster
—— Zweites Blatt.
Fischer ein Hirtenschreiben an Klerus und Gläubige der Fr.
diözese, wonach für die Zukunft alljährlich am 8. Dezember di. Weihe des Erzbistums an die unbefleckt empfangene Gottesmutter feierlichst stattfinden soll.
Tocales.
Metropol-Theater. Die Aufführungen der Lusti
Betriebsmitteln fino nicht nur zweiachnige Rather Bahn aufs beste bewährt haben, in Dienst gestelli, sond auch vierachsige Wagen, um eine Fahrgeschwindigkeit von 40 Kilo meter in der Stunde, die bei einer Kleinbahn von solche Länge als notwendig bezeichnet werden mutz, genehmigt zu erhalten. Außerdem gestattet die Verwendung vierachsiger Triebwagen mit vier Motoren das Anhängen eines Zuges von drei vierachsigen Beiwagen. Insgesamt ist die Bahn imstande, in einem Zuge etwa 200 Fahrgäste zu befördern. Eine derartige Leistungsfähigkeit mußte bei dieser Kleinbahn mit Rücksicht auf die im Arbeiterverkehr und Sonntagsverkehr an sie gestellten Anforderungen als Mindestmaß
Der zum Betrieb der Bahn erforderliche Strom wird zum größten Teil aus dem stadtkölnischen Elektrizitätswerk bei Ostheim ent nommen. Die Spannung dieses Stromes beträgt 780 Volt, Fur die Strecke von der Mülheimerstraße in Köln=Deutz bis zur Frankfurterstraße am Buchheimer Hof, sowie von der Frankfurterstraße Ecke Danzierstraße in Mulheim bis zum Bahnhof Holweide wird der elektrische Strom aus dem Mülheimer Elektrizitätswerk ge liefert. Ueber diese Frage haben, wie erinnerlich sein wird, langwierige Verhandlungen stattgefunden, bei denen die Stadt, Kölnsich schließlich bereit erklärte, trotz des klaren Wortlautes ihrer Genehmigungsurkunden, den Wünschen der Stadt M. theim bis zu einem gewissen Grade zu willfahren. So kommt es, daß sogar ein stadtkölnischem Bezirk liegendes Stück der Kleinbahn aus dem
Mülheimer Elektrizitätswerk gespeist wird. Da. r S,t Mülheimer Elektrizitätswerkes nur etwa 550 Volt beträgt, so trif es sich günstig, daß der Strom niedriger Spannung besonders au den Strecken geliefert wird, wo die Bahn aus öffentlichen Wegen liegt, während dort, wo infolge des eigenen Bahnkörpers hohe Fahrgeschwindigkeit zugelassen werden kann und zugelassen werden muß, die Stromspannung von 780 Volt verwendet wird. Die Anlage ist so eingerichtet, daß in Notfällen das eine Elektrizitätswerk in den Versorgungsbereich des anderen Werkes hinein vorübergehend Strom zu liefern vermag. 10
Die vom Ministerzugelassene größte Fahrgeschwindigkeit, 40 Kilometer in der Stunde, machte eine Streckensicherung erforderlich, wie bei der Kleinbahn nach dem Königsforst bisher noch nicht be'stand. Um aber den Betrieb nicht zu kostspielig zu gestalten, wurde davon abgesehen, nach Art der Köln—Bonner Rheinuferbahn jede Station mit Personal zu besetzen, und eine regelmaßige An= und bmeldung der Züge unter Blockierung sämtlicher Streckenteile orzunehmen. Bei der Gladbacher Kleinbahn sind vielmehr nur nemer Stationen, Holweide und Thielenbruch, ständig mit Personal besetzt. Durch eine Telephonleitung, die an der ganzen Bahn entlang gezogen und in gewissen Abständen an Telephonschaltertasten angeschlossen ist, kann das auf der Strecke befindliche Personal unter Einschalten von Mikrophonen die nächstgelegene der beiden besetzten anrufen, ihr von Betriebsunregelmäßigkeiten Meldung machen und die nötigen Instrutionen erhalten. Jeder ant der Strecke verkehrende Triebwagen erhält ein derartiges Mikrophon mit Steckkontakt. Damit aber auch von den beiden besetzten
Kaes Ggaend wesche der odste Jaselste ieglaich gisten
ver zind an der Strecke entlang weitere Drahtleitungen gezogen, durch die von den Stationen aus Sianalaternen mit roter Scheibe,
bracht werden. Das Streckenpersonal hat vor jeder verarrigen enten Laterne sofort anzuhalten und telephonische Verbindung mit der nächsten der beiden Stationen herzustellen. Diese beiden Stationen sind außerdem untereinander mir dem Fernsprechamt Mulheim und dem Elektrizitätswerk in Ostheim und mit den Direr Lonsgebäuden in Köln telephonisch verbunden.
Die Station Thielenbruch dient gleichzeitig zur Beherbergung des
zwischen—.
soi V Gladbach unterlegen. Er wolle aber nicht schmollend und
grolend besete siehen, bondern.leh setzen=hes“ez. ehiese.— es
Hr. Oberbürgermeister Becker freute sich, daß die Zeit des
sates hinter uns liege. Er hoffe, daß das Unternehmen, das nicht
des Sepioest, fonden der bebung ihe gzikez radb i2 üise wpurse
die Rückfahrt nach Köln unternommen. Um 1 Uhr wuroe im
Gürzenich daselbst ein Frühstück eingenommen. Die Stadt Mülheim war bei der Festfahrt nicht vertreten.
den Parlamenten.
* Die Kolonialdebatte
sollte gestern endlich zu Ende geführt werden, aber es kam ganz anders: 4s hom zu eien ,Zlzugenlob, Der. de,=Berzgeung
unvermeidlich machte, unter Ausbrüchen der im Reichstage selten vorgekommen sind. Den Mittelpunkt bildete ein Duel. Roeren=Dernburg. Abg. Roeren schilderte in fast zweistündiger Rede unter Neunung von Ort. Zeit und Personen zahlreiche Fälle schwerer Grausamkeit und Willkür, die in den Kolonien vorgekommen seien, ohne daß die schuldigen Beamten, mit einer einzigen Ausnahme, aus dem Amt entfernt worden wären. Die Entrüstung stieg von Fall zu Fall und löste sich in wiederholten kräftigen Pfuirufen aus. Als Redner ein Züchtigungs„stäbchen“, einen derben knorrigen Prügel vorzeigte, versuchte ein Teil der Rechten zu lachen, worauf die Linke rief:„Eine Probe damit, dann vergeht Ihnen das Lachen.
Die unglaublichsten Dinge berichtete Abg. Roeren von einem Stationsleiter Schmidt, der erst vor 14 Tagen seiner Stellung enthoben wurde, obgleich die ihm nachgesagten Scheußlichkeiten Jahre zurückliegen. Da müsse man sich fragen, oo man unter diesem System noch einen Pfennig bewilligen könne. Sein Material stamme lediglich aus den Gerichtsakten und denjenigen eines Anwalts. Nur durch die Besprechung im Reichstage werde den Beamten draußen zum Bewußtsein gebracht, daß ihre dortige Tätigkeit kontrolliert werde. Roerens Rede hatte im Saale und auf den Tribünen tiefen Eindruck gemacht und steigende Er regung auf der Linken und auf der Rechten hervorgerufen. Die Erregung im Hause war so stark, daß der Kolonialdirektor lange nicht zu Wort kommen konnte. Hr. Dernburg fand kein Wort des Bedauerns für die vom Abg. Roeren angeführten Scheußlichkeiten, stellte einzelnes ganz anders dar, die Hauptsache aber war eine Diversion: Abg. Roeren habe durch Drohungen den Gang der Gerichtsbarkeit zu beeinflussen gesucht und habe bei einer eidlichen Vernehmung geäußert:„Wird die Angelegenheit Wistuba nicht in der vom Zentrum gewünschten Weise erledigt, so wird von uns kein Pfennig fur die Koionien bewilligt.“ Die Erregung steigerte sich noch, als Dernburg durch Verlesung einer Anzahl Briefe, eines Telegramms und münderbringen suchte. Auf der Tribüne erschollen Rufe: Bravo! Lentrum raus. Im Zentrum blieb man ziemlich ruhig; von den Schritten Roerens in der Sache Wistuba ist in der Fraktion nie gesprochen worden. Abg. Roeren bezeichnete den Vorwurf Deruburgs in den schärfsten Ausdrücken als absolute Un wahrheit und erklärte, seine Partei habe von seinem Vorgehen eine Ahnung genabt. Dernburg erwiderte nochmals. Er versicherte, nicht etwa vertrauliche, sondern amtliche Briefe des
Abg. Roeren benutzt zu Haben, und schloß:„og,#ezge. die Eiterbeule aufgestochen, und ich trage ganz gerne die#geg.“ Nun kam es zu einer stürmischen Kundgebung: die Ko lonialfreunde auf den Galerien sprangen auf und brachten Hrn. Deruburg eine Huldigung mit Händeklatschen;„die Rechte und ein Teil der Nationalliberalen,“ wie ein nationalliberales Blatt bemerkt.„stimmten in diese Kundgebung ein.
Wir haben nicht, den, mindesten. Gerzgu),
(5 Metropol-Theater. Die Auffuhrungen der Luntigen Witwe schreiten der 100. Vorstellung entgegen; dieselbe findet an Montag, den 17. d. M. statt und zwar in der Besetzung der Premis-, des 8. September. Es ist das erste Mal, daß eine Operette eine### von 100 Vorstellungen hier erlebt. Direktor Bruck hat ferner bereiz drei Operetten=Novitäten: Schützenliefl, Künstlerblut und Der blaug Klub erworben. Am Samstag den 8. d. M. findet um 3½ Uhr eine Nachmittagsvorstellung statt zu ermäßigten Preisen und zun,
gelangt die reizende Straußsche Operette Wiener Blut zur Auffüs, rung. Am Sonntag geht als Nachmittagsvorstellung auf vielseitigez Verlangen nochmals Die Fledermaus in Szene.
8 Ein Betrüger. In hiesigen Lehrerkreisen klagte man letzter Zeit sehr über einen lästigen Besuch, der in den Abendstunde erscheint. Ein angeblich 63jähriger Mann, von kleiner Figur mit weißen Haar und Bart, rötlichem Gesicht, stellte sich unter dem Namen Petersdorf als früherer Lehrer der Gewerbeschule vor; er sei infolge von Verleumdungen außer Dienst gesetzt und sei durch Verwandte um sein Vermögen gebracht worden. Als Naturwissenschaftler habe —#is. bialneesprechende Erfindung gemacht, für die er Interessenten
aussichtslos, da er völlig ohne Mittel sei und nicht einmal zu Heimreise nach Wesel das Geld besitze. In den beiden letzten Tagen habe er nur für 10 Pfg. Brötchen gegessen. Fragte man ihn, wie er gerade an seine Adresse käme, dann sagte er, er habe einen soeben ins Haus eintreten sehen und da sei er gefolgt. Das it natürlich meist geschwindelt. Er ist mit den Adressen genau bekannt und hat schon geraume Zeit sein Handwerk erfolgreich aus geübt. Darum sei gewarnt.
1 Das Haus Agrippastraße Nr. 9, welches bereits seit 42 Jahren verschlossen ist und während dieser Zeit nicht mehr bewohnt wurde, soll jetzt wieder in Benutzung genomnzen werden. Die be sitzerin, die Witwe Bogen, welche das geräumige Haus im Zu sammenhang mit einer Erbschaftsangelegenheit hat verschließen lassen, ist nunmehr in Worms gestorben. Am Freitag vorige Woche ist das Haus, das man im Volksmund als Spukhaus be zeichnete, durch einen gerichtlich vereidigten Taxator in Gegenwart eines Notars geöffnet worden und das in dem Hause vorhandene Mobiliar abtariert worden. Die unteren Räume des Hauses warer leer, während die oberen Räume eine däftige Einrichtung bargen Das Mobiliar usw. zeigte sich zwar noch gut erhalten, aber stark beschmutzt. In dem Hause ist wiederholt eingebrochen worden. Das Haus soll jetzt, wie verlautet, instand gesetzt und wieder in Benutzung genommen werden. Eine in Berlin wohnende der verstorbenen Witwe Bogen, soll das Haus geerbt haben.
19 Gefährliches Spielzeug. Gestern mittag spielte am Ober länderufer ein fünfzehnjähriger Junge mit einem geladenen nevolver. Hierbei entlud sich die Waffe und der unvorsichtige Junge
erlitt erhebliche Verletzungen an der Hand.
K Köln,.9ez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländisgter, W 177)
audl. 1700-18.20, Furtargersle 12.80= 13/40, Halor,
#disahar 17 51—74 60.— Heu.20-#. Maschinenstroh(D
.50, Richtstroh(Flegeldrusch).30, Krummstroh.50 die 100 Kll, a Köln,.Dez.1906. Amtlicher Ecricht, derstädtisen
arktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Aleinn
Rindfleisch, von der Keule A. O,83-. 92, vom Bauch./72-083. .90-.02, Hammelfleisch 0,72-.9,. Schweinefleisch.01-.05 hliesslich Knochenbeilage), Speck, biesiger, geräuchert 0,95-.99, M.
Konwchen Buos.29,-4ae Hhüher, Ne..70--..
205-.15, Lauden, die.45-.55, zunge.50-=65, lebendk, du. J.
1 30-.3, Kocdsu 15-126 gelschgge de P be.,. ch.- hose
nd. Padinzsene hei, eäe ce che he
Kopfsalat, franz..:-.12 das Stück, Feldsalat 0,10-0,1g gg
kohl, inländ. O,.10-.15, auslann. 0,.25-0, 30, Grünkohl.04-.05 Rosenkohl, inlánd. 0,15-.20 das Pfd., Rotkom, inländ..10 .18-.30, Weisskobl, inländ..10-.15, ausl..29574zegscher.05 inländ..05-008, das Stück, Spinst..05-093.05-008, Ober. O05
Rreitlauch.15-.35 das Gebund, Kohlrabi, Erd- Uoy-Wizgg 9 0g M.
.06 das Stück, Rüben, weisse.05, rote(Karotten) abgeschn..05.— rühen, abgeschn..04-.05 das Ptd.,„Resegzlie,.15-.89.tr#0 Sellerieknollen.05-.08, Megrxetigb,.20-.25,5 s .6 das Stück, Schwarzwurzel, hiesige.12, das Gebund, ausl. UZ0 Zwiebeln, gewöhnl..04-.05.
Vereins=Nachrichten.
Die Jubelfeier des Deutschen Vereins vom HeiligeLande, die, wie bereits kurz mitgeteilt, am Sonntag 16. Tezem hier in Köln im Festsaale der Bürgergesellschaft begangen wirr,
geeignet, eine große Zahl von Vereinsmitgliedern und Freunden
Heiligen Landes anzuziehen. Besonders auch### ug Katholiken eingeladen, die sich jemals an. Verischztertiatung durche nach Palästina beteiligt haben. Nach der Berichterstattung stellvertretenden Vorsitzenden Geheimrgt Dr. Klein(sgunige erner: P. Franz Dunkel, der Prokurator des Deuzschen#
und Stellbvertreter des k. Sot.,###tenperg von Tahes
Franz Müller aus.=Gladbach,.Klinkenberg... See Genesareth und Oberbürgermeister Fulda. Auf die Austelung sei noch besonders aufmersamgen:
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.brar
Tieldruckwirbel über Nordeurona ist in Ostlicher
Richtung er dem fyms.
gezögen 5
Wir haeen.„
Stil der Tribünenbesucher zu behandeln.
„—„„„„ Snsshorft aiff D
ruckwirbel über Nordeuropa ist in....
ein Kern von unter 730 Millimeter lieg ogt#t## Ausde###
eerbusen. Das Hochdruckgebiet über der Bisksyasce u#
In Deutschand berrscht mildes, trübes und vingigez überall Regen: auch, hrutggpurd, aus West- und Noranrsigh unter dem B meldet. Auch auf den brikschen Inselu rechen, Pepresson.## ue
Jlusse einer neuen, vom Ozean heraurückenden Verte### Die— Mutmassliche, Witterung an gis görglichen Winden. Berölkurs peratur sinkt bei frischen, westlichen bis nördhenen Ragen nehmen ab..94 m+.12 m.
Tatsachen, und wir der allernächsten Zeit,
auf Stimmungen an, sondern auf müßten uns sehr irren, wenn nicht in
vielleicht schon heute im Reichstag, in dieser Hinsicht weiteres
Material beigebracht würde.—
Ueber den Hauptmann von Köpenick wird nun auch im Reichstag eine Interpellation eingebracht werden. Sie geht von den Nationalliberalen aus und richtet sich gegen die Ausweis#ng praxis der Polizeibehörde, wie sie im Verlauf den falschen Hauptmann geübt wurde. Die Interpellation soll vu.
nach den Weihnachtsferien verhandelt werden.
h Hirtenbrief des Frn. Kardinals lichen Anzeiger vom 1. Dezember erläßt der Hr.
Im KirchKardinal
Rheinhöhe am 4. Dez., morgens 11 Uhr:
Scotts Emulsion
Ponr am in sun Kart das Blvon Lebertran mit Kalkmacht den Körper widerstandsfähig, stärkt den., rangheit verhindert dadurch, daß aus der Schwache giszandteile kommt in er
Ausschließlich nur die beste Qualität der Bestano
Ausscheiegite, Kur
Emulsion zur Verwendung
lich im großen##chen in
Seotts Emulsion wird von uns ausschließlich lose nach Gewicht oder Maß, sondern une in
mit unserer Shutzmarke(Der glicher mu.——.
d.., Frankfurt a. V. 1390 peine
Bestandteite: Feinster Medizinal=Lebertran 150, bi, 20. Puld.— phosphorigsaurer Kalt.3, uuterph##p###Maug,##ta 119. Bi
mit den Dorsch). Scolt
##er Kalt.9, un
feinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wassel Mha#e 2 Trebitk

sHeites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333* Dienstag, 4. Dezember 1906.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Entrichtung der Beiträge zur Invalidenversicherung wird in Coln durch Beamte der Laudesversicherungsanstalt zutert werden.
Arbeitgeber sind gemäß§ 161 verpflichtet, dem revidierenden Bedie Quittungskarten der Versicherten vorzulegen, beziehentlich bei Zwesenheit die Karten zur Einsichtnahme für den Beamten bereit
sise Vorlage der Quittungskarten kann durch Geldstrafe bis zu 150 von der Ortspolizeibehörde erzwungen werden.
####rd deshalb nochmals darauf hingewiesen, daß insbesondere für Hratsmäßigen Lohnarbeiter Beitragsmarken zu entrichten sind, und für solche, welche nicht ständig in Arbeit stehen, mögen sie gegen sag ider in Akkord arbeiten.
#####wendung der Marken muß bei der Lohnzahlung, ##schlagszahlungen erfolgen.
„sie richtige Verwendung der Beitragsmarken bleibt unter allen # der Arbeitgeber— bei Strafe bis zu 300 Mark— verantwortlich. #n welche die zu Zwecken der Versicherung gemachten Lohnabzüge m verwenden, können unter Umständen mit Gesängnis, neben u uuf Geldstrafe bis zu 3000 Mark und auf Verlust der bürgerlichen ##cte erkannt werden kann, bestraft werden. Dasselbe gilt für ##erbetreibende, welche von dem Fabrikanten einen Teil der Beträge
hei der Versicherte dem Arbeitgeber die Quittungsharte nicht vor, so Arbeitgeber das Recht, eine solche auf Kosten des Versicherten zu
Haffen.
d durch Nichtbeachtung der gesetzlichen Vorschriften die Rentenansprüche Brscherten gefährdet sind, so ist die genaue Befolgung dieser Vorschriften suterese der Versicherten dringend erforderlich, dies umsomehr, als im zninen Beiträge nur für die letzten 2 Jahre sett der Fälligkeit nach##rt werden können, auch wenn die frühere versicherungspflichtige Be#igug zweifellos nachgewiesen wird. Aisseldorf, den 30. November 1906.
estend der Landes-Versicherungsankalt Kheinprovini.
Verdingung.
für den Neubau der katholischen St. Annakirche auf dem Ottoplatz zöln=Ehrenfeld ist die Ausführung und Lieferung der
steinmetzarbeiten(Niedermendiger Tuff= und Sandstein) inem Lose oder auch getrennt zu vergeben.
Auskunft wird auf dem Bureau des Unterzeichneten von—12 und Uhr erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender strift versehen bis Dienstag den 18. Dezember d.., vormittags #. an Herrn Pfarrer Kranz Oepen in Köln=Ehrenfeld, Geissel1, einzureichen.
nier den Anbietern, die sich vier Wochen an ihr Gebot binden müssen,
frei gewählt.
Köln, den 3. Dezember 1906.
Adolf Nöcker. Architekt, B. D.., Kleing=dankstraee 10.
Zwangsversteigerung.
In Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundhe ren Cöln, Band 382, Blatt 15 246, auf den Namen des Kaufmannes minidus Effing in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
zur 29, Nr. 375/112 usw., Servasgasse 3, groß 2,44 Ar, Achnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400.; zur 29, Nr. 380/113 usw., Servasgasse 5, groß 2,37 Ar, Vohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, Nutzungswert 2550.;
Flur 29, Nr. 381/113 usw., Servasgasse 7, groß 2,36 Ar, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, d. Schuppen, Nutzungswert zu a. 2500., zu b. 60.,
u 22. Januar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das muterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
leigert werden.
Cöln, den 28. November 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Am Mittwoch den 5. Dezember 1906, vormittags.11 Uhr, soll im Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Mandolinen=Zither.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Verdingung.
den Neubau des
der Neubau des RealgymnaCöln=Rippes sind die Schre ner#ten(Los—III Fenster) und die serarbeiten(ein Los) zu vergeben. chere Auahunft wird während auf dem Bau###. Yorkstraße 13, erteilt.
Angebote sind verschlossen und entsprechender Aufschrift verStag den 22. Dezember 1906, vormittags 11 Uthr. Ehechbauamt, Glochengasse 25/27, ner 13, einzureichen.
An, den 30. November 1906. Hochdauamt.
Der Stadtbauinspektor Bolte.
#id
Rittwoch den 5. Dezember ermittags 11 Uhr, sollen in leich bansaut#e pl. 24 in Cöln
#rech bare Zahlung öffentlich eno versteigert werden:
Partie diverse Hausnobilien: Tische, Stühle, rogs, Schränke usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
esger seigerung.
zungemen: 33okale Friesenstr. 53,
gleich se 4#t und Stelle bserens gare, Jahlung öffentlich
Cosa, 1#2. Schreibpulte,
Astens, Pgal, 1 Schrank, 1 gscranke, 1
east, 1 Bücher###2 6ank, 1 Vertiko,
von
zu Köln.
Im freiwilligen Auftrage## versteigere ich heute und fol gende Tage, nachmittags 5 Uhr beginnend,
Gr. Budengasse 9
4. Haus von der Hohestraße, nahe Dom. das gesamte Lager in
Marmorn. Prous.
Die Waren sind neu.
Tarator und Auktionator, Cöln, Schildergasse 90.
Fernspr. 7020.
Von 9 Uhr vormittags bis 5 Uhr nachmittags freihändiger Verkauf.
Mödl. Mans.=Zimmer zu vermieten. Streitzeuggasse 50.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 5. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Freiheitstraße 35 in Cöln=Deutz, Zur Landeskrone, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend###steigert werden:„
a. 1 Sofa mit Plüschbezug,
1 Kleiderschrank mit 2 Türen, 6 Stühle mit Nohrsitz und
Rücken, 1 Salontisch mit Decke, 6 Bilder, 1 Vertiko in Nußbaum, 1 Küchenschrank mit Aussatz, 1 Zigarrenständer, 1 Waschkommode mit Marmorplatte. 1 Salontisch usw. usw.;
b. 1 Ladentheke mit 4 Glastüren, 2 Schubladen und 2 verschließbaren Fächern, 1 Ladentheke, ca. 5 Mtr. lang;
o. 1 Spiegel mit Stufe, 1 Ladenregal mit 11 Fächern;
d. 1 Eisschrank;
e. 3 Faß Bier, 1 Faß Wein usw. usw.;
f. 1 Klavier;
g. 1 Schreibtisch in Eichen, 2 Kleiderschränke in Nußbaum, zweitürig, 1 Waschkommode mit Marmorplatte;
h. 1 Waschkommode mit Marmorplatte, 1 Kleiderschrank mit 2 Türen.
de Laforque,
Gerichtsvollzieher in Cöln=Deutz,
Neuhöfferstraße 5.
Zwangsverseigerung.
Am Mittwoch den 5. Dezember 1906, mittags 12 Uhr, soll im Auktionslokale Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
Strey, Gerichtsvollzieher in Köln, Ursulagartenstraße 16, II.
Am Mittwoch den 5. Bezember 1906, na hmittags 3 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
20 Stück Herren=Ueberzieher.
Gerichtsvoll=ieher in KölnHeumarkt 53.
Am Mittwoch den 5. Dezemder 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1. 1 Waschkommode mit Marmorplatte,
2. 1 Kleiderschrank, 1 Vertiko, 1 Trumeanspiegel, 1 Sofa usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 5. Dezember 1906. vormittags 11½ Uhr, sollen im Pfandlokale Alteburgerstr. 71 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Ladentheke, Schaukasten und Feusterstellage.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Mittwoch den 5. Dezember 1906, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. 1 Sofa, 1 ovalrunder
Tisch,
2. 1 Spiegel,
3. 1 ovalrunder Tisch, 1
Sofa, 1 Kleiderschrank,
4. 1 Fußteppich,
5. 1 Buch, 1 Zither,
6. 1 Sofa,
7. 1 Sosa, 1 viereckiger
Tisch, 1 Wandspiegel, 1 Mantelosen.
Kettner, Gerichtsvollzieher in Cöln=Nippes.
Am Mittwoch den 5. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr. sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
4 Conpon Seide.
Bardenheuer, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Gutgehende Bäckerei
mit flottem Ladengeschäft umständehalber zu vermieten.
Offerten u. P 65 an die Annahmestelle Severinstraße 45.
Tocales.
Herr Beigeordneter Farwick wird in der am Donnerstag
stattfindenden Stadtverordnetensitzung in sein Ait eingeführt werden.
, Auszeichnung. Dem Kanzleidiener Roeloffen bei der
Provinzial=Steuerdirektion in Köln ist das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
7 Gürzenich-Konzert. Das heutige Konzert endigt bei pünktlichem Beginnen um 9¼ Uhr.
Fast 800 landwirtschaftliche Arbeiter, bisher in der Umgegend von Köln, Bonn, Euskirchen, Neuß, Grevenbroich und Siegburg beschäftigt, wurden heute nachmittag um ½2 Uhr mittels Sonderzuges nach ihrer, im Osten gelegenen Heimat befördert.
9 Prüfung von Handarbeitslehrerinnen. Das ProvinzialSchulkollegium in Kobleuz hat mit Ermächtigung des Hrn. Ministers vom Jahre 1907 ab in Köln eine Kommission zur Prüfung für Lehrerinnen der weiblichen Handarbeiten eingesetzt und zum Vorsitzenden dieser Kommission den Direktor der städtischen Höheren Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungsanstalt in der St. Apernstraße, Hrn. Dr. Blumberger, ernannt. Die erste Prüfung wird am 22. April nächsten Jahres abgehalten.
∆. Die Kölner Blumenspiele werden zu Anfang des nächsten Maimonds schon ihre neunte Wiederholung erfahren. Ueber das achte, diesjährige Fest liegt nunmehr das Jahrbuch vor, in dem gewohnten Umsang und in der üblichen Einteilung des Inhalts: Bericht über das Fest im Gürzenich, dem sich, wie jetzt verraten wird, bisher auch regelmäßig noch eine Nachfeier des zweiten Tages im engeren Kreise anschloß, Wiedergabe der preisgekrönten Dichtungen, Festgrüße, Briefe und Zeitungsstimmen. Unter den Festgrüßen finden sich manchmal und diesmal ganz besonders recht hübsche und wertvolle poetische Gaben. Daß durch all dies eine Sonntagsstimmung weht, ist bei Poeten verständlich, und man muß dies vor allem berücksichtigen, um den poetischen Personenkultus richtig zu würdigen. Die Ausstattung des Bandes ist vornehm wie immer, Druckfehler sind möglichst vermieden, nur hat das bekannte Teufelchen einem braven Philologus, der sehr hübsch im Stil der carmina vagorum reimt, schweres Unrecht zugefügt, indem es ihn sagen läßt: Frontem suam tangene. Eheu! Die beigegebenen Bildnisse sind alle vortrefflich ausgeführt, nicht zum wenigsten die schwierigen Quodlibets mit den Preisträgern.
O Die direktion der Allgemeinen KinematographenTheater=Gesellschaft, Hohestraße, am Bismarck=Denkmal, veranstaltet nächsten Freitag von 3 Uhr ab eine Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten Hinterbliebener der bei der Katastrophe von Witten und Annen Verunglückten. Die Einnahmen aus sämtlichen Filialen der Gesellschaft sollen, abzüglich der Unkosten, dem Hülfskomitee überwiesen werden. In Anbetracht des guten Zweckes ist zu hoffen, daß sich diese Vorstellung eines recht regen Besuches erfreuen wird.
C. Unfälle. Heute morgen stieß in der Ehrenstraße ein Junge mit einem Handwagen mit einem Rollwagen zusammen. Der Junge kam unter die Rader des Rollwagens, welche ihm über den Unterleib fuhren; er erlitt schwere Verletzungen.— In Ehrenfeld in der Lichtstraße wurde heute morgen einem Rangierer beim
Rangieren Brust und Schulter gequetscht.
1 Das Resser. Gestern abend entstand in der Classen=Kappel= mannstraße zwischen zwei Männern eine Streitigkeit.= Einer der Streitenden brachte seinem Gegner einen Messerstich in den Kopf bei.
Diebstähle. Gestern abend wurde in einem Café auf der Hohestraße einem Herrn das Portemonnaie mit etwa 40 M. aus der Tasche gestohlen.— In einem Lokal am Blaubach wurden gestern abend zwei jungen Herren die Ueberzieher entwendet.
□ Vereinigung für wissenschaftliche Dolkskurse. Wie uns mitgeteilt, wird Hr. Professor Dr. Bermbach während seines am Mittwoch den 5. Dezember d.., abends 8½ Uhr, in der Aula des Marzellengymnasiums stattfindenden Vortrages über Röntgenstrahlen und Radiums einige Durchleuchtungen vornehmen. Es sei deshalb nochmals auf diesen äußerst interessanten Vortrag aufmerksam gemacht.
4% Der achte Volksbildungsabend im Volksverein für das
katholische Deutschland(Sektion Köln) findet Sonntag den 30. Dez., abends 7½ Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft statt. Dem Komponisten Schumann ist der Abend gewidmet, in dessen Darbietungen sich der Kirchencher des Hru. Rektor Douvern, hervorragende Solisten und Solistinnen, ein Instrumental=Quintett unter Leitung des Hrn. Konzertmeisters Thalan teilen werden. Da Schumann, dessen 50jährigen Todestag wir in diesem Jahre begehen, zu seinen vielen Liederkompositionen mit Vorliebe Texte von Eichendorff und Heine gewählt hat so werden in dem voraufgehenden Vortrag des Hrn. Gymnasialoberlehrers Dr. Goeckler aus Mülheim(Rhein) außer Schumann auch diese beiden Dichter gebührend berücksichtigt, zumal die Gedenktage ihres Todes mit dem Schumanns so ziemlich zusammenfallen. Somit wird der Abend den Besuchern viel Lehrreiches und Schönes bieten. Karten zu dieser Veranstaltung sind von Mittwoch den 5. d. M. ab in den bekannten Debitstellen für 30 Pfg. käuflich. Außerdem können die Mitglieder des Voltsvereins dieselben bei ihren Vertrauensmännern demnächst erhalten.
% Im Kolosseum findet heute Dienstag die Uraufführung der
Wittschen Posse: Der lustige Witwer statt..—
Aus dem sozialen
* die Gewerbegerichtswahl, so schreibt man uns aus Arbeiterkreisen, ist gestern getätigt worden. Die Beteiligung war sehr rege, sie war bedeutend größer wie in früheren Jahren. An einzelnen Wahllokalen war das Gedränge zeitweise so stark, daß die Leute nur truppweise zur Wahl zugelassen werden konnten. Die christlichen Arbeiter hatten gegenüber dem rüpelhaften Benehmen mancher Sozialdemokraten einen schweren Stand, haben sich aber tapfer gehalten. Nach der Wahl fand eine stark besuchte Versammlung in der Krone statt, in der das Resultat aus einzelnen Bezirken bekannt gegeben wurde. Ein vollständiges Resultat liegt noch nicht vor, dasselbe wird wohl erst im Laufe des Tages zu erhalten sein. Was den Wahlkampf besonders erbittert gestaltete, war das Verhalten der„Genossen“, die durch ein Flugblatt, das in letzter Stunde verreilt wurde, geradezu verhetzt worden waren. Ihr Aerger richtete sich in erster Linie gegen die Wahlkuverts, die den christlichen Wählern vor der Wahl mit Legitimation und Stimmzettel ausgehändigt worden waren und nach der Wahl den Vertrauensmännern zurückgegeben werden sollten. Von sozialdemotratischer Seite wurde dieses als Wahlbeeinflussung hingestellt. Inwiefern hierbei von Beeinflussung gesprochen werden kann, bleibt allerdings das Geheimnis der„Genossen". Auch sonst wurde in dem erwähnten Flugblatt der sozialdemokratischen Verbände das Menschenmöglichste an Beschimpfung der christlichen Arbeiter geleistet.
Gewerbegerichtswahl. Gestern fanden in 20 Wahllokalen die Wahlen der Beisitzer des Gewerbegerichts statt. Während bei der letzten Wahl nur 406 Arbeitgeber von ihrem Wahlrechte Gebrauch gemacht haben, erschienen dieses Mal 2500 an der Wahlurne. Es waren drei Arbeitgeberlisten eingereicht, die erste Liste von dem Detailistenverein, die zweite von den Vereinigten Industriellen, Handwerkern, Kaufleuten und Gewerbetreibenden, die dritte von den Sozialdemokraten. Bei den Arbeitnehmern waren ebenfalls drei Listen aufgestellt, Liste 1 von den Hirsch=Dunckerschen, Liste 2 von den freien und Liste 3 von den christlichen Gewerkschaften. Die Zahl der Wähler betrug rund 24200 gegen 16 500 im Jahre 1903. In Ehrenfeld, ferner im Hansasaal und in Bruhl ist sofort nach Schluß der Wahl das Ergebnis festgestellt worden. In Ehrenfeld wählten von den Arbeitgebern für Liste 1 1, für Liste 2 103, für Liste 3 22; von den Arbeitnehmern für Liste 1 183, für Liste 2 2888, für Liste 3 1338. Im 6. Bezirk wählten von den Arbeitgebern für Liste 1 70, für Liste 2 181, für Liste 3 25; von den Arbeitnehmern für Liste 1 10, für Liste 2 1190, für Liste 3 559. In Brühl haben 114 Arbeitgeber und 603 Arbeitnehmer gewählt; das Ergebnis bei den Arbeitnehmern ist für Liste 1 6, für Liste 2 138, für Liste 3 459. Das Gesamtrefultat ist noch nicht bekannt.
Aus Dororten und Umgebung.
Kalk,.2ez.1906. Die auf Samstagvormittag 11 Uhr im Böhmerschen Saale einberufene Versammlung der Zentrumswähler der dritten Klasse wurde von Hru. Ritzerfeld (Kalk) geleitet. Stadtverordneter Pinner sprach über die kommende Stichwahl. Hr. Pinner forderte auf nur den Zentrumskandidaten Lehnen und Lohr ihre Stimme zu geben und sich zahlreich an der Wahl zu beteiligen. Besonders ersuchte er, das Wahlrecht bereits am ersten Tage auszuüben. Er führte ferner an, daß die liberale und die sozialdemokratische Partei beschlossen hätten, sich an der Stichwahl nicht zu beteiligen. Trotzdem sei es nötig vor Ueberraschungen auf der Hut zu sein. Redner führte den diesjährigen Rückgang der Stimmen der Zentrumspartei bei der Stadtverordneten=Hauptwahl darauf zurück, daß nicht alle Vertrauensmänner ihre volle Pflicht getan hätten. Er bemerkte ferner, daß in nächster Zeit die wichtigsten Fragen vor das Stadtverordnetenkollegium gelangten. Er führte an die neuen Bahnhofsanlagen, Straßenbahn, Entwässerungsanlagen und die Eingemeindungsfrage und bemerkte, daß es den Bürgern und Arbeitern nicht gleich sein könne, durch wen und wie diese Fragen entschieden würden. In der Diskussion sprachen Ritzerfeld und Höndgen und forderten zur Wahl der genannten Kandidaten auf.
Wer diesen nicht heilt, versundigt sich an eigenen Leibe! Kaisers Bruft-Raramellen(seinschmeckendes Malz=Extrakt sind ärztlich erprobt und empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrh. 5120 not. begl. Zeugnisse beweisen, daß sie halten, was sir versprechen. Pakete à 25 Pfg., Dose a 50 Pfg. zu haben in allen Apotheken, Drogerien und besseren Kolonialwaren=Handlungen.#
vertreter: Heinrich Bursch,
Köln, Brüsselerstraße 22.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333* Dienstag, 4. Dezember 1906.
Zweites Bl
Offene Stellen.
Flotte
Zeitungssetzer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Buchdruckerei
J. P. Bachem
Karzellenstrasse.
Meldung beim Oberfaktor.
besonders für Braut= und Kommunionkränze sowie Dekorationssachen.
Angenehme dauerndeStellung bei gutem Salär.
Offerten mit Gehaltsansprüchen an
Viktor
.=Gladbach.
2 tüchtige
zum baldigen Eintrit in danernde Stellung
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft,
Köln=Bayenthal.
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3. Elage
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preiswürdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50A.
Abgeschl. 1. Elage
in besserem Hause Türmchenswall, 4 Zimmer, Küche, Manarde, alle Bequemlichkeit, zu vermieten.
Bescheid Kablenhausen 19
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, im Besttze sehr guter Zeugnisse, der, wenn nötig, auch Kaution stellt,
sucht Stelle als Milchoder Geschäftskutscher.
Off. u. Nr. 1485 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In mittlerem Alter stehender,
fleißiger u. nuchterner Mann,
der Kaution stellen u. vorzügl. Zeugnisse aufweisen kann, sucht lohnende
Off. u. Nr. 14
Ein eventl. auch zwei
Bureauräume
an der Straße gelegen, in besserem Hause sind vom 15. Januar ab zu vermieten.
St. Apernstraße 19.
Perlengraben 28-30
Anbauz. 1. Et. billig zu vermieten
Sgr. luft. Zimcer Stalens 80.
zu
verm. Lindenthal, Klarenbachstr. 235.
Anterhans, verm. Kohaberg..-= 8.
mödl. Mansardenz., heizb., f. 10 IN zu vermieten. Vogteistraße 25.
Herren=Schuhe von K..50 an Damen=Schuhe„„.50
Kinder=Schuhe„„.—
Pantoffeln„„.—
Aut möbl. Zim. a. bess. Handwerk (0 zu v. Thieboldsg. 115(a. Neum.)
22ropere Schlafstellen zu vermieten.
Streitzeuggasse 30.
a große Zimmer 2. Etage, 1 Mans.
zu vermieten. Streitzeuggasse 30.
heizb. Mansarde zu vermieten.
Krefelderstraße 60.
9 nette helle Zim. 3. Et. f. 14.K. an od. 2 st. Leutez. verm. Ferkulum 24.
9 u. 3 Zim, billig Kasparstraße 6 u.
Melchiorstraße 11.
schöne Zimmer
abg. Gladbacherstr. 24 2. Et. für 450 zu vermieten.
Näheres daselbst part. b Jansen.
Hallag Zimmer zu vermieten. Henes Glockengasse 31.
3. abgeschlos. Etage
3 gr. Räume an stille kinderl. Leute zu vermieten. Severinstraße 47.
Junger Mann, verh., zuverläss. u. gewandt, wünscht für Sonntags Stelle
als Port., Kassierer od. Keüluer.
Off. u. B 126 a. d. Annahmestelle Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraße 4.
Lindentbal,
Uhlandstr. 11, 1 Min. v. kath. Kirche elektr. Bahn u. Stadtwald, sch. 1. Et. 3., Küche u. ev. 2 Mans. zu verm. Bescheid Wittgensteinstr. 11.
9 Zimmer und Küche zu vermieten
0 Maybachstr. 152, a. d. Krefelderstr
2 Zimmer u. 3 Zimmer zu vermieten
Kahlenhausen 13.
Spargel
a. Kilo=Büchse K. 0,85.
Schuhe
Miet-Gesuche.
Gesucht
zum sofortigen Eintritt ein junger Mann von ca. 16 Jahren mit flotter Handschrift und sicher im Rechnen.
Kölnische Maschinenbau-AktienGesellschaft, Köln-Bayenthal.
Ein hiesiges Kolonial=, Material= und Farbwaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gewandten zuverlässigen
Ladengehülfen.
Junge Leute, denen es um langjährige Stellung zu tun, wollen Zeugnis=Abschriften franko an die
Geschäftestelle der Köln. Volkszig. gelangen lassen unter 2 J 6453
Tüchtiger Ziseleur,
auf Modelle gut eingearbeitet, sucht dauernde, gutbezahlte Stelle. Offert. an d. Annahmest. Venloerstraße 366.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Notoren, Automobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achtersraße 11.
Gereonstraße.,
abgeschl. 3. Et. 6., Badez., Küche, Mans., Elektr., Leucht= u. Heizgas, Nähe Post u. Bahnhof, zu vermieten. Näh. Gereonsdriesch 2, 1. Et.
Moltkestraße 32
Nähe Michaelskirche, Stadtgarten,
v. r. b. Fam. bew., 1. Et. 4., 1 ., per 1. Jan. a. desgl. zu verm Besch. b. Eigent. nebenan 78, 1. Et.
Brautpagr sucht p. 1. od. 15. Jan. abgeschlossene Wohnung
4 Zimmer, Küche, Mansarde, am liebsten in vom Eigentümer bewohntem Hause.
Off. u. Nr. 1484 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Einzelne Dame
wünscht in ruhigem Hause 4 große luftige Zimmer nebst Küche, Mans. usw. Vorort nicht ausgeschlossen.
Off. mit Preisangabe u. Nr. 1481 an die Gesch d. Bl.
Anzüge
Herren=Anzüge in versch. Größen, einzelne Hosen u. Paletots billig.
Herren-Regenmäntel
Ia. Qualität, Stück K. 20.—.
Kleiderstoffe
Woll. Kleiderstoffe p. Mtr. K..75 Elsässer„„„„.35
Biberstoff für Blusen„.75 Verschiedene
Salon-Einrichtungen
Eichen u. Nußbaum, hochsein, mit und ohne Klavier weit unter Preis abzugeben. Verschiedene
SchlaßzimmerEinrichtungen
von K 200,— an. Trumeauspiegel in verschiedenen Größen von R. 24.— an. Eine Anzahl verschiedener Möbel billigst.
Ein Majolikaherd, neu, billig zu verkaufen.
Weine
Ahrbleichert, Walporzheimer, Dottenberger, pro Flasche.0,60.
Verschiedene Sorten Moselweine, pro Fl. v. 4 0,60 an Vordeaux, Lynsch Frères. für Blutarme, pro Fl. K#
Fritz Scher, Sandbahn 10 Tchöne emaill, irische 2 — brenner, zur Hälfte des 6 preises, mit Rohr. Aufsetzen
Marzellenstraße 58, part. si.
Zähmaschine Macte 6i
liefere bis Weihnachten mit 300 Rab. Anzuseh. Nippes,Siebachst
und ein
2 Manuale, 17 Register, bill. zu
Werderstraße 13. P
(Ein großes, schönes Feldpfen # zu verkaufen.
Nipves, Siebachstraße
Ziman Garnitur, Wasß
DI9AN, Betten 2c. billie Ehrenfeld, Keplerstraße
cmp; Sofa, neuer Ueberz. 20
6. Sofa billig. Rolandstr. 82.
Ochsenmetzgerei. Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
In Köln=Müngersdorf,
Belvederestr. 20 A ist ein Einfamilienhaus, 5 Zimmer, Küche u. 3. Mans. zu vermieten. 9
Besch. Köln=Melaten, Aachenerstr. 207A
Kinderl. Ehepunt Wohnung von
3 Räumen im Preise bis 35 J, Nähe Barbarossaplatz oder Umgegend.
Gefl. Angeb. u. Nr. 101 a. d. An nahmestelle Friesenstr. 43 erbeten.
Piano Jahrsth
Kinderaltor St= Avernistaeh
9 Füllöfen pass. für größ. R
zu verk. Maybachstr. 13
9 Antik=Schränkchen bill. i
Ursulaplatz
Kauf-Gesuche.
Wäsche
einfache bis zur feinsten, wird sauber und billig von tüchtiger Näherin angefertigt. Blindgasse 25, 11.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Heizer
sefort gesucht. Monaisl. 90 M. Germania=Brauerei, Eschweiler bei Aachzen.*
Mehrere Nachdecter= und Klempnergesellen
für dauernd sofort gesucht.
Sudermannplatz
Stellenvermittelung
für sämtliches Dienstpersonal für Geschäfte, Hotels und Private von Elisabeth Ruhose, Sternengasse 67.
Schweinemetgerei gesucht.
Luxemburgerstraße 28.
Damenhüte angefertigt, in u. außer dem Hause. Zutaten billig. Karte genügt. Blindgasse 4, 2. Et.
Hüte
werden garniert und
ekr. Zut. Stolkgasse 37
Federn gekr. Zutaten billigst.
Unterhaus.
In feinem Hause 4 Räume an ruh. Leute zu vermieten.
Arndtstraße 15.
Unterricht.
Kognak
von K..— bis.50.
Dito franz. Verschnitt K.50.
Lagerei Sester,
Neußerstraßze 3.
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten schaften zum Einkauf von getra Herren=, Damen= u. Kindergarden Schuhen, Möbeln, Partieware# zahlt die höchsten Preise. Ges Bestellungen per Postkarte.
1. Etage, 3 himmer und Kuche, zu
40., und 2. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu 37 M. zu vermieten.
Sr abe Ser.
Stud. phil. ieber
Morgen Unterricht zu erteilen.
Off. u. Nr. 1469 an die Gesch. d. Bl.
2 große Zimmer 1. Ck. Krßw.
billig zu vermieten.
Nippes, Florastraße 72.
Wohn= u. Schlafz. möbl.
Zü vermieten.
3. Etage 3 Zimmer
*'e in besserem Hause an ruhige Leute zu vermieten.
Bescheid Cranachstraße 5, hochp.
Citarre-Anterricht begleitung erteilt auch außer dem Hause
A. Büchler, Rothgerberbach 7 II.
Kapitalien.
WeihnachtsGoldene Herrenuhren.
3 Deckel. gold., bill. zu verkauf. 1 gold. Rep.=Uhr mit Schlagw. u. schwerer goldener Panzerkette spottbillig zu verkaufen.
1 Partie Rehgeweihe billig zu verkaufen.“
1 Partie bessere Zigarren weit unter Preis zu verkaufen.
Lagerei Sester,
3.
„
120 Silben sicher stenogr. und richtig
Angebot nur mit Gehaltsansprüch unt. 1488 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braver, fleißiger Junge
von 15—17 J. für alle Arbeit gesucht. Event. freie Station. Zu melden
Lungengasse 37.
110
besetzte Arbeismadcen
ucht Metallwarenfabr. Domstr. 584
Herrschaftliche Wohnungen
Ueberblick des Königsplätzes
Noonstraße 54
2. Ct. 2000., 3. Et. 1300.,
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansarden, Kachelösen, Parkettböden gesundeste Lage der Neustadt
Lindenstraße
Nr. 49, 3. Etage 6 Zimmer
Küche und Zubehör, 1100 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 24.
Köln=Merheim
Ladenlokal mit Wohnung, ferner 1. und 2. Etage, je 5 Räume, Mansarde, Veranda, sowie 3 Zimmerwohnungen, alles abg. Et., der Neuzeit entspr. einger., sofort zu vermiet Haltestelle der Elektrischen. Bescheid Neußerstraße 5921.
Sichere Existenz
in bester Lage Nippes 2 schöne Ladenlokale nebst Wohnung, worin lange ein Bügel= u. Schuhmachergeschäft mit Erfolg betrieben wurde zu 33 und 36 M. zu vermieten. Besch. Kempenerstraße 36, Hochp.
Wohnung, 4 Zimmer,
22., zu vermieten an ruh. Fam. Riehl, Riehlerstraße 223, a. Sportpl.
2 Zimmer 1. Stage, Kraßenw.,
alle Bequ., an anst. Leute sof. z. verm. Bescheid Teutoburgerstr. 2, Part.
I. Etage, abgeschl.
4 schöne Räume u. Mans., a. Bequ., zu 45.4 zu verm. Luxemburgerstr 55
4 schöne luft. Räume mit Aussicht
auf groß. Garten in ruh. Hause zu vermieten. Jakobstraße 8, I. Et.
Severinstraße 64
2 Zimmer 2. Etage zu 16 K monatl. zu vermieten. Bescheid 3. Etage.
Süddeutsche Bank
gewährt erstsst. Hypotheken auf Wohn- u. Geschäftshäuser mit oder ohne Amortisation unter günstigen Bedingungen.
Auskunft und Anträge durch J. S. Hansen. Allerheiligenstr.11.
Tel. 3478 12—3,—8
7000 Mark
auf gute 2. Hypothek auszutun.
Off. u. 1483 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfand scheine nit Srilan
Perlen usw. werden mit angekauft. Sülz, Nikolausstr.= Ecke Weyerthal, 2. Etage.
Ca. 256 gm g. erh. Gansts
zu kaufen gesucht.
Off. u. Nr. 1473 a. d. Geschäftsst
Altmaterial kauft Dreyerling.9
Kaffee
kräftig, hochfein, 85 J p. Pfund „ gemischt, 1 M.„„“
Java, hervorragend,.20„
Lagerei Sester,
Neußerstraße 3.
Zu verkaufen.
Ladenlokat für Kartoffel=, Obst= und Gemüse=Gesch. zu vermieten. Besch. Teutoburgerstr. 2, Part.
Geschäftshaus,
beste Lage, Matthiasstraße 19, mit großem Keller zu Weinlager geeignet, preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft: Weverstr. 35 I.
9 Pfund frische
Kalbskeulen.00
9 Pfund frisches und gesalzenes frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, Hattlundmoot,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
Kost und
Ritterstraße 11.
ain mödl. Mans.=Zimmer an E 1 oder 2 bess. Handwerker billig zu verm. Moselstr. 58. 2. Etg., rechts.
(ainfach möblierte Zimmer m. Pension
C billig zu vermieten.
Stolkgasse 37.
Masrichterste. 55, 3. Ek. Anbau,
abgeschl. 2., Küche. Spind, zu verm.
große Zimmer 25., Part.,
zu vermieten. Merovingerstraße 28.
Stadt=Geschäft, behdr Sozre
nehm, ohne Konkurrenz, Ia. Kundsch., sehr ausdehnungsfähig, umständehalb billig zu verkaufen.
Off. u. Nr. 1472 a. d. Gesch. d. Bl.
Bäckerei, Kölns
sterbefalls halber sofort zu übertragen. Fr.=Off. unt. N 6 a. d. Annahmest.
Matth. Flock, Köln=Rippes
Eine seit langen Jahren bestehende C Kolonialwarenhandlung mit Wein= und Fischverkauf fortzugsh. sof. zu übertragen. Erforderlich 60004. Fr.=Off. u. 1480 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ofen, Bett, Herd bill. Bachemstr. 19.
Mödel. Antitsach., Pianim
höchst. Werte angekauft. Achn
Weißblech kauft Dreyerling.9
Verloren&am Gefun
Verloren Tuch en
von Sonntag auf Montag von gasse(Lese), Komödienstraße. 94 Unter Goldschmied. Gegen Belo abzugeben Sassenhof 23, 3. 6
mit verkr. Fuß entflogen. Wie Belohnung. Ewaldistr. 10.
Vermischtes.
Gebr. Jost
Weingutsbesitz. u. Wein..
in Manscoß u. d.
Zu verkaufen
ca. 100 gm gut erhaltene
Niedermend. BodenAngebote Domhof 8, im Erzbisch. Museum, woselbst auch der Bodenbelag besichtigt werden kann.
Wei
Post= und Bahnstation dast empfehlen ihre selbstgezogenen Ahrrot= u. Weißweine in Ctt Gebinden zum Przsegraten
Proben u. Preisliste grati
Kostenlos zurichenonnen.
Logis und
für anständige Privat=Mittag auch im
zirka 5000 bis 6000 Stück, sind preiswert abzugeben(eventl. frei Station Blankenheim, Eifel).
Pet. Müller,
Zu
em sich im Einrahmen von Bildern
Kalk, Hub. Breuer. Kirchstr. 1.
Gerahmte Bilder u. Stiche vorrätig.“ FAIkg Ballen Bandeisen bill. ab900 zugeben. Dreyerling, Nippes.
50 Jahre, Rentner
2 schulpfl.##; gatn.—
eines haust
oder kinderl. Wzeung der
Nr. 1487 a. d.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 333&a Dienstag, 4. Dezember 1906.
eibzulle
erpresse
Kospiann-Kömn, Hohestrasse 60 Weihnachtsverkaur von Seidenstoffen
Reste Roben knappen Masses und Blusen zu bedeutend ermässigten Preise
Blusen à 4 Meter im Karton à 4, 5. 6. 7, S, 9, 10 Mk. usw.
Unsere Jackenkleider. Kostümröcke, Blusen, Morgenröcke. Abendmäntel
bi. 31
se 13,
veldpfen
achstraße
billg z4 plerstraße
7. 20 A
jetzt weit unter Preis
Jede Sorte 0 köhlen, Rots, 28 Britetts u. Eiformbrik.
zum Einkellern*
liefert in jedem Quantum
von P. J. Engels, (chlicherstr. neb. Nr. k. F. 7310.
Weihnachten 1906! Für Rüche u. Haushalt, Hotels, Krankenhäuser Praktische Festgeschenke
empfiehlt in großer Auswahl die
Kupferschmiederei von J. P. Pätigen,
Röhrergasse 12. Telephon 7036.
Stiels
# in groß. Auswahl extra billig.
2 Waschkleidchen
nur.35
Wollkleidchen
S(##e) gefüttert
jetzt nur.50##
Sammetkleidch.
ad n nür.30 ul..30 a Gs12 111 Weiß Cheviot
.90 jetzt n..25
Blusenkleidchen, schick, nur.40.4
2 Knaben=Faltenkleidch. v. 3,60-8# S Lammfell=Capes 2,28—8 M &# Lammsell=Jäckchen u. Mäntelchen. Billigstes Kinder— Ausstattungshaus
Alb. Stiel,
Severinstr. 54B.
für Geschältszwecke und Haushaltung
in geschmackvoll. Ausführung.
Feiner Sumatra-Java-Felix, mittelkräftig Probe: 10 Stück 70 Pfg. K“
u. sehr schmackhaft. Vorzügliches
Aroma 100 Stück 6,50 Mk.
* Fernsprecher 2184
und Ausland.
geehrten von getra indergardet Oartieware Preise. Ges stkarte.
50 Stück.50 Mk.
Cl. König, 4 Unter Fettenhennen 4.
Zigarren-Versand nach dem In148 Alles in bester Qualität und
S##### großer Auswahl.
Theod. Prümm, Waagenfabrik
Jandbahn 2= Köln= Kaufhausgasse 2
Gegründet 1839.
Prämiiert auf der Landwittschaftl. Ausstellung
zu Neuß a. üh. mit der goldenen Medaille.
n. 4 Fang. Gr. Preisermäßig.
Zur geeigneten Kenntnisnahme für Cigarettenraucher!
Für die infolge des Cigarettensteuergesetzes erheblich ## verteuerten importierten Cigaretten finden Sie vollwer.#
tigen Ersatz in
od. in gl. Wert ff. Rauchlachs. 20 N. Fettbüklge. od. i. gleich. Wert ff. größte Vollbütige. 40 ff. marin. Delikateßsische 2 schönefette Rauchale, 1 Dose fff. Rollmöpse, 1 Dose ff. Anchovis u. 100 la. Sardell=H. Alles für..g. Rchu., Verp. frei.“
E. Degener, Export, Swinemünde36F A.
S a Se! Dieselben sind nach orientalischem System mitte
arbeit, unter Verwendung der gleichen Rohmateria m die im Ausland erzeugten Cigaretten hergestellt, und
den höchsten Ansprüchen.
a haben in den Ggarren-Geschällen„freise der Salem- Nr. 3 4 5 6 8
Setten-vereuatte1 Aleikum-Cigaretten: das Stück 3½ 4 5 6 3
Keine Ausstattung, nur Qualität.
Jede echte Salem-Aleikum-Cigarette trägt den Aufdruck unserer vollen
ss Seit1861—
Druckerei
Wer viel bei Lampenlicht arbeiten und Augen Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blen dung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze der
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1., 1,25 M,.50 M.
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt KölnCarl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
ein weißwo Tuch in der Kontag von ienstraße, 4 Gegen Belo sof 23, 3.
Kohlenhandlung
X8 Franz Spohr, 88
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Dez. 1906.
Da wurde der Kaffee aufgetragen.
„Nun, und wie ist's damit? sprach endlich Michaelowitsch, dem er sichtlich etwas innerlich niedergekämpft und seine S beherrschung wiedergewonnen hatte.„Befindet sich Eupraxia in noch als Touristin im Hotel?
„Nein, sie ist ausgezogen!“ erwiderte Michael.
„Und wo hat sie sich niedergelassen? Hat sie irgend wo Wohnung gemietet?
„Nein, sie ist in keiner Wohnung. Sie ist in ein Asyl gezo „Was sagst du?“ fragte Michaelowitsch, aufs höchste erstaur
„Ja, was ist denn das für ein Asyl?“
„Es befindet sich auf Wassily=Ostrow. Dort leben lauter alte
hre Hebenszeit eingengttt für sich selbst Sie hat em Kapital für
## ist un erstandlich, widerspricht jedem gesunden Menschen„Die gnädige Frau hat dort drei Zimmer“, fuhr Marfuscha fort zu erklären,„und ihre eigene Einrichtung.“
„Was? Von hier aus dem Hause?“
„Jawohl, alles, was in ihren Zimmern war, ist dorthin gebracht wi en. Sie hat es dort sehr angenehm.“ M#elow sc h te aue die Aufklärungen mit scheinbarer Ruhe en###en seinen Augen glühte ein kaltes Feuer. Nachdem er Marfuscha noch auf das Umständlichste über das Asyl und alle Verhältnisse dort befragt hatte, entließ er sie.
Er ging heftig im Kabinett auf und ab, blieb dann plötzlich stehen, ging zu einem Sessel und warf sich hinein, dann sprang er wieder auf und sing an hin und her zu laufen. Sein Zorn war an seinen Schritten, seinen Wendungen und Bewegungen zu sehen
ure die Hohagle„dachte er bez sich, elbst, vor nichs schreckt sie
er er, er! Wie konnte er das nur nicht verstehen und zu solcher Zeit gerade verreisen? Er hätte zu Hause en u.. er hätte etwas, vielleicht sogar sehr viel nachgeben
mussen. Es ware gar nicht so schwer gewesen, sie herumzukriegen. Sie war durchaus nicht besonders klug. Sie war ihm niemals klug vorgekommen.
Und nunmehr befand er sich in folgender Situation: er lebt in iyrem Hause, er genießt Annehmlichkeiten, welche so oder anders doch immerhin von ihr herrührten, während sie im Asyl wohnt. Darin lag etwas Bulgäres, Kleinbürgerliches.
„Er hat die alte Frau aus ihrem eigenen Hause verjagt, sie in einem Asyl untergebracht, sich selbst aber ins Volle gesetzt.“ Das ist die Lesart, in welcher diese Geschichte durch die Stadt gehen wird. So wird sie von ordinären Menschen herumgetratscht werden So werden dieselben die Sache verstehen und konnten sie am Ende auch nicht anders verstehen. Niemand war ja dazu verpflichtet auf den Grund der Beziehungen und Charaktere einzugehen
Endlich trat er aus dem Kabinett und wandte sich direkt in die Kinderzimmer. Ohne anzuklopfen öffnete er die Türe und ging zu Michael, den er am Tische sitzend, den Kopf gestützt, offenbar u. tiefen Gedanken, fand. 86stu6, bisenvar in
(Fortsetzung folgt.)
* Aus eigener Kraft.
Roman von J. N. Potapenko.
Andreas ist für uns aber nicht ein jeder!“ unterbrach Michael. Nuh., hör' er ist aber doch auch kein Angehöriger. Seine Aufin unsere Familie war eine zufällige.“
keine zufällige!“ sagte Michael sehr bestimmt.„Meine Der hat iyn geliebt und erzogen, und ich beuge mich in Ehr7, vor dem Andenken an meine Mutter...“
9, daß niemand daran zweifelt, daß ich das gleiche tue“,
nerrte Michaelowitsch.
ie, naturlich! Doch die Ehrfurcht vor ihrem Andenken drückt
Hochhalten ihrer Anordnungen, Wünsche, Liebhabereien und
mparhien aus.“
####el witsch blickte seinen Sohn an und sah, daß er ein ihm ##e des Gesicht hatte. Da legte sich auch auf sein Gesicht Selbisse Kälte. Die Lebensfreude und Frische, die er während nia an Feise erlangt hatte, schienen ihm nun plötzlich sehr scharte Dort, unterwegs hatte er schon alles Trübe abam und a: sich neu belebt, hier im Hause aber war noch alles Niedergeschlagenheit.
nicit.“ dann?“ sagte er in schon viel weniger leichtem Tone, m;#wa, daß io in der Stadt herumlaufen, ihn suchen
wore di Fußen flehen soll: Kehr zurück, ich bitte, ich bewird überk.:. Nein, das wird auf keinen Fall geschehen, und Erigens: haupt besser sein, wenn wir dieses Gespräch abkürzen. langenehm### eser junge Mensch bis zu einem solchen Grade den,; schlat gas ich bitten möchte, gar nicht mehr von ihm zu „Unangenek.n zichael0 witsch in ziemlich scharfer Weise.
sansg ur frus Michael.
Las babgun zwar schon lange...“
üher gezeigl### wohl gedacht. Es ist nur schade, daß du das nicht achgelomztes““ ann hätte sich doch niemand täuschen können.“
Mich## antwortete darauf nichts und schwieg überhaupt Katig ficte, sprach auch kein Wort mehr. Sowohl Michael ven Gedanken; uig außerst unbehaglich, und beide hatten den## nach den a ddie sellsam! Ist es denn möglich, daß er gar Eressert, wag„mtter fragt? Daß er sich gar nicht dafür was aus ihr geworden ist?“
Ernst, daß man sich über ihn lustig mache. Dazu war Michaels Gesichtsausdruck gar nicht beruhigend, während Katja die Augen senkte und auf den Teller blickte.
Die Mahlzeit war beendet. Michaelowitsch stand auf und ging ins Kabinett. Augenscheinlich meinte er, es sei demütigend für ihn, Michael, der sich mit sichtlicher Feindseligkeit gegen ihn betrug, noch weiter zu befragen. Die jungen Leute begaben sich in ihre Gemächer, doch jedes versteckte sich sogleich in sein eigenes Zimmer. Beide hatten das Gefühl, als hätte eine Katastrophe stattgefunden Michael selbst hatte eine derartige Unterredung mit seinem Vater keineswegs erwartet, und zum erstenmale im Leben hatte er ihn verwirrt gesehen.
„Also er ist nicht aufrichtig,“ dachte er,„er hat sich immer verstellt. Ich kannte ihn bis jetzt nicht.“
Es war ihnen beiden peinlich, davon zu reden; daher verbargen sie sich, jedes in seinem Zimmer.
Unterdessen wurde im Kabinett geläutet. Feodor lief hin, kehrte zurück und rief Marfuscha, welche alsbald vor den strengen Augen Michaelowitschs erschien.en uus
„Ist es denn wirklich wahr?“ fragte er sie,„daß Eupraxia in irgend ein Asyl übergegangen ist?“
„Ja, das ist wahr, Michaelowitsch,“ erklärte Marfuscha „Wohin? Weshalb? Zu welchem Zweck?“
„Eupraxia fürchtete, sich irgendwo niederzulassen, da sie allein ist und ihr etwas zuleide geschehen könnte," erwiderte Marfuscha.
istation dast
stoezogergg eine in zla eise von
iommen.

Drittes Blatt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf,
Namen des Ingenieurs Theodor Schwickardi
uid a. 69, Nr. 1804251, Krementzstraße 23, nach dem Kataster Nr. 22, Hofraum usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,48 Ar, Nutzungswert 2100 Mark,
am 14. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer 38,
versteigert wergen,„Aäaliches Amtsgericht, Abteil. 112, Eöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollsti buche von Cöln=Müngersdorf, Band 44, Blatt 1734, auf den Namen des
Ingenieurs Theodor Schwickardi in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 69, Nr. 1805/251, Krementzstraße 20, Hofraum usw a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 3,69 Ur,
am 14. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Königliches Amitsgericht II=,
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen des Immobilienmaklers Moritz Schwartz zu
Flur 113, Nr. 864/173, Wipperfürtherstraße N. 185,
a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 3,05 Ar groß, Nutzungswert 600.,
am 14. Dezember 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus links, Zimmer Nr. 38,
versteigert wergen. Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Zwangsversteigerung
— Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im GrundSchwarz zu Cöln, eingetragene Grundstück:„
Flur 113 Nr. 819/173, Wipperfürtherstraße, Acker, d. Wagenschuppen, groß 33,11 Ar, Nutzungswert 40 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 49 166, Grundsteuermutterrolle Nr. 43.280
am 14. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr.38,
ebbe Hönigliches Amtsgericht Abteilung II, Cöln.
Vom 6. November bis 4. Dezember 1903.) Nur die Gewinne über 240 Ml. sind den
betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Oyne Gewöhr.)
3. Dezember 1900, vormittags. Nachdruck verboten.
187 301 429 75 613 995(500] 2023 108 222 324 633 797. 2070 500] 218 832
541 80 964(1000) 3136 69 81 346 630 68 72 90 741 980 4180 214 20 ES. 503
923 5048 101 357 412 1000 787 6163 349(500), 577,%.29%,###.
206 8 432 567[500] 6103 38 871(1000) 998 8082 810 552 8047 160 250(3000
7000s 46 142., Zu(So0) 88 E7 es 617 25(80), 77, sSups So 11197 1000] 297 341 409 69 91 752 969 94 12014 498 678 681 91 812 16 917.002 1000 4S 645 756 99 14044 218 463 828 978 15045 147 200(3000) 410 90(3000
973 74 75 16073 130 435(1000] 838 722 993 17047 84 172 497 7a1 54 953
18033 660 723 863 921 19125 35 263 512 1000) 850„
53 23168 227 897 1500 673 633 991 88 24364 98(vo0 4o. 19 72000
9 25246 81 562 699 825 78 95 26013 16 267 433(3000) 668 o17 768 802 6 .7070(1000) 169 250(3000) 371 419 578 688 26116 98 516 636 716 29009 269
39224 426 70 574[3000) 97[500) 811 20 31501 653 71 89 721 801 R2048
287 433 643 72(1000) 838(500) 959 33098 295 430 979 34027 119 298 732
35007 115 419 27 669 626 69 899 966 36167 233 377 430 501 18 694 87381
409 97 620 41(500) 93 630 38565 623 794 39142 307 711(1000 40
40047 638 811 29 42000 57 182 389 728 863(5000) 919 24 42071 188 849
1000 481(500) 814 18 92 43000 30 145(500) 63 209 382.4 742 847 44356 5000 488 610(1000] 45008 82 87 253(3000) 94 635 814 48 46145 62 509
948 47057 123 238 888 41 468 635 931(500) 48039 255 354 99 403 621
666 700 821 49278 516 701(500] 60 983
5603 304 46 517[3000) 864 915 51255 89 373 799 890 52123 624 91
600 723[500) 53064 113 35 38 69 368 627 778[3000) 837 91 911 93=4048
101 596 97(500) 919 55190 717 810 56529[3000) 91 825 32 83 967 81 57243
811 25 38 492 1500) 854 58305(1000] 650 67 59016(3000) 67 218 62 386 628 707
63260 462 562 693 785(3000) 808 61310(2000] 37 62218 41. 500) 608
755 63(500) 993 63554 76 92 700 830 64108 15 57 514 6ui(500) 769 819 7.
65061 82 148(1000 358 601 68027 169 393 452 674 727 51 882(800 b7035 187 56 224[500 25 338 661 97 902(1000) 63313 88 705(1000] 881(3000) 69198 250 456 83 581
70078 146(1000] 344 459 71 638 749[3000) 61 80 71434 620 K.(500) 730
981 72138 70(1000) 250 314 429 595 718 81(500) 820 931 73085 316(1000
89(3000) 627 606 8 800 948 60 67 74044 165 282 386 423 48 75059 249
425 29 52 745 96 854(1000) 71 914 76094 489 862 910 77177[3000) 345
500) 64 408 45(500) 61 660 738 916 70038 117(500) 274 377 438 79099 162
1000 72 216 307 474 748 873[3000 92 I 829 110
80406 9 61 535 66 706 33 52 942 81079 106 215 63 676 858.2076 110
90 98 238 331 61“40630 705 842 43 44 72(1000) 83440 98 571 949=1349 433
87 66 507 637 54 735 99 812 987 91 amp; 5028[500] 314 506 616 51 749 75 /1000
866 86084 135 348 1500) 857 906 G7035 308 87 744 840 968 88302 78 454 78 96 500) 98 572 644 91 867 969 96 89042 81 401 572 511 85 755 72(3000] 829 916 58
99173 236 80 452(1000) 522 638 311[600] 48 917 24 97301 42 710 37(500 92004 238 44 71 340(10000) 68 408 969 85 83014 141 231 48 500) 642 793 94033 198(500) 202 S 23 448 932 B5476 558(500) 630(1000] 846 982 500
96034 162 613 773 97055 219 472 75 91 644 636 911(1000) 21 BS148(1000
81 303 6 565 78 99044 249 411 95(1000) 546(500) 660 733 922
109009 25 346(500) 48 610 31 77 623 919 107177 338 434 94 500)%0
57 807 24 902 37 102009 31 71 145(1000) 50 54 200 32 313 312 719[30601 47 61 103197 897 404 598 732 811 973 104096(3000 174 445 96 612 857[3000]-9 66 925 83 105010 386 420 603 805 28 106338 662 796 350 914 500)
107 208 20 33 365 411 26 87 759 897. 108241 375(3000) 443 585 620 34(1000
707 60 992 109027 203 669 1000) 91 1600) 976 91
110012 58 854 530 609 845 111074 265(1000] 92 310 418 647 714 112.255
3000 521 675 113216 51 588 967 114473 500) 658 96 971 115358 449 34 82
610 833 946 116296 555 639 700 33(1000) 68 805 989 117145(1000) 96 687
795 819 30 42 55 990(500) 118057 405 615 860(500] 826 119014 252 427 574
. dee i#ns 661 88(1000) 90 853(500) 78 C25 80 90 121006 65 108 89 T71
500) 652 87 97 742 91 122.160 250 66 85 343 416 86 798 919 42 60 123174
207 34 78(1000) 605(1000) 81(3000) 790 932 98 124140 47 293 605 63.
985 125161(1000] 281 437 68 622 718 808(3000) 906 22 57 500) 71 126220 315 445 617/1000) 69 725 944 127091 742 70(500) 965 1263056(5000) 105 52(500
309 54 66 414 521 33 805 12 9058(1000] 242(1000 606(500) 15 704
159•07(1000) 41 211 354 417 18 67 618 87 702 77 853 69 181061 115 231
847 132074 113 272 351(500) 415 636 826 133130 313 70 529 990 136103
8 12 111 48 294 384[1000] 496 652 630 780 135285 335 417 633 773 136197
295 452 137144 97 /1000) 263 307 12 484 601 22(1000) 798 1333014 119 240
810 430 772 139017 189 241 612 94 707 53 64 68(1000] 93 869
144008 30 186 75 720 881(15000) 933 73 141050 120 26 261(1000] 388 430
1000) 520 61 605 19(1000) 43 993 142084 118 264 416 50 918— 143098
500) 235 384 56 65 695 914 144055 144 79(1000] 88 370 78 685(1ggg
89 91 88 881 903 9 145018 54 97 121 24 713 25 859 927 60 96 1480 797
1000 392 449 874 941(1000), 147105 216 357 641 64 960 68 343.3,
15616 Sx gr 9s. 151061 r1 101 247[3000) 88(3100) B03 g6 15214.
673(1000 83 713 14 16 902 153038 146 495 773 845 154389 439 527 6
773 845 154389 439 527 61
833 155288 401(3000) 584 601 600 922 156149 479(500) 557 94 788(rg
859 157197 243 628 69 855(500] 72 153025(1000] 65 216 31(10001 5o
516 43 751 850 913 159010 160 72 200 15 374(500 549 666 741 15001 0
28[1000
189084 673 737 8838 47 96 161382(3000 742 64 904 29 162032 166 25
316 41 62 76 513 1000) 77 1500) 723(1000] 78(500] 813 76 163317 425,
651 736 804 62 364127 47 274(1000) 338[500] 411 16 5081 500) 725 68
810 166081 157 245(500] 357(500] 455 830 50 167372 449 509 883 163-8
86 95 197 349 559 862 163052 75 76 199 388(1000] 415 92 632 711 66 846
170132 200 53 572 784 806 900 10 171021 162(509] 441(1000] 87 86 6
1000 28 872 906(1000) 172085 147 94 229 65 67 85 99 319 43 97 423 518
rn radonl ün 911 fanool 512 44 B2 800 f. 174021 135 247 312(1000
3060 77 186 263 83 750 7
SS VAO PES•—.—.—
155288 401[3000) 584 601 500) 922
Kostf2 870 800 fTecof WEee Wun.-.————— 5
173034 112 52(1000 95 311(3000) 513 44 62 800 6 174021 135 247 312
626 37 772[500] 175046 242 501[3000] 850 88 176060 77 186 263 83 100 22
904 177066 527 36(1000) 660 75 722 805 178003 47 64 125(500) 296 381 428
538 609 704 832 179235 326 458(500] 635 855
780039 88(500) 288 369 443 621(500] 189184 334 40 629 662 732 853
782294 308 66 72 417 651 68(1000) 770 82 183138 216 134005 21 212 750
822 125120 61 257 72 946 186054 264 372 429 86 601 701 54 894 13708— 110
208 616 616 926 59 138193(500) 269 361 425 50 513 83(500] 621 56 760 68 868
49Do:•7 283 786 833 63 76 933(1000], 191138 1000) 44 C01 5 92011 681 661 966 193067 636 847 500] 194148 383 635 47 724 19513
92 281 93 312(500) 662 614 805 972 196540(1000) 63 623 775 197022 175
257 62 501 14 684 725 930(3000] 198010 73 91 427 614 72[3000) 1990233
203179 219(1000) 30 51 3000) 888 807 201010(3000] 76 854 500s 66
1000] 672 806 61(1000] 202003(500) 58 234 508 801 953 203167 28
422 90(3009] 294114 19 309 601 51 89 98 735 960 205018 269 330 C3 414 547 774 862 911 50 206127(3000) 293 497(500], 909 130000) 207333 524 900 16 263015[500 285 328 52 547 612 718 209093(1000) 107 16 229
5000 577 81 91(3000] 618 79 776 911 16 72 86
258015 38(500) 194 447 77 729 847 968 211080 478 83(500] 632 755 70 p
212044 48 240 70 372 784 952 59 213111(3000) 70 320 505 13 37 623 63 8 748 843 214063 317 434 98 659 837 5S 770 822 215454 720 61(3000 216049 69 87 107 325 402 46(3000) 47(500) 828 217198 978 218014 192 253
881 445 74 229917 26 400 784 884 946„
220030 583 707 18 957(3000] 221265 323 507 712(1000] 936 22218
296(3000] 433(3000) 654(1000) 834(30001 719(1000) 913(1000 98 223230
470 646(1000] 609 727 865 912 70 224101 34 226182 227 517(590 89
871 226064 88 281 368 607 732 908 227011(1000 12 247 383 96 655 600
7 81 791 228270 320 91 810 903(3000) 229421 606 37 719[500) 336 966
240058 275 465 883 241115(3000] 502 606 33 76 793 907 242002
223 371 438(500) 66 71 844 67, 243016(3000] 284 386(500] 422 578 573
753 918=34087(500] 390 489 590 654 81 703(3000] 24,9009 172 212
1000) 521 888 240034 35 208 52 434 73 88 621 794 873 74 247295 52
86 334(500) 453 506 625 10000 933 246062 610 63 789 307 988 249074
246 95 766 96 846 961 74 15000) 83
256099 967 251466 530 85 2522306 65 624 634 782 877 253683
219 76 308 404 69 633 805 918 254127 218 405 37 716 81 803 984 265350
835 88 256014 36 203 44(1000] 308 97 519 685[500) 714 916 257096 720
62 967 258137 532 822 993 253178 313 38 58 592 712 837 95[500
269073(1000] 283 614 32 886 262025 36 193 501 76 693 730 820 44
321 609 757 850 51 59 915 82 265057 84 133 64 207—...
62 93 650 630(5000) 920 86(1000] 267051 55 154 76 333 72 423 63) 53 60
71 750 824 40 50 268106 221(500) 39 49 490 269032 502 500) 4 38 800(1000)
270046 S3 22 389 617 834 940 271158 24 351 652 91 904 272127 80 210 48(3000) 43 805 45 278162(1000) 213, 332 437(509 001(500 67
94 706 96 851 77 965 274554(1000] 71 754 275081(3000) 640 87 953
1000) ES 276145 418 54 826 S3 995 277156 222 532 75 83 666 273153
661 809 82 228341 62 612 819(500) 47 74 93 894
250042 202 22 99 850 619 810 925 64 237159 206 352 923 232091
134[3900) 637 65 681 746 844 948[500) 71 28.3005 318 92 439 510 40(500 604(500 745 77 824 2844019[500) 141(1000]) 401 8 S9(1000] 603(1600) 43-3
973 285479 710 914 266133(500) 222 476(3000] 547 90 746 52 245 87 287330 433 819 76(500] 703 829(500) 42 839
Serichtigung: In der Vormittagsliste vom 30. Navember lieb 273708 statt 263708. in der Nachmittagsline vom 1. Desember 4545 statt 4535, 65991 vatt 65401, 145644 an 9000 Mk., 173341 stau 173331, 221208 statt 221308
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 45 Blatt 1795, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Maurermeisters Friedrich Arnold Motter zu Cöln=Ehrenfeld eingetragene Grundstück:
Flur 63 Nr. 6975/95, Luxemburgerstraße, Acker, 4,06 Ar groß, mit Ss1oo Taler Reinertrag, am 15. Dezember 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das nuterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteioert verde g. Amisgericht, Abt. II3, Coln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in coln belegene, im
Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 62, Blatt 2523, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der in Gütertrennung lebenden Ehefrau des Maler= und Anstreichermeisters Friedrich Lunkenheimer, Luise geb. Müller in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 70. Nr. 4724/489 usw., Overbeckstraße 72, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 2,50 Ar groß, Nutzungswert 1480., Grundsteuer=Mutterrolle 33 206, Gebäudesteuer rolle 36567,
am 15. Dezember 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„äägliches Amtsgericht, Abt. II3,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Altstadt, Band 33 Blatt 1280, zurzeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Max Müller, ohne Gechäft, in Burgberg(Bayern) eingetragene Grundstück:
Flur 12 Nr. 80, Josefstraße 13, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 1,23 Ar groß, Nutzungswert 800 Mark am 15. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Königl. Amtsgericht, Abt. II
Cöln.
J. Oestreich, Kolaubastaße 1.
empfiehlt Neise= und Damentaschen, Schultaschen, Tornister, Portemonnaies
Zigarren=Etuis, Hosenträger, Hundehalsbänder in solider Arbeit zu billigen Preisen. Werksttt im Hause.
23. Ziehung der 5. Klasse 213. Kal. Preuß. Lotterie.
(Vom 8. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
3. Dezember 1900, nachmittags. Nachdruck verboten.
73 419 658 70(500) 723 73 868 922 1040(500] 95
2356 436 657 658 3367 456(500 637 703 96 811 61(3000] 954 4125— 472
769 5053 79 371 440 509 89 334 90 6007 105 443 521 801 48 7066 118#39
777 86 885 8265 341 455 78 86 639 848 913 B0o 149 299 99(800 979
19335 46 403 618 821 56 11068 215 20 69 63 322 432 644 899
1000 315 450 53 69 552 76 704 890 13100 500) 49 50
783 805 14003 123 333 448 689 683 15479 865 930 161·5 24. 44 559(3992] 95#
78 17198 267 330 426(3000) 643[500) 805 18456 63 7u0 3000] 15(1030)
905 19030[3000) 180 226(1000] 301 29 499 805 914 65
20026 157 328 54 466 845 825 761 62 66 80 844 2725 364 504 676 730 945
84 22191 276 327 507 78 692 94 826(500) 23089[2000 91 ce5 24235 709 815
902 25263 316(500 98 635 63 649(500) 711(500] 26109 212 19 374 84 441
968 27067(3000) 107(1000] 22 81 431 659 616 715 48 866 28192 232 545 40 405 620(1000) 781 854 900 44 29127 51(500) 350 439 35 791 645 563
30065 162 627 765 958 31000 185 62 279 32058 187(500] 262 413 97 743
810(500) 910 33028(500 73 138 88 547 94 810 1500] 68 948 60 51 34115 80
500 45 812 87 88 538(500 815 35126 369 58 63, 560,(500) 888.
609 747 37019 100[3000) 29 73 453 665 667 890 38044(10001 uS 106 333 530 637 39118 47 206 99 411(1000) 506 27 667 73 706 801 910
75 207 434 683 729 94 871 935#1061 168 15001 205 82 84 494(1000
643 669 959.2231 47 62 345 419 592(500] 687 623.6, 5 428
8. 906 44111 96 470 760 859 48068(1000) 276 500) 471(50, 844 63 724 903
416217 48 668 404 53 560 87 619 91 949(1000f 47148 68 394(1000, 605 co 781
83 48071 121 440 44 98 675 92 885(1000) 831(1000] 49003 75 1009) 90 152
210 88(1000) 95 332 37 601 686 821(500)
50037 149(3000) 281 301 503 666 51030 149 94 364 76 94 426 519 93 631
68 911 52185 88 206 454 660 64(1000) 99(1000; 641 711
98 851 428 862 54054 145 61 66 292 378 80 404 618 55468 92 876 S6164 38 97(1000) 440 609 26 614 730(500) 821 65 57041 239 353 413 71 607 755 86
500 58284 654 835(500) 62 945 59137 57 439 539 67 764 87
60047[1000) 69 414 52(3000) 598 856[3000) 80 83 61145 24S 319 31[500
900 a1 700 45 612003 3B 242 449 650 741 63221 301 26 446 629 54 826 6 41083
13000 183(1000) 87 301 84 99 469(1000; 71 564 939 35233 327 550 961 66026 500) 268 94[3000) 481 91 653 79“ 67142 548 645 717 68030 83 200 333 477 674 712 963 69034 48 51 848 96
70322 406 56 661 703 23 827 88[3000) 71058 264 86 655 613 62 995 72153 209(600 484 c21 73132 626773(2000) Do#### ggg ag 76 80 ggz 76
209 94 76027 321 400(500) 9 54 643 747 48 99 77259 650 603 16 30 863 73318 81 745 73051 52 202 16 388(500) 648 576 728 82 978
80268 322 49 99 498(500) 649 758 95 1500) 861 87121 683 90 685 712 861 939 82090 101 13000) 233 503 76 639 771 835 967, 835063 241 892 518 45 500 50 70 904 10 84125 32 43 73 476 831 988 85406 524 679 905 83243(1000
91 645 82 87076(500) 222[8000) 301 439(1000) 571 684(10091 767 9S 864 66
1000) 80(3000) 9803 289 89008 189 80 203 349 419(500) 21 91 599
90079 218 29(1000] 90 360 81 505 44 931(1000] B1101 325 /8000) 429 538 833 94 92024 192 215 3000] 19 47 447 56 693 775 823 924 93199 316 39 78 972 94229 329 431 67 545 642 962 95172 843 471 77 505 636(3000) 41 709 817 96283 504 42 756 88 809 922 28 97767 849 75 831 B8367[500) 85 620[500
53 99304(10000) 512 50 661 945
100041 68 146 71 497 830 J61152 275 342 400 644 646 47 772 815 36 102204 768 103012 20 66 231 589 95 771 55001 853 74(500) 91 104352 404 34(1000) 672 755 105009 20 986(1009) 196287 897 555(3000) 84 691 907049 872 1600]%8 500) 501 61 627 769 113190 237 861 444 78 520 S2 687 91 788 910 1913300 7 80 431 597 716 67 924 86 93
1101065 250 359 K35 81 657 749 922 111945 158 62 410 503 619 872 112075
187(1000) 216 402 97 658 945 313008 61 147 437(1000] 508 42 691 836 923 78
3000) Li4472 833 921 24 39 76 11B61 128 431 773 865 11630e 99 117140 247 96 376 597 602 837 914 15 46 67, 118174 289 878(3000) 994 179015 17 291
513 622 899 932
120060 110 91 523 684 121237 477 79 709(3000) 24[5001.833 902 122013 597 653 717 867 C3S 123062 166 205 832 45 57542(5000 12=3153 62 /9000 227 1000] 97 327 402 636(500] 842 125180 293(3000) 576 126086 275 383 798 842 69 127017 425 77 12.8074 118 274 77 457 509 72 967 129155 40 356 60,500
499 901 81(500!
130014 401 98 548 674 876 912 131116 82(1000) 207(500) 425 81 635 98 816 95° 132036 147 329 55 404 607 998 133210 606 40 46 893(1000) K34027[3000 44 340 93 411 640 96 719 61 332 79 972 135039 178 330 93(10001 412 47 60.
600) 628 847 902 24 45 136219 804 627 708 951 137207 56 388 98 474 550 618
731 829 136111 47 282 66S 759 884(1000) 139012 201 Ke 584 611(500) 95 783 898 942
140482(10c0) 905 88 161024(500] 83 139 47 422(500] 596 162039 270(1000 432 92 741 63 897 143143 59 391(8000] 95 42, 528 759.o 14 4005 838 946 5
145044 194 430 148095 139(3000] 225 458 541(600) 63 675 95 851 948 14715 257 355 408 15 35 638 979(3000 148199 537 99 655 56 88[3000) 910 14921
312 49 454 607 797 1500) 840(500)
199195 375 456 932 157219 396 606 771[500) 152194 97 395 503 153017 23(500) 600 907 15=4024 493 545 51 86 770 819 48 165022 203 320 3000) 506
9 42 50 653 88 156211 420 40 549 811 55 157099 224 42 ½%
625 884 163002 109 45 326 159030 39 76(50oi 248 504 63 757 vo1 92 500
169053 212 403(500) 45 639 161223 636 616 775 961 85 162178 230 448
72.612 24 CS 719 63 662 763064(3000) 297 54o 799 948 164233 667 765020 452 628 41 876 9S 166055 74 167 474, 695.768, 817 864 67470
427 42 613 740#500) 92 93 833 168027(1000) 120 77 1500) 213 58 638 850 963
1000 90 169143 78 712 893 50
1703085 78 175 3N 56[3000].u 440 171041 91 559 741 172030 S3 330 467 538 61(5001 655(500] 724 75 803 46 86 933 33 173030 44 85 246 303 19 55 73 406 76
95 682 815 174043 84 199 210 471 74 634 859(500 80 861 179332,97 453 57 g
557 723 68 950 176035 65 74 189 270(15000] 331 500 338 776 664 974 83 178233 527 93 646(40000) 72(3000) Wei 209(1000
60 655 775 800(500]
39005 23 74 174 332 95 820 80(31018 81 141 293 567 624 700 42 855 79 132050 109 419 532 93(500) 652 133021 87 179 233 37 338 541 634 73
(1000 a 288 928 18438(32 40 940 185124 22.ogg 15gg#.##c. 8ge.
195 354 685 603 7 60 137155 336 550 63 65 10009] 788(500) 943 18601
3000 153 424 756 940 77 138021 110 230 606
99358(3000 218 65 372 440 585 9! 694 891 914 51 10 g06 450
95 182043 91 211 429 540 85 632 733 877 133588 74 70.####0e ug 5
89 460 781 961 /1000) 195923 449 519 52 707 19515: 316 21 471 528 00
703 873 197147 80 97 305 559 776 945 193040 159 24 54 95 500 Tt0 3000) 77 230 52 443 77 556(500] 83 739 847
236054 115 218 71 S14 71 688 821 29 93, 231188 269 73 9
292122 278 333 554 747 928 263172 5001 201 E8 S41 72 633&amp Cn 18
914 74 205346 633 79 729 205507 11 691 831(500) 39 82 943 2088,
886 584 620 74 76 39 814(1000) 45 69 207309 82(3000) 646
61(1000) 317 484 600 3000) 65 711 92 863 208129 594 620.89 3000
230079 131 885 83 506 628 60 747 89(500) 845(3000) 822 M, P
427 69 812 212306 410 11(1008) 838 919 223112 45 410 19 2141½1%
299 729 875 920 215131 54(1000] 69 /500) 375.7(3000) 416129 90 5
429 42 87 551(500) 803 217048 248 323 75 495 938 7b 218002(1000) 15
324 32 87 519 39 939 219004 9d 219 88 406 387
220135 222 409 543 75 822 788 1000) 963 221668 222105 12 S1g, g.
69 642 44 223039 325 516 645 964 224416 605 817 60 500 ggg, 6s
640 852 907 226924 191 277 388 756 227029 57 145 400(1000] 228 229037 76 135 91 861 681 95 717 34 814 21 984
230111 262 408 583 661 793 889 987 239075 810 448 77 88 T. 4
706 818 29 232089 74 217 18 492 40 710 962 92 233028 275 352
3000) 677 760 80 A— 913 234082 64 98 187 278 604 78 ggg 6cs 720
481 511 57 715 233005 155(1000 55 439 543 630 762 237172 5 16 616 2000 874 233028 39 61(500) 283 722 808(500] 23 24 49 Zonce
240025 328 82 418 532 715 241203 429 689(3000) 96 242111„„ C 538 243151 288(1000) 436 879 30 988 24=706 74 ag.-c. B 512 83
e 24bc95 V F,.1g gn ie dise cil Weet 24023S
247032 141 551 853 243170 500) 889 490 d4. aua e
250075 524 646 E3 957 251107 220 86 312 33 663 G1 4g an2
# 0<space> 5 2<space> 6 7 1<space> 8 7 9<space> 2 5 3 0 0 9<space> 2 1<space> 8 0<space> 3 2 5<space> 6 3 9<space> 4 6<space> 9 0<space> 7<space> g<space> 8 4<space># 0 1<space>
259 57 830 88(500] 455 dlt 684 762 2Hhgg##
256647 165 300 784 884 938 41(500) 257038 87 290 657 7.
165 74 287 640 3000 36(1000
90
26311
85 5a2(100h en 268052 142 261(800) 890
42 35. 608 89 833 90 272108 588 614
276677 307 674 703 924 500) 271229 630 854 908 g.#
49(3000) 6s 273931(500 176 200 87 76 382 445 MO 82 2
99 202 16 76 768 275247 401 21 658 67 830 W 1 gg g 276127 41
659 72 92 864(500) 277077 126 367(500] 428 81 89 876 950
62(500] 620 70 724(200)] 2729047 78 229 51 383(1000) W„ g64 239200 38 448 626 76 713 972 600) 281##(100% 63 g. 866 488 10
282073 201 72 440 527 88 700 69 801 54(600) 67, 2gu—9 81 70
823 63 88 285200 647 68 826 944
791 334588 823 63 88 235200 647 68 826 944 20050.
9415 65 267096 167 77 907 Gepim
Im Gewinnrade verblieben: 1 Brämie zu
8 zu 10000, 2 zu 5000, 80 zu 3000, 171 zu 1000, 214 zn 500 in
15001

priltes
Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 4 Dienstag, 4. Dezember 1906.
Seite 3.
empfiehlt ihre reichhaltige
Regina Barschak
Fernsprecher 3766.* Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
Weihnachts-Ausstellung.
Spezialität: Puppen und Spielwaren aller Art.
* Man verlange Katalog. H Köln, Passage—7.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
Telephon
201.
An St. Agatha Nr. 24.
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Dampfbetrieb
u. Schaufeuster-Ciuri
Telephon
120.
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und
Kinder-Nachsköpfe
„ sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke.
ferner Stoffbüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer,
„ Austragekasten, Leitern, Thekenpuite.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Eigene Schreinerei und Drechsterei.
Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei.
Eigene Schlosserei. Musterbücher stehen zu Diensten.
Nur 1 Mark
das Los der beliebten
Aten und letzten
Essener
Kriegerheim-Lotterie
Ziehung am II. und 12. Dezember
Günstige Gewinnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
38000 un
I. Hauptgewinn
Mark
10000
2. Haupfgewinn
3000#n
19 Gewinne zus.
6000 In
3500 Gewinne zus.
19000
Lose à 1
Mark
Mark 11 Lose
10 Mark
Bombastus.
## Porto und Liste 30 Pfennig extr. empfichlt das General-Pebit! Pordte Essen-Ruhr
E. Fteralstimbeckerstr. 70/73 sowie sämtliche durch Plakate kenntliche Losegeschäfte.
E
Feinsts Reterenzen.
HE
Zum Austrich
halten uns zur Lieferung von Leinöl, Lacken, Firnissen, Politur. und Bernsteinlacken, Bohnwachs,
sertigen Farben für alle Zwecke nach Angabe u. Muster bei fachmännischer Anleitung bestens empfohlen.
p.&amp; W. Bollig, Feruspr is l5.
X
Verlangen Sie Bombastus=Präparate
in Apotheken, Drogerien, Parfümerien, u..:
1L Barbarossa=Drogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91.
Matth. Becker, Medizinal=Drog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg. Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke. Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf.; Drogerie, Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47.
H. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 177, Hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Hansa=Drogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87. Halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47. Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Drogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2. Minoriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16.
Reichsadler=Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14.
Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8. von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann.
In Malheim a. Bh.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
13
Sehr wichtig! Bitte beachten!
Keine Arznei. Kein Geheimmittel.
Sehr nötiges Hausmittel!
Echter verbesserter
FamilienTee
besetzlich„Cute Gesundheit“ geschützt
Petrus Hombach
Diese Erfolge werden erzieit
durch Anwendung von
60
S 8 3
S
#r
Sch
N:
öchter des teirfinders
von
Alleiniger Fabrikant
Köln am Rhein, Klingelpütz 39.
las grösste irdische Gut ist Gesundheit!
Im dies zu erlangen, muss man vor allem dafür sorgen, den Körper üherlich ebenso sorgfältig rein zu halten, wie äusserlich, damit sich #icht unreines Blut und der Gesundheit schädliche Stoffe bilden können. Feche sich schnell ansammeln und so früher oder später Krankheiten aistehen müssen.
Wer nun diese wirklich so äusserst einfache und einzig richtige encneregel für die Erhaltung einer guten Gesundheit befolgen lochte, der trinke—2 mal die Woche einige Tassen des
erus Hombachschen wohlschmeckenden Familien-Tees„Gute Gesundheit“.
„#sse Mischung des Tees wurde von berühmten Autoritäten, bee Aerzten etc. als bedürftiges Hausmittel für jedermann
scme ausserst heilsame Wirkung liegt darin, dass er das Blut madte Säfte vollkommen reinigt, zu dickes Blut verdünnt, jede s0 heftige Verstopfung. Verschleimung usw. beseitigt und die Ssmässige„Transpiration befördert. Mein Familien-Tee.jute Sundheit“ hat bei allen Krankheiten, deren Ursache in uneinem, verdorbenem und dickem Blut besteht, wie z. B. Ausllag, Flechten, Finnen, Kopfschmerzen, Andrang des ies zum Kopfe, schiagartige Anfälle, HämorrhoidalEheumatismus usw. unbedingt gute Wirkung ##d. Reseitigt sämtliche Magenkrankheiten, hebt den WP#etit und befördert die Verdauung und ist bei mangelnder Softnung ein unstreitig sicher wirkendes Abführmittel. Bei Er ügen und deren Folgen, wie Husten, Schnupfen, Brust. senwerden, Halsleiden usw. ist er von grossem Nutzen, er Mlert den Schweiss, löst sofort den Schleim und erleichtert in sem das Atmen.
Leleit apilien-Tee„Gute Gesundheit“ hat bei Leber- und er hes venkheiten, bei Gelbsucht und Anhäufung der Galle. „„bel Urmbeschwerden seine Wirkung nie verfehlt, auch hat er
„verbar bei Kindern wie Erwachsenen gegen Würmer
Mflattinben"" Mischung von
sarhenbis: Sassafraholz. Lavendelblume, Sennesblätter, Schaftteswurge#####Ssholzwurzel. Pfefferminzkraut, Majoranblätter, Uzei, Ringelblumen, Fliederbaum. Corlander. Nussbaumblätter, Kornblume, Spitzwegerich, je 1 Teil.
— Original-Paket 1 M.
arts hur gegen Post-Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages.*
Perne
8 41
’uppenwagen
Puppenstühle
Puppenmöbel
Puppcnschränke
•Vuu Puppenbettchen Puppenschaukeln Puppenkörbe Puppenklopfer
Carl Hochherz, Eigeistein 37.
Fabrik in Troisdorf.
Das
gehaltreichste
Kopfwasser der Gegenwart.
Tausende
von Auerkennungen. 18jähr. Erfalg.
Von Aerzten empfohlen.
Gnübertroffenes Haarpflegemittel von Oberraschenden Wirkung.
Mit und ohne Fett
à Fl..75 nd.50 M.
Zu haben in FriseureGeschäften und Drogerien. Engros-Lager: B. Tillmann, Köln.
0
a
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
R Transvaal-Diamanten
die beste imitation in Form,
Schliff u. Fassung.
Einzig dastehende Auswahl in
modern. Kolliers, Broschen, Ringen, Ohrgehängen. Armhändern, Manschettenknöpfen, Krawattennadeln, Damenuhrketten mit Schieber.
Transvaal-Diamanten haben
sich in den feinsten Gesellschaftskreisen als Ersatz für echte eingeführt. Bevor Sie Ihre Einkäufe machen, versäumen Sie nicht, die wirklich sehenswerte Ausstellung zu besichtigen. Umtausch gestattet bis nach Weibnachten.
Hohestrasse 109.
Reparaturen, Reinigen, Einsetzen von Steinen sowie Umfassen sämtlicher Schmuckgegenstände in eleganter Ausführung.
Pariser Korsetts
L P.
Spezialität für
Verwachsene. Anna Muders
Brabanterstrasse 5,
Annohaus Köln,
Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis:! Speisen:
1 Nacht...0,80 Bürgerlicher Mittagstisch=..50
3 Nächte je 0,50„....- K 1,50„ auf Wunsch höher,
per Woche 2,10 Abendessen K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
putz-Creme„KAUALIER“
Das Beste vom Betten!
Der Kaufherr spricht, wie u das bitter. Ich habe viele Ladenhüter. Nur Lederputzcrème
„Kavaller“
Kauft jedermann mit viel Begier!
Oberall erhältlich!
Fabrik:
UnionAugsberg.
Kunst-Versteigerung.
Am Mittwoch den 5. Dezember gelangen zur Versteigerung die nachgelassenen
Kunst-Sammlungen
der Herren: Gustavo de Mauer aus Bogota, Kunstmalers F. Hermesdorff aus München und Professor Ratzel aus Karlsruhe. Nr. 688—1043. Arbeiten aus Leder, Vernis Martin. Fächer bemalt, bestickt, aus Elfenbein, Perlmutter und Schildpatt, Textilsachen, Gobelins, Spitzen, orientalische Teppiche, Seidenstickereien, Borten, Kaseln, Wollwebereien u. Leinenstickereien.
Natth. Lempertz' Buchhandlung und Antiquariat
Domhof 8. Inh. P. Hanstein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 333&a Dienstag, 4. Dexember 1906.
Drittes Blatt:
E
EI
E
IH
0
n
*
Dia unverzeichnete Inuuns erlanbt sch, beim Heramnaben des berorstehenden Veilnachtsfestes eiz, ag hygrtzernt, Kuhermn zn Pilligeg Preisen die prime
ebneu. Paren, Aaur Aeraien Aauis en. bener Verzife verich, dashrichte GelSrcg. de Laliz plselins Tir 80 Pie. Lad. Pehuck 2Berspischet
ud Verheug n, a. haben will. Bauns Sertdt enr Sch uit den usgchtenen billigen zf emnienen; Gen Me ger Fent den Wanrnhhusern,
zu bewahren.
Herren-Lus-Blleicl. anerkanut halbare Wiebzieger 4
Herren-Schnür-Stiefel, vorzügliche Qualitäten
10.90,.80,.20, 7,90,.20,.90,
Damen-Knopf- u. Schnür-Stiefel, Ia. Boxhorse, 4390
weich und äusserst haltbar M
Damen-Knopf- u. Schnürstiefel, echt Chevreau#50 in eleganter Ausführung
Damen-Knopf- u. Schnürstiefel, echt Boxcalf,
eleganter Strassenstiefel
Damen-Filz-Schmürstiefel mit Lederbesatz, Ia. 886
Futter.80, 4,00,
Filz-Schnallen-Stiefel mit Filz und Ledersohle,
Priessfutter, schr warm und beqnem.....„„
für Uürren. Damen. Kuaben und Mlädchen Gummnischuhe, Ia. Fabrikate, unter Garantie
Haltbarkeit.
90
50
A
Herren-Schnallen-Stiete, für äere Berz ang 6
Damen-Kuepf- und Schnür-Stiefel, 550
Damen-Vilz-Haus-Pantoffeln mit Lederschle
von n
Damen-Filz-Haus-Pantoffeln mit Lederschle 150
und Absatz von
Mädchen- und Kinder-Maus-Pantoffeln 90
von
an. 1
für
leste u. bedeutendste 9
welche ausschlie
Neu eröfnetes Verkaufsgeschäft
8
Is St
chuhwaren-Fabrik Deutsch
Sslich eigene Geschäfte unterhäff.
Cin a. Bh., Breitestrasse. 12.14,
10
Dez. 1906. Ackerer, Junkersdorf. Standesamt der Stadt
Oeburten. Konr., S. v. Konr. Schauff,
Adolf, S. v. Franz T. v. Aug. Marcon.
Maurergef, Marstliysstr,ing.-Duu, LexLtih Kiskalt, Stellmachermstr.
Heide, Landkr. Köln.: Erna, T. v. Mich, Roth, Feldw. im.R. 65,
escs ces scs sces
3# en Annos, 102.= Helene, T. v. Berny, Klusener, Fruhrm., GereR So. S e. Miche
T. v. Jos. Stöck, Straßenrein., Stavenhof 3.- Ludger Hermann, S. v.
Pantaleonsmühleng. 30. str. 27.
a Sterbefälle. Elisab. Servas, geb. Heß, 44., Vondelstr. 41.66.. Quentelstr.—6.- Gertr. Höhmann, 15., M. gstr 10).: Sibylla Heuger, 64., Karthäuserhof 14.: Frieda 7. Merovingerstr. 31.— Gertr. Freischem, 24., Severinstraße 171 Wwe. Kath. Widdig, geb Otte, 76., Streitzeugg. 28.Eielia Miotzea, geh Fohwinkel, 410., Besegsnr. 54-55.— Bezie,
Lestso;: Gabriel Pronold. Silberarb, verh. 31., Rl. Witschg., 1A.
##n Buchhalter, verh., 30., Eigelstein 130.- Wwe. Joy.
geb. Peters, 81., Stolkg. 33.- Job Greesen, Portier, Lucktenbroig, ve, eve.3“. Karoline Thelen, geb Buhmeier, 333.,
Eigelteir 58.- Wwr. Karl Kühne, Rentner, 71.., V. d. Siebenburgen 49“,: Wwe. Christine Mahler, geb. Küppers, 67., HohenTaufenring 12„ Emanuela Dammann, 15., Engelbertstr. 4.- Heinr.
Aeis. 9— Kl. Spitzeng. 15.- Gust Walraff, Direktor, verh., 56., Düsseldorf.; Kath. Apel, 2., Molklestr. 27.- Anna Spohr, 6 M.
Chrenfeld, Kepierstr. 14.: Tabrikarb, u. Martha Ernestine . Muschgasse 3.: Albert Stiobe, Wwr., Kaufm., v. hier, u. Elisab.
Heinr. Töller, Mechaniker, u. Elisab. Theisgen,
Bichdruchereigeh, Mlankgale.., u. Kach, Lemenz, Kasparstr. 18.
Matthias Schmitz straße 58.— Bertho
Ssckse ersch etaice lschchagaehe ece Cece
plastiker, Lindenstr. 83, u. Kath. Theis, Mariahilfstr. 19.
BPlankgasse 56, u. Kath. Demond, Kasparstr. 18.k. Metzger, Eigelstein 110, u. Elisab. Daliga, Marzellenrthold Jdda, Holzmaler, Maybachstr. 174, u. Susanna nanplatz 13.- Theodor Klepgen, Verputzer, Levgpheczer:
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern begann die achte und letzte diesjährige Tagung des Schwurgerichts für den Bezirk des Landgerichts Köln. Die Verhandlungen leitet Landgerichtspräsident Dr. Caspers. Die erste Verhandlung richtete sich gegen den 20jährigen früheren Postgehülfen Heinrich Erhart aus Rondorf. Erhart war beschuldigt, zu Mülheim(Rhein) im Juni und Juli 1906, in elf Fällen zusammen 1142 M. unterschlagen zu haben. Ferner war er angeklagt, daß er, um diese Unterschlagungen zu verdecken, die zur Eintragung und Kontrolle dienenden Bücher, deren Führung ihm oblag, unrichtig geführt und gefälschte Abschlüsse vorgelegt habe.— Der Angeklagte war geständig. Er ist der Sohn eines verstorbenen Stellmachers, besuchte zu Brühl bis zur Unterprima das Gymnasium und trat dann ein in den Vorbereitungsdienst für mittlere Postbeamten. Es wurde ihm vorher bekannt gemacht, daß er während der ersten vier Jahre des Dienstes einen Anspruch auf Gehalt nicht habe, und seine Mutter hatte sich verpflichten müssen, ihn wahrend dieser Zeit zu unterhalten. Erhart kam zunächst auf ein halbes Jahr nach Köln, dann, von März bis Ende Juli v. J. nach Brühl. Hier erhielt er während einer zweimonatigen Tätigkeit täglich zwei Mark Von Brühl aus kam er an das Postamt zu Bilstein. Hier erhielt er monatlich 54 M. und außerdem von seiner Mutter 20 bis 30 Mark. Er kam aber mit dem Gelde nicht aus, da er für Kost und Logis allein monatlich 60 M. bezahlen mußte. Deshalb machte er dort 70 M. Schulden, welche die Mutter bezahlte. Von Bilstein kam Erhart im Februar an das Postamt zu Wesseling, tvo er bis zum 19. Mai blieb und dann nach Mülheim(Rhein) versetzt wurde. In Wesseling betrug sein Monatsgehalt 54., in Mülheim erhielt er täglich zwei Mark. Am 1. August kam er an das Postamt zu Engelskirchen, wo er am 3. August aus dem Postdienst ausschied. In Mülheim konnte er seiner Angabe nach mit zwei Mark täglich nicht auskommen. Er verbrachte die Abende im Wirtshause und verkehrte in Wirtschaften, wo Kellnerinnen bedienten. Im Juni fing er an, zuerst kleine Geldbeträge der Postkasse zu entnehmen. Der Angeklagte wurde für schuldig erklärt und unter Annahme mildernder Umstände zu sieben Monaten Gefängnis unter Anrechnung von zwei Monaten Untersuchungshaft
K Strafkammer. Ein zu Bonn, früher hier wohnender Kaufmann hatte seine frühere Braut durch Briefe belästigt. Der Inhalt dieser Briefe war derartig, daß der Kaufmann wegen Beleidigung und Bedrohung angeklagt wurde. Die bei verschlossenen Türen am hiesigen Schöffengericht geführte Verhandlung endete mit seiner Verurteilung zu 500 M. Strafe. Die Staatsanwaltschaft erhob betreffs dieser Entscheidung Berufung an die Strafkammer, die das Schöffengerichtsurteil aufhob und den Angeklagten zu sechs Monaten Gefängnis verurteilte.— Ein Maurer aus Lindental, ein verheirateter Mann und Vater mehrerer Kinder, erregte am 9. und
16. Oktober auf der Sedanstraße und auf dem Deutschen Ring fünf Fällen öffentliches Aergernis. Da er wegen solcher Schal losigkeiten schon öfter bestraft worden ist, verurteilte ihn das# richt nunmehr zu zwei Jahren Gefängnis unter Aberkennung de bürgerlichen Ehrenrechte auf drei Jahre.
Kindern leidenschaftlic gern gegessen und deren blühendes Aussehen beweist schon bald die vielen Vorzüge dieser schmackhaften Nahrung.
Quaker Oats enthält alle für die gesunde Entwickelung des menschlichen Körpers nötigen Bestandteile.
Nur in Packeten
erhältlich. g,
0
4
e