Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37. K
Anzeigen-Preis: 15 Phg. die einspaluge Zeile.
Auzeigen-Ffes-.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Ardeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Ollerten-Aunahme 25 Lig. Reklamen 40 Pig.
###ird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unter. IU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerre und Hinterhäuser werden mit Sonniags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 54 Ofg.(1 Mon. i. 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(5 Mon.).
Rohfer
Local-Anzeiger
Nr. 319. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42c. Köln. Dienstaa. 20. November 1900. Redaktion: Fernspr. 252, 38=, 425. Heute 12 Seiten.
Wegen Verkauf meines Hauses Malzbüchel 12 und Räumung desselben bis 1. Januar 1907
hren- und Ketten-Ausverkauf mt 20% Rabatt
Günstige Gelegenheit für Weihnachten.
H. Beyer, Uhrenhandlung, Malzbüchel 12.
THE
Praktische
Namenstagsgeschenke.
*
Gediegene
Fabrikate.
*
Otenschirme, Kohlenkasten, Otenvorsetzer, Petroleum-Heizöfen, Mangelmaschinen, Waschund Wringnaschinen, Blumentische, Bowlen, Nickelwaren aller Art, Garderobeständer, Geldkassetten, Hausapotheken, Flaschenschränke etc.
*
Billigste Preise.*
Räumungs-Ausverkauf
grösserer Restpartien in
Linoleum-Läufern
1 und 200 cm breiter Stückware Inlaid- und Druck-Dessins
wagen kleiner Mängel und leichter Beschädigungen
weit unter regulären Preisen!
lich geeignet als Belag für einzelne Zimmer, Küchen und Flure. Ferner leicht beschädigte
Inlaid-Teppiche
allen Grössen Mit 33 ½8% Rahlall, solange Vorrat reicht!
Poppe&amp; Wirth
Breite Strasse 100.
Fernsprecher: Max Franzky.
874 und 49tr. 422—46 Breitestr. 42-46.
Weihnachten 1906!
Ununterbrochen gebe in diesem Jahre wieder
doppelte Rabatt-Marken
(gelbe, grüne oder blaue)
48 er iier A eunden Grtead un 4.
P. W. Martin, Lindenthal, 48
Lindenthalgürtel
Spezialhaus für nur bessere Kolonialwaren und Delikatessen.
Achten Sie bitte auf Hausnummer 43.
Lederputz-Creme„KAUALIER“
Das Beite vom Belten!
Oberall erhältlich!
Die Möwe schreit, es blökt die Kuh,
Die Köchin tragt zwei neue
Schuh,
Die putzte sie mit„Kavalier“. Drum glänzen sie wie Spiegel schier!
Fabrik:
UnionAugsburg.
Heinr. van Brock
Köln, Christophstraße 14„ Tel. 1577
fabriziert seit langen Jahren als Spezialität
Meine Ringe sind ohne Lötluge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen.
Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark.
Gravierung
Badewannen
Sitzbadewannen
empfiehlt kaufund“ leihweise
KRIEISKOP Breite=
straße 94
Rheumatismus, Gicht, Haut ausschlag, Leber= und Nieren leiden, Wassersucht, Hämor rhoiden, Blutandrang n. d Kopf, Fettleibigkeit sind Fol gen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirhenmatischer Blutreinigungstee Nr. 150 Kp.: Sennes, Schafgarbe, Feld kümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wach holder, je 1T. Gr. Pak. à 1,50. Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apotheke, Apotheke z. gold. Kopf. Dom=, HausaHirsch=, Hof=, Hohenzollern=, auritius= u. Stern=Apotheke, Jan von Werth=Apotheke, Mülheim: Kronen=Apotheke Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nivpes: Feige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kall: Marien=Apotheke.
in einfacher und reicher Ausführung auch nach besonderen Entwürfen sowie für vorhandene Mäntel und Zentralheizungen, ferner großes Lager in
Kohlen-Oesen, herden, Beleuchtungsgegenständen
Haus= u. Rüchengeräten.
Erstklassige Fabrikate zu bil— ligsten Preisen.
Eine Partie neue Oefen älteren Modells
zu extra billigen Preisen.
Ws. bei Feitleibigkeit,
aSSauen Gicht, Tcheumatigmat
J. Hahmann, Karthäuserhof 2A, Ecke Wall.
Massiv goldene
Trauringe
onne Lötfuge,
Schutz-Marke Schwan. Gold 750, 585 u. 333 gestempelt, nur neue Fassons.
Auch empfehlen grosse Auswahl
Uhren und Goldwaren
zu den billigsten Preisen
R.&amp; C. Müller,
Köln, IIohestrasse 134C. vis--vis Café Palant.

Beite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319 8 Dienstag, 20. November 1906
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung
Im Mege der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 262, Blatt 10 443, auf den Namen der Eheleute Kaufmann Johann Baptist Lülsdorf und Klara, gev. Schaefer zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück
Flur 28, Nr. 538/131, Eigelstein 10, groß 3,01 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus, Nutzungswert zu a. 4000 Mark, zu b. 1350 Mark,
am 19. Januar 1907, vormittags 99 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38.
versteigert werden.
Cöln, den 12. November 1906.
Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
9 ala0s der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene Grundbuche von Cöln, Band 345, Blatt 13 770, auf den Namen des Lud
Stee t o e des Ludwig
Josef Knubben, Maler= und Anstreichermeister zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33, Nr. 1150.64, Merovingerstraße, Garten, 3,20 Ar groß, mit 1 59/100 Taler Reinertrag,
am 12. Januar 1907, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer 38,
Versteigert werden.
Cöln, den 7. November 1906.
Königliches Amtsgericht, Abteilung I11.
Zwangsversteigerung
—„ TTXV
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Rondorf, Band 4, Blatt 147, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem zu Cöln, Engelbertstraße, eingetragenen Grundstücke:„„„ 0
1. Flur 51, Nr. 3612/139, Marienburgerstraße, Acker, 7,10 Ar groß, 61 Pfennig Reinertrag,
2. Flur 51, Nr. 3613/139, Marienburgerstraße, Acker, 7,08 Ar groß, 58 Pfennig Reinertrag,
am 30. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht II2, Cöln.
Bekanntmachung.
Auf Anordnung der Herren Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten, des Innern und der Finanzen findet am 1. Dezember d. J.
im Preußischen Staate eine außerordentliche Wiehzählung statt. Hier in Cöln ist für denselben Tag von der städtischen Verwaltung eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen
Dur Durchführung dieser beiden Aufnahmen ist für jeden der ZählGemäß§ 49, Absatz 1, Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns Herren Vertreter zu der auf
Im Vertrauen auf den Gemeinsiun der Bürgerschaft ersuche ich, sich an den vom Staate und der Gemeinde im allgemeinen Interesse veranstalteten Erhebungen durch Uebernahne des Amtes eines
freiwilligen Zählers recht zahlreich zu beteiligen und die mäglichst hald dem Unterzeichneten, einem der Herren
Bereitwilligkeit hierzu möglichst bald dem Unterzeichneten, einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Polizeikommissare, der nächsten Verwaltungsstelle Amt. Sandbahn 3. anzuzeigen.
oder dem Statistischen Amt, Sandbahn Cöln, den 8. November 1906.
anzuzeigen.
Der Oberbürgermeister. J..: Adenauer.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 38 Artikel 1485, auf den Namen des Franz Josef Schumm, Architekt und Bauunternehmer, zu Cöln=Ehrenfeld, eingetragene Grundstück:
Flur 74 Parzelle 1029 13, Gumprechtstraße 5, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 63 Quadrat= meter, Nutzungswert 1100 Mark, am 15. Februar 1907, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal, Scheffelstraße 12, belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 6, Blatt 209, auf den Namen des Bauunternehmers Hubert Zervos in Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 5604/48, Lindenthal, Scheffelstraße 12, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,50 Ar, Gebäudesteuernutzungswert 1050 Mark,
am 30. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, I12, Cöln.
Tapeten-Reste
billig.
Neusserstrasse 211.
Krankenkasse
der Wirte Innung zu Köln.
Donnerstag den 29. November 1906, nachmittags 4½ Uhr, im Konferenzzimmer der Wirte=Innung, Glockengasse 16, auberaumten.“
Tages=Ordnung:
1. Wahl des Ausschusses für die Prüfung der Rechnung des laufgig
Jahres.
2. Ergänzungswahl des Vorstandes.
3. Ergänzung der Verhaltungsvorschriften für die arbeitsunfü
Kranken.
4. Bericht des Vorstandes über den Stand der Kasse.
Köln, den 19. November 1906.„ Der Vorstand.
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Cölg beschäftigten Personen.
Gemäß§ 52 Absatz 2 Ziffer 1 der Statuten beehren wir uns di Herren Vertreter zu der auf
Donnerslag den 29. November 1906,
abends 8½ Uhr,
im Volkshause, Severinstraße 199,
anberaumten
ordentlichen General=Versammlug
ergebenst einzuladen
Tagesordnung:
1. Ersatzwahl des Vorstandes.
2. Wahl von 2 Revisoren für die Prüfung der Jahres=Rechnur3. Verschiedenes.
Cöln, den 19. November 1906. Der Vorstand.
A. Husmann: Köln Rürgerstrasse 22 am Altermarkt
Reichhaftige Auswahl in
Christbaumschmuck etc.
Zwangsversteigerung
Für Weihnachten#ipicse Gelegenheitskäufe
hren, Goldwaren u. Juwelen.
en detail.
in Ahren,“
Beste und vorteilhafteste Bezugsquelle für nur prima Waren zu anerkannt billigsten Preisen, langjährige Garantie
M
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Brundbuche von Cöln, Band 395, Blatt 15790, auf den Namen der Köl
Brunsbuche Den Ceih Eansbief.. We„
nischen Handelsgesellschaft, Gesellschaft mit beschränkter Haftung in Cöln in Konkurs), eingetragene Grundstück:
Flur 46, Nr. 2285/105, Blumenthalstraße, Garten, 3,58 Ar groß, mit 18/100 Taler Reinertrag,
am 29. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 22. September 1906.
* Königl. Amtsgericht Is1.
Albert Schröter
C
Zwangsversteigerung.
buch
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund che von Cöln, Band 385, Blatt 15 367 auf den Namen der Eheleute
zarl Happenschoß, Kaufmann und Margareta geb. Müller in Cöln fur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 3279/115, Moselstraße 16, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, 3,13 Ar groß, Nutzungswert 4200 Mark,
am 29. November 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 13. September 1906.
*<space> K ö n i g l i c h e s<space> A m t s g e r i c h t,<space> A b t e l l u n g<space> I I 1.<space>
Köln, Weyerstrasse 118,
Goldene
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) von 35 K an mit prima Ankerwerk Sprungdeckel, 15 Rub., von 50—300 M.
Goldene
(5 Jahre Garantie) für Geschenke sehr geeignet von 18 K an elegante starke Gehäuse 2c.
von 22—200 M.
Silberne
Herrenuhren
(5 Jahre Garantie) mit gutem Werk von 10 K. an für Geschenke sehr geeignet, mit Kette u. elegant. Etui
3 u. Zuweliet
nahe a. Barbarossaplatz. Gegrundet 1836.
12
Masiv gold. Ringe
von 3 M. an,
(gesetzl. gestempelt) ca. 100 neue Muster mit echt. Opal od. Farbsteinen von 3, 4, 5# u. höher, mit echtem Diamant von 13 M. an.
Mas. gold. Retten
Kath. Bürgerverein Koln=Nippcs.
Zu der am Mittwoch den 21. November, vor mittags 11 Uhr, im Fränkischen Hofe stattfindende
großen Zentrums-Versammlung
erlauben wir uns, unsere Mitglieder,
speziell die Wähler 2. Klasse,
freundlichst einzuladen. Wir bitten um pünktliches und zahlreiches## cheinen. Der Vorstand.
Trotz der billigen Preise noch extra
(gesetzl. gestempelt) für Damen
mit Schieber v. 30 M an, für Herren einfach oder Kavalier zu bill. Preisen.
Vergeldete Herrenu. Damenketten
von 3 M. an größte Auswahl. Goldausgewalzte Ketten von—10 K. an.
Goldscharnier,
20 Jahre Garantie,
von 15—30 M
Moderne Kolliers mit Anhänger in größter Auswahl.
SS e
Kath. Bürgerverein Köln=Ehrenftel
Einladung
zu der vom Windthorstbund veranstakteten
großen Versammlung
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 46, Blatt 1809, auf den Namen des Oberpostassistenten Philipp Stommel zu Cöln, eingetragene Grundstück; Flur 88, Nr. 3027/43, Neußerstraße Nr. 375, Hofraum, 1,63 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 750 Mark Nutzungswert, b. Werkstätte, 360 Mark Nutzungsam 30. November 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. Konigliches Amtsgericht, II=, Cöln.
Feuersichere Hofüberdachungen
aus Eisen und Drahtglas konstruiert, feststehend oder zum Schieben eingerichtet, liefert nuter Garantie
Konzen
Fabrik für Eisenkenstruktion
Karthäuserwall 34.
NB. Es sei darauf aufmerksam gemacht, daß in absehbarer Zeit die jetzt angenehme baupolizeiliche Erlaubnis erschwert, wenn nicht ganz aufgehoben wird.
Wer spannende Feuilletons lesen will, die man auch der Familie in die Hand geben darf, der beziehr den Kölner Tocal=Anzeiger mit der unterhaltenden Sonntagsbeilage Colonia für monatlich 30 Ofg.
PI
PI
giebt jeder Art-Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochglanz!
am Mittwoch den 21. November(Buß= und Bett abends 9 Uhr, im großen Saale des„Leobau
1. Redner: Hr. Dr. Scharmitzel(Köln) über:
„Zweck, Ziel und Aufgabe des Windthorstbundes.“
2. Redner: Hr. Arbeitersek etär Becker(.=Gladbach) „Die Ursachen der Fleischteuerung und die Mittel zu
Abwehr derselben.“
Unsere verehrlichen Herren Mitglieder werden um zahlreiches Es gbcken. 48
Versammlungen des Volksvereins für katholische Deutschland in Köln=Ehrenstht,
Mittwoch den 21. d. M.(Buß= und Bettag) abends 9 Uhr.
Saale des Leobau, große„Versammlung des Windthor
1. Redner: Herr Dr. Scharmitzel(Köln) über:„Zwech., Lreizgugabe des Windthorstbundee“ 2. Redner: Derr Arbeitersektett;# (.=Gladbach) über: Die Ursachen der Fleischteuerung und“ zur Abwehr derselben" J76r im Lecb),
8. Volksvildungsabend am 2. Dezember abends 7½ 4h- Su###
1 mentl bornerteae mit Musik und Doklamationen.
3. Volksvildungsabend am 2. Dezember abenos 4½8—— Gur#n
Großer Lichtbildervortrag mit Musik und Deklamationen: Völterfrühling".— Nachmittags 4 Uhr, nur für schn
Kinder und event. deren Begleitung Lichtbildervortrag.„ Eintrittskarten a 20 Pfg. für die Abendvorsteuung wachsene) und a 10 Pfg. für die Nachmittagsr##u# im###te für Kinder) sind bei den Herren Vertrauensmännern undi*
zu haben
Erstes
#D 8
Da
L.
35
IKe
Dien
5. A
ausgeführt: unter Le
1. Ouvertüre
2. Méditatior
3.„La Jeun 4. Sinfonie i
5. Zwei voln
6. Sérénade
7. Phantasie d.„Schallwel
Anfan
Da
den 8.
Das Konz
70
5
am Donne
Konze Numeriel Karten sind
das wi
DampfAuf vielseit
Nausen
Schülern di
Schülerabo
Eintritt 30
bell
es Zitherleh
6
J. B.
Inhaber de
Zitherbu Programm Eintritts Olakate and im Musikgele

Blatt.
Erstes Bialt.
inner dekumten
vorstand.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Dienstag. 20. November 1906.
Seite 3.
Beginn der Vorstellung 8 Uhr abends.
Das grossartige November-Programm.
„„„ Siegwart
GENTES
der beliebte Humorist.
FLA TORTAJAD
num#pemmengrunnasemPaulton and Doley
Komische Radfahrer.
Miss ORFORD
mit ihren Wunder-Elefanten
und die übrigen Attraktionen.
S Morgen, Buss- und Bettag:
Keine Vorstellung
Dienstag den 20. Hovember 1906
i. Abonnements=Konzert
ausgeführt von der ganzen Kapelle des 5. Westfäl. Ins.=Reg. Nr. 53, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Ouvertüre zur Oper„Das goldene Kreuz“
2. Méditation über Bachs I. Präludium
von J. Brüll
„ Ch. Gounod
3.„La Jeunesse’Hercule“, Sinfonische Dichtung„ C. Saint=SaEns 4. Sinfonie in D(im alten Stile)„ F. Stahr
(unter Leitung des Komponisten).
2. Teil.
5. Zwei polnische Volkstänze von Ph. Scharwenka
6. Sérénade enfantine" Fr. Bonnaud
7. Phantasie aus„Ein Sommernachtstraum“„ F. Mendelssohn=Bartholdy
8.„Schallwellen", Walzer„ Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50
17er Karten für Freinde 5 A Das nächste Abonnements=Konzert findet Samstag den 8. Dezember(Mariä Empfängnis) statt. Das Konzert am 27. November fällt aus.
* Die Direktion.
Anfang 8 Uhr.
Wohltätigkeits-Aufführung Thomas Morus
Figaro-Theater aus Berlin.
Anfang 8 Uhr. Ende 10½ Uhr.
Direktion: Olga Wohlbrück u. Waldcmar Wendland. Nur ganz kurze Zeit Gesamt-Gastspiel im
Scala-Theater.
Täglich Kölns grösster Lacherfelg „Unterm Bett“.
Vorher: Die sensationellen Schlager und Novitäten.
Repertoire des Pariser Théätro des Capucines und Grand Guignol in deutscher Uebersetzung Die Theaterkasse ist ab 10 Uhr vormittags während des ganzen Tages geöffnet.
Telephonische Billettbestellungen für die ganze Woche werden mit Adressen-A gabe. Teleph. 2199, entgegengenommen.
Mittwoch den 21. November(Buss- u. Bettag): Keine Vorstellung.
historisches Trauerspiel in 5 Aufzügen von Ch. Ney am Donnerstag den 29. November 1906, abends 7½ Uhr, im
Konzertsaale der Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse). Numerierter Platz 2 J. unnumerierter Platz 1 c. Galerie 50 J. Karten sind zu haben in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Panorama International.
Preisgekrönt! Belehrend! Breitestr. 96. Haltestelle Berlich.
Das Wunderland Aegypten m. d. pyramiden!
„Dampfer=Reise: Kairo, Alexandria, Emyrna, Malta usw.
Auf vielseitigen Wunsch! Hochinteressant! Original=Aufnahme!
Nauseus Nordpol=Expedition 189—90.
Schülern durch zahlreiche Gutachten v. Direktoren, Lehrern sehr empfohlen
... Zu Weihnachtsgeschenken sehr geeignet Schülerabonnements zum belieb. Besuche: 3 Reisen zu nur M. 1,10. Einiritt 30 J. Schüler u. Kinder 20 J. Bill. Abonnements. F. Vereine bed. Ermäß.
Dortmunder Union-Bier
hell Export, Münchener und Pilsener Art,
empfichlt flaschenweise
Norbert Salm, Triererstrasse 20.
Telephon 6852.
2
sittwoch(Buß= u. Bettag), 21. November 1906, abends 7½ im Vistoria=Saal, Waidmarkt: Großes
Zither-Konzert
* öitherlehrers u.=Virtuosen Henry Bries unter gefl. Mitwirkung von
6 Zither=Vereinen(ca. 70 Spieler)
" des beruhmten Zither=Virtnosen Herrn
„J. H. Korter, Neustadt(Bayern)
gi#######edaille fir hervorragende Leistungen vom Süddeutschen Programun: gun 0 besiebten Liederkranz=Lolo=Quarietts.
Eintritie#gsuen, sowie Gesangs=Quartette. Piakate angezesaten Hedits.." im Vorverkauf in allen durch
imn Musikaeschäft von H. Pries, St. Apernstraße:
Metropol-Cheater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Mar Bruck. Fernsprecher 4935. M ttwoch geschiossen.
Donnerstag den 22. November 1906: .<space> A u f f ü h r u n g<space> D i e<space> 4<space> 8 2 7<space>
15. Lustige Witwe 10.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Freitag und folgende Tage: Die lustige Witwe.
Sonntagnachmittag 3½ Uhr Wiener Blut,
Ermäßigte Preise.] Operette in 3 Akten. Musik von Strauß.
T
HOMESTR.11-13
Neues Programm!
ene de Solvèro
Serpentin- und Flammentänzerin.
No da, Dus Räfsel.
Kinematograph.
Köpenicker Kassenr.
Eintritt 50 Pfg., ohne ie Vorstellungen sind
Extra-Entree.
fortwährend.
Jubelfeier
25jähr. Bestehen des Verbandes
Deutscher handlungsgehülfen
und 10jähr. Stittungsfest des
Kreisvereins Mülheim a.
am Dienstag den 20. November 1906, abends 8½ Uhr, im Saale des Hotel Dreesen, Frankfurterstrasse 2. Der Vorstand.
Der Paramentenverein
der Bruderschaft von der ewigen Anbetung
veranstaltet in den Tagen vom 24.—27. November in einem Saale der hiesigen Bürgergesellschaft(Eingang Röhrergasse) seine alljährliche übliche
Ausstellung der im Taufe des Jahres angeferkiglen Paramente
für arme Kirchen der Erzdiözese Köln. Die Ausstellung ist geöffnet von morgens 9 Uhr bis abends 7 Uhr. Am 26. Nov., nachmittags 3 Uhr, wird Seine Eminenz Kardinal Erzbischof Fischer die Ausstellung mit seinem hohen Besuche beehren, die Paramente segnen und nachher die Verteilung vornehmen.
Die Mitglieder der Bruderschaft sowie Alle, welche sich für dieses Liebeswerk interessieren, werden zur Besichtigung hiermit freundlichst eingeladen.
Annchaus
— Annostrasse 36.
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: 1 Speisen:
Nacht............0,80 Bürgerlicher Mittagstiso..50
3 Nächte je.50-......K 1,50 1 auf Wunsch höher,
per Woche.10 Abendessen.35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 21. November 1906.(Buß= und Bettag.)
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleidt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 22. November 1906. 74. Ab.=Vorst. Serie B. Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Otrektion: Max Martersteig.
Mittwoch den 21. November 1906(Buß= und Bettag).
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Donnerstag den 22. November 1906. 81. Vorst.
Der Inde von Konstanz.
Tragödie in 5 Aufzügen von Wilhelm v. Scholz.
Mittelpreise.
Café Runge
Hohsstrasse 9.
Grosses Militär-Konzert
Berg. Feld-Art.-Reg. Nr. 59, Stabstrompeter Rob. Fensch. Hohestrasse 9.
Donuerstag 22. und Freitag 23. November, abends 8 Uhr,
im Weissen Saale der Bürgergesellschaft,
(Röhrergasse)
grosse
Experimental-Abende
URNU
ür Damen und Herren von G. Dähne
I. Abend: Neueste Forschungen über das Wesen der Elektrizität, und die Umwandlung der Materie, erläutert durch eine ununterbrochene Reihe glänzender Experimente a. d. Elektrochemie, Phosphoreszenz; über elektrische Gasentladungen, Radioaktivität. Grosse und kostbare Radiumpräparate 30 mg Emanationssubstanz usw.
2. Abend: Die Wellen- und Farbenlehre des Lichtes und die Photographie in natürlichen Farben. Neue prachtvolle Versuche über Interferenz, Wellenmaschinen Entstehung von Farben. Neue Lichtmischungsapparate. Ausgewählt schöne Serien von 3 Farbenbildern und Lippmann’schen Interferenzbildern.*
Beide Abende: Num. Sitz.K.(Billetsteuer 40).
Eintritt für Schüler und Schülerinnen.40.K.
Ein Abend: Num. Sitz.f.(Billetsteuer 20).
Eintritt für Erwachsene.K. für Schüler 80 Karten in Paul Neubners Buchhandlung. Hohestr. 137. n. a. Eingange.
Schweinemetzger=Innung Köln.
zu der am Freitag den 23. Novemver 1906, abends 9¼ Uhr,
in der Bürgergesellschaft, Saal Nr. 10(Eing. Röhrergasse) stattfindenden
Einladung
n 23. Novemver 194
5#I, Caal Nr. 10(Eing. Ro.,
außerordentl. Generalversammlung.
Tageserdnung:
1. Protest gegen den Pferdewurstverkauf in dem Warenhaus Leonh
Tietz Akt.=Ges.
2. Verschiedenes.
Der wichtigen Tagesordnung halber werden die geehrten Kollegen um
recht zahlreiches Erscheinen gebeten.
Der Vorstand.
I..: Wilhelm Windscheif, Obermeister.
Kath. Jünglingsverein von St. Arsula, St. Agnes und St. Andreas.
Montag den 26. und Freitag den 30. November, abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkisches Hofes
Eustachius
Trauerspiel in 5 Akten von Ferd. Ludwigs.
Für die erste Aufführung Eintritt 30 J. Mitglieder gegen Abgabe der Mitgliedskarte frei. Für die zweite Aufführung numerierter Platz 1 M,
2. Platz 50 J.
Karten sind zu haben bei: Hamm, Eintrachtstr., Ecke Viktoriastr., bei Wülf ath, Weidengasse, Ecke Plankgasse, sowie beim Präses und den Bezirksvorstehern.
Schulpflichtige Kinder haben unter keinen Umständen Zutritt.
Eintrittspreis
an allen Sonn- u. Feiertagen:
50 Pig.
Kinder 25 Pfg.
= Täglich= nachmittags 3½ Uhr:
Konzert.
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
litär-Konzert.
Stadt=GHorten
Militär=Konzerte
von nachmittags 3½ Uhr ab: Sonn= und
Feierrags:.Fuß=Artillerie Montags: 65. Infanteric.
Mittwochs: 7. Fuß=Artillerie 9 Freitags: 65. Iufanterie.
Damermantel f. mitllere Figut
Krau Heamanns, Volksgartenstr.8 zu verk. Waisenhausgasse 19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Dienstag, 20. November 1906.
Erstes Blatt.
KA G AOug
empfiehlt die
Optische Anstalt
Nur 1 Mark
Mk..50
gegr. 1868.
Theateraläser von der einfachsten bis von M..50 an.
Priamen-Feldstecher aller Systeme zu Original-Fabrikpreisen.
—** KL aetaria anIaAnonhamnmnP.
Herzogstr. 40,
Hotel Disch.
reichsten Ausführung
FrIEMeNPFeldstecher anereystm„„
Feldstecher mit guter Optik von M..50 an kompl. m. Etui u. Riemen Barometer mit Thermometer in allen Holz- u. Stilarten v. M. 7
Silber-Doublé-Brillen u. Kneifer mit 14k
garantiert haltbar, von M. 3,50 an. Goldene Brillen u. Kneifer nach Gewicht. Brillen von M. 1 an.
. u. 7,50 an.
Goldauflage,
Streng reelle, fachgemässe Bedienung!
Neu aufgenommen:
Tankee-Stiefel
das Los der beliehten
Aten und letzten
Essener
Kriegerheim-Lotterie
Ziehung am II. und 12. Dezember Günstige Gewibnaussichten
Gesamtbetrag i. W.
3300UN
1. Hauptgewinn
10000 lla
2. Haupfgewinn
Kölner Zenteunspartei.
S00ol
19 Gewinne zus.
8000lari
3500 Gewinne zus.
19000 lla Lose à 1 Mark
à 1 Mark 1991•7
Porto und Liste 30 Pfennig estra emrfichlt das General-Debit
G. PlOFGTE Limbecb rsir.70/73
sowie sämtliche durch Plahate kenntliche Losegeschäfte.
Nächsten Mittwoch den 21. November cr. (Buß= und Bettag)
findet vormittags 11 Uhr im Saale des Fränkischen hofes(Komödienstraße) eine
große, allgemeine, öffentliche
Zweites
O Der 6
Zeutrums=Versammlung
1
Amerikanische Formen
Schuh-Haus„Bahm“
nur Hohestrasse 24
am Panggtilkum.
statt.
Tagesordnung:
Die bevorstehenden Stadtratswahlen 2. Klasse.
2. Aufstellung der Randidaten.
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit dieser Versammlung werden alle Parteiangehörigen um recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen gebeten.
Das Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumspartei.
Pariser Korsetts L P.
Spezialität für Verwachsene. Anna Muders
#ch.#s
EE.
Llsn
#chaE
Schrauths Jalmick
Terpentin Kernseife.
garantiertr
Vorsicht
Einkauf!
Brahanterstrasse
am Neuen ’hunter.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkoblen-Briketts.
Schenken Sie
e Katharinae
einen schönen Pelz
aus dem bekannt billigen Pelze-Verkauf
Nühlenbach 42. 1. Maliastruss.
Neu erschienen das Buch der
Anstands- und Tanzlehre
bei dem Verfasser P. Müller,
Vor St. Martin 4 u. in den Kunsthandlungen zu haben
Schonet die Augen!
Wer viel bei Lampenlicht arbeiten und Augenund Kopfbeschwerden, hervorgerufen durch Blendung u. Lampenhitze, vermeiden will, benütze den
Lampenschirm„Augenschutz“ mit Luftkühlung.
An jede Lampe passend. Preis 1 M,.25.,.50
Zu haben in allen besseren Beleuchtungsgeschäften, wo nicht vorhanden, durch die Optische Anstalt Köln
Carl Pichon, Optiker, Hohestr. 150
Bombastus.
∆ Warum inserieren Sie nicht im Kölner Local— Anzeiger, wenn Sie etwas gutes zu verkaufen
haben?
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld,
Ergebenste Einladung
an alle Anhänger der
Zentrumspartei
zu der am 21. November 1906(Buß= u. Bettag),
abends 9 Uhr, im großen Saale des Leobau
stattfindenden
und gebr. Sofa billig zu 1S verkaufen. Siebenburgen 14.
stattsindendest
öffentlichen Versammlung
Verlangen Sie Bombasius=Pränarate in Anotheken, Drogerien, Parfümerien, u..:
Barbarossa=Orogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91.
Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg.
—<space> H e i n r i c h<space> B e c k e r<space> u.<space> K o.,<space> D r o g e r i e,<space> H o h e p f o r t e<space> 9 A.<space>
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie. Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47.
Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 177. Hansa=Orogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4. Hansa=Orogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87.
Halbmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58. Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177. Kronen=Orogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47.
Linden=Drogerie, Gebr. Bispink, Lindenstraße 48.
Merkur=Drogerie, Joh. Junck, Maihiasstraße 26.
Michaelis=Orogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2. Minoriten=Trogerie, Jos Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebe., Drogerie, Krefelderstraße 16. Reichsadler-Drogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79.
G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Stadtgarten=Orogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14.
Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26,
Theater=Drogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8.
von Werth=Drogerie, Jakob Hammacher, von Werihstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Orogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20.
In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann.
In Mülheim a. Ry.: J. Streit, Drogerie, Dünnwalderstraße.
1.
Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Dr. Scharmitzel, Köln, Generalsekretär der Windthorstbunde.
Chema: Zweck, Ziel und Aufgaben der Windthorstbunde.
2. Vortrag des Herrn Becker, Arbeitersekretär M=Gladbach.
Chena: Ursachen der Fleischteuerung und Mitte zur Abwehr derselben.
Um recht zahlreichen Besuch bittet
Der Windthorstbund Köln=Ehreufeld.
Meisterkurse zu Cöln.
Auf der Cölner Hindwertsausstellung mit der goldenen Medail ausgezeichnet.
Am 7. Januar 1907 beginnen folgende Meisterkurse:
l. für Schneider
Il. für Schutmacher
III. für Möbel- und Bautischler(einschl. Treppenbaurtf i8 Mote
In 4u0 Nan aus LausiaTanstunn Buneimmtann dauernd.
je 6 Wochen dauernd,
II. für Dau- und Kuustschlosser und Kunßschmiede
Programme dieser auf Anregung und un er Mitwirkung des Konig lichen Ministeriums für Handel und Gewerbe ins Leben gerufenen Kur können durch die zuständigen Handwerkskammern und den Unner zeichneten bezogen werden. Letzterer erteilt auch jede weitere Auskun und nimmt die Anmeldungen entgegen. Dieselben sind baldmoglichst en
besg e. Der Lirektor der Meisterkurset
Romberg, Königlicher Gewerbeschulrat.
Diese Erfolge werden erzielt
durch Anwendung von
Dielöchterdes Erfinders
hat beim Vor
ungefähr wie
durch Arbeiter gerade durch lehren lassen unabhängig v politik in die sind, ihre Ste al die bürge
Arbeiter di
sozialdemokrat zehenden Prü Der Vorwä
jegen die Arl
Neuschenrecht
Des sind wi politischen ung des Koal heiter sich wie
tuifflich gesetzte
Die gleiche Zustandekomm sie immer erh wurde, der ih Trotzdem gen gebung, die 0 sußte. Auch seeignet ist, Interlage bie besetz zustand s zwecklos: rauch machen ie Nechtsfähi Es bleibt legenkommen uzuweisen, inächst die( sann einem er Verein ei erbeiführt od sie Bestimmu keiches oder in der Versor erbeizuführen herursachen. der Rechtsfäh zug vorgeord leine ausschiel Diese Best rganisation, roffen werder isenbahnarbe klektrizitätsw en Kanalarb rganisationen erden, welch stroffen wer Kaurer könne surch einens on Licht ist gherzige Au rbeiter unm sefahr“ kön perden.
# Es müssen Der in Aussich von Ausständ gemeine Gef etzen, daß eit #ugerufen wo um Schiedsv klausel fällt. mu Streik ei rbeitskamme Weitere so orstandet sorlage selb erufsverein gemeinen seisen würd srch einen acht wer stes erheb iß daher d sicht ausges
Gewiß wa ein große
uig engherz so. mit
wie
se Grund
Zu haben in Friseur Engros-Lager
B. Tillmann, Köln
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.„##
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil:., für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. aue in
Das
gehaltreichste
Kopfwasser der Gegenut
Tausende von Anerkennungen 8jähr. ErfolgVon Aerzten empfohlen
Unübertroffenes Haarpflegemittel Vo
überraschender
Wirkung.
Mit und ohne Fett a Fl..75 nd.50 M.
Geschäften und Droderien

Natt.
Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Dienstag, 20. Uovember 1906.
Seite 1.
er cr.
liche
u0
H cer Gesetzentwurf über die Rechtsfähigkeit
der Berufsvereine
hat beim Vorwärts einen Zornausbruch zur Folge gehabt, so ungefähr wie bei der Annahme des neuen Buchdruckertarifs Arbeiter und Prinzipale. Der Vorwärts hätte sich aber zerade durch seine Erfahrungen bei diesem sozialen Werke besehren lassen sollen, daß die Arbeiter anfangen, selbständig und unabhängig von seiner alten Feindschaft gegen praktische Sozialpolitik in die Prüfung von Vorschlägen einzutreten, die geeignet ihre Stellung zu heben. Jedenfalls werden sich auch dieshial die bürgerlichen Parteien und vor allem die aristlichen hirbeiter durch die Schimpfereien des Vorwärts und anderer kozialdemokratischer Blätter von einer ernsteu sachlichen und einehenden Prüfung des Gesetzentwurfes nicht abhalten lassen.
*<space> D e r<space> V o r w ä r t s<space> n e n n t<space> d i e<space> V o r l a g e<space>„ d a s<space> n e u e<space> A u s n a h m e g e s e t z<space> egen die Arbeiter“, einen„ungeheuerlichen Angriff gegen die Neuschenrechte“, der die„vollendete Feindschaft gegen die Areiterklosse" dokumentiere, und schließt:
des sind wir sicher: Die gesamte Arbeiterklasse ohne Rücksicht e politischen Richtungen wird gegen dies Machwerk zur Knebeung des Koalitionsrechtes und des Gewerkschaftsrechtes der Arzeuer sich wie ein Mann erheben, sobald sie die bureaukratisch= stufflich gesetzten Bestimmungen der Vorlage durchschaut hat.
Die gleiche Prophezeiung hatte der Vorwärts auch nach dem Zustandekommen des Buchdruckertarifes ausgesprochen; er hat sie immer erhoben, so oft ein sozialer Gesetzentwurf vorgelegt wurde, der ihm nicht in seinen Agitationskram zu passen schien. Trotzdem genießen die Arbeiter heute den Segen einer Gesetzebung, die ohne, ja gegen die Sozialdemokraten gemacht werden nußte. Auch diesmal werden sie prüfen, ob der Entwurf eeignet ist, die Verhältnisse zu bessern, ob er die rechtliche uerlage bietet, wie sie die Berufsvereine wünschen. Käme ein zustande, das diesen Wünschen nicht entspricht, dann wäre s zuecklos: die Arbeiter würden von dem Gesetz keinen Gerauch machen, denn es zwingt ja die Berufsvereine nicht, ie Rechtsfähigkeit zu verlangen.
s bleibt abzuwarten, ob die verbündeten Regierungen Entegenkommen zeigen. Vor allem ist auf zwei schwere Bedenken mzuweisen, welche gegen den Entwurf erhoben werden müssen: mächst die Streikklausel. Nach§ 15, Abs. 3 des Gesetzentwurfs unn einem Verein die Rechtsfähigkeit entzogen werden, wenn er Verein eine Arbeiteraussperrung oder einen Arbeiterausstand erbeiführt oder fördert, die mit Rücksicht auf die Natur oder ie Bestimmung des Betriebes geeignet sind, die Sicherheit des eiches oder eines Bundesstaates zu gefährden, eine Störung n der Versorgung der Bevölkerung mit Wasser oder Beleuchtung erbeizuführen oder eine gemeine Gefahr für Menschenleben zu erursachen. Gegen die einnweilige Anordnung der Entziehung er Rechtsfähigkeit findet nur Beschwerde an die im Instanzenug vorgeordnete Behörde statt. Die Beschwerde dagegen hat eine ausschiebende Wirkung.
Diese Bestimmung ist so kautschukartig, daß jede Arbeiterrganisation, die einen Streik organisieren würde, von ihr geoffen werden könnte. Wir wollen hierbei nicht einmal an die isenbahnarbeiter, an die Gasarbeiter und an die Arbeiter in lektrizitätswerken denken. Aber wie steht es mit den Maurer=, en Kanalarbeiter= und vor allem mit den großen Bergarbeiterrganisationen? Es muß unbedingt im Gesetz ausgesprochen serden, welche Arbeiterorganisationen von diesen Bestimmungen stroffen werden können und welche nicht. Kanalarbeiter und laurer können z. B. die Wasserversorgung einer Stadt gefährden urch einen sonst wohl berechtigten Ausstand. Zur Erzeugung on Licht ist die Kohlenförderung von großer Bedeutung. Eine ngherzige Auslegung könnie deshalb jeden Ausstand der Bergrbeiter unmöglich machen. Auch mit dem Begriff„gemeine efahr“ könnte schließlich jeder Arbeiterausstand getroffen erden.
Es müssen Wege gefunden werden, vielleicht durch Mitwirkung er in Aussicht gestellten Arbeitskammern, daß gewisse Kategorien on Ausständen überhaupt nicht von der Bestimmung betr. die gemeine Gefahr“ getroffen werden. Man könnte vielleicht festten, daß ein Ausstand, vor dessen Ausbruch das Einigungsamt ngerufen worden und bei dem ein Teil trotz Vorladung nicht im Schiedsverfahren erschienen ist, überhaupt nicht unter diese ausel fällt. Man könnte ferner die Entscheidung darüber, ob iu Streik eine„gemeine Gefahr“ bedeutet oder nicht, den rbeitskammern überlassen.
Weitere schwere Bedenken betreffen die Haftpflicht des sorstandes bzw. des von ihm vertretenen Vereins. Da die sorlage selbst in dieser Beziehung für den rechtsfähigen erufsverein keine besonderen Bestimmungen trifft, also die gemeinen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuches Platz eisen würden, so könnte eine Arbeiterorganisation für den ich einen Streik verursachten Schaden zivilrechtlich haftbar nacht werden. Daß dadurch die Ausübung des Koalitionshies erheblich gefährdet würde, liegt auf der Hand, und es iß daher durch das Gesetz selbst ausdrücklich eine solche Hafticht ausgeschlossen werden.
Gewiß ware die gesetzliche Anerkennung der Berufsvereine an # ein großer sozialer Fortschritt, gewiß würde durch Beseiti#id engherziger einzelstaatlicher Bestimmungen viel gebessert. rit 1o, wie der Entwurf jetzt vorliegt, ist er nicht mehr als
* Grundlage, auf der weitergebaut werden kann.
Vereins=Nachrichten.
## Der Verband kaufmännischer Gehülfinnen feierte
gintagabend in seinem Vereinslokale, Georgstraße 7, sein S t unter großem Andrange seiner Mitglieder; auche elliche Zahl von Ehrengästen war erschienen. Die von zi egen Damen flott und taktfest gespielte Ouvertüre zu Zam Finete die Reihe der Darbietungen. Die Festrede hielt der Prä Verbandes, Hr. Domkapitular Dr. Düsterwald, in warm Eilichen Worten sich über die Ziele und Zwecke des Verban erbreitens, und die Mitglieder auffordernd, sich immer mehr sei Frrightungen zu bedienen. Ein Herr, der schon mehrere,## Fleressante und belehrende Vorträge im Verband gehalten, zei ## diesem abend, daß er auch über eine sehr sympathische Si umme verfüg.. Die drei Lieder für Tenor: Das Erkennen,: sden Grenadiere und Der letzre Gruß wurden tadellos und: mpfindung voraetragen und fanden ungeteilten Beifall. 2
Glanzpunkt des Abends bildete das vieraktige Drama: Fabiola
und Agnes von Dr. B. Bergervoort. Die Mitwirkenden spielten nicht nur mit erstaunlicher Sicherheit, sie wußten auch den rechten Herzenston zu treffen, welcher diesem Stück einen Hauptreiz verleiht. Fabiola, die edle Römerin, in heidnischer Anschauung erzogen, mit Hochmut auf ihre Sklavinnen herabsehend und die Christen verabscheuend, und ihre Verwandte Agnes, ebenfalls edlem Geschlchte entsprossen, aber als Christin aufgewachsen und als solche die herrlichsten Tugenden entfaltend, wurden beide in ergreifender Weise dargestellt. Lucina, die hochgesinnte Mutter der Agnes, die treue Syra, die blinde Cäcilia und die übrigen Personen des Stückes reihten sich in würdiger Weise den beiden Hauptpersonen an. Manches Auge wurde feucht bei der Vorführung der idealen Gestalt der gottentflammten christlichen Martyrin Agnes und der Wirkung ihrer Persönlichkeit auf die in heidnische Anschauungen verstrikte Fabiola, die zuletzt auch der christlichen Wahrheit ihr Herz öffnet. Schöne Kostüme und eine entsprechend ausgestattete Bühne unterstützten kräftig den tiefen Eindruck, den die ausgezeichnete Darstellung auf alle Anwesenden machte. Doch auch dem heiteren Elemente mußte sein Recht werden. Ein gemeinschaftliches Lied mit mancher trefflichen Pointe, von einem talentvollen Vereinsmitgliede verfaßt, erzielte einen vollen Erfolg, und ein kleines Duett: Thusnelda und Aurora regte die Lachmuskeln zu eifrigster Tätigkeit an.
(# Der Verband Deutscher Handlungsgehülfen zu Leipzig blickt auf ein 25jähriges Bestehen zurück. Der hiesige Kreisverein dieses Verbandes stützt seit 20 Jahren neben anderen Vereinigungen die Bewegung der Handlungsgehütfenschaft in der rheinischen Metropole. Zu diesem Doppeljubiläum gesellt sich die Erinnerung an die vor 25 Jahren erfolgte kaiserliche Botschaft über die Arbeiterschutzgesetze, die ja auch für einen großen Teil der kaufmännischen Gehulfen von höchstem Werte geworden sind. Unter diesem freundlichen Dreigestirn stand die Festfeier, die der Kreisverein am Samstag den 17. November 1906 im Saale des Fränkischen Hofes abhielt. Hr. Liebenstund entbot den Gästen den Willkomm des Vereins; dann ging er auf die Bedeutung des dreifachen Jubiläums näher ein. Redner schloß mit einer kurzen, markanten Begründung des Kaiserhochs. Der Festrede legte Dr. G. Liske(Leipzig) das Thema 25 Jahre Sozialreform zugrunde. Seine gediegenen und umfassenden Ausführungen über die sozialpolitischen Errungenschaften und die Ziele, die nach dieser Richtung der Handlungsgehülfenstand noch anstrebt, fügten sich vortrefflich in den Gesamtrahmen der würdigen Feier ein. Im übrigen war auch für gute musikalische Darbietungen Sorge getragen. Zu erwähnen sind hier die schönen Sopransoli der Frau Elise Zapp, die vorzüglichen Vorträge des Männergesangvereins Polyhymnia, die Cellopiecen des Hru. Max Baldner, sowie das Pistonsolo des Hrn. Hannemann, dessen Musikkorps den übrigen Teil des musikalischen Programms ausfuhrte.
Der Kreis-Krieger-Verband Köln, Stadt und Cand,
hielt vorgestern nachmittag im Kristallpalast seinen 14. Abgeordnetentag ab, welchen der Vorsitzende. Hr. Hauptmann der Landwehr Derichsweiler, mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnete. Der Schriftführer Hr. Noack erstattere Bericht über die wichtigsten Ereignisse seit Mai d. Is. und über den zeitigen Stand des Vervandes, welcher in 114 Vereinen 8076 Mitglieder zählt, von welchen 62 Vereine Vertreter zum Abgeordnetentag entsandt hatten. Auf den Stadtkreis Köln entfallen 65 Vereine mit 5615 Mitgliedern, auf den Landkreis 49 Vereine mit 2461 Mitgliedern. Bis auf zwei Vereine gehören dem Verbande sämtliche Kriegervereine der Stadt an. Die Einnahmen betrugen nach den Mitteilungen des Kassenführers, Hrn. Kalisch, 4533., die Ausgaben 3315 M. Der bisyerige Vorstand wurde wiedergewählt. An 63 dürftige Kameraden wurden im lausenden Jahre 943 M. Unterstützungen gezahlt. Nach den Mitteilungen des Hrn. Trautwein wurden vom hiesigen Kriegerfechtverband bisher 25000 M. den Kriegerwaisenhäusern überwiesen. Die jüngste Verlosung ergab 1500 M. Mit großer Freude wurde die Mitteilung entgegengenommen, wonach die Kronprinzessin Cecilie auf Wunsch der Kaiserin, der ersten Protektorin, zur zweiten Protektorin der Kriegerwaisenhäuser erwählt wurde. Der nächste Abgeordnetentag des Kreiskriegerverbandes soll im kommenden Frühjahr in Buschbell abgehalten werden.
% Der Mitteleuropäische Wirtschafts=Verein in Deutschland beabsichtigt am 30. November eine Propagandaversammlung in Köln abzuhalten. Der Verein, der vor fast drei Jahren in Berlin gegründet wurde, hat sich die Pflege des Gedankens einer wechselseitigen Annäherung der mitteleuropäischen Staaten auf wirtschaftlichem Gebiete zur Aufgabe gesetzt. Man wollte eine Organisation schaffen, die unter Ablehnung aller politischen Ziele die öffentliche Aufmerksamkeit und die der Regierungen auf solche wirtschaftliche Gegenstände lenkt, hinsichtlich deren die mitteleuropäischen Staaten nicht einander widerstreitende, sondern übereinstimmende Interessen haben. Unter Abgrenzung der Bewegung auf eine Anzahl Staaten mit annähernd gleichen wirtschaftlichen Bedingungen sollte eine Stätte gemeinsamer Arbeit insbesondere für solche Fälle geschaffen werden, wo die Staaten nur in solcher Gemeinsamkeit bestimmten wichtigen Aufgaben ihrer Volkswirtschaft zu genugen vermögen. Auf Grund dieses Programms wurden bisher Mitteleuropaische Wirtschaftsvereine gegründet in Deutschland, in Oesterreich und in Ungarn.
e Der Kölner Männergesangverein gibt, wie aus dem Anzeigenteil zu ersehen, am 2. Dezember im großen Gürzenichsaale sein Konzert zum Besten des Baufonds für ein neues Vereinshaus. Seit einer Reihe von Jahren haben gerade diese Veranstaltungen auf hiesige und auswartige Musikfreunde stets eine besondere Anziehungskraft ausgeübt, da der Verein in diesen Konzerten vollzahlig und aufs beste gerüstet auftritt und neben erstklassigen Solisten die hervorragendsten neueren Werke der MännerchorLiteratur in der bekannten mustergültigen Ausführung bietet. Das Programm enthält auch diesmal außer dem 23. Pfalm von Schubert, der das Konzert eröffnen wird, nur Chöre, die der Verein zum ersten Male singt. Das Hauptwerk bildet: Requiem, Benedictus und Sanctus von Heinr. Zöllner, durchweg doppelchörig, wohl das Erhabenste und Schönste, was in den letzten Jahren für Männerchor geschaffen wurde, gewählt und großzugig in der Erfindung, mit genauester Kenntnis des Chorsatzes geschrieben, das Requiem weihevoll ernst, das Benedictus ein Kabinettstück von frommer Innigkeit, das Sanctus eine kühn aufgebaute und doch leicht fließende Doppelfuge, also ein Wert, dessen Wiedergabe dem Verein Gelegenheit bietet, seine sämtlichen Vorzüge im hellsten Lichte zu zeigen. Auch die übrigen meist volkstümlichen Chöre, deren warmer, ungekünstelter Vortrag den Verein von jeher ausgezeichnet hat, werden sicher ihres stimmungsvollen Eindrucks nicht verfehlen. Als Gesangssolistin ist die jugendliche Sopranistin, Frl. Hildegard Hummel aus Berlin, gewonnen, die an die dortige Hojoper verpflichtet ist. Sie singt u. a. eine Arie aus Romeo und Julie von Gounod, und ihr Vater, der bekannte Komponist Ferd. Hummel, von dem auch zwei reizende Chöre zur Aufführung gelangen, wird sie am Flügel begleiten. Außerdem spielt zum ersten Male in Köln Hr. Cornélis Liégeois aus Paris, ein ausgezeichneter Cellokünstler, dem ein bedeutender Ruf vorausgeht.
(0 Windthorstbund Köln-Mitte. Erfreulicherweise hatte die letzte Sitzuna wiederum einen guten Besuch aufzuweisen; das:
übliche Referat erstattete Hr. Hunhege, und zwar über die Reichsgesetzgebung. In kurzem, wohlausgearbeitetem Vortrage legte Referent die Rechte und Befugnisse von Bundestag und Reichstag an der Gesetzgebung dar, und erzielte großen Beifall. Der Umstand, daß aus der Versammlung heraus verschiedene staatsrechtliche Fragen aufgeworfen wurden, trug nicht wenig dazu bei, das Interesse an der nachfolgenden Aussprache zu erhöhen. Hr. Linfert erinnerte zum Schlusse noch die Mitglieder an ihre Pflicht zur Mitarbeit bei den demnächstigen Stadtratswahlen; auch wurde auf die Zentrumswählerversammlung und die Agitationsversammlung des Bundes Köln=Ehrenfeld am Mittwoch den 21. d. M. (Buß= und Bettag) besonders hingewiesen.— Allen Mitgliedern und Freunden des Bundes sei auch an dieser Stelle zur Kenntnis gebracht, daß die Kölner Bunde im Laufe der nächsten Monate folgende gemeinsame Sitzungsabende veranstalten werden, woselbst folgende Herren sprechen werden: Am 22. November d..: Hr. Parteisekretär Dr. Joerg über die Reichsfinanzreform, am 3. Januar n..: Hr. Abgeordneter Geh. Rat Roeren über Polenfrage und Polenvolitik. am 21. Februar n..: Hr. Redakteur Dr. Dresemann über Deutschlands internationale politische Stellung, am 11. April n..: Hr. Abgeordneter Oberlandesgerichtsrat Marx über Unerfüllte Forderungen der deutschen Katholiken, am 23. Mai n..: Hr. Justizrat Dr. Jul. Bachem über Windthorsts Politik, am 20. Juni n..: Hr. Ingenieur Alfons Ennesch über Privatbeamtenfragen. Bei allen diesen Vorträgen sind Parteigenossen als Gäste herzlich willkommen.
6) Köln-Ehrenfeld, 17.Nov.1906. In der gestrigen Monatsversammlung des hiesigen Windthorstbundes hielt Herr Generalsekretär Dr. Scharmitzel einen mit großem Interesse aufgenommenen Vortrag über die Entwickelung der Sozialdemokratie. Redner beleuchtete den Revisionismus, seine Kämpfe und Zurückdrängung durch den Radikalismus, um sodann an Hand der offiziellen Parteiprotokolle die vor wie nach bestehenden prinzipiellen Meinungsverschiedenheiten, wie sie besonders zwischen Partei und Gewerkschaft in der Frage des Massenstreiks in Mannheim zutage getreten sind und trotz der angenommenen Resolution fortbestehen, einer treffenden Kritik zu unterziehen. Die Ausführungen wurden in der Diskussion nach verschiedenen Richtungen hin ergänzt und die Notwendigkeit einer nachhaltigen Unterstützung der christlichnationalen Arbeiterbewegung als dringende Pflicht aller christlich und national denkenden Burger anerkannt.— Den Schluß der anregenden Versammlung bildete die Besprechung für die vom Bunde für Mittwoch den 21. November cr. im großen Saale des Leobau, abends 9 Uhr, einberufene öffentliche Versammlung, in welcher Hr. Dr. Scharmitzel über: Die Windthorstbunde und Hr. Arbeitersekretär Becker=.=Gladbach über: Die Fleischteuerung sprechen werden. Zu dieser Versammlung sind alle Anhänger der Zentrumspartei herzlich eingeladen.
Tocales.
2% Reisterkurse zu Köln. Die vor einigen Jahren in Kölr zur Förderung des Handwerkerstandes eingerichteten Meisterkurse für Schuhmacher und Schneider bzw. Tischler und Schlosser haben sich in erfreulicher Weise entwickelt. Behörden, Handwerkskammern und Gewerbevereine bringen der Einrichtung ein lebhaftes Interesse entgegen und die Stadt Köln hat in Anerkennung der außerordentlichen Bedeutung dieser Kurse für dieselben ein besonderes Gebäude in der Maternusstraße errichtet, welches im Oktober d. J. von den Kursen bezogen worden ist. Die Einweihung des Gebäudes wird im April n. J. nach Fertigstellung der mit den Meisterkursen in Verbindung stehenden Gewerbehalle(Ausstellungsgebäude für Kraftund Arbeitsmaschinen für das Kleingewerbe) erfolgen. Die Meisterkurse haben den Zweck, den Teilnehmern diejenigen Kenntnisse und
Fertigkeiten zu verleihen, die bei der eingetretenen großen Arbeitsteilung im Handwerk und Gewerbe in den Meisterwerkstätten und gewerblichen Kleinbetrieben vielfach nicht mehr in dem erforderlichen Umfange erlangt werden können. Zur Erreichung dieses Zweckes sind mit den Meisterkursen mustergültig eingerichtete Werkstätten verbunden, in denen die Kursisten mit der Benutzung modernster Maschinen und Werkzeuge, durch welche die Arbeit erleichtert und verbessert wird, vertraut gemacht werden. Des weiteren sind Sammlungen von Noystoffen, Ganz= und Halbfabrikaten vorhanden, welche den Fachunterricht wesentlich unterstützen. Ferner werden die Teilnehmer an den Kursen unterwiesen in der Buch= und Geschäftsführung, der Materialienlehre, Gesetzeskunde und Genossenschaftswesen und namentlich in der so wichtigen Kalkulation. Die Schlosser und Tischler erhalten außerdem Unterricht im Fachzeichnen, in der Konstruktions= und Formenlehre und in der Maschinenkunde. Die Schuhmacher finden Belehrung über den Knochenbau des Fußes, Maßnehmen, Fachzeichnen, Zuschneiden, Anfertigung von Leisten, sowie Abgießen vin Fützen; die Schneider erhalten Belehrung über Anatomie, Maßnehmen und Fachzeichnen, Schnittmusterentwerfen und Zuschneiden. Für die an den Kursen teilnehmenden Gesellen sind die Unterweisungen als eine vorzügliche Vorbereitung auf die Meisterprüfung zu betrachten. Die nächsten Kurse beginnen am 7. Januar 1907 und es empfiehlt sich, bei dem starken Andrang, die Anmeldungen recht früh zu bewirken, da dieselben in der Reihenfolge ihres Einganges berücksichtigt werden. Näheres ist aus dem Anzeigenteil dieses Blattes zu ersehen.
Neues StadttheaterTäglich Konzert
Feder. weissen
der
Kapelle Ramagnano
C. Staack. I
bei
Mich.Wischet
Martinstrasse 32.
dlen
Coks XX iketts
ten Tagespreisen vaggon= und
vterein abstinenter
Ratholiken, Köln.
Mittwoch d. 21. Nov., nachm. ½5 Uhr, Cäcilienkloster 5. Familien-Jusammenkunft mit Vortrag:
Alkohol. Jugend
20 Gäste willkommen. 30
fuhrenweise: Pultogver Dry
Mlanes 29 Gäste willkommen. 2
##-Achlenhandlung
Eigene Brückenwage
58 Franz Spohr, 58
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.

Rolder Locat-Anzeiger Nr. 319&a Dienstag. 20. Rovemder 1996.
Zweites Bian.
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
Nur wenige Tage trennen uns noch von der für unser Gemeinwesen so überaus wichtigen Wahl der zweiten Klasse. Am nächsten Montag und Dienstag werden die Würfel fallen, ob
die liberale Partei das Stadtregiment wieder übernehmen soll.
Mit einem in den letzten Jahren nicht beobachteten Eifer hat die liberale Parteileitung sich bereits seit langem vorbereitet, noch einmal zu einem letzten entscheidenden Schlag gegen das Zentrum auszuholen. Wollte man nach einem Beispiel für die Hartnäckigkeit suchen, mit der die Liberalen diesmal den Wahlkampf führen, dann müßte man in die siebziger Jahre zurückgehen. Damals beherrschte die liberale Partei die zweite Klasse ebenso unbestritten wie heute die erste. Das aber war ihr nicht genug! Mit allen Mitteln, die heute noch in der Erinnerung vieler Kölner leben, versuchte sie es fertig zu bringen, selbst die dritte Klasse zu ihrer Domäne zu machen, um desto schrankenloser regieren und
jede andere Meinung unterdrücken zu können. Das hat sich natürlich gewaltig geändert; kein Wunder, daß die Herren sich in die heutige Lage schlecht hineinfinden und den Schlag nicht verwinden können, der ihnen bei den Wahlen des Jahres 1903 durch den
Untergang der liberalen Herrschaft
versetzt wurde. Namentlich die Führer der liberalen Fraktion konnten diesen Verlust nicht verschmerzen; noch größeren Schmerz aber verursacht den Herren die Tatsache, daß die jetzige Jentrumsmehrheit die Geschäfte mit Umsicht und Geschick zum Besten der Stodt geführt hat, was nicht nur der Herr Oberbürgermeister gelegentlich der diesjährigen Etatsberatung zum Aerger der liberalen Rathausfraktion ausdrücklich feststellte, sondern das auch der Redner der liberalen Sonntagsversammlung indirekt zugeben mußte. Wenigstens blieb das
alte liberale Paradepferd,
daß nur unter einer liveralen Mehrheit die Stadt blühen und gedeihen könne, im Stalle. Dafür erhob er eine Reihe von Vorwürfen. die er zu einem Teile gleichzeitig selbst widerlegte. Alle die erhobenen Vorwürfe werden in der
morgigen Wählerversammlung der Jentrumspartei,
die um 1 Uhr im Fränkischen Hofe stattfindet, durch die Stadtver###dneten Mönnig, Justizrat Kausen, Justizrat Krinas und Regierungsbaumeister Moritz die nötige Würdigung erfahren.
Wir dürfen wohl die Erwartung aussprechen, daß die Wähler der Zentrumspartei, insbesondere die der zweiten Klasse, zu dieser Versammlung erscheinen. Die Rede des Hru. Dr. Neven=Du Mont hat am vorigen Sonntag keinen Zweifel darüber gelassen, daß es bei der bevorstehenden Wahl in erster Linie um einen Kampf zwischen der liberalen und der christlichen Weltanschauung sich handelt. Auch hierüber dürfte in der morgigen Versammlung aus berufenem Munde das nötige gesagt werden.
*
Der Stadtanzeiger erkühnt sich, uns„Verdrehungen der Wahrheit" und„bewußtes Hineinzerren von konfessionellen Fragen in die Wahlagitation“ vorzuwerfen. Das ist doch die Höhe! Der Stadtanzeiger hatte ohne jeden Beweis gesprochen„von dem von Haus zu Haus herumziehenden Kaplan und dem kirchlichen Einfluß". Diese Insinuationen hatten wir zurückgewiesen, und Neweise für die Unterstellung des liberalen Blattes verlangt, die bis heute nicht beigebracht sind. Zum Beweise dafür, wie von liveraler Seite eine Verquickung von Religion und Politik ausgeübt wird, hatten wir auf Vorgänge hingewiesen, die sich zwischen Hauptund Stichwahl des vorigen Jahres abspielten. Wir hatten die Worte angeführt, mit denen Prof. Moldenhauer öffentlich die evangelischen Geistlichen rüffelte, weil sie den liberalen Kandidaten nicht ihre Stimmen gegeben hatten, wir hatten ferner den Drohbrief eines Ausschußzmitgliedes des Vereins der nationalliberalen Jugend an die evangelische Geistlichkeit veröffentlicht, sowie die Antwort, die der Evangelische Gemeinderat darauf gab. Das nennt der Stadtanz. ein„Verdrehen der Wahrheit",„ein bewußtes Hineinzerren von religiösen Fragen in die Wahlagitation“,„Entstellungen“! Für eine solche Art der Polemik fehlt dem deutschen Sprachschatze das zutreffende Wort. Unsere Darlegungen mögen dem Stadtanzeiger und seinen Hintermännern recht unangeneym sein, aber das ist für uns doch kein Grund, die Erinnerung daran zur Ehre der liberalen Sache zu verwischen.
Der Stadt=Anzeiger schreibt weiter und hebt es durch Sperrdruck besonders hervor:„Das Urteil über die Behauptung des
Local=Anzeigers, daß vom Zentrum und von katholischer Seite nichts geschehen sei, was den gläubigen Evangelischen ein Zusammengehen mit dem Zentrum unmöglich machen könnte, überlassen wir getrost unsern nicht dem Zentrum angehörenden Mitbürgern. Mit aller Entschiedenheit aber weisen wir in diesem Satze den Ausdruck:„gläubige Evangelische" zurück. Der Local=Anzeiger ist am allerwenigsten befugt, sich in innere evangelische Fragen zu mischen und zwischen gläubigen und andern Evangelischen zu unterscheiden. Der Zwist im Protestantismus wird und muß innerhalb des evangelischen Bekenntnisses ausgefochten werden, aber wir glauben nicht, daß es in beiden Lagern auch nur einen Mann gibt, den dieser Zwist blind gemacht hätte gegen die Erkenntnis, daß der Ultramontanismus der gemeinsame Gegner ist und bleibt.“
Der Stadt=Anzeiger geberdet sich hier als ob er das anerkannte Organ der Evangelischen beider Richtungen sei. Dafür wird er erst eine Legitimation beizubringen haben. So lange das nicht geschieht, hat er im vorliegenden Falle gar nichts zurückzuweisen. Es fällt uns nicht ein, uns in innere evangelische Fragen zu mischen; wir überlassen das dem Stadt=Anzeiger, der der liberalen Richtung im Protestantismus allen möglichen Vorschub leistet. Wir nehmen aber das Recht für uns in Anspruch, gegenüber dem liberalen Vorgehen darauf hinzuweisen, daß vom Zentrum und von katholischer Seite nichts geschehen ist, was den gläubigen Evangelischen ein Zusammengehen mit dem Zentrum unmöglich machen könnte. Darin pflichten uns evangelische Kreise bei. Wenn ein solches Zusammengehen in Frankfurt a. M. möglich ist, dann sollte es erst recht in Köln möglich sein, wo man, wie Herr Pfarrer Rebensburg sagte,„sich gern über die Barrière die Hand reicht, wo man Verständnis hat für das, was jenseits der Barrière liegt, und wo die Stadtverordneten ohne Ausnahme Männer sind, die mit Umsicht und Duldung auf alle Bedürfnisse der einzelnen Konfessionen eingehen". Die Ereignisse der letzten Zeit haben dargetan, daß in der Schulfrage die positiven Evangelischengemeinsame Interessen mit dem Zentrum haben, daß diese Interessen durch den Liberalismus aber aufs äußerste gefährdet sind. Die positiv gerichteten evangelischen Kreise würden besonders bei der bevorstehenden Wahl ihre vitalsten Interessen verletzen, wenn sie dem Liberalismus Vorspann leisten wollten. Das fühlt instinktiv auch der Stadt=Anzeiger und deshalb behauptet er wahrheitswidrig„der
Ultramontanismus ist und bleibt der gemeinsame Gegner“. Unfere evangelischen Mitbürger sind urteilsfähig genug, ein solches Manöver zu durchschauen. Die von uns gestern veröffentlichte Zuschrift zeigt übrigens, daß der Stadt=Anzeiger über die Stimmung in den evangelischen Kreisen schlecht unterrichtet ist.
&am# Liberale Wahlagitation. Einem hiesigen größeren
Etablissement ging folgendes Schreiben zu:
„Stadtverordnetenwahl 1906. Köln, den 14. Nov. 1906.
Sehr geehrter Herr!
Wir bitten Sie, davon Kenntnis zu nehmen, daß die Wahl der zweiten Abteilung am Montag den 26. und Dienstag den 27. Nov. von—11 Uhr vormittags und—6 Uhr nachmittags stattfindet. Die Wahl bleibt also auch diesmal wieder gegen den Willen der liberalen Stadtverordnetenfraktion leider auf nur zwei Tage beschränkt. Deshalb bitten wir Sie dringend, etwaige Reisedispositionen Ihrer wahlberechtigten Herren Angestellten so einzurichten, daß diese an einem der beiden Wahltage ihre Stimme abgeben können, möglichst aber am Dienstagvormittag. Hochachtungsvoll!
Der liberale Wahlausschuß. I..: Ed. Schulz.
Die Anhänger und Freunde des Zentrums mögen aus diesem Schreiben die naheliegende Nutzanwendung ziehen.
*
a Frankfurt(Main), 18.Nov.1906. Bereits bei den letzten Stadt“ verordnetenwahlen gingen die positiven Protestanten mit den Katholiken zusammen, hauptsächlich zu dem Zwecke, den christlichen Charakter der Schule nicht ganz verschwinden zu lassen und sie hatten großen Erfolg, indem mehrere ihrer Kandidaten gewählt wurden; heuer ist dies wieder der Fall. Die Wut der Sozialdemokraten und der Kreise der Frankfurter Zeitung hierüber ist grenzenlos und sie suchen auf die verwerflichste Weise die beiden Konfessionen zu trennen. So wurde dieser Tage eine Rede des Stadtverordneten Dr. Heyder(Katholik) gänzlich entstellt, um den Protestanten die Gefahr und Hinterlist der„Römischen“ vor Augen zu führen. Mit welchem Erfolge, darauf gab vorgestern der protestantische Pfarrer Teudt in einer Wahlversammlung die Antwort. Er führte aus: Wenn auch nur mit wenigen Worten möchte ich auf die Angriffe gegen Hru. Dr. Heyder eingehen, welche anläßlich seiner auch von evangelischen Vertrauensmännern angehörten Rede in der Presse erhoben worden sind. Als evangelischer Mann und Vertreter der Freien evangelischen Volksvereinigung erkläre ich, daß wir in den Angriffen lediglich die Absicht sehen, die Einigleit zu stören und die Evangelischen und Katholiken wieder zu entzweien. Es ist geradezu komisch, daß dieses Bestreben auf der Seite zu finden ist, wo man hauptsächlich um des„konfessionellen Friedens“ willen für die Simultanschule zu sein angibt. Danach müßte es unseren Gegnern doch zur hellen Freude gereichen, wenn wir hier friedlich beieinander sitzen! Ich rechne es mir zum Verdienste an, daß ich nach meinen bescheidenen Kräften mit dazu beitragen konnte, die Brücke über die Kluft zu schlagen, die sonst Evangelische undnlatholische voneinander trennt. Anfangs sahen wir das Kompromiß mehr nur als eine vorübergehende Verstandigung von Minderheitsparteien an. Im Zusammenarbeiten sind die gemeinsamen Interessen deutlicher geworden. Und als wir im Frühjahre dieses Jahres daran gingen, das gemeinschaftliche Programm, dessen Grundzüge wir unserem viel verehrten und viel mißverstandenen Stadtverordneten Prof. Trommershausen verdanken, auszuarbeiten, da ist eine Grundlage zu gemeinsamem Vorgehen entstanden, wie wir sie zunächst für den Wahlkampf nicht besser wünschen können. Dieses Programm ermöglicht uns, ein gut Stück Weges im öffentlichen Leben zusammenzugehen. Und das wollen wir tun. Nach unserer Ueberzeugung arbeiten die, welche zur Verbreiterung der Kluft zwischen den christlichen Konfessionen beitragen, nicht zum Segen unseres Volkes. Die Not der Zeit hat uns zusammengefuhrt und die großen Gefahren, welche die uns gemeinsame Grundlage unseres christlichen Volkslebens bedrohen, werden uns noch enger aneinander drangen. Zumal hier in Frankfurt kann der Gegensatz längst nicht mehr lauten:„katholisch“ auf der einen Seite und „evangelisch“ auf der anderen Seite, sondern er heißt:„christlich“ und„nichtchristlich"! Daran wollen Sie auch in diesem Wahlkampfe denken und für die Liste der kommunalen Wahlvereinigung eintreten. — Fast jeder Satz dieser Ansprache wurde# von der großen Versammlung der Angehörigen beider Konfessionen mit lebhafter Zustimmung aufgenommen.
Politische Nachrichten.
neue Landwirtschaftsminister? Der Kaiser empfing gestern im Schloß Hru. o. Arnim-Criewen, den Vorsitzenden der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft. Derselbe ist in erster Linie als Landwirtschaftsminister in Aussicht genommen. Die Deutsche Tageszeitung behauptet sogar, die Bestätigung sei bereits vollzogen. Eine amtliche Bestätigung liegt noch nicht vor.(Ritterschaftsrat Bernd v. Arnim ist Besitzer der Rittergüter Criewen bei Schwed a. d. Oder und Kleinspeerenwalde. Er ist am 20. Mai 1850 geboren, diente kurzk Zeit bei der Marine, trat aber schon als Leutnant wieder aus und bewirtschaftet seit dieser Zeit das Gut seiner Eltern. Eine Stellung als Staatsbeamter hat v. Arnim nie bekleidet, dagegen war er seit langer Zeit ein Vorkämpfer für die Interessen der preußischen Landwirtschaft und bekleidete zahlreiche Ehrenämter. Er ist Mitglied des preußischen Landesökonomiekollegiums, des Landeseisenbahnrates und steht an der Spitze
scheint nun dahin geführt zu haben, daß Genosse Fischer seine: Amtes enthoben wurde. Im Handelsregister ist wenigstens der trag erfolgt, daß die Prokura Fischers erloschen ist, während dem Geschäftsführer Bruhns in Berlin erteilt wurde.
dänische Königspaar ist gestern vormittag zum Be. suche des deutschen Kaisers in Berlin eingetroffen. Am
hof wurde es empfangen vom Kaiser, der Kaiserin, dem Kror, prinzen, der Kronprinzessin und den übrigen Prinzen. Der Köniz und die Königin wurden vom Kaiser und der Kaiserin herzs begrüßt. Der König ist von dem Minister des Aeußeren### gleitet. Am Abend fand eine Prunktafel statt, wobei beide archen herzliche Trinksprüche wechselten.
Zweit
einer ganzen Anzahl landwirtschaftlicher Unternehmungen, so z. B. der ständigen Versuchsstation und Ausstellung landwirtschaftlicher Maschinen in Berlin. Seit 1892 ist v. Arnim Vorsitzender
Tocales.
* Ronzert-Gesellschaft. Das heutige Konzert wird kurz## 9½ Uhr beendet sein.7
§. Anna Haasters-Zinkeisen, die ausgezeichnete Piarz# giebt demnächst hier zwei Abonnements=Konzerte. Dieselben##### im großen Saale des Konservatoriums statt, und zwar das## am Donnerstag den 22. v. M. unter Mitwirkung des ProfesMesschanrt, und das zweite Konzert, für welches der Kamna sänger Ludwig Heß gewonnen ist, am 17. Januar 1907.
Gerichts=Verhandlungen.
licher Maschinen in Berlin. Seit 1892 ist v. Arnim Vorsitzender des Vorstandes der deutschen Landwirtschaftsgesellschaft. Im Juni d. J. wurde v. Arnim in das Herrenhaus berufen. v. Arnim zählt seit Jahren zu den Vertrauten und Freunden des Hrn. v. Podbielski. Für praktische Fragen der Landwirtschaft hat der neue Landwirtschaftsminister stets ein hervorragendes Verständnis bewiesen, und seine Güter sollen Mustergüter sein. Politisch steht v. Arnim vollständig auf dem Boden seines Vorgängers Podbielski.]
Gewerblicher Fortbildungsunterricht. Der Abgeordnete Trimborn(Köln) hat im Reichstage folgenden Antrag eingebracht: Der Reichstag wolle beschließen, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dahin zu wirken, daß sich die verbündeten Regierungen über eine möglichst gleichmäßige Durchführung eines obligatorischen gewerblichen Fortbildungsunterrichts verständigen.
Der sozialdemokratische Reichstagsabgeordnete Fischer
war bisher Direktor der Vorwärtsdruckerei. Sein Kontroll= und Ueberwachungssystem über das Personal der Druckerei hat in letzter Zeit eine große Rolle gespielt aus Anlaß einer scharfen Auseinandersetzung zwischen dem Redakteur des Korrespondent für Deutschlands Buchdrucker und dem Abg. Fischer. Dieses Duell
Schwurgericht. Die achte, letzte diesjährige Schwurgericht periode beginnt Montag den 3. Dezember; zum Präsidenten i# berufen Landgerichtsdirektor Dr. Caspar von der dritten Strai## kammer.
m Schöffengericht. Ein früher in Ehrenfeld, jetzt in Neuwie### wohnender Arzt hatte sich wegen Beleidigung eines Polizeikommissaraus Ehrenfeld zu verantworten. Er hatte im Restaurant geäußert „Die Spatzen pfeifen es vom Dache, woher der Kommissar das zum Bauen hat“, ferner hatte er gesagt: Der Kommissar habe seine (des Arztes) Frau vorgeladen, dazu habe er als Militäranwärte## kein Recht. Er werde ihm schon die Flötentöne beibringen, dersei## soll sich mehr um seinen Dienst, als ums Hänser bauen, kummernder Kommissar sei ein Esel, ein Schafskopf, ein Kaffer. Das Urtei### lautete: Mit der ersten Aeußerung warf der Angeklagte dem Kom## missar vor, er habe sich einer unehrenhaften Handlung schuldig# macht. Sie soll heißen, der Kommissar habe sich das Geld auf un erlaubte Weise verschafft. In Ehrenfeld kursierte ein falsches Gerut### wenn sich der Angeklagte zum Träger desselben gemacht, machte## sich schon der Beleidigung schuldig. Mit der zweiten Aeußerung sei gesagt, der Kommissar erfülle seinen Dienst nicht und kümmere sich mehr um andere Sachen. Bezüglich der dritten Aeußerung beruft sich der Angeklagte auf den Schutz des§ 193 Str.=.=. Der Angeklagte ist aber in der Form viel über das Maß des Er### laubten hinausgegangen. Strafmildernd fiel ins Gewicht, daß der Angeklagte herzkrank und ein sehr leicht erregbarer Mann ist, der mit dem Kommissar auf gespanntem Fuße stand. Er wurde zu 150 M. Geldstrafe verurteilt und soll der Kommissar berechtigt sein, das Urteil, soweit es die beiden ersten Punkte der Beleidigung trifft, öffentlich bekannt zu machen.
# Vom Schöffengericht. Wegen Ueberlastung einzelner Schössengerichtsabteilungen mußten in den letzten Jahren fortgesetzt neu## Abteilungen gebildet und neue Sitzungssäle geschaffen werden, zu letzt noch, als zur Entlastung des Reichsgerichtes dem Schöffengerich eine Anzahl Vergehen zur Avurteilung überwiesen wurden,## bisher zur Zuständigkeit der Strafkammer gehörten, sodaß jch wöchentlich 22 Schöffengerichtssitzungen stattfinden. Da nun u letzter Zeit eine mertliche Abnahme der Geschäfte einzelner Abte lungen stattgefunden hat, sollen zwei der neu geschaffenen Abti lungen, nämlich Abteilung VI14 und VI 15, eingehen und Abteilung VI 13 ihre Sitzungen demnächst im Sitzungssaale Aa## gehalten, der noch an zwei Wochentagen frei ist. Der zuletzt### geschaffene Sitzungssaal D wird alsdann für andere Zwecke sn# werden.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Funken-Artillerie wurde wiederum en Geschenk zuteil. Durch Vermittelung des Mitgliedes Alb. Herman der ihr auch eine eigene Kanone verschaffte, verehrte der Bauumer nehmer Hr. Peter Schottler(Koblenz) aus Sympathie für das bla### weiße Korvs einen Roten=Kreuzwagen, der dieses Jahr in sem
weiße Korps einen Roten=Kreuzwagen, der dieses Jahr in sein hübschen Ausstattung den Rosenmontagszug mit verschönern wir
Der Volksverein für das katyolische Deutschland, Sektio Köln=Nippes, veranstaltet am Mittwoch den 21. d. M. und Bettag) im Tivolisaale einen Volksbildungsabend. Ihm### Idee Das Volkslied zu Grunde gelegt.
4 Ueber Alkoholismus und Jugend wird morgen, Mi. wochnachmittag, im Verein abstinenter Katholiken, Cäcilienkloster,
bei einer Familienzusammenkunft ein Vortrag gehalten.
Anzeige.) Freunde des Vereins, insbesondere Jünglinge und Jun# frauen seien auf diese Veranstaltung, die mit einer auf den Vorn#### bezüglichen Ausstellung von Büchern usw. verbunden ist, aufmerkan gemacht.
□ Katholischer Arbeiterverein Aippes. In der am Som tag stattgefundenen Generalversammlung des hiesigen Arbeite vereins, zu welcher auch die Frauen mit eingeladen und### zahlreich erschienen waren, hielt der Präses einen Vortrag u Arbeiterinnenschutz. Derselbe erläuterte zunächst die staatlichSchutzgesetze für Arbeiterinnen, erklärte die Gefahren, welchen Arbeiterinnen bei den heutigen Verhältnissen ausgesetzt sind machte die Mittel bekannt, welche zum Schatze der Gesundheit der Sittlichkeit anzuwenden sind. Er forderte die anwen den Männer, Frauen und Mädchen auf, alle kräftig mitzuarben damit die bis jetzt ergangenen Gesetze zum Schutze der## beiterinnen überall streng durchgeführt werden. Hierauf er die sozialpolitische Kundgebung vom 17. d. M. zur Verlesn worauf ein dreifaches Hoch aus den Kaiser ausgebracht m Nationalhymne gesungen wurde. Der zweite Teil der Versamnwar der Gemütlichkeit gewidmet.
Fußballsport. Das am Sonntag stattgefundene spiel zwischen der 1. Mannschaft des Kölner Fußbal Sparta und der 1. Mannschaft des Kölner Fußball= Union endete nach hartem Kampfe mit:1 zugunsten der
Frankfurt 2 M.
Worcester-Sauce: Mayonnalss.
In der Küche ist TURK&amp; PABST’s.=Sauce wegen ihrem!“ appetitreizenden Geschmack eine unentbehrliche Würze gewor5 Aus
wartung gr. reich erschier gierde mit Interpellati der nächsten pellation de der Tageso diesen Gege
Beratung d
fußes für weisung an ratung wur überwiesen.
des Gesetzer nung. Abg. Tri Freise auf E stens im B gnerkannt, erscheint. E nicht in de für das Ba# sagungs: Versagungs: die Polizei nehmer oder einzelnen Fe bestimmten Untersagung polizeilichen Gewerbes i zweiten Fa ohne weitere leiter das 9 zu erheben. die Unzuver Vorlage steck gungsna Beder in nachweises f praktische u seinen Grun der verbünd allgemeinen keinen Umsté daß das Ha fähigungsna gestellt werk werbekamme gewerbe aus Frage des 2 seite zu stel genannten t! hat der Ha gezeichnet, d schließen zu Mehrheit der glaubt, von Befähigungs mit um so kleinen B Es hat in toß stattgefu sekretär sich denen der so tigt anerkan ihn gelten## er hoffe bis z klärung abge günstig laute sahigungsnat als einen er betrachten.
Die Vorla inaus.
Zaugewei ich gewe konnten Bauleiter nachweis assigkeit
##urch die
# verden.
Darin zanz bes befahren
Urbeiter
er Bau Personen lle diese pissen be wen! gesellsche
porten. 0 der
lot. Fe
er. Hal ie Zubei sich aber #In de ##eifel abess seine Fr pird. A enn der rd. 3 en Bode
Erklärun sine Vor #ung vo bird. vorgeseh Saugewe
vird. B

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 8 Dienstag, 20. Aevemder 1906
Sette 3.
hwurgericht räsidenten ritten Stra
t in Neuwies zeikommissarant geäußert: ssar das Geld sar habe seine
ngen, derselbe
###, kümmern
" Das Urteil# gte dem Kong schuldig ans Geld auf und lsches Gericht cht, machte in Aeußerung und kümmere in Aeußern 93 Str.=.=B Maß des Ervicht, daß der Rann ist, der Er wurde zu berechtigt sein, eleidigung beelner Schössenortgesetzt n werden, zu
wurden, n, sodaß
Da nun in nzeiner Abteaffenen Abtei ehen und du gssaale A ab er zuletzt ner e Zwecke ii
viederum ein Alb. Hermann, der Bauunter für das blauahr in seine schönern wirh land, Sektio d. M.(But Ihm ist
ndene zbal
allten der
gekamter
nals
ihrem
geworden.
Aus den Parlamenten.
* Aus dem Reichstage. Das Publikum war gestern in Erwartung großer Debatten über die Fleischnotinterpellationen zahlreich erschienen. Staatssekretär Graf Posadowsky enttäuschte die Neugierde mit der Mitteilung, daß der Reichskanzler die beiden Interpellationen der Freisinnigen und Sozialdemokraten im Laufe der nächsten vierzehn Tage beantworten werde. Auch die Interpellation des Zentrums über die Gerstenverzollung mußte von der Tagesordnung abgesetzt werden, da die Erhebungen über diesen Gegenstand noch nicht abgeschlossen waren. Die lange Beratung der Vorlage betr. die Bemessung des Kontingentsußes für landwirtschaftliche Brennereien endete mit Ueberweisung an eine einundzwanziggliedrige Kommission. Ohne Beratung wurde ferner der Vogelschutzgesetzentwurf einer Kommission überwiesen. Der Reichstag begann sodann die zweite Beratung des Gesetzentwurfs betr. die Abänderung der Gewerbeordnung. Als erster Redner sprach
Abg. Trimborn(Zentr.): Gegenüber dem Drängen verschiedener gnee auf Einführung des Befähigungsnachweises, weniguns im Baugewerbe, haben die verbündeten Regierungen stets gerkannt, daß eine Erhöhung der Kautelen allerdings erforderlich gscheint. Sie haben aber diese Kautelen geglaubt suchen zu müssen nicht in der Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises für das Baugewerbe, sondern in dem polizeilichen Untersagungsrecht, wie es die gegenwärtige Vorlage fixiert. Dieses Versagungsrecht bewegt sich nach zwei Richtungen. Einmal kann die Polizei überhaupt den Betrieb des Gewerbes als Bauunternehmer oder Bauleiter untersagen; und zweitens kann sie im einzelnen Falle die Ausführung eines einzelnen Baues durch einen bestimmten Bauunternehmer oder Bauleiter verbieten. Die erste Unterjagungsbefugnis muß in der Weise ausgeübt werden, daß die polizeilichen Organe gegen den Unternehmer auf Untersagung des Gewerbes im Verwaltungsstreitverfahren klagbar werden. Im zeiten Falle kann die untere Verwaltungsbehörde das Vervot ohne weiteres aussprechen. Doch hat der Unternehmer oder Bauleier das Recht, im Verwaltungsstreitverfahren dagegen Einspruch zu erheben. Das Verbot muß sich aber auf Tatsachen stützen, die die Unzuverlässigkeit des Bauleiters erkennen lassen. In dieser Vorlage steckt immerhin ein gewisses Maß von Befähigungsnach weis.
Beder in den Petitionen um Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe, noch in der Kommission selbst sind praktische und detaillierte Vorschläge gemacht worden. Das hat seinen Grund einmal in der positiven und bestimmten Erklärung der verbündeten Regierungen, daß sie sich auf die Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises für das Baugewerbe unter keinen Umständen einlassen könnten, und dann wohl auch darin, daß das Handwerk selbst über die Frage der Einfüyrung des Befähigungsnachweises uneinig ist. In der Beziehung muß festgestellt werden, daß im vorigen Jahre der Handwerker= und Gewerbekammertag sich zwar für den Befähigungsnachweis im Baugewerbe ausgesprochen hat, im übrigen aber beschlossen hat, die Frage des Befähigungsnachweises für das gesamte Handwerk beiseite zu stellen und seine ganze Kraft auf die Erreichung des sogenannten tleinen Befähigungsnachweises zu konzentrieren. Damit hat der Handwerter= und Gewerbekammerlag eine Taktik vorgezeichnet, der sich die Mehrheit meiner Fraktion geglaubt hat anschließen zu können. Im Sinne dieser Taktik hat denn auch eine Mehrheit der Kommission, und zwar eine erhebliche Mehrheit, geglaubt, von speziellen Anträgen auf Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises im Baugewerbe absehen zu sollen und dafür mit um so großerer Entschiedenheit auf die Durchführung des kleinen Befähigungsnachweises zu dringen.
Es hat in der Kommission in der Beziehung ein energischer Vorstoß stattgefunden, und ich habe den Erfolg gehabt, daß der Staatssekretär sich des näheren ausgelassen hat über die Gründe, aus denen der sog. kleine Besähigungsnachweis vielleicht doch als berechtigt anerkannt werden könnte, und über den Umfang, in dem er ihn gelten lassen wollte. Zum Schluß hat der Staatssetretär erklärt, er hoffe bis zur zweiten Lesung des Gesetzentwurfs eine bestimmte Erklärung abgeben zu tönnen. Sollte diese Erklärung, wie ich hoffe, gunstig lauten, und sollte sie uns die Einführung des kleinen Besähigungsnachweises in nahe Aussicht stellen, so würde ich das Is einen erfreulichen Erfolg unserer Aktion in der Kommission betrachten.
Die Vorlage selbst geht über den Befähigungsnachweis hinaus. Sie hai in weiterem Umfange Sicherheiten für das Zaugewerbe getroffen, als es durch den Befähigungsnachweis mögsich gewesen wäre. Wenn wir den Befähigungsnachweis einführten, connten wir nicht gegen den schwindelhaften Bauunternehmer oder Bauleiter ankampfen, wenn dieser im übrigen den Befähigungsnachweis erbracht hätte. Die finanzielle Zuverlässigkeit, die Zuverassigkeit in der Beovachtung der Schutzvorschriften, alles das wurde surch die Einführung des Befähigungsnachweises nicht erreicht verden. Das ist der Vorzug der Vorlage gegenüber dem Befähizungsnachweis.
Larin war Einstimmigkeit vorhanden, daß beim Baugewerbe ein zanz besonderes Maß von Gefahren vorliegt. Diese Quellen der
heiterschutz, sie liegen aber auch darin, daß die Bauleitung und Baubetrieb heute noch unzuverlässigeren und ungeeigneteren csonen überlassen werden kann. Die Vorlage wird bewirten, daß biejenigen, die bauen lassen wollen, mehr als bisher mit ihrem Gesen bei der Auswahl des Bauleiters zu Rate gehen werden. Wie steht venn der Bauunternehmer eine juristische Person, eine Handels#### oder dera# ist. Kann auch diese unzuverlässig bezuglich ##ebetriebes sein: Ich möchte diese Frage mit ja beantbin der Meinung, daß die Polizei befugt ist, zu prüfen,
Vertreter der Gesellschaft die Garantien auf Zuverlässigkeit ;<space> F e r n e r<space> k a n n<space> d i e<space> P o l i z e i<space> p r ü f e n,<space> o b<space> d e r<space> b e t r.<space> B a u l e i t e r<space> d e r<space> Handwerker, der für die Gesellschaft auf das Gerüst steigt, Hüberlässigkeit besitzt, den Bau auszuführen. Vielleicht spricht aber die Regierung hierüber aus. #, der Kommission haben meine politischen Freunde keinen „oarüber gelassen, daß die Hauptsache für das Baugewerbe eine 41 arbeiterschutz ist. Schon seit Jahren rechnen ###unde darauf, daß nach der Richtung etwas geschehen
enn der siagee.. diese Sache naher zu sprechen kommen, urs## diesbezügliche sozialdemokratische Antrag behandelt werden en Bagzu“ heute stellen sich meine Freunde einstimmig auf roden dieser Vorlage.(Beisal.)
plär ae e###wsrr. Ich bin in der Lage, die
ng's alzugeven, daß in den nächsten Tagen dem Bundesrate rlage zugehen wirr, inhalts deren das Recht zur Ausbiluird######## gen an die Erwerbung des Meistertitels geknüpft
Lebhafter Beifall regis und im Zentrum) Es ist auch
Baumeister oder Schutz zuteil
bird. orgesehen
in dieser Vorlage, daß dem Titel
Pord, Graua ster, ein entsprechender gesetzlic
"—. Gravo! rechts und im Zentrum.)
dem sozialen Leben.
0 Lohnbewegung der Schmiede. Eine öffentliche Schmiedeversammlung war auf Montagabend vom freien Zentralverband aller in den Schmiedereien beschäftigten Personen, HirschDunckerschen Gewerkverein der Maschinendauer und Metallarbeiter und christlich=sozialen Metallarbeiterverband einberufen. Im Auftrage der aus Mitgliedern der drei Organisationen zusammengesetzten Lohnkommission wurde berichtet, daß der Schmiede=Zwangsinnung(Köln) folgende Forderungen unterbreitet worden seien: Mindeststundenlohn für Feuerschmiede 48 Pfg., für Bankarbeiter und Beschlagschmiede 45 Pfg., für Stockgesellen und Zuschläger 40 Pfg. Junge Leute, die noch nicht zwei Jahre als Gesellen gearbeitet haben, 2 Pfg. weniger. 9½stündige Arbeitszeit. Samstags eine Stunde früher Feierabend, an Tagen vor den hohen Feiertagen 4 Uhr nachmittags Arbeitsschluß unter Auszahlung des vollen Lohnes, Ueberstunden 25 Proz. Aufschlag. Für diejenigen, welche obige Löhne schon erhalten, tritt eine 10proz. Lohnerhöhung ein. Nach längerer Debatte nahm man folgende Resolution einstimmig an: Die am 19. November tagende Versammlung der Huf= und Wagenschmiedegesellen von Köln und Umgegend nimmt Kenntnis von der Berichterstattung der Kommission und spricht ihr Bedauern darüber aus, daß die Schmiede=Zwangsinnung es nicht für notwendig gehalten hat, auf die gestellten Forderungen zu antworten. Sie beauftragt den Gesellenausschuß die gestellten Forderungen nochmals der Innung zu unterbreiten mit dem Ersuchen, spätestens innerhalb 14 Tagen diese Körperschaft von ihrer Stellung in Kenntnis zu setzen.
I. Die Rechtsschutzstelle für Frauen(unentgeltliche Sprechstunden Montags, Mittwochs und Donnerstags—7 Uhr) ersucht uns, darauf ausmerksam zu machen, daß die Sprechstunden der Rechtsschutzstelle für Frauen am Mittwoch den 21. November des Feiertags wegen ausfallen, daß dagegen wie jede Woche Montag und Donnerstag unentgeltliche Sprechstunden von—7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschied 38, 2. Etage, Flur links, stattfinden.
* Vereinigte Ortskrankenkasse für Handwerker in Köln.
Man schreibt uns: Das Kartell der christlichen Gewerkschaften hat beschlossen, sich an der Vertreterwahl nicht zu beteiligen, sondern Wahlenthaltung zu üben. Der Grund für diese Stellungnahme ist auf den bereits mitgeteilten Beschluß des Kassenvorstandes zurückzuführen, wonach die Wahl im sozialdemokratischen Volkshause stattzufinden hat. Die in Betracht kommenden christlichen Arbeiter weigerten sich entschieden, ihr Wahlrecht in einem solchen Lokal auszuüben; nachdem schon bei früheren Wahlen das Verhalten der Sozialdemokraten gegenuber den christlichen Arbeitern Anlaß zu Klagen bot, furchtete man in diesem Jahre, zumal in dem genannten Lokal, noch schlimmere Erfahrungen machen zu müssen.
Privatbeamtenversicherung. Die Denkschrift betr. die Privatbeamtenversicherung, welche die Regierung vor langer Zeit in Aussicht gestellt hat, dürfte dem Reichstage noch vor Weihnachten zugehen, spätestens kurz nach Weihnachten.
Locales.
∆ Stadttheater. Der nächste(sechste) Novitätenabend findet am Samstag den 24. d. M. statt. Zur Aufführung gelangt die Komödie: Die Hochzeit von Poél von Georg Engel. Die Hauptrollen werden von Fräulein Harnischseger und von den Herren Aßmann, Odemar, Borcherdt gespielt. Die Regie führt Herr Kienscherf.
O Metropol-Theater. Am Mittwoch bleibt das Theater geschlossen. Donnerstag begeht Die lustige Witwe ihr drittes Jubiläum. In dieser 75. Auffüyrung ist die Besetzung genau dieselbe wie am Premieren=Abend.
* Die Allgemeine Kinematographen-Theater-Gesellschaft
am Bismarckdenkmal hat ihr Theater durch Neueinrichtungen verbessert, und neue Ventilationsanlagen schaffen eine gleichmäßige, angenehme Temperatur. Die letgen
Die jetzigen Vorstellungen und Belehrendes. Aus dem
bieten wieder Leben eines
viel Unterhaltendes und Beleyrendes, aus uim—
amerikanischen Polizisten führt dem Beschauer die vielseitige Tätigkeit eines Konstadlers vor Augen: Erreitung einer in selbstmörderischer Absicht ins Wasser gesprungenen Dame, Aufhalten eines durchgegangenen Pferdes mit Reiterin, Verhaftung eines Verbrechers unter schwierigsten Verhältnissen usw. Auf dem Schulschiff Stein verfolgt der Besucher die exakt ausgeführten Manöver unserer blauen Jungen. Daß der Humor zu seinem Rechte kommt, dafür sorgen verschiedene humoristische Bilder, z. B. Irrfahrten eines Chauffeurs.
∆ Im Danorama International, Breitestraße 96, Haltestelle Berlich, bildet in dieser Woche an erster Stelle das alte Wunderland Aegypten das Ausstellungsobjekt. Man sieht Kairo vom Nilufer aus, bewundert die Pyramiden und die Sphinx; besucht die Moscheen, Graber der Kalifen und Mameluken usw. Von hier aus geht es per Dampfer nach Smyrna und Malta mit seinen alten Befestigungen. An zweiter Stelle bringt das Institut Nansens Nordpol=Expedition 1893—1896 in Original=Aufnahmen, sowie Szenerien von Spitzbergen und Grönland, welche des Interessanten und Belehrenden sehr viel enthalten.
* Kölner Kunst. Im Auftrage des Hrn. Bischofs Dr. Bertram von Hildesheim hat der Goldschmiedemeister Franz Wüsten (Auf dem Hunnenrücken) einen Bischofsring angefertigt und mit einem ähnlichen, für einen ausländischen Prälaten bestimmten, für einige Tage in seinem Schaufenster ausgestellt. Beide Ringe sind in streng romanischen Formen gehalten und zeigt ersterer als Füllung der Ringschiene ein frei gearbeitetes getriebenes Laub, während der Stein, ein selten schöner Amethyst, von einer doppelten durchbrochenen Krone gehalten wird. Die innere Schiene bildet ein Flechtwerk. Der zweite Ring enthält in der Schiene von getriebenem Laubwerk umschlossen, zwei kleine Emaillplättchen und ist in dem von einer Krone gehaltenen Stein der Name P. X. eingeschliffen. Beide Ringe sind nach eigenem Entwurf des Meisters angefertigt und gereichen der Firma zur hohen Ehre.
Der Fremdenverkehr stellte sich, während er in den letzten Monaten immer hinter dem der gleichen Zeit des Vorjahres zurückblieb, im Oktober infolge der günstigen Witterung um einige Tausend höher. Es übernachteten in den hiesigen Gasthöfen usw. 55 813 Personen(gegen 54382 im Oktober v..), in den Herbergen 9320(8431), im ganzen 65 133(62 813) oder im Durchschnitt tag1800(1754) bzw. 301(272) und 2101(2026). Von den einzelnen Wochen wies dabei die erste mit 2295(desgl. mit 2257) den höchsten Stand auf. Im weitern Verlauf sank der Durchschnitt allmählich bis auf 1780(1786) in den letzten Tagen.
* Unter dem Verdachte des Mordes wurde ein Matrose verhaftet. Er steht im Verdachte, einen Mann, der auf einem Schiffe nächtigte, in den Rhein geworfen zu haben.
* Festgenommen wurden ein Kassengehülfe wegen Logisbetrugs, ein Hausdiener wegen Kuppelei, ein Kellner, ein Maurer ein Hausdiener und eine Stundenarbeiterin wegen Diebstahls, ein Gartenarbeiter wegen Körperverletzung mittels gefährlichen Werkzeuges, zwei Reisende, ein Maler und ein Metzger auf Grund Haftbefehls, ein Fabrikarbeiter und ein Händler wegen Bleidiebstahls, ein Tagelöhner wegen gewerbsmäßiger Hehlerei, ein Händler wegen
Zuhälterei, ein Hausdiener wegen Erpressung, ein Installateur
wegen schweren Diebstahls.
∆ Bei einer Razzia wurden 18 Frauenspersonen festgenommen.
#. Diebstahl. Ein Faktor, der im Hafen fortgesetzt Stückgüter entwendete, wurde festgenommen.
10 Anfälle. In Mülheim fuhr heute morgen ein Straßenbahnwagen mit einem Fuhrwerk zusammen. Der Fuhrmann wurde vom Bock geschleudert und das Pferd stürzte auf iyn; der Mann erlitt schwere Verletzungen.— Auf dem Hansaring stürzte ein Mann und erlitt einen Oberschenkelbruch. Beide wurden in das Bürgerhospital gebracht.
Schwerer Einbruchsdiebstahl. Gestern abend wurde in einem Hause an der Sternengasse eingebrochen und für etwa 1000 M. Schmucksachen gestohlen. Von den Dieben fehlt jede Spur.
m Gerüsteinsturz. Gestern nachmittag brach auf dem Grundstück Durenerstraße 253 ein von Dachdeckern benutztes Gerüst zusammen. Ein Dachdecker fiel herunter und erlitt einen Schulterbruch und eine Stirnverletzung.
# Hr. G. Dähne(Blasewitz) wird wieder einmal zwei große populäre physikalische Experimentalabende veranstalten, einen elektrischen und einen optischen. Dähne ist hier kein Fremder mehr. Schon vor einigen Jahren hat er hier Beifall und ungeteilte Anerkennung gefunden. Wiederum bringt er ein ganz neues Programm mit neuen Experimenten. Die Abende sind für Donnerstag den 22. und Freitag den 23. November, abends 8 Uhr, im weißen Saale der Bürgergesellschaft in Aussicht genommen.
e i n,„ 2 0. N o v. 1 9 0 6.<space> F r u c h t m a r k t.<space> W e i z e n,<space> i n l ä n d i e c h e r<space> M.<space> 1 7. 7 0<space>
18.10, ausländischer, 19.50-20.25, Roggen, inländischer 16,00—16,90, ausländ. 17,40-18,2% Futtergerste 12.75-13.25, Hafer, inländ. 16.50-17.30 ausländischer 17,60-18,60..—.Heu.20-.20, Maschinenstroh(Roggen) .50, Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
X Köln, 20.Nov.1906. Amtlicher Bericht der.städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und böchster Preis im Kleinhandel. #8%55.: de., Keure.,9/83,9.93,, vom Bauch.74-.81, Kalbfleisch .89-0 99, Hammelfleisch 0,74-.92, Schweinefleisch.02-.05(alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,97—1,02, alles das
„ 5n.00-.20, Kannchen wilde.20, Gänse 3,75-.50, Enten .70—.80, Hahne, alte.75-.40, junge 1,05-1,75, Hühner, alte.60.40, Junge.1,95-2,15, Tauben, alte.45-.50, Junge 0,50-.65 lebend das Stück. Ganse 0,70-.82 das Pfd. Enten.60-.50, Hahne, alte.80— .50, Junge 1,10-1,90, Hühner. alte.75-.80, junge.05-.25, Tauben alte 0,45-.50, Junge.60-0,70, Truthahn 6,00-8,00 geschlachtet, das Stück Molkereibuter.30-1,35, Kochbutter 1,15-.20, Landbutter.25-.30 das
Pfd., Landeier, frische,.75-.25 die 25 Stück, Schweizerkäse 1,10—.20.
Holländer O, 70—.10, Tilsiter O, 80-—O, 85, Edamer C. 80-0 90, Limburger.55— .60 das Pfd., Mainzer 0,05-0,06. Camembert.40-.4o das Stück, Aepfel mesige, Ess-.25-0,30, hiesige, Koch-.16-0,20, Birnen, Ess-.25.35, Koch-.15-0,18, Preisselbeeren, hiesige,.40, Weintrauben, ital. .35, Almeria.50, Maronen. ital..15-.20. Nüsse, Hasel-.40-50. Wal-.40-50 das Pfd., Apfelsinen.06-.10, Zitronen 0,06-.08 das Stück Kartoffeln, rote, M. 0,05. Nieren 0,0.-.06, weisse 0,04 des Pfund. Endiviensalat, inl. O,06-.10, Kopfsalat, inl. 0,04-0,05. franz. 0,10-0,12 das Stück, Feldsalat.20 das Pfd., Blumenkohl, inl. 0,15-.20, ausl..25— .35, Grünkohl 0,04-0,06 das Stück, Rosenkohl, inl..16-.20, ausl..15— .20 das Pfd., Rotkohl, inl. 0,10-.20, ausl..25-.35, Weisskohl, inl. 0,10-0,20, ausl. 0,30-0. 40, Wirsingkonl, inl. 0,05-O 08, ausl..25-0,30 das Stuck, Spinat 0,06-0,10 das Pfd., Stielcher 0,04-0 06, Breitlauch.15.40 das Gebund, Kohlrabi, Erd- 0,06-0,10, Ober-.05.08, das Stück, Rüben, weisse 0,04-0,08, rote(Karotten) abgeschn..Oo-O 08. Mohrrüben abgeschn. 0,04-.07 das Pid., Petersilie 0,10-.20 die Portion, Sellerieknollen.06-.12, Meerrettich 0,20-0,30, das Stück, Radieschen, inl..05. Schwarzwurzel, mesige 0,10-0,12 das Gebund, ausl. 0,20-.25, Zwiebeln, gewöhnl..05-.08, Tomaten, ausland..45-.50 das Pid.
Vereins=Nachrichten.
4 Die katholischen Vereine von Köln=Aippes erlassen in
der vorliegenden Nummer einen Aufruf, in dem sie ihre Mitbürger auffordern, in denjenigen Geschäften keinerlei Einkäufe zu machen, in welchen anstößige Bilder usw. in den Schaufenstern ausgestellt werden.
0 Die Literarische Gesellschaft veranstaltet am Freitagabend 8 Uhr im großen Gürzenichsaale ihren dritten Wintervortrag. An Stelle der erkrankten schweizerischen Schriftstellerin Isabella Kaiser wird der Schriftsteller Ottomar Enking aus Dresden eigene Dichtungen vortragen und zwar abgeschlossene Kapitel aus seinen Romanen Die Darnekower, Familie P. C. Behm und Die Ikariden.
Aus Dororten und Umgebung.
V Mülheim(Rhein), 19.nov.1906. In der heute abend abgehaltenen stark besuchten Versammlung der Wäyler der zweiter Abteilung der Zentrumsvartei im Rebholzschen Saale wurden folgende Kandidaten für die am 30. November, vormittags von 10 bis 1 und nachmittags von 4 bis 7 Uhr stattfindende Stadtverordnetenwahl für die zweite Abteilung, aufgestellt: Für die Ergänzungswahl die Herren Dr. med. Fritz Hölscher, Arzt, Heinr.
Kramm, Wirt, Heinr. Steinkrüger, Prokurist. Für die Ersatzwahl, für den zurückgetretenen Hrn. W. Saurenhaus, bis Ende 1908. Hr. Werner Stemmler, Kaufmann. Die Wahl geschieht zum ersten Male in einem Wahlgange. Drei dieser Mandate hatte bis jetzt die liberale Partei inne. Hr. Kramm(Zentr.) war vor zwei Jahren als Ersatzmann für den verstorbenen Hrn. Möhl(Lib.) bis Ende 1906 gewählt worden. In den beiden letzten Jahren standen sich die beiden Parteien(Zentrum und Liberale) gleich. Hier in Mülheim handelt es sich, ebenso wie in Köln, um den Entscheidungskampf. um die Majorität im Stadtverordneten-Kollegium. Die Aussichten sind für die Zentrumspartei sehr günstig, wenn sie einig und geschlossen in den Wahlkampf tritt.
* Rodenkirchen, 20.n0v.1906. Am 16. November waren es 25 Jahre, daß Hr. Max Schmitz als Küster und Organist in den Dienst der hiesigen Pfarrgemeinde trat. Der familiären Feier dieses Tages folgte gestern eine öffentliche, veranstaltet vom Kirchenchor Cäcilia, dessen Mitbegründer und Leiter der Jubilar ist. In Rede und Lied, gesanglichen und musikalischen Vorträgen wurde der Jubilar gebüyrend geehrt. Der Kirchenchor überreichte dem Festkinde für seine uneigennützige Leitung des Chores seit 18 Jahren eine goldene, prachtvolle Uhr, welcher Gabe der Männergesangverein Liederkranz, dessen Ehrenmitglied Herr Schmitz ist, eine goldene Kette hinzufügte.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 20.Nov.1906.
arometer ist seit gestern morgen anhaltend gestiegen. Die Depression
über Nordeuropa füllt sich aus; ihr Kern liegt über der Nordsee und übe Südschweden und ist der tiefste Barometerstand von diesen Morgen 741 Millimeter. Ueber Südwesteuropa liegt ein Gebiet hohen Luftdruckes. Au der Nordseeküste ist der Wind immer noch frisch: auf Irland berrscht Nordweststurm. In Ostdeutschland ist es etwas kälter, ebenso auf den britischen Inseln; in unserer Gegend hat sich die Temperatur wenig vermindert. Das Wetter ist meist wolkig oder trübe, vielfach mit Regen.
Mutmassliche Witterung für den 21. November: Zunächst immer noch veränderliches Wetter mit zeitweisem Regen und windig aus Südwest bis Nordwest; meist etwas kalter.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> N o v.,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 1, 0 6<space> m<space>+<space> 0. 1 0<space> m.<space>
K
Meine Mama gibt mir jeden Tag ein paar Fays echte Sodener Mineral=Pastillen mit auf den Schulweg und daher kommt's, daß ich nie erkältet bin und nie die Schule versäumen muß. Mama sagt, wer's gut mit den Kindern meint, der sollte ihnen regelmäßig Fays echte Sodener geben. Man kauft Fays echte Sodener Mineral=Pastillen in sämtlichen Apotheken, Drogenund Mineralwasserhandlungen, die Schachtel zu 85 Pfg., hüte sich aber vor Nachahmungen.19 7·„

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Dienstag, zu. uovember 1906.
S
Offene Stellen.
Tüchtige
Stellmacher,
Schmiede
und
Hofarbeiter
sofort gesucht. Waggonfabrik
G. m. b. H.
Köln=Deutz.
Durchaus sicherer und fixer
Aureißer
und Vorzeichner
für komplizierte Eisenbau=Konstruk. tionen und Blecharbeiten, mit nach weislich längerer Erfahrung in ähnlicher Stellung und besten Zeugnissen, auf sofort oder für baldigsten Eintritt gegen hohen Lohn gesucht.„
Meldungen mit Gehaltsansprüchen unter B 407 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Es wird auf einen soliden katholischen Mann reflektiert.
Arbeiter
ht Stellung. Kaution kann bis 500.4 gestellt werden Off. u. Nr. 1404 a. d. Gesch. d. Bl.
Praves kath. Mädchen
sucht wegen Erkrankung ihres jetzigen Herrn Stelle in still. Haushalt. Selbe versteht die bessere Küche und alle Hausarbeit. Beste Zeugn. u. Empfehl. stehen zu Diensten.
Zu erfragen unt. C 55 bei der Annahmestelle d. Bl. Hohepforte 6.
Kath. Mädchen f. Stell.
bei älterem Ehepaar oder bei einem geistlichen Herrn.
Off. u. 1405 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
.che für meine Tochter eine
Süche Stelle als Stütze in katholischem Hause mit Familienanschluß ohne gegenseitige Vergütung. Off. sub Ka J 687 an Rudolf Mosse, Aachen.“
Lleißiges properes Mädchen
sucht Stundenstelle. Perlengraben 87.
Mädchen sucht Beschäftigung von
#### morgens—11 od. v.—4 Uhr nachmittags. Kupsergasse 31—33, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Ochsenmetzgerei.
Follerstraße 25
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23.
4 Zimmer 2. Etg.
zusammen oder geteilt zu vermieten.
Schnurgasse 8.
3 Mans.=Zimmer
in besserem Hause an ruhige Familie zu vermieten
Nippes, Cranachstraße 5, hochp.
Schön möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermieten. Besch. Waisenhausgasse 31 3. Etg.
Frl. sucht 2 leere Zimmer in nur
besserem hause, Milte Allstadt.
Offerten m. Preisangabe u. Nr. 1422 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
1 Zimmer ud:. Staorvon alleinsteh. Witwe in anst. Hause z. 1. Dez. ges. Off. m. Preisang. an Fr. Wwe. Laaff, Unt. Hutmacher 21.
3 bessere Handwerker suchen
möbliertes Zimmer.
Off. m. Preisangabe unt. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zu vermieten
2 größere u. ein kleineres Zimmer straßenw. Gr Telegraphenstr. 30, II.
-Meter gr. h. Lagerraum
oder Wertstätte zu vermieten. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Et.
Abgeschl. 2. Etage,
4 Zimmer u. Mans., sofort zu verm.
Chlodwigplatz 20.
4 Zimmer 2.
an stille Familie zu vermieten. Köln=Bayenthal, Goltsteinstr. 17, I.
Jugendliche
Arbeiter
im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft, gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmann
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Anständige Frau
sucht Beschäftigung. auch zu Kindern, am liebsten für halbe Tage.
Friesenwall 130, part.
Von großer Aktiengesellschaft
Kassenbote
zum baldigen Eintritt gesucht. Angebote unter Beifügung von Zeugnisabschriften mit Gehaltsforderung und Angabe, welche Kaution hinterlegt werden kann, erbeten unter Nr. 1416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine alte, angesehene Feuer=Ver sicherungs=Gesellschaft sucht für Nippes usw. einen geachteten, in Baukreisen bekannten
Guter Bestand ist vorhanden. Fr.=Off. unt. 1417 a. d. Gesch d. Bl.
Kräft. Platzarbeiter
sofort gesucht. Waggonfabrik Ehrenfelo, Penloerstraße.
Reparatur=Werkstätte
für alle Systeme Fahrrader und Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32, Köln. FFETN werden garniert und
KRIID Feoern gekr. Zutaten billian. Stolkgasse 37
werden garniert und Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Krefelderstraße 29:
Küche und 2 Zimmer mit Zubehör, abgeschloss., für nur nette Leute frei.
Krefelderstraße 29:
4 Zimmer und Küche, hochsein, frei. Bescheid nebenan Nr. 31, I. Etage.
Hüte
apezieren à Nolle 30 Pfg., alle
2 Maler= u. Anstreicherarbeit gut und billig. Rothgerberbach 26.
#uche n. Kunden im Wasch. u. Büg., Bleiche u. Trocknen i. Fr. K. gen. Frau Esser, Sülz, Redwitzstr. 98.
Zu vermieten.
Tüchtiger
IAAA
Unterhaus,
Viktoriastraße 18,
Ecke Eintrachtstraße,
Nähe Hauptpost und Bahnhof, bisher zu Burcaus benutzt, sofort zu vermieten.
" Bescheid Eintrachtstraße 120.
Köln=Brannsfeld, Thonstr. 12, enth. 10., Anbau, Stal u. gr. Garten, monatl. 30.4
per 1. Dezember zu vermieten.
Bescheid beim Eigentümer Heinr. Rechiman„ St. Apernstr. 67
Souterrain
2 Bureaus zu vermieten.
Krefelderstraße 4.
4 Zimmer
für 22.6. an ruhige Leute zu vermieten. Leuendeckerstraße 39.
Nipses, Holbeinstr. 11.
3 Zimmer 1. Et. 24 M. an ruhige Leute zu vermieten.
Luxemburgerstr. 81, 2 sch. Zim. 4. Etg. 2 straßenw. einzeln zu vermieten. Bescheid daselbst beim Eigentümer.
Möbl. hei bares Maus.=Zimmer
zu vermieten. Klingelpütz 36.
Nippes.
2 Zim. an ruh kinderl. Leute billig zu vermiet. Merheimerstraße 338
chönes Zimmer mit Bequ. an ord
Person zu verm. Alexianerstr.§. Besch. dort u. Hamburgerstr. 18, I.
Lo7 u. Logis, pro Woche 12 M.
Karthäuserwall 1, am Severinstor.
u. 3 Zimmer in bess. Hause an
#<space> n u r<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r<space> mieten.
Heinrichstraße 34.
Redekunstschule
Elis. Lus
Köln, Richard-Wagnerstr. 33.
Spezial=Unterricht
r Erziehung der Stimme * und Sprache. Vortrags-Unterricht. Heilung von Sprachfehlern Sprechzeit 11 bis 1 Uhr täglich.
Erste Empfehlungen
Sseisch
anz-Institut
Anfang Dezember
beginnt ein
Aepfel!
Vorzügliche Sorten Ztr. von 12.K an.
zum Einlegen,
Zitronen!
Einengroßen Posten prima Zitronen verkaufe 50 Stück für./.
Albert Mosbach,
Obst en gros,
Bremerstraße 1.
Komplette
Küchen
in Pitchpine und Tannen m. Linoleum u. Butzenscheiben
von 72 Kan Stuhl= u. Möbelfabriklager Hub Bündgens Blaubach 37.
Fernspr. 5144
Neuer Fang.
Gr. Preisermäßig.
20 N. Fettbüklge. od. i. gleich. Wert ff. größte Vollbütige. 40 ff. marin. Delikateßsische 2 schöne frische Aale, 1 Stück ff. Rauchlachs, 1 Dose fif.
Rollmopse, 1 Dose ff. Anchoris u. 100 Ia. Sardell=H. Alles für.g. Rchu., Verp. frei.“ E Degener, Export, Sminem ün de36 F.
Gefl. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Fr. u S. Gosewisch
Kl. Sandkaul—.
Zuschncideschule.
Mit dem 1. Dez. beginnt ein neuer Kursus i. Zeichnen, Maßnehmen, Anprobieren u. Nähen.Kostüme. Damen, welche sich gründlich ausbilden wollen, belieb. sich zu melden. Honorar mäßig. Erfolg garantiert. Maria Bilstein,
Hohepforte 10. 2. Etage.
u. 33
billig. Kasparstraße 6,
u. Melchiorstraße 11.
Lin l. Zim. a. abg. Et. a. anst. Pers.
zu verm. Hirschgäßchen 2,
Frisierschule
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Kapitalien.
Et.
gl. möbl. Mansardenz. an anst. MädBchen zu verm. Perlenpfuhl 31.
hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer 9 zu verm. Komödienstr. 95.
Abg. 4., III., Ver. z. v. Uerdingerstr. 12, p. Sep. Eing.
Unterhaus, 5 Räume u. Mansarde, 2 verm. Steinstraße 8. Besch. 2.
Kupferschmied
sofort gesucht. Nöhrergasse 12.
Nähe Hauptbahnhof
Ursulastraße 3, 3. Etage Kosl und Logis Miltersraße 11
Gehülfe
für Kolonial= u. Materialwarenhdl. per Ende Dezember ges. Off. m. Zeugnisabschriften u. I1 K 2362 a. d. .=E. Hugo Aeckersberg. Ehrenseld.*
Junges Mädchen
mit guter Handschrift für leichte schriftl. Arbeiten u. zur Bedienung des Telephons für ein bedeutendes Fabrik0f m Zeugn.=Abschr. unt. A 224 an d. Gesa. d. Br.
Verkäuferin und#.
für mein Kolonialgeschäft gesucht. Köln=Nippes, Neußerstr. 316, Ecke.
5 Zimmer, Küche, Mansarde, preis würdig zu vermieten. Daselbst 4. Etage 4 Zimmer.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln,
Johannisstraße 50.
2. Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer,
Wasserleitung in Küche, für 28 M. zu vermieten, ab 1. Dez. zu beziehen. Näheres Hartwichstraße 12, Nähe Haltestelle d. elektr. Bahn Merheimerpl.
stundenmädchen ges. bei kinderl. Leuten. Kalk, Kirchstr. 8, 2. Et.
Stellen-Gesuche.
Erfahr. Schreiner,
28 Jahre, in Bau= und Treppenbau, sowie in Möbel selbständ., sucht Stelle in besserer Schreinerei oder Fabrik. Off. u. Nr. 1414 a. d. Gesch. d. Bl.
Ecke Bülow= u. Gneisenaustraße l. u. 2. Etage, je 3 Zimmer u. Küche d. Neuzeit entspr. eingerichtet, zu verm. Bescheid Gellertstraße 25, Hochpart.
2 Zimmer
an stille Leute z. verm. Kahlenhausen 22.
sch. freundl. Zimmer n. Mans.
= zu vermiet. Streitzeuggasse 24.
9<space> a r<space> J i m m<space> 2.<space> E t.,<space> 1<space> M a n s.<space> z u<space> v.<space> 2 Kr. DIMM., Streitzeuggasse 30.
Prop. Schlafsielle
zu vermieten. Streitzeugg. 30.
eamter sucht 300 K auf ein
halbes Jahr.
Angeb.u. Nr. 1421 an die Gesch. d. Bl.
B'
Zu verkaufen.
Klein s Privathaus
(8 Räume) in aufblühendem Vororte, billig, mit ger. Anzahl. zu verkaufen. Off. u. Nr. 1407 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3
wei Zimmer, 2. Et., straßenw., zu
vermieten. Thieboldsgasse 57.
Miet-Gesuche.
Kriesenstaße 23.
Ladenlokal mit Unterhaus und l. Etage ganz oder geteilt, zu vermieten.
Bescheid Friesenstraße 25, 1.
Haus Zollstraße 11
zu verkaufen oder zu vermieten.
Bescheid Rheinaustraße 36.
C
Lad-ulokal mit Wohn.
worin seit 9 Jahren Barbier=Geschäft mit Zigarren=Verkauf mit Erfolg betrieben worden, auch zu jed. anderen Geschäfte geeignet, sofort bill. zu vermieten. Bescheid Pantaleonstr. 15.
Zimmer nebst 1 Mausarde
Severinstr. 42 zu 22 M zu vermieten.
Haus für Notar
in Köln geeignet, mit Ankaufsberechtig. zu mieten gesucht.* Offerten unter B 409 an die Geschäftsstelle des Kölner (Teal=Arzeiger erbeten.
Wohnung(abgeschl.)
von 2 Zimmern und Küche, eotl.
mit Mansarde, von kinderl. Ehepaar per 1. Januar in nur anständ. ruh. Hause gesucht.
Off. u. 1419 a. d. Geschäftsst.
Gutgehende Bäckerei und Ronditorei,
wo täglich 28 Teige Brötchen, Mürbeu. Konditorwaren und wöchentl. 300 bis 350 Brote gebacken werden, ist krankheitshalber an tücht. Fachmann ofort billig zu übertragen.
Off. u. Nr. 1418 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für
Erwachsene und Kinder
- Pulte—
von 13,75## an
Aktenständer
von 15,50.fl an
Garl Höchherz. Eigelstein 37
Preisliste Nr. 17 kostenlos.
Zweites Blatt.
Gunder Klapptisch dillig zu ver kaufen. Ulrichgasse 63.
Kauf-Gesuche.
Kolonial- und Materialwaten
Offerten in obigen Artikeln für neues Geschäft erbeten u. HI J 236 an die Annoncen=Expedition Hugg Aeckersberg, Ehrenfeld.
G ausgekämmte, werd. an
TE, bezahlt. Aachenerstr.3
Möbel, Antiksach., Pianinos werd
I höchsten Wert angek. Achterstr.
Weißblech kauft Dreyerling, Nippe
Vermischtes.
Bekanntmachung
betreffend die Errichtung eines Schieds, manns=Bezirks im 29. Polizeibezirk
Vom 1. Dezember 1906 ab wird im 29. Polizeibezirk der Schieds mannsbezirk 29 neu gebildet. Die Grenzen dieses Bezirks decken sich mit denen des 29. Polizeibezirks.
Als Schiedsmann für der Bezirk ist Herr Rentner Hubert Otten. Se. danstraße 35, als SchiedsnansStellvertreter Kohlengroßhändle Matthias Franken, Riehlerstraße, gewählt.
Cöln, den 17. November 1906. Der Oberbürgermeister, J..: Adenauer.
Bakteriologische
Untersuchungen.
Das bakteriologische Institut de StadtKöln im Augustahospital bewirkt bakteriologische Untersuchungen für Tuberkulose, Diphterie und andere ansteckende Krankheiten.
Der Overbürgermeister. aus Wir vers. garant. reinen hiesigen Bienenhonig = à 10 Pfd.=Dose, Leckhonig,
Eine la, erstklassige
Nähmaschine
kein Schund, m. 5 Jahr. Garant., kauf. Sie garantiert geg. Kassa am billigst.
bei C. Priel, Stephanstr.—9. Verkauf auch in—3 Raten. Keine Agent. Posten gebr. Nähmasch. billig.
Vorhänge, Rouleaus, Store
Rest=Paare für 2 bis 4 Fenster, weit unter Preis abzugeben.
Thieboldsgasse 57.
Johannisbeerensträucher
räumungshalber spottbillig.
Neußzerstraße 481.
-.-, Tsitz. Schreibpullte
Aktenschräfke, Kopierpressen
Diplomaten-Schreibtisch
Fritz Scher, Sandbahn 10.
kristallhell, feinste Qual. franko Nachn. 6,50.4 Scheibenhonig, schönste aller Honigsorten, ab hier netto 6 Pfd. 6. Glänz. Anerkenn. Garant. Zurückn. Keine Mischung von ausländ. Honig wie einige Konkurr. Voßsche Vienenzüchterei, Neuarenberg 15(Bez Osnabrück).
Aippes.
—8 K. Könen, Ossendorferstr. 2.
bürgerlicher Mittagtisch
Ritterstraße
Bäcker Backofen ohn. Lad, bil
Duuet: zu verm. Aachenerstr. 34
Leinkochende Hülfenfrüchte n
preiswerte Konserven
I.
offeriert
Gouella, Martinstraße 45.
Natur=Butter
für Koch= und Bratzwecke, circa 125 Pfund, auch geteilt, billig.
Reinhard, Aachenerstr. 523.
Kartoffeln zum Einkellern,
sowie Briketts billig zu verkaufen Auf der Ruhr 16.
Zein wollene Decken m. Jacquard2 Rand p. Stück KK 6,50.
Thieboldsgasse 57.
Als praktische
Festgeschenke empfeble Back-Formen, Schneckess Wärmflaschen zu billigsten Preisen.
J. P. Päsfgen,
Kupferschmied
Rährergasse 12.
Violine für Anfänger
zu verkaufen. Mittelstr. 2, 1. Et.
Jwei Paletots, ein getr. u. ein neuer, 9 für gesetzte Herren, billig zu vervon Kalk
am Freitag den 23. Nov. 1906.
Tages=Ordnung:
1. Abänderung der Umsatzsteuer ordnung.
2. Erneuerung der Haftpflichtver sicherung der Stadt, der Unfalversicherung städtischer Beamten und der Einbruchs=Diebstahloe sicherung der Stadt= und
3. Abnahme der Sparkassentech
nung aus 1905.
4. Abnahme der Rechnung des bi##
werks aus 1905.
5. Etatsüberschreitungen im Re
nungsjahre 1905.
6. Aenderung der Bedürfnisansch am Markt.
7. Festsetzung des Fluchtlinienkiste einer neuen Straße zusy Bahnhof= und Kaiserstraß
8. Niederschlagung uneinzie## Umsatzsteuern, Kanal=E dungs= und Baupolizeiges
9. Geheime Sitzung.
kaufen.
St. Apernstraße 44.
Weil Part. Hinterhaus
billig 3 Jahre Garantie. Metall und Silber zu 6. 8, 9, 10, 12, 15 u. höher Regulat. v. 10.# an, Wecker v. 2,50 M. an Reparaturen ebenfalls enorm billig. Preise am Hause.
Bl.! Schönwald, Uhrm. 4 Blindgasse 4.
Ahren n
Zähmaschine ab Fabrik 60, 75, 85.
A Ringschiff 95.K, Handmaschine 15.4. Nippes, Siebachstraße 32.
Umzugsh.Kinderkord, Nähmasch.(Syst.
2 Sing.),.erh.z. v. St. Apernstr. 70 p.
.9111 cm br. Bordeaux=Möbel=Krepp
100 p. m 1M. Thieboldsgasse 57.
zauarienhähne, dillige Blindgasse 4 Part.
Preise. Hths.
kebr. Mantelösen billig zu verkaufen. Mühlenbach 53.
Taschentücher,
r. Lein., p. Otzd. J.
2,50 Thieboldsg. 57
Bekanntmachuug
Die Hauskehrichtabfrhe, hg#nd
Nippes, Melaten. Lindentuz, und Sülz statt Mittwochnacht
Bettag) am Dienstag sta.„# 0
Coln=Eyrenfeld, 19. Age.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Dienstag. 20. november 1906.
Seite 1.
dillig zu ver'
63.
suche.
sterialwater
Artikeln für 1 u. H J 236 xpedition„zugo,
mmte, werd. gu Aachenerstr. 3 saninos werdt sek. Achterstr. serling,
ngeines Schieds.
9. Polizeibezirk
1906 ab wird
der Schieds
gebildet. Die rks decken sich olizeibezirks. für den Bezirk bert Otten, SeSchiedsmannshlengroßhändle Riehlerstraße 19,
wember 1906. irgermeister. Idenauer.
Mbt
ungen.
he Institut der thospital bewirkt ersuchungen für ie und andere an.
irgermeister.
s. garant. reinen
n Bienenhonig =Dose, Leckhonig, al. franko Nachn.
g. schönste aller netto 6 Pfd..4 Barant. Zurückn.
ausländ. Honig Joßsche Vienennberg 15(Bez.
ssendorferstr. 2.
er Mittagtisch
Ritterstraße n ohn. Lad. bill.
I. Aachenerstr. 30.
1g der
dnung:
der Umsatzsteuer
Sparkassentech
echnung des Gi5.
tungen im
Bedürfnisansch
Fluchtlinienriglt
Straße zU
Kaiserstraße
uneinzieh### Kanal“ uunoltgeig
g.
empfichlt ihre reichhaltige
Regina Barschak
Fernsprecher 3766. 4 Versand nach auswärts bei freier Verpackung.
Weihnachts-Ausstellung.
Spezialität: Puppen und Spielwaren aller Art.
* Man verlange Katalog. Köln, Passage—7.
Warten Sie!
Von Samstag den 24. dieses Monats ab gelangen in meinen Geschäften
A grosse Lagerbestände Musterstücke vom Reiselager usw., nur a prima goldene Herren- und Damenuhren, zu den denkbar billigsten
15.—
—
30.— 50.— 20.—
Preisen zum Verkauf.
Annähernde Preise:
Goldene Damen-Uhren feine Decors. 15.— M.
„„ mit Sprungdeckel
„ matt mit Diamanten 14 Kar. 3 gold. Deckel Goldene Herren-Uhren, Schweizer Werke
„„ 14 Karat m. Sprungdeckel 40.—„
„„ 14 Karat extra grosse
elegante starke Form. 69.—,
sowie grosses Lager in besseren Geures Syst. Glashütte. Repetieruhren 135 M. Chronograph, Kalender usw. Lager der Fabriken: Audemars Frères, Genf, J. J. Badolet, Genf. Uhrenfabrik Schaffhausen.
Für jede Uhr 5 Jahre Garantie.
jede Uhr wird auf Wunsch bis Weihnachten reserviert und später ev. umgetauscht.
Uhren- und Goldwarenhaus I. Ranges
Karl Klein, vormals Hub. Klein, gegr. 1875.
35
∆ 0
6
5
Stammhaus Marzellenstr. 61
am Ursulamarkt.
Propsteigasse 38,
zwischen Christophstr. und Hansa-Ring.
A e General=Vertreter für Rheinland und Westfalen Herr A. Heimann, Essen a. d. Ruhr, Postfach 144.
Hier zu haben bei:
Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175 1 Willuts, Apostelnstraße 29
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27a. Heinrich Faust, Severinstraße 200.
Frau Bernh. Siepen, Severinstraße Die vorstehenden Firmen verkaufen
86
Wie die jetzt schon fast zur Sage gewordene
7
Telephon
20
An St. Agatha Nr. 24.%8pon
Bedeutendste Spezial-Fabrik mit Damptbetrieb
für Laden- u. Schaulenster-Giurichtungen jeder Art
Ladenschränke, Theken, geschlossene Schaukasten, Laden-Kassas etc. etc.
Schaufenstergestelle in Messing, Nickel und SchwarzMetall in allen Preislagen.
Hochelegant und naturgetreu ausgeführte
Damen-, Herren- und Kinder-Wachsköpfe
sowie Büsten und ganze Figuren mit und ohne Gelenke. ferner Stoffhüsten, Hutständer in Holz u. Metall, Rollständer; Austragekasten, Leitern, Thekenpulte.
Grosses Lager in sämtlichen Schaufenster-DekorArtikeln und Laden-Gebrauchs-Gegenständen.
Wilh. Aug. Jahn, Köln,
An St. Agatha Nr. 24.
Musterbücher stehen zu Diensten. Feinste Reterenzen.
*
PA.
v Eigene Schreinerei und Drechslerei.
A 2 Eigene Installation für Schaufenstergestelle. Eigene Glasschleiferei. Spiegelbelegerei. Eigene Schlosserei.
Feiner Sumatra-Java-Felix, mittelkräftig u. sehr schmackhaft Vorzügliches Aroma Probe: 10 Stück 70 Pfg., 50 Stück 3,50 Mk., 100 Stück 6,50 Mk.
Könia. 4 Unter Fettenhennen 4.- Fernsprecher 218-.
Zigarren-Versand nach dem In- und Ausland.
sich verhält zum elektrischen Licht, so verhält sich die alte Methode des Waschens zu der neuen mit„Ding
L M.. 00... Gapemaims Aund. Uin,„. ficht aaIIaut haoaan sich". Daher ist der Ausdruck, die Revolution in der Hauswäsche durch„Ding an sich“ vollauf berechtigt, und von der intelligenten deutschen Hausfrau anerkannt.„Ding an sich“ ist das„Heinzelmännchen“
der Waschküche, das sich mit jedem Tage neue Anhänger erwirbt.
„Das Reibebrett verkürzt die Lebensdauer jedes Wäschestückes, und Chlor bringt den sicheren Tod.“
Aus dem Buche:„Die vollkommene Hausfrau".
Enorme Verlängerung der Lebensdauer des Wäscheschatzes!—
8
zum Einlagern ausgesucht, Ia. Qualität, liefere franko Köln.
Triumph v. Jodoign 10 Pfd. 2,20.K. Forellenbirnen 10 Pfd..50 Jl.
Holzfarbige B. B. 10„ 1,70„1B. v. Tongre 10„.20„
Hardenponts Leckerbissen 10„ 2,20„[Clairgean 10".20„
A. Ant. Schlösser, Köln=Ehrenkeld,
Subbelrather Hof.
Für die gute
halten uns zur Lieferung von feinsten Provenceröl(Olivenöl) von eigenem Import, feinen und seinsten SalatTafelölen von.80,.10 1,40 M. das Liter bestens empsohlen.
p.&amp; W. Bollig, Fernspr. 134.
Näherin sucht noch einig. Kund., p. Tag K.0 Kupferg. 13. Unth. Karte gen.
Wider= zu erFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Nov. 1906.
* Aus eigener Kraft.
29] Roman von J. N. Potapenko.
Toch dann söhnte er sich mit diesem scheinbaren bruch aus und begann, ihr die gewünschte Auskunft Kelen. Es erwies sich, daß noch einige freie Zimmer da waren zu erschiedenen Preisen. Sie konnte sich das ihr zusagende auswählen. größte kostete 400 Rubel jährlich, und sollte sie sich wirklich niederzulassen woünschen, so mußte sie zirka 10000 Rubel der Bank deponieren. Das Kapital würde auf ihren Namen #sgeschrieben werden und sie könnte dann von den Prozenten desgeioen bis zu ihrem Tode in dem Zimmer leben.
PTarauf setzte ihr der Direktor ausführlich alle Regeln und Gegluche des Hauses auseinander. Er sprach davon, daß kein eigentecher Vorstand da sei, und daß er persönlich nicht Vorstand, sondern Petbalter wäre. Er hätte nur dafür zu sorgen, daß alles zusteden sei und richtig zuginge. Die Kost wäre ausgezeichnet; der „#ettor zeigte ihr zum Beweise einige Speisezettel der vorherehenden Tage. Es wurden sowohl Fastenspeisen, wie auch andere swbereitet: man konnte das eine oder andere nach Belieben haben. Lann führte sie der Direktor herum, um das ganze Gebäude zu Echtigen. Zuerst zeigte er ihr die Kirche. Er führte sie dabei dem Korridor umher. Es begegneten ihnen verschiedene alte tauen, welche sich beim Anblick der majestätischen Dame an die eile drückten. Eupraxia nahm die gemeinschaftlich bewohnten bimmer in Augenschein: es waren etwa acht alte Frauen darin. ##, als sie in den Flügel kamen, wo die Pensionärinnen in beeren Zimmern wohnten, sah sie an einer Türe die Visitenkarte englischen„Miß". Das war auch eine Bewohnerin. Daneben sand sich auch die Karte der Kollegien=Assessorin.
viesem Flügel sah Eupraxia auch noch Räumlichkeiten, die für sie selbst geeignet wären.
nid wie ware es, wenn ich drei Zimmer für mich nehmen #e. Da diese zwei und jenes dazu— sie sind günstigerweise urch eine Türe verbunden," fragte Eupraxia.
Lirektor dachte nach. Augenscheinlich war ein solcher Fall och nicht vorgekommen und er mußte denselben daher erst erwagen. „Ja, warum nicht?. Das ist ja sehr einfach,“ sagte er endlich. Nur mußten sie dann zwei Kapitale einzahlen und würden zwei
Stipendien innehaben. Für diese Zimmer hier müßten Sie gegen 10000 Rubel beibringen, für das andere 7500, und nach Ihrem Tode würden von diesen beiden Kapitalien zwei Pensionärinnen unterhalten werden.“
Eupraxia fand, daß das ganz angemessen sei. Der Direktor sagte ihr, sie könne das Kapital morgen bringen, und zeigte ihr den betreffenden Ort. Dann gelangten sie zu der Frage der Einrichtung, und es erwies sich, daß Eupraxia darin völlig freier Spielranm gelassen wburde, sie konnte sich einrichten, wie sie wollte, sogar eigene Dienerschaft halten.
Alles gefiel Eupraxia vorzüglich, aber ganz besonders gefiel ihr der Direktor; er war einfach, verständig, hielt sich mit Würde, war höflich, doch ohne übertriebene Unterwürfigkeit, ebenso wie ohne irgendwelche Aufgeblasenheit. Während der Besichtigung der Anstalt begegneten ihm fast bei jedem Schritt einige der alten Frauen; er sprach mit allen freundlich über ihre Angelegenheiten und es war augenscheinlich, daß sie ihm alle Vertrauen entgegenbrachten.
„Was kann ich besseres tun?“ dachte Eupraxia.„Ich werde eine gute, helle Wohnung haben, man wird für mich sorgen... Es ist alles behaglich und dabei ungefährlich.“
Sie verabschiedete sich von der Anstalt und dem Direktor, und der Entschluß, sich im Altersversorgungshause niederzulassen, stand bereits ganz fest bei ihr, und als der elegante Hotel=Landauer sie zurückführte, empfand sie sogar ein stolzes Bewußtsein, daß sie nun doch nicht verlassen und hülflos bleiben und„seine" Liebenswürdigkeit garnicht mehr nötig haben werde.
Das war auf der einen Seite, auf der anderen stand eine Reihe folgender Gedanken: Er soll nur hören, wenn man zu ihm sagen wird:„Ach, Ihre Schwiegermutter ist im Asyl! Sie haben die Herrschaft über ihr Haus erlangt, sich auf ihre Kosten bereichert und sie dann genötigt, in ein Asyl zu gehen? Ausgezeichnet, vortrefflich, Herr Sareptoff, sehr schön! Sie machen Ihre Karriere gut, auf eine wirklich noble Art!“
Und im selben Maße, wie sich diese Gedanken in ihrem Kopfe festsetzten, wurde auch ihr Entschluß bekräftigt. Und warum nicht? Es war ja wirklich alles ausgezeichnet, ganz und gar ausgezeichnet. Aber wenn es in diesem Asyl auch nicht so gut gewesen wäre, so hätte sie sich doch dort niedergelassen—„ihm" zum Trotz. Sie wollte, daß es alle erführen und alle davon sprächen.
Ein schönes Gesicht würde er machen, wenn man ihn fragen würde: Sagen Sie doch, Ew. Gnaden, gefälligst, was ist das für
ein Asyl, in welchem Sie Ihre alte Schwiegermutter untergebracht haben? Ha, ha, ha! Das ist ausgezeichnet. Eine bessere Strafe für ihn konnte man überhaupt nicht ausdenken. Der korrekte, seine Stellung und die Meinung seines Kreises so überaus wertschätzende Mann! Nun wird er erfahren, was sein Kreis über diese Sache denkt!
Eupraxia kehrte in fröhlichster Stimmung ins Hotel zurück, doch noch unterwegs fiel ihr ein, daß die Kinder vielleicht heute noch zu ihr kommen würden und deshalb fuhr sie noch zu einigen Läden, um einen Imbiß und Süßigkeiten zu kaufen. Sie hatte Lust, Michael und Katja zu bewirten.
Und wirklich beschlossen die beiden, Eupraxia gegen 4 Uhr zu besuchen. Michael dachte, trotzdem er ja das Recht hatte, sich nicht mehr als Gymnasiasten zu betrachten, gar nicht daran, seinen Anzug zu ändern, was eigentlich jeder Gymnasiast, der das Reifezeugnis erhalten hat, zu tun pflegt, und doch besaß er alles, was zu einem Zivilanzug gehört. Er war von den Vorgängen um ihn her zu sehr erschüttert. Marfuscha wußte von ihrer Absicht und bestellte, daß die kleine Kalesche angespannt wurde. Sie gingen hinaus, setzten sich in den Wagen und fuhren davon.
Im ersten Augenblick wurden sie ganz verwirrt durch den Umstand, daß sie die Großmutter nicht nur in keiner trüben, sondern vielmehr in einer triumphierend=freudigen Stimmung vorfanden.
„Ah, ihr seid's, Kinder! Nun, das freut mich sehr, sagte sie, sie beide küssend.„Setzt euch, ihr seid heutt meine Gaste. möchte euch etwas bewirten. Ich habe euch ja in meiner ne Wohnung noch gar nicht aufgewartet. Ach, wie schade, daß Vinrfüscha nicht da ist! Nun ist niemand da, um alles herzurichten. sch werde alles tun, Großmutter, sage mir nur, was!“ rief Katsa, die übrigens keine Vorstellung davon hatte, was eigentlich
herzurichten war. 74 Du bist ein Prachtmädel, Katja!“
Nun, das ist vortrenstnn.— Ecke liegendes Paket. Katja machte sich daran, dasselbe zu untersuchen. Es enthielt allerlei appetitliche Sachen im Imbiß, auch Früchte und Süßigkeiten.
Sowohl Katja wie Michael sahen das alles mit wenig Vergnügen an Sie waren durchaus nicht zu einer Schmauserei aufgelegt.
*. Hossen ungeachtet erfüllte Katja den Wunsch der alten Dame und machte aues zurecht. Sie ließ sogar den Kellner kommen und Teller und Messer von ihm bringen.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 319# Dienstag, 20. November 1906.
Drittes Blatt. orittes
Sie wünschen
zu Weihnachten
ein flottes Geschäft?
Sie erreichen dies zuverlässig
wenn Sie Ihre
in ausgedehntem Masse im
erscheinen lassen!
Fast 410 OOU Bezieher besitzt derselbe und ist
das einzige Localblatt Kölns,
welches täglich
in Köln-Alt- und Neustadt und allen Vororter
von Unterhaus zu Unterhaus kostenfrei ausgetragen wird. Zudem Verbreitung bei mehreren Tausend Etagen-Beziehern!
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3639] Eine gefährliche Stelle. Wenn schon der Verkehr auf den Wegen des Stadtwaldes durch das Anschlußgeleise der Frechener Bahn gefährdet ist, so herrscht doch eine ganz besondere Gefahr am
Kreuzungspunkt der Bahn mit der Aachenerstraße. Die Bahnstrecke ist für Fuhrwerke, die von Müngersdorf kommen, absolut nicht sichtbar, da einerseits fest an der Bahnstrecke Häuser stehen und anderseits durch Güterwagen, die auf dem Geleise des Bahnhofs Köln=Braunsfeld stehen, und teilweise hoch mit Stroh beladen sind, die Fernsicht nach Ehrenfeld zu vollständig verdeckt ist. So war es auch am Montagabend, als ein Wagen in mäßigem Tempo von Müngersdorf kam und den herankommenden Zug von Ehrenfeld nicht bemerkte. Eine Schuld trifft weder den Maschinisten des Zuges noch den Wagenführer, denn keiner konnte den anderen sehen; das Läuten der Maschine aber ist eben wegen der Häuser und der hochbeladenen Güterwagen nicht hörbar. Jedenfalls kam der Zug mit einer Menge Wagen in schnellstem Tempo die kleine Steigung nach der Aachenerstraße hinaufgefahren. Das Fuhrwerk hatte eben den Bahnkörper passiert, als auch schon der Zug hinterhersauste. Es war nahe daran, daß sich hier ein großes Unglück ereignet hätte. Die elektrische Straßenbahn verlegte wegen dieser gefährlichen Stelle ihre Haltestelle von der Raschdorffstraße fest vor die Bahn hin, damit der Führer erst nach beiden Seiten vor dem Abfahren Ausschau halten kann. Woher aber sollen Fuhrwerke, besonders fremde, wissen, daß dort ein Bahnübergang ist? Man denke sich nur z. B. ein fremdes Automobil von Aachen herkommend die Stelle passieren. Keine Tafel und keine Warnungslaterne befinden sich hier. Daß hier irgend eine Vorrichtung getroffen wird, ist wirklich an der Zeit. F. M.
[5640] Die neue Eisenbahnbrücke im Süden. Was bisher über die neue Eisenbahnbrücke im Süden Kölns in die Oeffentlichkeit gedrungen, hat die Gemüter noch keineswegs beruhigt und befriedigt. Auch die anscheinend aus amtlicher Quelle stammenden Zeitungs=Nachrichten der letzten Woche bedeuten in Wirklichkeit nur eine Wiederholung des schon Bekannten. Jedem ruhigen Beobachter wird es aufgefallen sein, daß die Brückenfrage im Süden nicht mit der intensiven Tatkraft gefördert wurde, wie man dies in anderen Städten in den letzten Dezennien beobachten konnte. Daß sich unserer Metropole hierbei größere Schwierigkeiten in den Weg stellten, wie anderwärts, soll zugegeben, ebenso auch das bisher Geschehene gewiß nicht verkleinert werden. Immerhin aber sollte man bei einem solch' schreienden Bedürfnis rascher vorgehen, und
wäre sehr bedauerlich, sollte es sich bewahrheiten, daß in der Hauptsache der Militär=Fiskus und in zweiter Linie der EisenbahnFiskus die Schuld allein an dieser Verschleppung tragen. Wie es heißt, sollen die Pläne für die neue Eisenbahnbrücke im Süden noch nicht von Berlin zurück, bzw. noch nicht genehmigt sein. Die Frage, ob außer dem Eisenbahn= auch Fußgänger= und Fuhrwerks=Verkehr gleichzeitig eingerichtet wird, soll ebenfalls noch nicht endgültig entschieden sein.— Ist die Forderung des Fiskus an die Stadt für die eventuelle Erbreiterung dieser Brücke für Fußgänger= und Fuhrwerksverkehr anscheinend auch sehr hoch, so ließe sich vielleicht doch
F-TEm 0D.. eln. Cieienne hechoffuhron Wor fünnte en ohrAlso jetzt ist es noch Zeit, möge man die noch vorhandene Möglichkeit ausnutzen! Unus pro multis.
[3641] Von der Straßenbahn. Als ein Mißstand und eine Ungleichheit wird es allgemein von den Inhabern von Streckenkarten empfunden, daß ihnen die Benutzung der Karte gegenüber den Vollabonnenten an Sonn= und gesetzlichen Feiertagen nicht gestattet ist. Wenn diese Tatsache damit begründet wird, daß die Vollabonnenten bedeutend mehr zahlen als die Streckenabonnenten, so ist dem entgegenzuhalten, daß die ersteren auch in weit größerem Umfange von ihren Karten Gebrauch machen. Unter den Streckenabonnenten gibt es viele Beamte und Angestellte, die an Sonnund gesetzlichen Feiertagen vormittags Dienst haben. Diese würden es mit Freuden begrüßen, wenn die Straßenbahnverwaltung dazu übergehen wollte, auch ihnen die Benutzung ihrer Karten zu gestatten, wenn auch nur an Vormittagen bis 1 oder 2 Uhr.
Mehrere Streckenabonnenten.
Vereins=Nachrichten.
Te Der Mauritius=Kirchenchor hatte am Sonntag den 11. November seine inaktiven Mitglieder und Freunde zu seinem fünften Stiftungsfeste in die gastlichen Räume der Wolkenburg eingeladen, welche die stattliche Zahl der Besucher kaum zu fassen vermochte. Das geschickt zusammengestellte und sehr geschmackvoll ausgeführte Programm ließ auf den ersten Blick erkennen, daß der rührige Dirigent des Kirchenchors Mitglied des Kölner Männergesang=Vereins ist, denn die Chorlieder des Abends gehören zu dessen Kabinettstücken. Aber auch nur mit einer solch wackern Sängerschar kann ein Dirigent den Versuch wagen, die Vorträge des Meisters Schwartz nachzuahmen. Als Solisten hatte sich der Verein die Herren M. Kasper(Geige) und Herm. Friedenreich (Bariton) verschrieben. Hr. Kasper erfreute mit der elegischen Romanze von Svendsen und einem kecken ungarischen Tanze von Brahms=Joachim und wurde dabei durch die ebenso exakte als feinsinnige Begleitung des Hrn. Organisten Königs wirksam unterstützt. Man darf Hrn. Kasper zu den Künstlern von Beruf zählen,
auf halbem Wege eine Einigung herbeiführen. Wer könnte es ehrlich bestreiten, daß gerade im Süden eine Brücke auch für Fuhrwerkverkehr erforderlich, ja dringend notwendig geworden ist, ein Uebelstand, der jetzt verhältnismäßig leicht gehoben werden könnte?! Wer aber anderseits glaubt daran, daß in absehbarer Zeit die Stadt im Süden eine derartige Brücke mit weitaus größerem Kostenaufwand bauen wird?! Ganz abgesehen von der so mächtig im Aufschwung begriffenen südlichen Neustadt würde namentlich den durch die geographische Lage so sehr in Mitleidenschaft gezogenen Vororten Rodenkirchen, Zollstock, Raderthal, Poll, Vingst, Kalk usw. die gebührende Erleichterung und Annehmlichkeit durch Herrichtung eines Fuhrwegs auf der Südbrücke zuteil. Daß dies Bedürfnis besteht, haben die verschiedenen Versammlungen in obigen Vororten deutlich genug dargetan. Der Einwand, daß eine jetzt vorzunehmende Erbreiterung der Eisenbahnbrücke in vorstehendem Sinne den Verkehr vom Zentrum der Stadt ablenke, kann wohl nicht ernst gemeint sein!— Im übrigen:„Jedem das Seine!"—
Fürsorge=Erziehung den Kinderschutz wohl noch wirksamer vertretwie der staatliche Kinderschutz in Ungarn.
5S Die römischen Katakomben bildeten den Gegenstand eines Lichtbilder=Vortrages, welchen der Herr Dr. B. Bergervoort Pfr. zu Blankenberg(Sieg) am Montag den 5. November d. m abends, auf Veranlassung des katholischen Volksvereins Köln=Deut im Münsterschen Saale hielt. Einleitend begann Referent mit der Darstellung der ältesten und primitivsten Art der Totenbestattung und entwickelte die weiteren Arten im Laufe der Zeit bis auf unsere Begräbnisweisen, dabei das Grab Christi eingehend er, stärend. Auf den Hauptgegenstand des Vortrages eingehend, er, läuterte er die Bodenbeschaffenheit der römischen Kampagna und wie dieselbe die Anlage der Katakomben gestattete. Er entwar; seinen Zuhörern ein Bild der Entstehung, des weiteren Ausbaues
und der Vervollständigung einer christlichen Katakombe.
Den
Schluß dieses ersten Teiles seiner Ausführungen bildeten Angabe aus der apostolischen Zeit, Darstellung des allmählichen Verfals der Katakomben als eine Folge der kriegerischen Zeiten; ferner Wiederauffindung und Zugänglichmachung derselben bis auf unse Tage. Im zweiten Teile seines Vortrages führte der Refere seine Zuhörer an Hand von 72 meist von ihm selbst an Ort un Stelle ausgenommener überaus schöner Lichtbilder nach Rom, zetan ihnen bemerkenswerte Punkte daselbst und ließ sie dann in di Katakomben selbst eintreten. Die berühmtesten derselben, ihre An, lage, Ausstattung, Gräberordnung, ferner die Malereien, Inschriften, Lampen usw. führte er in vielen Details vor, jedes Bild eingehend erläuternd und so das Leben und Wirken der ersten Christen in den Katakomben erschöpfend darstellend. Die Anwesenden verfolgten die Ausführungen mit gespanntester Aufmerksamkeit und belohnten den Vortragenden mit reichem Beifall.
denn technisch vollendeter und von edlerer Auffassung kann die Wiedergabe genannter Piecen wohl nicht sein. Hr. H. Friedenreich besitzt eine klare, umfangreiche, sympathisch weiche und dabei doch ausgiebige Baritonstimme, die bei richtiger Behandlung den jungen Sänger noch zu großen Erfolgen führen wird. Zur Verschönerung des Abends trug auch die Trenkssche Kapelle ihren Teil bei. Der zweite Teil des Programms war dem Humor gewidmet und entfesselte wahre Lachsalven, sodaß Theaterspieler und die„Kameruner Sänger" vielfach größere Pausen eintreten lassen mußten, bis der Heiterkeitssturm sich etwas gelegt hatte.
COo Vortrag. Hr. Privatdozent Harzmann von der hiesigen Handelshochschule hielt vergangenen Dienstagabend im Verein für Handlungs=Kommis von 1858 einen interessanten Vortrag über das Themna: Wie liest man eine Bank und wie eine IndustrieBilanz? Der Redner verstand es in kurzen treffenden Worten zunächst einen allgemeinen Ueberblick zu geben und zergliederte dann die einzelnen Posten der Bilanzen unter Hinweis auf mancherlei tatsächlich vorgekommene und mögliche Bilanzkunststückchen und zeigte klar und deutlich, in welchem Maße gerade bei der Bilanz der Schein zu trügen vermag. Von wie hohem Interesse derartige Vorträge für unsere kaufmännischen Angestellten sind, zeigte der rege Besuch des Abends und die ungeteilte Aufmerksamkeit, die den Ausführungen des Redners entgegengebracht wurde.
0 Ueber staatlichen Jugendschutz in Ungarn hielt am Freitag Frl. Rosika Schwimmer aus Budapest auf Veranlassung des Allgemeinen deutschen Frauenvereins und des Vereins Rechtsschutzstelle für Frauen im Isabellensaale des Gürzenichs einen interessanten Vortrag, der sehr zahlreich besucht war. Rednerin behandelte eingehend das ungarische Kinderschutzgesetz, das jetzt fünf Jahre besteht. Die Regierung wendet jährlich 6 Millionen Kronen auf für den Kinderschutz, der etwa 28000 Kindern zugute kommt. Bei der an den Vortrag anschließenden Diskussion wiesen die Herren Professor Dr. Siegert und Professor Dr. Aschaffenburg darauf hin, daß die deutsche Waisenpflege und die deutsche
Tocales.
6 An St. Dantaleon in der Schnurgasse ging durch den Abbruch der alten Klostergebäude ein charakteristisches Merkzeichen für immer verloren. Das Kloster war ungefähr 50 Jahre alter als die neben anliegende Kirche und bildete einschließlich derselben ein großes Viereck, dessen innerer Hof zu einem Garten geschaffen war. Ein solcher zog sich auch seitlich der Klostergebäude hin##nd den Abschluß bildete der große Pfarrgarten hinter der Choranlage Um die großen zerstreut liegenden Flächen nutzbringend zu verwerten, hat man allerdings unter Opferung des schönen Pfarrgarten eine Reihe von Neubauten errichtet, von denen die hinter der Kirt gelegenen und für den Klerus bestimmten bereits vollendet un bezogen sind, während noch einige Häuser, welche in die Fluchtlinie der Schnurgasse fallen, der Vollendung erst entgegengehen. Der Eingang zur Kirche durch das Maurinus=Chörchen ist augenblicklich geschlossen, die Kirche erhält aber hier einen neuen hübschen Zugang, der später von der Straße unter Siebenburgen benutzt werden kann. Das alte Karmelitessenkloster diente seit einem Jahrhundert zu Wohnräumen hauptsächlich für die Pfarrgeistlichkeit. Im Jahre 1649 wurde das Kloster in Benutzung genommen, nachdem die ersten Nonnen bereits 12 Jahre früher von Antwerpen nach Köln gezogen waren. Bis dahin hatten sie ein dem niedergelegten Kloster gegenüberliegendes Haus bewohnt. Die Schwestern hatten die Klostergebäude von 1649 bis zu ihrer Aufhebung im Jahre 1802 also etwa 150 Jahre inne. Ein besonderes Verdienst erwarben sich die Schwestern durch den Bau der heutigen Pfarrkirche, die 1692 eingeweiht wurde. Bei Abbruch des Klosters wurde zur Bedingung gemacht, daß an der anstoßenden Kirche keinerlei Beschädigung oder Aenderung geschehen durfte. Im Frühjahre 1907 hofft man auch das Gelände des alten Klosters zu bebauen, alsdam wird auch die häßliche Mauer fallen, welche das Klosterterrain an der Straße Siebenburgen noch umgibt.
+ Castans Panoptikum hat seit einigen Tagen wiederum neue Gäste für den Spezialitätensaal gewonnen. In den Sondervorstellungen tritt zunächst Frl. Irène de Solveto als Flammentänzerin auf, welche durch wirkungsvolle Lichteffekte unterstützt reizende farbenreiche Bilder bietet. Des weiteren ist die Illusion Nada eine interessante Neuigkeit. Ein in Wachs modellierter Kopf wird auf eine Konsole vor einem freistehenden Vorhang gestellt un gibt auf alle an ihn gestellten Fragen sofort Antwort. Sieben= bis achtstellige Zahlen, welche den Besuchern auf Karten überreicht werden, gibt Nada mit Sicherheit an, so daß die Zuschauer mit Recht über dieses Rätsel staunen. Der Kinematograph gibt ein humorvolle Darstellung der Taten des Räuberhauptmann von Köpenik wieder.
+ Köln, 19.Nov.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierung kommission. Auftrieb: 506 Ochsen, darunter 230 Weideochsen;.vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88,00, b. jung. fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 83-—85, c. massig; nährte junge und ältere 78-80, d. gering genährte jeden Alters 70-1 Weideochsen 76-82. 508 Kühe, darunter 00 Weidekühe; a. vollfleischig ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 83,00, b. vollfleischg ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 78-80
c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 73-75, d. mässig genährte Kühe and Kalben 68-70. Weiden# 00. 107 Bullon; a. vollfleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 78-79.9 vollfleischige jüngere 75—76, c. mässig genährte jüngere und ältere 71-/5.
d. gering genährte jüngere und ältere 67—70, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft langsam. Etwas Ueberstand in Weideochsen.
3280 Schweine, a. M. 65, b. 61—63, c. 56-58. Geschäft ruhig
Markt nicht ganz geräumt.„„„„
208 Kälber, a. M. 92, Doppeliender bis 104, b. 82-86, c. 70-7 49 Schafe: a. M. 85, b. 00, c. 00—00. Ostfriesische Ware M. 72. U Geräumt.
schäft ruhig. Geraumt. u.
Am 19. November wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holl#
Schle
eingeführt: 264 Viertel Grossvieh, 37 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige,2%% tungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..56-1,58, 2. M..46-1½ 3. M..28-1,32; flau. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..30-17 2. M. 00-00, 3. M. 00-00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch:##. fleisch 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,34, 2. M. 1,26-1,28,, 3, L. 14 .24. Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..,30-1,40, 2. M..16-1,4%,% .04-1,12; flau. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit 00-00. 2.
3. M. 00-00.
K. 00-0
aus Solingen
agner
Tln. Ehrenstrasse 14-16
Spezialgeschält, Staßssbaren.
Gr. Lager in Essbestecken. Reichh. Auswahl in Weihnachtsgeschenken. Waffenhandlung. Schleiferei und Reparatur-Werkstätte. Eigene Fabrikation in Solingen.
VBERT-TABLETTEN
schützen
Bame gesetzlich peschnmn
nasskalten winterlichen
derung bei geggsltzung. Hasten
brauch vor Erkältung. g# Heiserkeit, Katarrh.
Raucher verwenden dieselben während des ganzgy.gjhohle
und die sillg.
□ Eine
ind
ilberjubiläu In der Versa sahm auch S
bgeordneten senommen:
Die Versam saft Berlins 1. Wir erk Erfüllung urch die ge setze bisher ilfenschaft g 2. Wir ver eleisteten S iese
beform zu ve
halten
uch den For 3. Bir ste schehen ist, se und der kaise st. Einen A der christlichinsbesondere die Hausindt Koalitions 1 seitskammert icherten Ent 4. Wir rich #arlamente, ichen Erlasse An den Ke leuten Ausd. uf christlich akölne stellt im S Mitgliede onaten ein Berichtsn ner Kassenmi emnach um eitig stieg d 639, also sang der a seiden Vorj inderes Bilk wie auch die unahmen; lieder um 91 Proz. verbsfähige 249 und 24 ach waren ännlich ichtszeit d chiebung e icherten un ichen um 8 Nachlassen? Aichen Hülfs Druck. Der kassenmitgli 97,8 Pro billig versie kassenarten 67,9 Pro nnungskra ankentasse ie Innung irtskranken ie Betrieb heisen.
9 Orii
Vortraa Interessen taatswisse
Sahger„„
um der Stimme ihren vollen Klang zu verleihen und die"-; g. zu erfrischen. Vorzüglicher Geschmack! In allen Apothehen Bestandteile: Succ. Liquir. 20,0. Gummi arab. 10.0, Sacchäft
Cl. Menth..25.
r. jur. Villenspr 49 Uhr Vortrag kathauses Imbiß 11 berbürg ie Stadt r. Max #nd Dr. egleiter id Leu
rinzen serte se
er Prin
8 In estern st irch Ha egierun sammer rüfen h perrschen stschädig ro Jahi April orschrif ch eine ehrvertr erwandt lächstjäh lngelege unkt de enigen
Bnnung, ehr eing eine Eina In dies solchen 2 in der 2

Blatt. prittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319&a Dienstag. 20. Rovember 1906.
Seite 3.
iner vertrete,
Gegenstand Bergervoort ember d. M. 3 Köln=Deutz erent mit der
otenbestattung
Zeit bis auf eingehend er. ingehend, er. mpagna und Er entwarf zen Ausbaues kombe. Den eten Angaben chen Verfallz n; ferner is auf unse der Refere an Ort un h Rom, zetge dann in die ben, ihre Analereien, Inor, jedes Bild ken der ersten e Anwesenden rksamkeit und
ng durch den
8 Merkzeichen Jahre alter zlich derselben ten geschaffen äude hm und r Choranlage gend zu verPfarrgarten iter der Kirhe vollendet und die Fluchtlinie engehen. Der augenblicklich dichen Zugang,
werden kann. ihrhundert zu it. Im Jahre nachdem die pen nach Köln gelegten Kloster en hatten die m Jahre 1802 enst erwarben farrkirche, die vurde zur Beterlei Beschädihre 1907 hofft auen, alsdann sterterrain an
gen wiederum i den Sonderals Flammenkte unterstützt, st die Illusion dellierter Kopf na gestellt und k. Sieben= bis #ten überreicht Zuschauer mit aph gibt eine nn von Köpenik
der Notierungsa. vollfleischige 88,00, b. jung 5, c. massig geAlters 70-74 a. vollfleischig b. vollfleischig
Jahren 78-80. ingere Kühe und -70. Weidekübahren, 78-79, nd ältere 71-73. 50 Kil. Schlachthsen
Geschäft ruhig.
-86, c. 70-78 Vare M. 72. G:
zisch aus Hollz##
C. C·4M..36-140
Fleisch: Logt
8, 3. U. 12
.16-.24, 3. 9, 2. M. 50-00
Aus dem sozialen Leben.
— Eine Kundgebung der christlich-nationalen Arbeiter„gehülfenschaft Berlins fand am Sonntag anläßlich des Eisßerjubiläums der Kaiserbotschaft vom 17. November 1881 statt. ." Versammlung, welche von etwa 7000 Personen besucht war, auch Staatssekretär Graf Posadowsky teil. Nach Reden der hgeordneten Stöcker und Giesberts wurde folgende Resolution anDie Versammlung der christlich=nationalen Arbeiter und Gehülfenast Berlins erklärt:
1 Wir erkennen dankbar an, was der Staat und die Parlamente Erfüllung der kaiserlichen Botschaft vom 17. November 1881 s die gesetzliche Arbeiterversicherung und durch Arbeiterschutzjetze bisher an Sozialreform für die deutsche Arbeiter= und Ge(fenschaft geschaffen haben.
* Wir verurteilen, daß seitens der Sozialdemokraten der bisher
Veleisteten
Sozialreform keine Anerkennung wird, sondern daß
se systematisch versuchen, die Früchte der gesetzlichen Sozial#rm uu verkleinern und verächtlich zu machen. Ein solches Veralten schädigt nicht nur die Arbeiterinteressen, sondern hindert uch den Fortschritt der Sozialreform.
3 Wir stellen bei aller Anerkennung dessen, was bisher gechen ist, fest, daß der Inhalt der kaiserlichen Botschaft von 1881 und der kaiserlichen Erlasse von 1890 erst zum Teil erfüllt Einen Weg zu dieser Erfüllung sehen wir in den Forderungen ser christlich=nationalen Arbeiter= und Gehülfenschaft Deutschland=, nsoesondere in der Ausdehnung der Versicherungsgesetzgebung auf Hausindustrie, in der Durchführung eines besseren, positiven oalitions= und Versammlungsrechtes, in der Errichtung von Areuskammern usw. Alle diese Forderungen sind trotz des zugeberten Entgegenkommens erst zum Teil erfüllt.
4. Wir richten deshalb den dringenden Appell an Regierung und arlamente, im Sinne der kaiserlichen Botschaft und der kaiserllichen Erlasse die deutsche Sozialreform tatkräftig fortzuführen.
“<space> A n<space> d e n<space> K a i s e r<space> w u r d e<space> e i n<space> D a n k t e l e g r a m m<space> g e r i c h t e t<space> f ü r<space> d e n<space> e r <space> euten Ausdruck des festen Willens, die gesetzliche Sozialreform luf christlicher Grundlage fortzuführen.
akölner Arbeitsmarkt im Oktober 1906.(Zusammenbestellt im Statistischen Amte.) Nachdem im September der Bestand Mitgliedern der hiesigen Krankenkassen gegenüber den drei Vormaten eine nicht unbedeutende Steigerung erfahren hatte, setzte Berichtsmonat wieder ein rückläufige Bewegung ein. Die Zahl Kassenmitglieder fiel von 114815 auf 114140, verminderte sich emnach um 675 oder 0,59 Proz. des Anfangsbestandes. Gleicheitig stieg die Zahl der erwerbsunfähigen Kranken von 3329 auf 639, also um 310 oder 9,31 Proz. Demnach betrug der Rücksang der arbeitsfähigen Mitglieder 985 oder 0,88 Proz. In den eiden Vorjahren zeigte der Arbeitsmarkt um dieselbe Zeit ein nderes Bild, indem sowohl die Gesamtzahl der Kassenmitglieder e auch die Zahl der arbeitsfähigen Mitglieder nicht unbedeutend unahmen; im Jahre 1905 stieg die Zahl der arbeitsfähigen Mitlieder um 1393 oder 1,33 Proz., im Jahre 1904 um 912 oder 91 Proz. Auf 1000 Einwohner kamen am 1. November 251 ererbsfähige Kassenmitglieder gegen 255 am 1. Oktober und gegen 249 und 243 am 1. November der beiden Vorjahre. Dem Geschlechte ach waren von der Gesamtheit der Kassenmitglieder 72,8 Proz. ännlich und 27,2 Proz. weiblich, während zu Anfang der Beichtszeit das Verhältnis sich auf 73,7: 26,3 stellte. Diese Verchiebung ergibt sich aus einem Rückgang der männlichen Versicherten um 1568 oder 1,85 Proz. und einer Zunahme der weibichen um 893 oder 2,95 Proz.; es kommt darin das allmähliche sachlassen der Bautätigkeit einerseits und die Einstellung von weibsichen Hülfskräften für das Weihnachtsgeschäft anderseits zum Ausdruck. Der Versicherungspflicht unterlagen von den männlichen kassenmitgliedern 82127= 98,9 Proz., von den weiblichen 30 412 97,8 Proz., während 910 männliche und 691 weibliche sich freibillig versichert hatten. Nach der Zugehörigkeit zu den verschiedenen kassenarten verteilte sich die Gesamtheit der Mitglieder mit 77537 = 67,9 Proz. auf die Ortskrankenkassen, 6456= 5,7 Proz. auf die nnungskrankenkassen und 30 147= 26,4 Proz. auf die Betriebsrankenkassen. Den größten Rückgang hatten, wie im September, sie Innungskrankenkassen mit 548= 7,82 Proz.; der Bestand der irtskrankenkassen verminderte sich um 338= 0,46 Proz., während sie Betriebskrankenkassen einen Zugang von 211= 0,70 Proz. aufveisen.
Tocales.
9 Orinz August Wilhelm, der bereits am 8. November einen Vortrag des Studiendirektors Prof. Dr. Eckert über die See#nteressen Rheinlands und Westfalens im hiesigen rechts= und staatswissenschaftlichen Fortbildungskurse gehört hatte, wohnte gestern nachmittag im Gürzenich einem Vortrag bei, den Professor Dr. jur. Graf zu Dohna=Schlodien(Bonn) über den Einfluß des Willensproblems auf die Rechtspflege hielt. Der Prinz war .49 Uhr mit der Rheinuferbahn hier eingetroffen. Nach dem Lortrag besichtigte er den Hansa=, Propheten= und Senatssaal des sathauses; dann folgte er einer Einladung der Stadt zu einem Imbiß in den Muschelsaal. An dem Essen nahmen außer dem verbürgermeister Becker, den Beigeordneten Brugger und Laue, die Stadtverordneten Brems, Kyll, Pilartz, vom Rath teil, ferner dr. Max Charlier, dann die Professoren Graf zu Dohna-Schlodien und Dr. Eckert, Stadtbaurat Heimann; auch die militärischen Pegleiter des Prinzen waren anwesend, nämlich Major v. Roeder mo Leutnant Mackensen. Der Oberbürgermeister begrüßte den Erinzen im Namen der Stadt; Prinz August dankte kurz und gerte sein Glas mit dem Rufe: Alaaf Köln! Um 7 Uhr kehrte Fr Prinz mit der Rheinuferbahn nach Bonn zurück.
.8 In einer Vollversammlung der Handwerkskammer, die estern stattfand, wurden die sechs neugewählten Kammermitglieder irch handschlag verpflichtet. Der Vorsitzende teilte mit, daß der
eonsoezser ainr iun Sausdterite eingalt werden iu. De immer habe für jeden Kreis einen Beauftragten ernannt, der zu kufen habe, ob im Lehrlingswesen ordnungsmäßige Verhältnisse errschen usw. Ein Antrag auf Erhöhung der Versäumniskostenttschädigung für den Vorsitzenden der Handwerkskammer um 500 M. to Jahr wurde einstimmig angenommen. Der Beschluß soll ab April 1906 rückwirkende Kraft haben. Ueber die Abänderung der orschriften des§ 7 zur Regelung des Lehrlingswesens entspann eine längere Debatte. Es handelte sich darum, daß zu den sehrverträgen die von der Handwerkskammer aufgesetzten Formulare verwandt werden müssen. Der Vorstand wurde beauftragt, beim kachstjährigen Handwerkertag in Hannover zu beantragen, daß diese Angelegenheit auf die Tagesordnung gesetzt werde. Der wichtigste sunkt der Tagesordnung bildete die Vorlage: Heranziehung derenigen Fabrikbetriebe zur Beitragsleistung der Kammer und önnung, in denen gelernte Handwerker beschäftigt werden. Nach sehr eingehender Diskussion beschloß man, an das Reichsamt des Innern eine Eingabe zu richten, worin um Regelung dieser Frage ersucht wird. In dieser Eingabe heißt es zum Schluß:„Die Regelung einer solchen Beitragsleistung würde sich nach diesseitigem Dafürhalten der Weise bewirken lassen, daß man die Gewerbesteuerveranlagung des Fabrikbetriebes dieser zugrunde legt. Angenommen, in einem Betriebe sind 45 Personen, darunter 15 gelernte Arbeiter beschäftigt, so würde dieser Betrieb zu zwei Drittel zur Handelskammer und zu einem Drittel zur Handwerkskammer beitragspflichtig sein. Durch eine solche Maßnahme würde einem seit Jahren laut gewordenen heißen Wunsche des Handwerks willfahrt und den vielen Klagen über Mehrbelastung gegenüber der Fabrik abgeholfen werden." Die Einnahmen betrugen 53848., die Ausgaben 47555., sodaß ein Bestand von 6293 M. verbleibt. Für die Buchführung wurde Hrn. Bürgermeister a. D. Plum Anerkennung und Entlastung zu teil. Nur wurde gerügt, daß einige Prüfungsmeister für eine Prüfung 100 M. und mehr liquidierten. Der Vorsitzende versprach, solche Handwerker nicht mehr als Schaumeister zu bestellen. Metzgermeister Senz(Godesberg) erbat die Unterstützung der Kammer zur Errichtung einer Fortbildungsschule in Godesberg, die ihm zugesagt wurde. Hr. Siegberg regte die Errichtung eines Arbeitsnachweises für den ganzen Kammerbezirk an. Obschon man die Schwierigkeit einer solchen Einrichtung nicht verkannte, wurde die Sache dem Vorstand zur Erwägung überwiesen. Zum Schluß teilte der Vorsitzende mit, daß im Frühjahr die Kölner Gewerbehalle zur Abhaltung der Meisterkurse mit einem Kostenaufwande von einer halben Million fertiggestellt werde.
4 Die ministerielle Genehmigung zur Errichtung eines Obdachlosenheimes ist nunmehr eingetroffen. Das Heim wird bekanntlich von den Vinzenzvereinen Vor den Siebenburgen errichtet werden.
Abschlußprüfungen an der Handelshochschule in Köln.
Am 19. November gingen die Herbstprüfungen an der Handelshochschule zu Ende. Von 30 Kandidaten, die sich vor und nach Beginn der Ferien der kaufmännischen Diplomprüfung unterzogen hatten, konnte 25 ein Zeugnis über erfolgreich abgeschlossene Studien erteilt werden. 2 erhielten das Prädikat„Mit Auszeichnung“, 11 das Prädikat„Gut“, 12 die Gesamtnote„Genügend". Der Handelslehrerprüfung unterzog sich ein Kandidat, der Ergänzungsprüfung ebenfalls ein Kandidat mit Erfolg.
a Eigene Dichtungen in kölnischer Rundart trug Hr. Dr. Schneider=Clauß(Eupen) am Mittwochabend in der Bürgergesellschaft einer überaus zahlreichen Zuhörerschar vor. Der Verfasser von Us unse Lotterbovvejohre genießt als kölnischer Erzähler und Dichter einen guten Ruf und wußte den zweiten Abend in der Reihe der populärwissenschaftlichen Vorträge in sehr unterhaltender Weise auszufüllen. Er begann mit der seiner Sammlung Verzällcher vum ahle Poßhoff entnommenen größeren Erzählung: Der Schuster Schmitz. Im alten Posthof wird der Schuster Schmitz vermißt, die Leute stehen zusammen und unterhalten sich des langen und breiten über die möglichen Ursachen seiner Abwesenheit. Vergeblich lassen die Gerichtspersonen seine Tür aufbrechen, er ist nicht zu finden. Da geht ein Gewitter nieder— die Töne der Windsbraut wurden vom Dichter gut getroffen— und währenddessen suchen Kinder bei einem Ziegelosen Unterschlupf und finden dort den alten Mann tot. Er hat ein unglückliches Leben gehabt, immer nur für die Schulden der Familie seiner verstorbenen Frau gearbeitet und ist nun gänzlich mittellos vor Hunger oder infolge der ausströmenden Gase ums Leben gekommen. Im breiten, gemächlichen Volkston erzählt, reich an Lokalkolorit und humoristischen Redewendungen, rief die Darstellung zuerst eine heitere Stimmung hervor, die bei dem tragischen Verlauf allmählich ungezwungen einem ernsten Eindruck wich. Einige kleinere Gedichte und Erzahlungen zeugten sowohl von des Verfassers Neigung zu gemütlicher Unterhaltung und lustigen Spässen(Ming Pief, Meister Huppet Huhot, eine komische Spukgeschichte), wie von seiner Befähigung für ernste und ergreifende Stoffe(Vater und Kind nach dem Tode der Mutter, die Bilanz in der Silvesternacht). Eine Perle reinen Humors stellte das Gedicht: Dä soore Hung dar, d. i. ein saurer Wein, den die eingeladenen Konfratres eines Pastors nicht trinken wollen, den sie aber nicht genug rühmen können, als sie ihn, ohne es zu wissen, vom Bischof vorgesetzt bekommen. Den Schluß des Vortrages bildete Da Plutemann un et Pitterche, eine sehr anschaulich geschilderte Szene aus dem Volksleben mit witziger Pointe. Pitterche hat sich verlaufen, und niemand weiß aus ihm herauszubringen, wohin er gehört, bis der ankommende Lumpensammler ihn danach fragt, wo er seinem Vater den„Schabau“ hole, worauf prompt genaue Ortsangabe folgt. Reicher Beifall dankte dem Dichter für seine volkstümlichen Darbietungen.
Vereins=Nachrichten.
* Der Kölner Liederkreis(Dirigent Hr. Königl. Musikdirektor A. Krögel) beging am Samstagabend im Viktoriasaale sein 16. Stiftungsfest. Das stürmische regnerische Wetter hatte den Besuch des Festes nicht im geringsten zu beeinträchtigen vermocht, und der Vorsitzende hatte recht, wenn er in dem zahlreichen Besuch den besten Beweis erblickte für die Sympathien, die dem Verein von der Bürgerschaft entgegengebracht werde. Ein von Hrn. J. Schopp gedichteter und von Hrn. H. Ludes ausdrucksvoll gesprochener Prolog enthielt eine Verherrlichung des deutschen Liedes und eine Huldigung an den bewährten Vereinsdirigenten, Meister Krögel. Dem Vortrage des von Hrn. Krögel vertonten Vereinsmottos Was uns bewegt in Leid und Lust, ein Lied ertönt aus treuer Brust folgte das herrliche Morgenlied von J. Rietz, mit dem der Verein von neuem zeigte, daß er hohen Anforderungen zu genügen vermag. Intonation, dynamische Schattierung und Phrasierung waren lobenswert, und das prachtvolle Stimmaterial konnte sich bestens entfalten. Der Chor gefiel außerordentlich und mußte in seinem letzten Teile wiederholt werden. Recht eindrucksvoll wurden auch die folgenden Lieder Elsula von H. Wagner und Zecherlust von J. Schwartz gesungen. Die Sänger ehrten ihren Dirigenten durch Ueberreichung eines prachtvollen Kranzes. Als Solisten ließ der Verein drei Mitglieder auftreten und zwar die Herren W. Broß (Tenor), Josef Liszewski(Bariton) und W. Esser(Flöte). Hr. Broß hat eine klangvolle, schön ausgeglichene Stimme, die er zu behandeln versteht. Die große Arie des Max aus dem Freischütz von C. M. v. Weber trug er mit Sicherheit und Geschmack vor. Der Bariton des Hrn. Josef Liszewski, der bei Schulz=Dornburg studiert, ist klangvoller und edler geworden. Mit der Arie aus Undine von Lortzing legte der talentvolle Sänger viel Ehre ein. Hr W. Esser, der das Largo von Händel und das Intermezzo aus Cavalleria rusticana von Mascagni spielte, verfügt über einen guten Ansatz, ist aber noch nicht ganz taktfest. Alle drei Solisten fanden ein äußerst dankbares Auditorium. Die Hauskapelle des Viktoriasaales, das Hannemannsche Trompeterkorps, sorgte in bester Weise für den unterhaltenden Teil. Der Hönigsche Schwank Die Steuerreklamanten leitete zum Tanz über.
□ Schubert-Bund. Auf das Wohltätigkeitskonzert, welches der Männergesangverein Schubertbund am Mittwoch den 21. November 1906(Buß= und Bettag) abends 7 Uhr im großen Saale der Bürgergesellschaft(Eingang Appellhofplatz) zum Besten des Kölner Blinden=Fürsorge=Vereins veranstaltet, weisen wir nochmals hin. Wie aus dem in unserem Blatte veröffentlichten ausführlichen Konzertprogramm, in welchem der zweite Teil ganz unter dem Geiste Schuberts steht, ersichtlich ist, wird die Musik von der Kapelle des Infanterie=Regiments Nr. 65 unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Emil Lattermann ausgeführt. Da der Reinertrag des Konzertes zum Reiten der armen Köln
sich hier Gelegenheit, dem künstlerischen Genuß durch den edlen
Zweck eine besondere Bedeutung zu geben.
∆ Kolosseum. Der am 16. d. M. erfolgte Programmwechsel vollzog sich vor ausverkauftem Hause. Das Kölner BurleskenEnsemble von Jean Blatzheim gab zum ersten Male unter Mitwirkung des Autors Christian Witt die Posse„Ein kräftiger Junge", in der Jean Blatzheim die Titelrolle spielt. Man muß den unverwüstlichen Komiker als Wickelkind gesehen haben, um zu verstehen, daß minutenlang anhaltende Heiterkeitsstürme sich erheben. Dieses an tollem Studentenulk reiche Stück ist eines der besten aus dem Repertoir des Ensembles. Zu den einzelnen Nummern des gediegenen Programms ist noch der Blitzdichter Viktor Holländer getreten, der die ihm aus dem Zuschauerraum zugerufenen Schlagwörter nicht allein geschickt zusammenzureimen, sondern auch seinen Versen schöne Form und Inhalt zu verleihen versteht. Noeggeraths Bioskop bringt eine Reihe neuer Bilder, meist beluftigenden Genres.
Gerichts=Oerhandlungen.
Strafkammer. Ein absonderlicher Irrtum brachte zwei Brüder aus Mülheim a. Rh. zu einer Freiheitsstrafe, wegen Beleidigung, Bedrohung und groben Unfugs, weswegen das dortige Schöffengericht auf je neun Tage Gefängnis und zwei Tage Haft erkannte. Ein Mitangeklagter erhielt entsprechend 15 und 10 M. Strafe. Die Schwester der Angeklagten war im städtischen Hospital in Mülheim gestorben. Das Begräbnis sollte vom Hause aus stattfinden, zu welchem Zwecke die Leiche herübergeholt werden sollte. Der Kutscher irrte sich in der Adresse fuhr ins Dreikönigenhospital, wo man ihm die Leiche eines jungen Mannes auslieferte. Diese wurde ahnungslos als Frau Dietz beerdigt. Tags darauf wurde der Irrtum bekannt und die beiden Brüder eilten wutentbrannt zum Hospital. Sie ließen sich die Leiche der Schwester zeigen. Als sich der Irrtum aufklärte, verwies man die Beschwerdeführer an den Hospitaldiener. Dieser wurde beschimpft, ebenso die Schwestern. Das Gericht erster Instanz erwog, daß die Beleidigten weder direkt noch indirekt an der Verwechselung Schuld trügen; einige Schuld treffe die Verwandten der Verstorbenen selbst; denn die Leiche sei in einer weißen Totenläde angelangt, die für Unverheiratete verwendet würde, während für Verheiratete die braune Farbe Usus ei. Der eine der Brüder hatte gegen das Urteil der ersten Instanz Berufung angemeldet. Die Strafkammer hielt dem Angeklagten die große Erregtheit zu Gute, und verurteilte ihn wegen der Vergehen zu 50 M. und wegen groben Unfugs zu 5 M. Strafe.— Um seiner Braut besser zu gefallen, legte sich ein Eisenbahnschlosser ein Eisenbahnassistentenuniform zu, in welcher er herumstolzierte. Damit nicht genug, führte er sich häufig als Zugrevisor auf, machte verschiedene Fahrten mit, revidierte den Reisenden die Fahrkarten und veranlaßte auf einer solchen Fahrt die Vorführung einer Dame, welche auf sein Betreiben in Düren eine Fahrkarte nachlösen mußte. Weiter fälschte er eine Monatsfahrkarte Köln—Kalk. Der Gefängnisarzt bezeichnete die Tat als die eines verliebten, geistesschwachen Menschen, bei welchem sich der Gedanke festgesetzt habe, er gefalle seiner Braut in irgend einer Uniform weit besser, als in dem schmutzigen Schlosserkittel. Es wurde wegen Urkundenfälschung widerrechtlichen Tragens einer Uniform und angemaßte Ausübung einer Beamtenfunktion auf drei Monate Gefängnis erkannt.
Schöffengericht. Wegen Logisschwindels erhielt ein vorbestrafter Straßenbahnschaffner einen Monat Gefängnis.— Ein Kaufmann wurde zu 50 M. Geldstrafe verurteilt, weil er verdorbene Oelsardinen verkaufte.
CO Gewerbegericht. In großen Betrieben ist es üblich, daß die Arbeiter ihren Lohn in geschlossenen Düten erhalten. Nun ist es in einer großen Fabrik in Köln und in Mülheim am Rhein vorgekommen, daß Arbeiter behaupten, zu wenig Lohn erhalten zu haben. In beiden Etablissements wurde sofort eine Revision der Kasse vorgenommen und es zeigte sich, daß kein Ueberschuß vorhanden war. Die Arbeitgeber verweigerten die Herauszahlung des angeblich zu wenig gezahlten Lohnes und die Arbeiter klagten am Gewerbegericht den Betrag ein. Der erste Fall wurde vor dem Kölner Gewerbegericht verhandelt. Der Kläger verlangte 10 M. Der Fabrikbesitzer machte geltend, auf der Lohndüte stehe gedruckt der Vermerk, daß der Inhalt sofort beim Empfang nachzuzählen sei und spätere Reklamationen nicht berücksichtigt würden. Der Kläger habe erst den Raum, in welcher die Auszahlung erfolgte, verlassen, sei dann zurückgekehrt und habe die 10 M. reklamiert. Das Gericht entschied: Die Beweisaufnahme hat ergeben, daß der Kläger entgegen der ihm genau bekannten und von anderen Arbeitern befolgten Bestimmung, die Düte beim Empfang nicht sofort nachgezählt, sondern sich erst entfernte. Da er die Düte mit Inhalt demgemäß als Erfüllung des ihm zustehenden Anspruchs angenommen hat, so müßte er beweisen, daß ein Irrtum vorliegt. Ein solcher Beweis ist von ihm nicht angetreten worden, die Klage war daher als unbegründet abzuweisen. Der zweite Fall kam vor das Mülheimer Gewerbegericht. Hier hatte der Arbeiter 21.95 M. zu fordern, gab aber an, in der Düte nur.95 M. gefunden zu haben und verlangte deshalb noch 20 M. Der Vertreter der beklagten Firma verwies darauf, daß die sofort angestellte Kassenrevision keinen Ueberschuß ergab. Dem wurde seitens des Gerichts entgegengehalten: Die Hingabe einer verschlossenen Düte kann nicht ohne weiteres als Zahlung angesehen werden. Vielmehr gilt die Ueberreichung der Düte nur unter der Voraussetzung als Zahlung des Lohnes, daß in dieser Düte der darauf erteilte Betrag tatsächlich vorhanden war. Es ist Sache der Firma, den positiven Nachweis dafür zu liefern. Von der Verpflichtung, diesen bestimmten Beweis zu erbringen, wird sie nicht durch die Tatsache befreit, daß sie im allgemeinen die erforderlichen Vorkehrungen getroffen hat, um die Einzahlung in die Düte möglichst genau und der Abrechnung entsprechend vorzunehmen. Denn selbst bei der peinlichsten Vorsicht ist es nicht ausgeschlossen, daß bei der großen Anzahl der unmittelbar hintereinander erfolgenden Einzahlungen in die Düten ein Irrtum oder ein Versehen sich ereigne. Mit Rücksicht auf diese Ausführungen wurde die Klage des Arbeiters auf Zahlung von 20 M. auf gerichtliches Anraten durch Zahlung Betrages ohne Urteil erledigt.
des
zum Besten der arinen Kölner Blinden ist, bietet
Dermischte Nachrichten.
** Schweres Schiffsunglück. Seattle,
Damper Dir wurde heute in. Dugersutz) Postagtere Fand erteunten
Der
angerannt und zum Sinken gebracht.
Die empfindliche Haut
gegen jede Witterung widerstandsfähig, bleibt
frisch, zart und weiß durch Hinzufügen eines Löffels
zum Waschwasser. Gebrauchsanweisung und Löffel in oe: jedem Karton.
Ueberall zu haben in Kartons zu 10, 20 und 50 Pfg. Ameml=Depot: Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn&amp; Co.,
" Korn am Rhein.
6
AA
a
FAE
8

12. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie
Pom 6. November bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
19. November 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
100 28 400 604 313 1110 405 37 564 871[1000] 2347(500) 97 406 639 68
746 833 66 8021 23 27(500) 243 979, 4146 357 432 70 90 691 747(1000] 5092
600 98 151 91 215 714 6022 109 327 43 440(3000) 666(500) 760 82 64 828 7248 4 827 617 39 98 753 8013 27 197 965 463 601 33 81 777 932(500] 63 2323 641
10111 228 858 446 674 838 62(500] 845 11835 425 691 754 842 12400 541 858 13063 92 241 68 466 627 36 500] 781 84 836 76 956(1000] 14600 676
730 67 849 80 912 18123 236 46 604 622 51 61 711 49 70 813 71 919 16349
889(1000 920 17134 85 658 619 782 69 886 834 33 193075 871 406 666 820 935
19167(3000) 234
.2069 176 292 437 612 69 823 950 21051 173 271 90 416 86 521 82(500]
640(1000] 69 1500 746 908 22119 59 72 283 349 526 606 777 80 23132[3000
69 243 52 502 30(3000 39 50 71 987, 24066 153 83 275 329[1000 59 80 441
63 516(1000 623 25 600 62 779 25199 15001 470 591 641 791 928 54 99 26000 321 483(1000) 90 653 749 71 27099(3000] 683 1000] 873(1000) 957 28007
176 274 63 580 742(1000) 877 963 83 29227 445 779 806
86249 444 62 547 875(3000] 31307(500) 667(500) 733(500) 82080
167 88 90 468 95 564 93 601 82 33278 352 428 619(500] 40 809 11 1000
34274 419 614 35002 92 10 108 1000] 37 867 409 33 612(500] 33414 42
84 730 839 71 37073 84(500) 223 24 363 401 579(500) 805 33032(500) 71 105
200(500) 685 722 39242(3000) 84 886(1000) 423 847 66 908 71
40109 68(5001 865 496 93 94 616 641 85 774 844 41117 68 478 523 716 992 42162 465(500 568 97 738 984(3000] 43295 303 24 36 642 43 80 604 500) 35 844 981 44004 5S 426 741 977 45732 83 954(500) 48096(1000) 112
3000) 219 87(6001617 410 35 93(500) 543 47214 43 871(500 86 98 418 40 675 741(1000) 848 99 976(500] 42271 843 435 724 978 49131(1000] 91 211 418
577[30001 722 70 856 70(3000) 82
50033 131 33 63 66(3000) 225 337(1000) 84 463 778(500) 51024 312 495 766 1000 848 52062 249 337 46 878 655 802 69 71 63259 98 519(1000) 766 54327 86 454 711 46 971 55365 530 622 95 773 899 5/024 253 77 382 461 54 548 58 67037(1000] 69 60(500) 189 46 347 461 76(1000) 87(3000) 630 66 741 824
929 35 68 58044 138 224 361 494 651(3000) 85(1000) 740 816 63 59258 318
72 677 678 80 801 15 942
69220[8000) 651 917 88 61121 200 348 446 75 805(1000] 938 84 62125
226 798 806 17 913 63018(1000] 68[3000) 173 226 311 659 98(500) 99 717 852
600) 64012 16 144 63 65 280(600) 406 701 804(1000) 27 65272 308(3000] 444 684 843 65 66072 94 166 770 67027 342 463 844 98 68142(3000) 379(1000
739 87 862 72 967 69032 76 475 615 769
70006 76 140(500) 877 754 858 71018 70(1000] 206 819 56 499 671 86 68
1000] 701 50 76 902 64 79 72444 817 74 732·9 94 359 476 693 615 771 94
3000 99(500) 74081 369 418 30 658 737 877 93 905 75012 147 66 214 545 683
813 910 71(3000] 76406(600 610 26 695 932 39(5001 77283 409 94 664 720
1000 866(500) 909 78381 406 530 64 724 817 44 63 79286 99 313 20(3000
503 601 741
30673 990 8110S 97 205 379 803 689 731 87 500) 51 852 953 82199
309 41(3000 663 911 70 B3144 250 310 425 66 736 82 962 B 4052(5000 171
3000 879 471(500) 72 508 965 85098 104 54 316 605 640 765 71 996 B6166
600] 76 98 247 363 487 600 16 861 72 985 B7066 229 87 393(500) 411 61 67 93
704(1000) 17 853 938 88028 60 63 93 316 684 711 32 807 961 62 82(30000
89012 108 650 722 99 938
90078(500 347 629[3000) 853 91179 245 369 478(1000] 87 648 815 935
92390 431 608 82 729 817 919 93508(1000] 94066 228 373 488 90 516
638 704 95168 272(1000, 359(3000] 684 732 836 967 88 96332 46 654 68
712 62(1000] 824 97206(600) 16 21 313 15 607(500) 844 52(1000 986 96177 533 625 709 948 99036 410 26 747 914 21
100065 121 29 275 300 501 633 73 715[3000] 30 101062 344 696 907 102064 293 395 422[500) 557 987. 103109 42 90 461 67[3000 92 838 918 98 104184 844 67 476 535 908 105001 15 106(1000 393 958 106052 134 276 423 58 946
197063(500) 111 81 60 247 838(1000] 422 27 82 660 616 745 817(1000) 33 902 108017(1000) 90 1000) 183 204 301(1000] 485 767 813(3000) 25 945 109028 92 127 292 654 683 747 76(1000) 96 896
110148 75 322 435 658 111237 325 409 32 587 914 40(500] 112007 202 763
38 90 113034 102 12 71 239 860 91 92 496 593 766 803 92 964 114166 77 625
837 115394 750 126112 232 419 39 674 603 65 756 77 81 85 906(3000) 67
117184 87 223(5000) 585 608 732 118046 166 201 64 418 51 630 757 119241
50 371 441 61 686 606
120329 763 121068 67 850 122218 58 96 860(500) 676(3000) 993 123075
213 42 448 726 124065 92 223 56 387 429 96(500] 527 797 933 125032 216
600 423 505 63(1000) 82(500) 714 858 126040 130 205 48 353 519 634 752
600) 886 127057 61 163 65 306 62 436 508 72 612 911 128307 24[1000) 29 78
500] 866(500) 969 79 87 129170 241 81 414 63 624 47 943 68 69 89(500
130367 433 77 574 604 43 60 868 948(500) 88 131117 61 396 612 64 714 67 315 132217 90(600) 413 43 625 50(600) 671(500) 87 720 46(1000) 803 15
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 513&a Dienstag. 20. November 1906.
Drittes Blatt.
12. Ziehung der 5. Klasse 215. Kgl. Preuß. Lotterie.
70303 72026 26 600 832 5 93 685 779 550 682 769 30252 86 82100 146 88
3000) 40 B4
0 605(500) 77 747 /1000] 85 849(500) 95
1000 65 423 990 74066 438 32
944 15001 77110 1
79097 238 401 627 65 344 421(500) 66 676 220 419 695 841 B3 9 311 38 85 648 814 C
104 8 000
728 7511.
30 806 9 160
44 87098(3000 188 286
500 324 528 605(3000) 26
902 96(1000 96 671 81
72 73 719 65(500) 76 864 92 500 94484 665(500 604 15 227 337 42 509 792 97341 64 856 68 400 33 722 642
190139 376 409 10 626
745 85 302000 179 273%5 839 1500) 66 477 903 65 10 673 70 765 66 807 81 1272
500 524 90 909 509007 26 198 30053 144 286(1000) 99 372
500 254 315 431 651 681 770 806 113577 622 751 912 114102 53 622 1 588 647 806 912 18 117 95 273 348 467 311 68 805 15 75 119101 10(1000) 81 2 20114 83 4
920301 470 675 872 12"
177 225(1000 94 337(3000
405 19 30(1000] 847 921 35 926 123252 424 02 673 68.
130035 478 619 790 23 608 997 133202 30
16 23 5000
91006(500) 762 92 841 86 469 1500 6. 95342 445 98137 809
659 777
357 87 8 217
Wom 6. Novemder bis 4. Dezember 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mt. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt.(Ohne Gewähr.)
19. November 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
139 273 85 316 513 60[3000) 656 884 950 9044 47 192 234 372 474 657 618 84 87 710 57 2117 76(1000) 613 51 66 656 735 66 819 944 3106 402 844 4055(3000) 116 401 659 70 75(600) 705 5172 516 30 622 64 957 G165 645 996 7196 559 682
760(500) 8201(500) 86 80 844 621 842 9159 209 63 402 67 513 880 935 40
10034 160 211 901 11076 256 98 394 457 94 620 784 99 12162 365 83 436
716 856 998 13432(1000) 66 96 614 85 658 93 794 809 31 922(500) 14147 272
830 422(500] 69 612 36 39 93 94 862[3000) 943 15115 92 665 676 845(500
16566 680 720(500) 823 17450 518 31 95 607(1000] 18135 38 41 323 454 67 961
19046(500) 182(500) 394(500) 491 632 57 634 99 654 958 77
20199 656 619 779 91 21086 123 27 870(1000) 414 22090 388 688 707 894
910 23068 160(3000) 253 96 507 780 24582 606 26376 94 423 63 560 637 966 26064 500) 101(500) 729 878 960 27258 310(3000] 92 423 637 624 28172 218 54 408 10 13 55 56 622 724 917 29003 66 221 37 99 361 532(1000) 740 30 927.
30034 65 185 478 649 684[3000) 897 941 81(500] 31075 218 36 61 830 95
975 89 32142 200 54 369 404 651 705 916 33034 250 625 3000 43 34011 389 473 634 631 772 35306 468 6520 73 99 735 866 65 36077 344(500) 437 692(800 614 979 37102 358(500] 84 516 500] 999 38150 62 211(500] 57 96(500) 357
461 517 81 765 059 39127 202 309 96 639(500 66 767 867
40370 81 857 41059 1500) 468 830 925 42036 103 226(1000) 454(500) 500 43034(500) 163 262 79 405 517 788.4066 118 281 348 69 80 624 726.5052
143 397(500) 438(500 519 26 927, 46039 70 18. 204 379 91 421 37 606 16000 22 816 958 47041 244 463 91 621 832 48020(500) 158 73(1000) 218 453 49119 48(3000) 206 624 971
50042 67 486(500] 96 518 726 60 51086 162 331(500) 475 853 818 923 58
52045 64(1000] 462 81 508 53013 275 99 361 84 590 651 500) 762 35 890 995 54135 775 320(500 958 94 55068 131 80 247 417 791(500] 55#m 241 471 76 951 68(1000 57372 82 631(30000] 606 858 985 58145 85 200 329 32 459 638
624 51 59145 339 88 674 956 89
60 86 255 380 489 504 97 611 79S 800 66 967 6 1014 594 760 62 861 62004 61 364 606(500) 73 713 818 6 3460 609 43 71 600 739 892 956 64032 62 131 479 655 65 65108 67 470 664 628 812(500] 70 66111(1000) 286 395 591 658 67295 367 69307 458 619 64 791 876 922 31(3000] 69047(1000] 34 238 788
929(3000 80(500
71136 415 513 894
94[500) 237 498 796 335 41 581 76308
78 79149 223 73
935 12·000 196 9 91 240 326 33 66
29(600) 94 683 740 8.:6106 229 365 625 775 93 129233 94 723 96 131309 85 15001 6 134.405 632 62 135
98 839 136097 144 62(1000) 437 75 692 765 426(1000] 70 577 633 48(500) 139049 126 217
1000 831 139021(1000) 342 432
140147(5001. 415(1000 718 8
54 142081 130.21001 e. s0 351
358 98 81251 843 66(3000) 636 68 962
167 78 95 256 302(500) 410 46 884 906
36106 369 607 304 42 494 869 B9076
B 2180 91 330 66 465 16 67 85 334 951 96152 500 93 2 99002 148 68
73 300 18 85 677 606 65 104277 290 385 460 65 1088003 9 27 158 220 68
96 992 111077 102 92
336 464 631 658 801 63 828 905 82 119289 500 44 65 728 113139 774 824 27 956
000) 257 493 505 701 82 970 79 834 72 81 939 124016 18
500] 125108 211(5001 342
127160 99 201 899 857 72
192412 61 566 77 92 414 45(1000] 632 771 62 108 27 283 341 74 501 49 50 626 79
200 341 8907 48 695 702 1433122 325 462 82 534
132041 235 56 518 712 20 813 134233 478 135129 461 607[5000) 702 964
136034 39 47 59 73 301(500] 477 650(3000) 76 91 733 1600) 137086 271(500) 894 457 538 832 138154 242(500) 429[3000) 644 677 139085 47 636 604 929 140050 61 109 204 859 60 970 141036 214(500) 827(1000) 34 495 142000
169(1000) 229 487 639 723 935 143380 660 762 996(500) 14=4286 873 749
3000] 146053 244 434(1000) 552 85 146044 79 181 481 650 765 806(500)
147028 72 164 69 344 86 625 35 63 141034 358 473 818(1000] 149003 9 280
442 690 644 99 760 98
150198 230 306 26(500) 468(1000) 615 821 84 151412 42 677(500) 648
758 73 152086 250 301 824 158022 89 164 253 312 437 694 154132 472
78 506 680 15001 771 80 980 155239 36 356 67 74 81 634 53 812 26 156029
82 87 153 596 753 846(2000) 54 76 157008(1000) 237 462 752(10000] 839
63 158096 174 279(3000] 671 823 500] 43 159162 271(3000) 386 725 42 47
901 13(3000
169239 443(500] 510 641 955(500] 161268 847 65 434 709 162018
128 9) 901 33 163.023 41 79 88 197 227 65 306 400(1000 606 60 673 722 29 93 815 24 927 164029 138 441-[1000) 517 880 913 90 165095 1500] 121
25(500) 257 86 449 664 689 735(500) 932 34 60(3000 95 166012 27 87 170 524 53 918 767230 47 309 68 573 647 819 163035 103 28(1000) 275 78 337 771 169089 93 117 76(500] 97 284 394
170026 295(1000) 316 542 730 50 171090 244 407 615 19 747 61 81 801 7 15 172044 1500 869 173338 524 174167 227 358 426 952 175175 237[3000
843 63 469 687 176018 43 62 103 12 316(3000 541 621 733 177032 37 94 476
887 178038(1000 95 188 368 406(3000) 806 179165 330 78 462 596 633 80 920
139066(500) 68 72(1000) 141 227 349(1000) 533 728 830 31 950 131011
123 32 62 780 99 850 923 182108 333 73(500) 98 454(500) 573 697 793 972
183041 428 C0 90(1000) 601 723 994 184048 354 185073 96 354 663 71 864
186161 371(3000] 614 737 75 879 962 187129 35 366 404 10 581(3000) 796
896 903 83 138009 401 67 628(5000) 36[3000) 982 189122 403 594 830 831 190285(1000) 312 597 604 67 706(500) 55 191559 682 718 833 192522
60 656 84 834 901 193296 683 709 889 941 194089 83 196 319 429 752 887
196045 141 732 196060 451 91 96 785 197016 102 831 81 198062(500) 508
600 653 71 793 812(1000 947 199279 407 86 512
200046 78 595 824 201034(500) 120 35 882 616 67 655 911 202201
27 61 91 475 719 816 42 81 203116 467(1000] 688 778 839 204253 439
205034 161 388(1000 463 639 74 206097 209 44 1500) 311 68 710 50 68 872 91 207086 196 310 674 96 797 818 266068 303 6 31(1000] 633 707 93 949
93 209218(1000 659
210070 135 380 490 537 91 623 94 851(3000) 67 932 211254(500) 304(3000
663 787 955 212567 618 99 774 213018 90 103 26 203(500) 17(1000) 362 448
752 78 916 214070 108 400 51 685 886 215193(1000] 356 62 410 598[3000)
653 723 80 972:6054 88 127 341 605 668 716 962 217188 342(3000) 482 645
829 213006 295 604 76(500) 733 816 219012 180 377 87 635 85 612 25 724 907 223059 77 104(3000) 212 332 412 616 790 940 223277 308 85 591 834
3000 89 941 222104 27 209 339 30 603 94 800[3000] 89 919 38(500) 72
223018 23 172 280 421 49(600] 84 924 224210 67 965(500 68 88 225055 120 247 357 569 78 986 2216063 206 623 75 548 715 324 227304 25 559 657
3000) 770 228205 59 88 482 624 95 640 229009 271 568 631
230178 98 265 659 764 945 231069 79 169 676(500) 844 232030 66 107
220 65 324 76 683 890 233121(500) 70 396 501 24 93 767 234267 348 663
5 235214 381 411 826 6- 947 65 236201 38 332 76 725 952 237119
47 259 420 619 635 843 233511 640 74 747 239006 85 233 354 573 705(500
819 63
7·40007 131 891 431(1000) 743 819 914 82(500] 241078(3000) 804 242210 500 460 522 72 325 71 945 243111(1000] 46 50 248 244060 137 97 366 696
a1 74 245094 259 309 114 1000] 802(500) 39 246014 195 600
797. 247376 903 54 248327 840 35 916 49(3000] 61(3000) 249014 26 48
197 389 655 500 819 67
250046 69 159 327(1000) 455 73 96 625 32 618 251375(1000] 438(500
56° 94 667 705 96 839 994 252404 534 46 684 719 75 253520 28 728
254132 42 391 608 51 64 93 616 729 922 85 255062 264 70 423 1000] 30 518
623 500(3000] 256001 104(5000) 291 522 62 631 868 91 257186 252 75 340
695(3000 646 705 258017 416 786 923 259086 122 60 505 629(500] 65
708 46 49
269108 45 481 637 262095 146 449 647 789 903 262186 376 533 799 912 24.5277 460 693 609 783 264026 168 456 97 582 677 99 856 993 265158
399 501 853 908(600) 266087 189(500) 87 215(5001 610(600] 60 817 21 28
267002 685(500 66 265297 447 625 755 67 810 269326 72
270245 370 757 959 271235 85 429 1000] 856 272056 142 434 273078
142 314 41 630 40 721 23 79 976 89 274022 92 620 720 21 893 980 275112
291(1000 321 48 509 717[3000] 276042 263 355 458 624 938 277360 942
276299 303 450 939 279055 304 897 933 44(500) 83
239004 35 ö. 121 872 G. 281067 314 522 612 728 37(600] 874 282144 252 436 623 637 85 845 992(1000] 223336(3000) 55 625 838 906 23 4/188 1000] 278(500] 643 88(500) 702 33 827 46(3000) 918 235006 105(1000 37 54 10001 309 33 477 681(1000f 702 842 82 993 236525 605 777 965 267000 77 500) 223 91 527 28 608 88(500) 92 853 941
Berichtigung In dermarmtagsliste vom 17. November lies 213031 statt 218037,
in der Nachmittagsliste 224339 stat 224389, 287878 stall 287787
145060 114 216 32(1000
23 926 50 147188 202 14 869 995 149184
84 601 28 933 77 144016 100 677 613 34 711 327 71
453 645 620(600) 722 973 146153 55 250 508[500] 7 441 80(1000) 618 77(1000) 819 932 148082 586(600] 664
800 445 88 830
150067 298 471 79 773 11000) 807 43 72 908 151096 225 343 470 684 767 981
152192 272 486 89 639 958(10001 64 253073 97 184 794(500) 154146 243 48 435
1000 897 155460 76 605 33 156088 296 319 751 157039 269 314 1500 678 627 740 75 90 94(3000) 158189 307 30 660 709 1600 917 159018 201 346 409
800 05(1000 6 107 39 608 911 161269 601 29 162244 370 507 163171
3000) 226 369 647 1500) 52 56 317 901 97 164434(1000 535 623 904 78 165439
44 631 165010 25 41 76 231 478 617 893 167289 339 86 426 603 83 757 77 348
921(3000] 28 168114 20(500] 397 416 60 517 62 68 C·2 87 169090 113 214
503 833
170233 526 28(500) 59 99 659 715 171093 698 709 172303(500] 91 865
•3141 236 365 401 525 82 Lo 174118 226 304 469(600) 759(500) 91 982 175097
347 461 70 603 16 74 710 776143(500] 81 255 98 307 70 413 73 525 638 177196 89178007 84 134 270 543 688 727 829 917(3000) 24 179106 47 71(600) 216
500 76 323 62 617 854 917
180116 277 500 36 70 95 681 826 981 161093 389 490 516 681(500) 182606 23(1000) 731 18 3177 600 461 627 714 859 64034 96 113 239 96 416 633 960
785111 67 282 302(600] 474 808 186070 197 203(1000) 79 326 45 602 65 91
18:059 358 622 759 897 900 188058 204 403 62 68 512 16 657 813 189141 75
606 24 763 70 884
90414 694 649 759 191030 51 288(3000 832 479 641 946 49 192163 80
239 327(1000] 475 99 509 23 687 784 801 64 90 193264 80 1402 719 63 989
1941###### 466 504 629 258 96 195425 571 1500) 622 797 909(1000] 186073
74 111 46 272 360 566 661(500) 773 312 37 901 197 89 481 503 55 757 817 978
188096 526(500) 608(500 34 951 199091 220 418 577 645 705
299176 321 446 721 368 925 201004 220544 38 722 923 202074 228 343
429 97 660 722 75 73 962 203106 62 80 347 860 204219 42 72 480 671 76
718(500) 93 85 S1 943 54 265046 554 54 633 701 905 206277 360 676 91
eoor 207044(1000 92 318 577 746 936 2630113 119 48 243 83 332 595
831 94 705 97 868 81 916 42 209008(500) 83 485 87 580(1000
239206 51 607 268 500 843 900 217053 145 234 70 715 51 880 941 212327 438 49 606 997(1000 213039 300 426(1000) 600 80 922 214457 518 777 215075
530. 726 88 806 216210 565 875 92 917 277174 277[3000] 408 718 27
3000 94 278303 945 219217 72 464 545 621 50 777 821 971
:0013 119 262 325 646 968 221000 5(500) 122 451 513 623 783 304 21 938 J2142005 19 70 460 547 223079 132(500] 39 65 300 9 532 38 788 990
224·7. 179 231 479 645 812 42 225007 350 66 87 558 648[500) 948 226001
r 41 349 424 978 227256 72 747 935(1000] 228064 187 273 429 612 713 50
800 908(1000) 46 229627 758 977 89
230141 97 219 300(1000] 613 41 678 768(600) 806 231017 94 175 240 402
536 653 232103 34 246 68(3000) 348 400 31 626 606 34 720(1000 817 910 /3000)
79—###o 16 0 323 602 768 905 234293 688 764(500] 69 235176 309 402
842 80 930 70 236039 118(500) 652(500) 844 942 79 237020 63 64[1000) 365 426 643 785 814 231233 463(1000] 918 64 239000 é1 60 141 254 305 465 545 48 637 769(500
240108 9 890 541 653 759 65 88 833 917 33 42(3000] 241172 615 61 661 71 784 421 63 242339 468 500 66 78 659(500) 718 804 243026 47 137 60(3000] 268 500 357 74 462 719 24 60 829 72 244003 106 79 336 63(500) 639 47(500) 752
99 849 24520 7 246024 51 940 435 516 57 621(500) 26 29 909 69 247333
3000) 715 24,8090 239(1000) 333(500) 446 626 682 705 249825
250155 726 822 261110 445 79 638 252113 227 822(1000) 88(1000
250090 491 205 343[3000] 64 92 460 97 699 919(1000] 254071(1000] 166
3000 78 314 605 811 255307 16 48 95 407 504 30 89 732 841 44 908 98 2bai0 252 403 502 63 985 99. 257229(1000) 418 894 265014 49 75 150 71
295 429 514 691 847 915 259162 221
296134 221 396 261092 234 49 882 419 525 731 836(500) 55 96 262001
131 S3 229 300 468 716 19 263405 70(3000) 706 44 876 912 46 49 65 78 264007 696 872 265499 641 266122 351 411 34 661 720 88 919 267238 67(3000]
402 503 788[500) 263186 417 64 658 817 60 78 269029 186 272(500) 429 78
544 6988702
270053 455(3000) 554 98 963 717 272088 100(500) 84 281(1000]
864 88 274036 136 205(1000) 20 371 430 594(500) 740 802(1000] 29 275038
549 64 96(500) 621 756 276017 99(500) 187 394 746 73(500]
978 277005 331 93 190001 504 685 13000) GKA c5 TEDOI“, G72180 80y oR 48
734 98
280·62 83 248
556 722 283063 11-——————
826 759 852 W. 285053 475 855 81 959 286005 81 203 20 89 313(500) 458 71
627 728 815 979 237128 287 83 640 87 891
I Gewinnrade verblieben: 1 Vrämie zu 300000, 1 Gewinn zu 150000,
zu 75000, 1 zu 60000, 2 zu 60000, 1 zu 40000, 6 zu 30000, 18 zu
18000, 40 zu.M. 77 an S„ dan.„. 5. 9“
211090 184 256 98 400(3000) 522(3000] 85 01 387 463 640(10000] 273041 101 634 39
o#1 93(3000) 504 685(3000) 863 95(500) 278139 307 98 464 81
98 870 273120 202 601 671
488 710 19 91 812 33 69 281376 654 664 858 909 282182 114 606 35 66 81 612 767 876 234020 74 83 168 310 485
zu 3000. 1796 zu 1000. 2674 zu 500 Mf.
Standesamt der Stadt Köln.
17. Nov. 1906.
9 Geburten. Kurt, S. v. Kurt Wiedenfeld, Professor, Lothringstraße 2.— Anna, T. v. Jos. Conen, Fuhrwerksbesitzer, Ehrenses Simrockstr. 71.- Emma, T. v. Karl Günther, Dreher, Merovingerstr
Sibylla, T. v. Franz Wichartz, Gärtner, Goltsteinstr. 94.— Jakob. v. Friedr. Schwister, Küfergeh., Bonnerstr. 272.- Anna, T. v. BerHackel, Installateur, Zwirnerstr. 37.- Heinr., S. v. Adam Weierstra Tagel., Achterstr. 38.- Gustav, S. v. Wilh. Kunz, Architekt, Brüssel, straße 36. Kath., T. v. Jak. Querbach, Verputzer, Zülpicherw Kurt, S. v. Julius Welter, Verlags=Buchh., Richard Wagnerstr. 38 Fanny, T. v. Jak. Schüssel, Handelsm., Moselstr. 44.- Kath., 7 Ludw. Strunk, Bauschreiner, Schnurg. 76.- Herm., S. v. Zelik Bez,, Handelsm., Gr. Spitzeng. 43.- Hub., S. v. Friedr. Klein, Zimmer Zülpicherstr. 58.- Wilh, S. v. Wilh. Karge, Bildhauer, Bremerstr.4
- Luise, T. v. Paul Fischer, Kaufm., Gladbacherstr. 3.= Paul, s
Karl Har, Oberkellner, Johannisstr. 63.— Marg., T. v. Johann#. Tagel., Krefelderstr. 50.- Ernst, S. v. Theod. Kirsch, Kaufm., Schili straße 394.= Elisab.. T. v. Pet. Fleißgarten, Schneidermstr., U. g. schmied 17.— Sibylla, T. v. Johann Zimmermann, Schreine## Weichserhof 13.- Henriette, T. v. Ferdinand Braun, Postschaffner# Mauer a. B. 53.
am Sterbefälle. Peter Beckers, 1., Krahnenb. 3.- Werner Lu### 1., Eintrachtstr. 34.- Kath. Brée, 19., Antwerpenerstr. 17. 6. Bier, Kaufm., verh., 40.. Cleverstr. 12. Heinr. Allerdissen, 330 Lupusstr..- Josef Tüchthuisen, 2., Ursulakl. 12.- Helena Wed# geb. Zons, 49., Hohenzollernr. 68.- Maria Mores, geb. Abriel, 287 Gabelsbergerstr. 41.-Barb. Balkhausen, 13., Palmstr. 1. Stübing, 6., Salomonsg. 6.„ Sabina Engel, geb. Schmitz, 65 J5 Streitzeugg. 68.- Ludw. Schoor, 2., Urmitz.- Therese Erveu, ges Klein, 92., Bernhardstr. 97. Wilh. Walterscheidt, 2., Friedensrl 6.- Ther. Koll, geb. Roßbach, Wwe., 68., Zülpicherpl. 13.1
6 Heiraten. Josef Grön, Wwr., Eisenbahnarb., u. Wwe. KatharinThelen. Gereonswall 91.- Peter Breuer, Fabrikarb., u. Mariaung Kumorowska, Meschenich.- Peter Feldgen, Geschäftskutscher, v. KölBayenthal, u. Getrud Kaaf, v. hier.- Josef Hermann, Hülfsmonteur v. Duisburg, u. Margareta Fick, v. Eckartshausen.- Johann Scholll Fabrikarb., v. Olef, u. Mechtildis Kiel, v. Großvernich.- Albert Briel# mann, Straßenbahnschaffn., v. Oberailingen, u. Anna Herz. v. Mendt. Karl Naumann, Kellner, v. Mülheim a. d. Ruhr, u. Maria Passrath. v. Düsseldorf.- Wilhelm Schumacher, Tapezierergeh., v. Bonn, u. Ann Köhne, v. Rhade.- Johann Marx, Drahtgewebefabrikant, v. hier u. Katharina Servos, v. Barmen.- Mathias Wolff, Schlosserges., u. Marich Koch, beide v. hier.
9 Heiratsankündigungen. Paul Maydusch, Wwr., Goldleistenarb. Karthäuserhof 39, u. Josefine Wever, geb. Stroh, Wwe., Weyerstr. 9 Jakob Sieberg, Brennergeh., u. Christine Cöllen, beide Kämmerg. 2bi### 30.- Michael Latz, Eisendreher, zu Kalk, u. Kath. Köster, Martrir 28.— Franz Czinczoll, Sergeant, Neumarkt—6, u. Maria Betz# Lindenstr. 87. Gabriel Drouvé, Tapezierergeh., Weichserhof 34 u Gertr. Weiß, Spulmannsg. 57.- Matthias Pütz, Hülfsschaffner, Bensberg, u. Maria Hartmann, Sterneng. 32.- Anton Baltes, Wor. Vorarb., Florastr 33, u. Ursula Fahr, Wwe., Eintrachtstr. 94.- Aberi Frankfurter, Geschäftsreis., Plankg. 32, u. Maria Wißkirchen, Weideng. 71.- Franz Schild, Oberlehrer, Rich. Wagnerstr. 28, u. Theresia Tappe, Gilbachstr. 29A.- Alwin Pittin, Bauarbeiter, Karthäuserhof ¾ u. Alma Theis, Lothringerstr. ld.- Johann Reminder, Bauarb., Vor den Siebenburgen 29, u. Johanna Hendricks, Karthäuserhof 304.August Heinze, Monteur, u. Anna Griesbach, beide Chlodwigpl. 13.
- Michael Schmitz, Anstreichergeh., u. Magd. Wolf, beide Ohmstr.
Vereins=Nachrichten.
e Dinast, 12.Nov.1906. Der Volksverein für das kathol Teutschland, Sektion Vingst, feierte gestern sein vierjährige Stiftungsfest mit Fahnenweihe. Das Fest gestaltete sich zu einer großen Kundgebung religiösen Lebens in unserer Gemeinde. Un 10 Uhr wohnte der Verein einem feierlichen Hochamt bei, bei den die neue Fahne geweiht wurde. Nach dem Hochamt bewegte sic ein stattlicher Festzug mit dem Trommlerkorps des Jünglings vereins Humboldt=Kolonie und der Schmidtschen Musikkapelle vor Köln an der Spitze durch die Straßen von Vingst; 16 Verein waren mit 13 Fahnen vertreten. Daran schloß sich im Kaisersaal des Hrn. Flohe ein großer Festakt, dem der Gemeinderat von Vingst, mit dem Hrn. Bürgermeister Kuth an der Spitze, die Miglieder des Kirchenvorstandes in Kalk beiwohnten. Nach einen vom Hrn. Lehrer Kann gedichteten und einem Mädchen ausdruckvoll gesprochenen Prolog begrüßte der Hr. Rektor Wasiak von hier die Erschienenen aufs herzlichste. Hr. Religionslehrer Dr. Schweitzer aus Kalk begründete in schwungvoller Rede das Hoch auf Papi und Kaiser. Hr. Rektor Spölgen von der Kolonie van der Zypen &amp; Charlier in Deutz hielt die tief durchdachte Festrede. Hr. Steven aus Vingst feierte den Hrn. Rektor Wasiak und Hrn. Bürgermeister Kuth, und hob die Verdienste, welche die beiden Herren sich gemeinsam für das Aufblühen der Gemeinde erworben, ganz besonders hervor. Der Männergesangverein Liederkranz trug mehrere Chön wirkungsvoll vor. Den Festtag schloß ein Familienabend. Hr. Domim kanerpater Alanus Möller hielt diesmal die Festrede und fordern zum Eintritt in den Volksverein auf. Mit einigen hübschen Chörn des Männergesangvereins sowie einem flott gespielten Theaterstücke von Jünglingsverein Vingst nahm die Feier ein schönes Ende. Z neue Fahne des Volksvereins Vingst ist ein Kunstwerk der Fahnen stickerei. Der dunkelfarbige weiche Sammetton der Vordersei wurde gewählt, um die auf denselben angebrachten, in farbiger Seide mit Gold durchsetzten Handstickereien desto wirkungsvolle hervortreten zu lassen und ebenso dem auf Goldgrund überaus senn gestickten Mittelfelde, welches den h. Rochus darstellt, den richtiger Hintergrund zu geben. Der Eindruck wird noch durch silberfarbige mit dem goldgestickten Namen des Vereins verzierten Spruchbande vervollständigt. Ueberrascht wird der Beschauer durch die unge wöhnlich reiche Ausführung der Rückseite. In glücklicher Kompe sition erblickt man hier die Ideale des Vereins versinnbildlicht das alles überstrahlende Kreuz in Gold auf azurblauem Grund umschlungen vom Spruchband: Für Wahrheit, Freiheit, Recht. und zu seinen Füßen die Wappen von Papst und Kaiser in femt Wappenstickerei ausgeführt, während das Mittelfeld noch von ein altgoldfarbigen, rankenbestickten Rahmen umschlossen wird. 20 Prachtbanner wurde im Atelier der Firma Joh. Baptist Dusth Köln a. Rh., Unter Goldschmied 36, hergestellt.
Um angestrengt arbeiten zu können muss man gute, kräftige Nahrung zu sich nehmen. Unter allen Nahrungsmitteln nimmt Quaker Oats den ersten Rang ein,
denn neben seiner Leichtverdaulichkeit
besitzt es alle Bestandteile, die den Körper kräftigen und die Gehirnthätigkeit unterstützen.