ites Blatt.
abzugeben.
erzogstraße 15
enner 10 Had
Marzellenstr. Bett 15.
10.a Bachemstr1 Jahnstraße: idstr. 82, Hinte
esuche.
A
., Pianinos.
kauft. Achterst.
A
Gefunder
Ka—
Weyerstr. Erklechte vor 11 Tagb. Hohestrav= 111
K
schtes.
S ordnetenna 1900
strag
der 25. Sitzur Oktober 190
Zecker. eines Gru
bis
ember
immer.
zelne Betten
it Umban
fl. an,
umenständer Rittertische,
essel,
erspiegel,
ühle,
itionen.
s, Portieren,
uchter und
itzlampen
struktion,
rstühle,
Einkäufe.
Greve
d Taxator
1f:
sse
förensen
rkt
her 8684.
g gestattel
Preiserhöhst
ende würde“ jedoch unbem, nem
usbilde
cHh gegen
0
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
K
Anzeigen-Preis: I5 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig die Zeile. Olterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig. S
täglich in Röln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhänser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Zeilage monatlich
30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 36 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 294. 25. Jahrgang. GSeschsftstele: Frupr cn. Köln, Freitag, 26. Gitober 1906. Mastau. Heute 10 Seiten.
Meine diesjähr. Ausstellung Trauerkränzen
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse und nebenan in Nr. 39
S Schaufenster
bitte zu besichtigen.
Telephon 1304.
S
mit unserer exquisiten Hausmarke
1902er Schwabenheimer garant. Natur-Rheinwein
per Flasche 60 Pfg. o. G. wird den verwöhntesten Gaumen befriedigen.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie
Antwerpenerstrasse 40. Fars-e. Fernsprecher 2981.
PT
„. Ein grösserer Posten
abgepasster Teppiche# Teppich-Reste
bedeutend unter Preis.
# Julius Schramm, Köln,#
Dadd Breitestrasse 40. J0S
Hohe Strasse 18, gegenüber dem Panoptikum, Gardinen-, Wäsche- und Aussteuer-Geschäft
Gaurdinen-Rest-Bestände
aller Art in weiss und creme zu wesentlich ermässigten Preisen.
Jesliche Arbeit=seizie beste wirncheiner
Vorzügliche Schuhoaren
Zu
moderne Fassons.
Wir bringen hiermit zur Kenntnis der Verbraucher unserer
thratttnar:“
M
daß keine anderen hiesigen Firmen als nachstehende unsere Erzeugnisse liefern können:
*
Lritz Geylenberg, Koln a. Rhein, Langgasse u. Arlulaklos.
Aparte Neuheiten.
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
heinr. Klein,
Peter n. Chr. shelen, Joh. Gerh. Sieben, köhler&amp; Müller,
Karl Westhof, Chr. Erven, Jos. Becher,
3. Wilden Nachf.,
Math. halb,
Kranz Engels, Köln-Deutz.
Am Weidenbach, Thürmchenswall, Weberstraße, Josesstraße, Friesenstraße,
Auf dem Rothenberg,
Ankerstraße,
Moselstraße,
Freiheitstraße,
Wilh.„Pleier,, Ttabenthal, Bürenerstraße,
Xv. Wiehl,„=Aippes, Neußerstraße,
C. Schwale&amp; Co., Kalb, Hauptstraße,
Kölner Zeamten-Vereinigung. Köln-Rinnes
Herzogstr. 37
Fernspr. 7572.
Franz Esser
Schuhmachermeister.
Langenbrahm
Essen=Rüttenscheid.
Vertreter: Herr Karl Hobert fr.,
Köln. von Werthstraße 49
Ossendorfersn
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ 100 Pfg.
Gold ¼ 50 Silber Braun
Schwarz ¼ 30 Blau Rot
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
silberne Hochzeit
gel)i, Slbe-Frazge mi, oachrst, 14. Kaligen u. Kodigas v. 12. a u.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
Nur 1 Mark!
das Los der beliebten
Strassburger Lotterie
Ziehung
sicher 10. November. Günstige
Gewinnaussichten
Gesamthetrag i. W.
Mark
I. Hauptgewinn
10000 Mark
2. Hauptgewinn
2500 Mark
13. Gewinne zus.
10800 Mark
1185 Gewinne zus.
15700
Lose à T 11
11 Lose 10+.
Porto u. Liste 253 extra empf. das General-Debit
.Stürmer.-Tangstr. 10In Köln: Fr. J. Bürger.
Franke&amp; Cie., O. PapperAmann; W. Lippmann, F. A. Teeke, R. Dölz. C. Kaufmann. E. Braun. F. Amtenbrink, Frau C. Chriske.
—
##2
G1. 9 S
Nierenleiden
Schmerzlinderndes Mlittel, welches den Eiweißgehalt vermindert, bei längerem Ghebrauch zumein zum Verschwinden bringt und sodann Keilung erzielt, ist
„Dr. Bauholzer’s Herniol“
Glas K.20 in den Apotheken erhältlich. wo nicht, dirckt durch die chem. Janr. Dr. med. Banholzer&amp; Hager.
G. m. b.., München Nr. 38
Vertreter gesucht.
Trauringe
aus Dukatengold
sowie 750, 585 u. 333 Gold gestempelt, massiv, ohne Lötfuge. Neue Fassons. Nach Gewicht billigst. Empfehle ferner Uhren u. Goldwaren stets das Neueste in gr. Auswahl Reparaturen prompt und billig.“ Altes Gold nehme in Zahlung
.
am
SUil
ause.
1
Kaffe
denen an einem wirklich guten Kaffee gelegen, empfehlen unsere ausgewählten und belesenen feinen bis feinsten Sorten v. 0,90—.70 Kl
p.&amp; W. Bollig, Fernsers##
Arin=Untersuchung: Spezialik Apoth. p. Servais,
Passage 54, an der Brückenstraße, Hubertus=Drogerie.
Großer guterhaltener Ofen
spottbillig zu verkaufen.
Roonstraße 12, 1. Etage.
Eilt! Eilt! Eilt
Het.
Dombau-Lotterie
lur bare Geldgewinne. Hauptgeviun 100000 M
Ziehung 30. u. 31. Oktober.
Ganze Lose 5 A. Halbe 2,50 Nur noch kleiner Vorrat. Fr. Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
F. E. Braun, Friesenstrasse 2 Otto Pappermanns Zig.-Geschäfte. Franke&amp; Cie., Schildergasse.

Seite 2.
Kölner Lesel-Anzeiger Nr. 294* Freitag, 26. Oktober 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 27. Oktober 906. vormittags 11 Uhr, sollen m Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kassenschrank, 2 Büfetts,
2 Schreibtische, 1 Uhr, 1 Ladenschrank, 2 Ladenschränke, 1 Gasofen, 2 Schaufenstereinrichtungen, 4 Tableaus, 1 Tisch, 1 Bär, 4 Schaufenstereinrichtungen,
3 Sofas, 1 Kasse u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsverstleigerung.
Am Samstag den 27. Oktober 1906. vormittags 9½ uhr, sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Konsolschränkchen, 1 Kamel= taschen=Sofa und 1 feuerfester Geldschrank
Käuser sammeln sich vor meiner
Wohnung.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, II. 2
S1.
an St. Janob
Die feierl. Erequien für das verstorbene Mitglied Herrn Notar Dr. J. Bomn werden am Samstag den 27. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob ge halten. Der Vorstand.
Wein= Versteigerung.
Auf Anstehen der SpeditionsLagerhaus=.=G. Arthur Vrancken werde ich am#
Dienslag, den 30. Oktober, nötigenfalls die folgenden Tage, nur vormittags 10 bis 1 Uhr beginnend, im Lagerhaus
49 Leystapel 49
für Rechnung dessen, den es angeht
1 Partie franz. Rotu. Weißwein, 1 Partie
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 27. Oktober 1906, nachmittags 3 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 41 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa mit grünem Plüsch, 1 Kleiderschrank.
Schardt, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 27. Oktober 1906, vormittags 11 Uhr, sollen in dem Auktionslokale Venloerstraße 265 in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Sofa.
M. Tönncs.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Am Samstag den 27. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen
im Pfandlokale Neußerstraße 315 zu Nippes gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Mahagonischränkchen, 1
Büfettschrank, 1 Ausziehtisch, 1 Paneelsofa, 1 Uhr, 1 Ofen, 6 Lehnstühle von Eichen, 2 Nipptischchen usw
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
tin. 1 Partie von 63 Fässern franz. Rotwein, 28—90= Marque Clos beau soleil, von je Inhalt 110 Liter
öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern NB. Die Weine sind verzollt und werden von jedem Fasse### Proben während der Verstei
8
gerung abgegeben. 559 203
A. Kaufmann
Auktionator 5
und beeidigter Taxator.
Köln
Brüderstraße 3.
Fernsprecher 9095. 5552
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren iunigstgeliebten Schwager und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Tokann Jnnchz
Dohann-Tnnm,
Kentner,
gestern nachmittag 2½ Uhr im Alter von 66 Jahren nach kurzem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln=Ehrenfeld, Köln=Melaten,
Düsseldorf, den 25. Oktober 1900.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 27. Oktober, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln.
Die Beerdigung findet an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Trauerhause Alte Wallgasse 46 aus statt.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten
Frische und pränarierte ——**
0
905
4
205
9
1 Grab
in allen Preislagen. Reiche Auswahl.
Geschmackvolle Ausführung.
Wilhelm Ewert, Kunstgärtner,
Köln, Mechtildisstrasse 23, am neuen Hafen.
Fernsprecher 9495.
Unsere Gesellschaft ist aufgelöst. Wir bitten etwa vorhandene Gläubiger, sich zu melden.
Wilhelm Fischer, Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
C. Klaes— I. Wies Sohn
Sternengasse 79 81U. Schildergasse 6163
Sämtliche Artikel für ärztlichen Bedarf
und Krankenpflege.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 27. Oktober
1906, vormittags 10½ Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Sessel m. Olivbezug,
1 Vertiko, 1 Pfeilerspiegel mit Konsole.
Caspar, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangspe
Haarslechtenu(SSS
MCN
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
neben Neubau H. Torbeck.
Rl. 1779
brilge:.
Eilige
Be Sesehem. Tüstiere zu Coln.
Es hat Gott dem Allmächtigen
“ gefallen, unsern verehrten Ehrenvor(Szt!] sitzenden
hernn Johann Jnnck,
Mitkämpfer von 1866, 1370 71,
wohlvorbereitet mit den Heilsmitteln seiner Kirche, zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Die Beerdigung findet am Samstag den 27. Oktober 1906. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alte Wallgasse Nr. 46 # aus statt. 855e
Die Herren Kameraden werden zur regen Beteiligung hier=### durch eingeladen.
3 Der Vorstand 5
J..: Oberwalleney.
ölner Meierei verein. Landwirte
Moltkestr. 43 Köln Moltkestr. 43
Fernsprecher 618
empfiehlt in bekannter Güte f. Private frei Haus: Vollmilch in verschl. Flaschen
mit Tagesstempel. à Liter 22 Pfg.
Magermilch„ 10„
Buttermilch„ 10„
Sterilisierte Milch(Dauermilch)
in.3 Literflaschen„„ 10„
Schokolade-Milch(sehr nahrhaft
u. wohlschmeckend) in 0,3 Literfl.„„ 10„
Prof. Gärtnersche Milch anerkannt beste Säuglingsnahrung in 0,2 Literflascne à 10 Pig.
Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke. Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet
Oes
gesch,
Stempel
schnellsi
Am Samstag den 27. Ok tober 1900, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokal Lothringerstr. 1 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
Sofatisch, 1 Ausziehtisch, 1 Schreibtisch mit Aussatz, 1 Büfettschrank in Eichen.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangsversteigerung.
Am Samstag den 27. Oktober 1906, mitlags 12 Uhr, soll
im Auktionslokal Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Motorzweirad.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, * Ursulagartenstraße 16.
Rothgerberbach 33
28 Lohlen, Hot5, 2 Briketts u. Eiformbrik.
zum Einkellern liesert in jedem Quantum
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme bei dem Hinscheiden unseres geliebten Sohnes und Bruders
Hermann Joseph Krath,
sowie für die zahlreiche Beteiligung am Begräbnis und die schönen Kranzspenden sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders der hochwürdigen Geistlichkeit und dem katholischen Jünglingsverein unseren tiefgefühlten Dank aus.
Familie
Köln=Humboldtkolonie, den 25. Oktober 1906.
i##.ab. andla a# Banksagun
die Köhlenhaudinng Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen ANr 4M □ AANS IA Kranzspenden bei dem Begräbnis unseres Vaters und
von P. J. Engels, Schwiegervaters
„ Mattbias
sagen wir allen Verwandten und Bekannten, sowie dem Krieger9 g. verein, Schützenverein, der freiwilligen Feuerwehr und dem
KANAATOR Arbeiterverein, dem Herrn Branddirektor Kreppel, dem Herrn
Branddirektor der freiwilligen Feuerwehr Köln=Nippes, Baufl.ubal Somie dau ausmärtinen froimilligen Feuerwehren
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853—
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
—
üchel
neb. Nr. l. F. 731.
mit Pferd u. Wagen, tägl. 150 Liter## meister Gunkel, sowie den auswärtigen freiwilligen Feuerwehren Milch, zur Hälfte 22°, sofort zu verk. unseren innigsten, tiefgefühltesten Dank.
unter günst. Bed. Solv. Leuten bietet Die trat
sich hier eine gute Existenz.
Off. u. Nr. 1321 a. d. Gesch. d. Bl.
Da Monts Sorgenbrecher
1 ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
N1.
Am Samstag den 27. Oktober 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Vertiko in Eichen.
Neues Stadtheat
Die trauernden Hinterbliebenen: Geschwister Lang.
m
thias
Kohlenhandlung
liefert prompt in Fuhren und Waggons:
Raiffeisen-Organisation Rhein. Betriebs-C
21 Mliefert prompt in Fuyren und Waggons:
TagliCn HUHZGFES Autbrazit-Ausskehlen v. Langenbrahm, Bre ger#lund Siebkoks, la. Sehmiedlekohlen, Rüche
Brech:
2215
e. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
5 E 91 E7
Kevorene Französin, geprüfte
aus Paris wünschtlinterricht zu erteilen. Pseilstraße 37.
Kapita
Sruie, Geri9- Aproszage ,3v, M Kapelle Ramagnano u kohlen, Stein=, Braunkobien u. Eilormbriketts.
M"#ngg 8I Jede Fuhre wird auf öffentlicher Wage gewogen." fin feiter Ayne von unn. ue un er.
5gge,.c Kouter: Gilbachstraße 31, part. Lerüspr. 86I3. digung zu 4%, ohne Kündigung zu 3
1
n jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger

uraene ann es r ei
Gebrüder
Herrnfeld
rräzie 8 Uhr. Theater, präzise-Uh Gesamt-Gastspiel im Scala-Theater. Heute, Freitag: zum ersten Male
Novität für Köln
Eine Kommerzienrats-Komödie aus Berlin W von Anton und Donat Herrnfeld.
. Personen:
Kommerzienrat Meyerhain
Kitty, dessen Tochter
lleinz v. Waldburg
# Lothar v. Bergenroth
Seuta Libich
Pschechowil, Chefredakteur des„Schein% werfer“...
Dr. Seligmann
Donat Herrnfeld
Else Gressin Ernst Gross Hugo Döblin Poldi Russ
. ri aa
Das Beste ist das Billigste!
Phöniz- Strickwolle
Inwollen, dauerhaft, ächtfarbig,
„Phönix-Wolle“ präpariert geg. Eingehen in der Wi
„Phönix-Wolle“ nur ächt, wenn
Strang mit Se
Phonix-Wolle“ und Schutzmarke
hahn“ und„Iiod
###nas sehen u. mit unserer Firma bedri von Gehr.(Düller, Oetblingen u
Erstes Blatt.
Zur Feier der Eröffnung des neuen
Rautenstrauch=Toest-=Museums in Cöln
findet am Montag den 12. November d.., nachmittags 2 Uhr, ein
Festessen im Gürzenich
statt.
Preis des Gedecks einschließlich 1. Flasche Wein 4 M.
Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Botenmeister im Rathause bis zum
November(einschließlich) offen.
Die Teilnehmerkarten werden bei der Zeichnung gegen Zahlung des betrages von 4 M. in Empfang genommen.
Anzug: Ueberrock.
* Coln, den 23. Oktober 1906." Der Oberbüirgermeister.
Windthorstbund Köln=Ehrenfeld.
Einladung
abage statzfändenze.d 26: Sktober 1906, abends 9 Uhr, im
- Sitzung.
Tagesordnung:
ortrag des Hrn. Phil. Strauß(Köln): Die soziale Betätigung der deutschen Katholiken.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Vesanmlungstalender der Huszlichen Gevertschzasten
Holarbeiter.
Mülheim. Sonntag 28. 10., morg. 11 Uhr, b. Siebert, Frankfurterstraße Kalk. Sonntag 28. 10., morgens 11 Uhr, bei Wipperhohn, Hauptstraße. Sekt. der Küfer. Sonntag 28. 10., morg. 11., b. Metzmacher, Rheingasse 4 Bauhandwerker.
Maurer Köln-Stadt. Samstag 27. 10. abends 8½ U. in d. Krone Gr. Griechenm. 16.
Sekt. der Plattenleger. Mittwoch 31.10. abds. 7 Uhr, b. Reitz, Poststr. 27 Sekt. d. Zement= u. Betonarb. Sonntag 28. 10. 11 Uhr b. Reitz. Poststr. 27 Schuh= u. Lederarbeiter Köln. Donnerstag 1. II., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebs= u. Streitzeuggasse.
Gewerbe Köln. Samstag 27. 10., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse pfleger Köln. Donnerstag 1. 11., 9 Uhr, b. Mausbach, Schaafenstr.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294* Freitag. 26. Oktober 1906.
Seite 3.
P
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 27. Oktober 1906. 51. Ab.=Vorst. Serie C.
Die Kontain von
Große Oper mit Ballett in 4 Akten von Karl Goldmark
Loyse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Sanden, Guszalewicz, Brunner; die Herren: Whitehill, Bauer, Batz, vom Scheidt.
###let., arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 103 Uhr Große Preise.
Sonntag den 28. Oktober 1906. 52. Ab.=Vorst. Serie D
Gastspiel von Adolf Gröbke
vom Königlichen Hoftheater in Hannover.
Anfang 6 Uhr.
Die Meistersinger von Nürnberg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Große Preise.
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptstrasse 107 bei Peter Adolffs, Kirchstrasse 4 bei Hub. Breuer.
Bekanntmachung.
Infolge Ablebens des Landtagsabgeordneten Oberbürgermeister a. D Theodor Mooren zu Oedt ist die Wahl eines neuen Abgeordneten zum preußischen Landtage erforderlich geworden. Zu diesem Zwecke haben vorab Ersatzwahlen für solche Wahlmänner stattzufinden, die inzwischen durch Tod oder Wegziehen aus dem Urwahlbezirk ausgeschieden sind, oder für welche im Jahre 1903 eine Wahl nicht zustande gekommen oder deren Wahl für ungültig erklärt worden ist.
Solche Wahlmänner=Ersatzwahlen sind in hiesiger Stadt vorzunehmen im
Wahlmänner sind zu wählen in der
I. II. III.
Wählerabteilung
∆
Bestandteile des Urwahlbezirks
XI
XIII
Hauptstraße—111, Viktoriastraße
Helenenstraße, Friedrich=Wilhelmstraße Mülheimerstraße—83 und—78, Hermannstraße Mülheimerstraße 85—259, Wahlen=, Wipperfürtherund Kunftstraße
Mülheimerstraße 90—236, Elisen= und Sandstraße Frieden=, Buchheimer= und Eintrachtstraße Marien=, Feld=, Thielen=, Moltke=, Herwarth= Roon=, Bismarck=, Goeben= und Herlerstraße Eisenbahn=Kolonie
Kaiser=, Garten=, Anna=, Thumb=, König=, Kronprinz= und Kasernenstraße und Kaserne Hauptstraße—52, Antonia=, Balduin=, Korneliusund Poststraße
Hauptstraße 207—337 und 114—254, Kirch= und Paradiesstraße
Thristliche Trbeiter
Am Sonntag den 28. Oktober, nachm. 3 Uhr,
findet eine
Große Versammlung
in der Bürgergesellschaft statt,
im großen Saale, Eingang Appellhofplatz.
Tagesordnung:
Konfessionelle Arbeitervereine und christliche Gewerkschaften?
Referent: Redakteur Joos,.=Gladbach.
Alle christlich gesinnten Arbeiter von Köln, vor auem die Mitglieder der katholischen Arbeitervereine und christlichen Gewerkschaften, sind zu dieser Versammlung dringend
eingetaver. Eintritt frei.
Satholischer Aebeiterverein Möln-=Post.
Zu dem am
den 23. Oktober d. J.
1
Die Listen der stimmberechtigten Urwähler der vorbezeichneten Urwahlbezirke liegen gemäß§ 4 des Wahlreglements vom 14. März 1903 am Montag den 29., Dienstag den 30. und Mittwoch den 31. Oktober d.
dem hiesigen Bürgermeistcramte Zimmer Nr. 1 während der gewöhn
lchel,„A4#e,##r Einlicht one.. Einwendungen gegen die Richtigkeit oder Vollständigkeit der Listen können innerhalb dreier Tage nach dem
e Bentohon gegsehen Pperden Hristlüich angebracht oder
rechtskräftigen richterlichen Erkenntnisses verloren und seit sechs Monaten seinen„Wohnsitz oder Aufenthalt in der Stadt Kalk hat, sofern nicht aus öffentlichen Mitteln Armenunterstützung erhält. 9
Kalt, den 25. Oktober 1906. Der Bürgermeister:
Albermann.
v, Calé u. Neiurestauraut
Peter Josef Fey Kalk, Haupt
mir seit langen Jahren geführten konditorei ein
Weinrestaurant.
„ Empfehle
reine Weine und feine Liköre
erster Firmen.
Den meinem Jangjährigen Geschäftsbetriebe in reichem
Vcternchrgen überragat
Hochachtungsvoll Peter Josef Fey.
stattfindenden
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstog ge Postzstümiche Vorstellung
Im Escorial.
Eine spanische Hofkomödie in 1 Aufzuge von Wilhelm Henzen Inszeniert von Rudolf Weinmann.
Mitwirkende: Die Damen: Frey, Teller=Habelmann, Hensgen, Nisari Harnischfeger; die Herren: Heber, Lindner, Diehl, Turrian.
Hierauf:
Arzt seiner
Komödie in 1 Akt von Paul Mongré.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Herren: Aßmann, Becker, Weinmann, Borcherdt, Kiesau, Heber, Nitzgen, Mangold.
Zum Schluß:
Der gemütliche Kommissär.
Groteske in 1 Akt von Georges Courteline .. Inszeniert von Max Reitz.
Port, Niggen, Tu.agr. di Herren: Reitz, Odemu., muesau, Heber,
Einlaß 7 fyr. Ansang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr
Sonntag den 28. Oktober 1906. 58. Vorstellung 6. Nachmittags=, 2. Arbeiter=Vorstellung Anfang 3 Uhr.
Minna von Barnhelm.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Abends 7½ Uhr. 59. Vorstellung.
Heimat.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann Mitelpreise.
Restaurant Comp,
Neumarkt 15. Fernenne-baon:
Hochfeines helles Tafelbier und dunkles Exportbie Reine Heine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
„.„reichhaltige Frühstück- und Abendplatten.
Soupers.
à∆
Anzeigen für diese Rubrik werden entgegengenommen: Hauptvertretung Cranachstrasse 5, ferner Merheimerstrasse 88 bei II. Modemann, Sechzigstrasse 71 bei Peter Schaefer, Wilhelmstrasse 4
hechrerz wir uns die Ehrenmuglieder, Mitglieder und Freunde ergebenst
Morgens 9½ Uhr Hochamt in Aposteln.
Abends 7½ Uhr
Festversammlung
im grossen Saale des Aunchauses.
Programm u Person 25 Gfg.
Schulpflichtige Kinder haben keinen Zutritt.
Der Verstand.
iame er e
Pa
bell Export, Münchener und Pilsener Art.I
emntichlt flaschenweise
Norbert Salm, Triererstrasse 20.
—
der vereinigten
athol. Männervereine von Köln=Nippes
am Sonntag den 28. Oktober,
abends Punkt ½8 Uhr,
im grossen Tivoli-Saale dortselbst,
bestehend in
(Artillerie-Kapelle),
(kathol. Arbeiterverein)
und
(Cäcilia) unter Mitwirhung des
Knabenchores
sowie Tolis des herm Schilbers.
Programms à 30 Pfg. berechtigen zum freien Eintritt und sind zu haven bei den einzelnen Vereinen und an
der Kasse. 3
Das Komitee.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 294 a Freitag, 26. Oktober 1906.
„ Fee Köln Rh.
Geissendörfer, miurin.
Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
blutfrisc
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure.
Naturpranarierte Kranze
Metall-, Immortellen-, Perikränze
zu billigen Preisen.
nur Friedrich Wilhelmstrasse-.
Anerkannt beste Bezugsquelle für Herren- und Knaben-Garderobe
Reichste Nuswahl solider Neuheiten.# Streng reeile Zedien
Freie Besichtigung gern gestattet.
Köln. Schildergasse 105.
Verkaufsstelle und Fabrikniederlage der Shannon Reg. Co.
Zeiss&amp; Co., Berlin W
Hoflieferanten fast sämtlicher Fürstenhäuser.
Generalvertrieb der
Continental-Schreibmaschine
gegründet 1861
sce e Fabrikat der Wanderer-Fahrradwerke
vormals
Winklhofer&amp; Jaenicke.-., Schönau b. Chemnitz.
Adam Speck, Köln
Moderne Büro-Einrichtungen und Schreibmaschinen Breitestrasse 159A. Fernsprecher 2803.
Köln a. Rh.
St. Apernstrasse 67
Telephon Nr. 858.
Kontor: Probsteigasse 20. Lager: Subbelratherstrasse
ereifert dazu gib Stadts fession al Getreu überall,! von konfe ihr Eifer ihr nicht alle Stur fessionalis unterstan! Schulen fessioneller waren ko Bevölkeru Zentrum jetzt die eines v eilends di Geographi den kathol zusammen muß, unte verhältnis konfessione evangelisch
MRNF
Wie häßlich ist eine Glatze. Tun Sie etwas, ehe es zu spät ist. An Ihnen allein liegt es. Mit Jucken fängt es an. Lassen Sie sich von einem ernsten Manne sagen: Javol=Haarpflege ist die solideste Art natürlicher Haarpflege. Javol reizt, beizt und brennt nicht. Viele Millionen Flaschen im Gebrauch. Allein in Deutschland führen ca. 20000 Geschäfte Javol. Berühmt als solidestes Haarpflegemittel. Bestehen Sie hartnäckig darauf, Javol zu erhalten und lassen Sie sich nichts anderes als„ebenso gut“ aufreden. Warnung: Es gibt Leute, die ein Gemisch aus Wasser, Spiritus u. Parfüm als Haarwasser teuer verkaufen.
mit Firma.
Gebe 5% Rabatt bei Bestellung am Hause auf meine längst bewür zigarrenspitzen, Zigarrenpfeifen mit Firma als Zugabeartikel Mache besonders die verehrten Wirte darauf aufmerksam, wegen zu Lieferung zu Neujahr baldigst ihre Bestellung zu machen.
Muster werden auf Wunsch zugesandt.
Pfeifenfabrik Krahn&amp; Co.,
ältestes Geschäft am Platze,
Unter Hutmacher Is, am Heumarl
Meine Ringe sind ohne Lötluge(D. R. Patent) und an Haltbarkeit unübertroffen. Die
modernsten Formen am Lager!
Das Paar 10 bis 60 Mark
∆ Gravierung gratis. E
ol ∆ Lola Beeth: Javol## Dr. med..: Javol hat mir e! ist mir unentbehrlich! ausgezeichnete Dienste geleistet! Verkaufsstellen durch Plakate und Schaufensterdekoration kenntlich.
Molierei J. Bremer
Hofgut Kriel
Köln-Lindentbal
a. Hafer,.-Heu,.-Heu, Patent-Melassetorfus futter, Häcksel, Zuckerschnitzel, Kleie, Stn# Torfstreu, Torfmull etc.
empfehlen billigst in beliebigen Quantitäten franko Haus
Camps&amp; Kogel,
G. m. b. H.
Burgunderstrasse 40. Telephon
„Das ist witsch mit sein, daß r Weg finder „Welchen schaften au mit Einflu einen einfe eure gelehr ihnen mac Wörtchen schaft, oder irgendwie werden sie, tischen Kenz Andreas m von Gewich lei Cousiner mals Andr# „Glauben „Ich bin lieb habe u „Nun, da überbeugend „Was tur „Ich will Sie werden sehen, wie „Ich werk müssen die 2 hat einen I. der K sie in ihrer so sind wit bringen, da später Vorw
Fernsprecher 3485. 28X prämiiert.
Offeriere an Private frei Haus aus nur eigener Kuhhaltung ca. 275 Milchkühe erster Rasse Frische Trockenfütterungsmilch, beste Säuglingsmilch, roter Verschluß, à Liter 35 Pfg. Frische Kuhmilch(z. roh trinken), blauer Verschl. à L. 25 Pfg.
Vollmilch(Haushaltungsmilch) à Liter 22 Pfg.* Die Milch steht unter Kontrolle 2 staatlich appr. Chemiker. Die Kühe stehen unter Kontrolle eines Tierarztes.
Rheumatismus, Gicht, Haut ausschlag, Leber= und Nieren leiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich
Apotheker Götzes antirheumatischer
Blutreinigungstee Nr. 150.
Rp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à 1,50.
Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apotheke, Apotheke z. gold. Noof. Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Mauritius= u. Stern=Apotheke, Mülheim: Kronen=Apothete,
Gegründet 1856.
Hauptkasse: Mülheim a. Rh., Freiheitstrasse Nr. 77, Ecke Salzstrass Fernspr. 17#. Haltestelle der elektr. 63
Zweigstellen: Bergisch-Gladbach, Bensberg. Er Schnellweide, Merheim. Odenthal, OVeftz Hofferhof und Wahn, bei denen die Gest## ckelt werden können, Wie
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinncs moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage. passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: 110—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes kath, kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutroten. Eintritt
Fernsprecher 2307.
elikateß
Feinste
ebenso abgew der Hauptkasse.
Einlagebestand 19000 000 M.
Zinsfuss für alle Einlagen 3 ½3%
Halbmonatliche Verzinsung.
Die Kasse ist mündelsicher, besitzt ein Vermögen von 1265 000 M.(Reservefonds) und S0 unter Garantie sämtlicher Gemeinden des Kreist Verwaltung: Kreisausschuss Mülheim am RbeibJos. Schumacher,
Lindenstr. 55 neb. Kloster, * Telephon 8482.
Gold. u. silberne Medaillen 2c. Bitte, genau auf Hausnummer achten.
Verlag u. Druck von.O. Bachem Verantwortl. Redacteur: für der allgemeinen Teil: B. Reuter für den Anzeigen= u. Reklamenteil 6. Ole, alle in Köln.

Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 294* Freitag, 26. Oktober 1906.
Hasenpfesser,
blutfrisch, nur vom ganzen Hasen
per Pfd. 80 Pfg.
Täglich schwere, frische
Raninchen.
Nikolaus Uhl,
Wildhandlung,*
Steinweg 9. Telephon 3787.
H ang ge
in
Seite
„Ding an sich“
Deutsches Reichs-Patent und Patente in allen Kulturstaaten
auf dem Gebiete der Heizung und Veleuchtung den an aas deutsche Haus die Revolutonierung
die Technik in ihrem Siegeslauf eine weitere
reinigung auf wissenschaftlicher Basis. Dieses geschieht durch
das Heinzelmännchen der Hausfran
Süilz.
3 Zimmer 1. Et. z. verm. Weyertal 45.
— eine Weilere Kullsrelap
reinigung auf wissenschaftlicher Basis. Dieses geschieht durch
„Ding au sich“., dos estreffend alsirin
bezeichnete.
Kein Waschzusatz,
sondern das einzigste Waschmittel der Welt!
und bleicht gleichzeitig ohne Waschbrett, Waschmaschine oder sonstige Hülfsmittel und
Mühelos! Bedeutender Zeitgewinn! Wesentliche Geldersparnis! Verblüffender Erfolg! Ein Versuch wird überzeugen!
Garantiert unschädlich für die Wäsche, laut amtlichem Zeugnis des beim Königlichen Hannover vereidigten Handelschemikers Dr. Lauenstein frei von Chlor, unterchloriger Säure Salzen oder ähnlichen auf die Wäsche zerstörend einwirkenden Chlorverbindungen.
„Ding an sich“ slanste in den Monaten August und September zuerst in dem Domizil der
Patentinhaber Hannover und Linden zur Einführung und erzielte trotz des
von Neidern und Hemmschuhmachern einen phänomenalen Erfolg.
Hier zu haben bei:
Kornelius Sturm, Fleischmengergasse 27; H. Gerstner Nachfolger, Breitestraße 175. General=Vertreter für Rheinland und Westfalen:
A. Hofmann, Essen a d. Ruhr, Postfach.
8 Ueber konsessionelle Abgeschlossenheit des Zentrums
ereifert sich wieder einmal die Kölnische Zeitung. Veranlassung dazu gibt ihr die in Aussicht genommene Anstellung eines vierten Stadtschulrates in Köln, welcher der evangelischen Konfession angehören soll. Das Blatt schreibt:
Getreu ihrem konfessionellen Charakter sorgt die Zentrumspartei überall, wo sie es vermag, dafür, daß unser nationales Volksleben von konfessionellem Scheidewasser zersetzt wird. Am größten ist ihr Eifer nach dieser Richtung auf dem Gebiete der Schule, wo ihr nicht allein für den Untericht der Kinder, sondern selbst für alle Stufen der Schulverwaltung und Schulaussicht der Konfessionalismus das oberste Gesetz ist. Die Kölner Volksschulen unterstanden bisher der Aussicht dreier Schulinspektoren, die die Schulen unter sich nach Stadtbezirken, also nicht nach konfessionellen Gesichtspunkten, geteilt hatten. Alle drei Inspektoren waren katholisch, wogegen übrigens der evangelische Teil der Bevölkerung nie etwas einzuwenden gehabt hat. Nur dem Zentrum war diese Einteilung ein Dorn im Auge, und als jetzt die Vermehrung der Volkschulen die Anstellung e nes vierten Inspektors nötig machte, benutzte es eilends die Gelegenheit, den Konfessionalismus an die Stelle der Geographie zu setzen. Es sonderte die evangelischen Schulen von den katholischen ab und faßte sie in einem eigenen Aufsichtsbezirk zusammen, der dem neuen Inspektor, der natürlich Protestant sein muß, unterstehen wird! Boshafterweise gestattet das Mischungsverhältnis der Bevölkerung Kölns dem Zentrum noch nicht, das konfessionelle Prinzip in reiner Schönheit durchzuführen; der evangelischen Schulen sind noch zu wenige, als daß sie für einen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Okt. 1906.
* Aus eigener Kraft.
[5) Roman von J. N. Potapenko.
„Das ist sehr wertvoll für mich,“ erwiderte Arkadiy Michaelo witsch mit feinem Lächeln, denn es pflegt sehr selten der Fall zu sein, daß man einem die Wahrheit ins Gesicht sag. Doch welchen
Weg finden Sie denn passend für sie?“
Das sollen Sie gleich höre.., Sie sollen die Wissenschaften aufgeben, welche nur für Edelgeborene passen, für Leute mit Einfluß und Stellung, und sollen etwas lernen, das ihnen einen einfachen, sicheren Lebensunterhalt verspricht. Denn diese eure gelehrten Wissenschaften nutzen in der Tat gar nichts. Mit ### nal, nux deshalb Karriere, weil man dadurch ein
der Fursprache gewinnt bei jemand in der Verwandtschaft, oder einfach deshalv, weil der adelige Mensch doch noch
rgendwie ernahrt werden muß... Mit einem praktischen Wissen werden sie, me eich, niemals untergehen; doch mit diesen theoretischen Kenntnissen werden sie immer gehindert sein, indem, wenn ndreas mit einem Adeligen zusammen erscheint, der einen Batei von Gewicht, en Mutter mit Anhang und eine Tante mit allerwels Andraz“t immer dieser den Vorrang haben wird und nie„Glauben Sie das wirklich?“
es deshalb, weil ich sie
e räie eie e.
später Vorwürfe machen; aicht darunter leiden müssen und ihr
ichtsbezirk genugten, und so wird der neue Schulinspektor vorläufig noch ein paar katholische Schulen mitbeaussichtigen müssen. Doch d. evangelische Bevölkerung Köln ist ja in ständigem Wachsen; mit ihr wächst dem Zentrum die Hoffnung, die neue konfessionelle Mauer bis auf den letzten Ziegelstein unübersteiglich
zu seher. Das Traurigste ist bei alledem, daß das Kölner zentrum genau im Sinne des neuen Volksschulunterhaltungsgesetzes handelt, das dem konfessionellen Prinzip Bürgerrecht in unserm Volksschulwesen verschafft hat, von de.„neuen Schulbank bis zum konfessionellen Schulinspektor!
St##chst ist zu bemerken, daß die Anstellung eines vierten
iglich mit Rücksicht auf die Vermehrung der Volksschulklassen erfolgen soll, was die Köln. Ztg. übrigens
wissen könnte. Veranlassung dazu gab vielmehr ein wiederholter Antrag der evangelischen Gemeinde, mit Rücksicht au, die erhebliche Zahl der evangelischen Volksschul.., einen weiteren., der evangelischen Konfession angehörigen Schulrat guzu, erzen, derg di. evangelischen Volksschulen unterd—gten. Obgleich die Zahl der letzteren heute
sich den Antrag der evangelischen Gemeinde allein vic rechtfertiat, errlarren die dem Zentrum angehörigen ng der der Schuldeputation namens ihrer Fraktion, daß sie dem Antrag sowohl aus Billigkeitsgründen wie auch deshalb stattzugeben geneigt seien, weil hierdurch nebenbei eine Entlastung der jetzigen drei Schulräte sich ermöglichen lasse. Von der Verwaltung veranlaßte Erhebungen ergaben, daß in allet
Städten, wo eine star. konfessionelle Minderheit besteht, die Schulinspektion eine konfessionelle ist. Trotz
Das Stubenmädchen trat herein.
und fe n Sie sie bierhe zu unde en Sie zu Andreas und Karsa
Der Befehl wurde der gewohnten Ordnung gemäß zuerst Marfuscha mitgeteilt; übrigens wußte diese bereits, um was es sich handelte. Sie hatte selbstverständlich nicht gehorcht, aber einfach gehört; man hatte vergessen, die Tür ins Kabinett zu schließen
####ure, von iorer Ueberzeugung durchdrungene Stimme Eupraxias schallte frei und deutlich durch das Empfangszimmer und drang bis ins Eßzimmer, wo Marfuscha am Büfett hantierte. Gewöhnlich schenkte sie dem, was die Herrschaften unter einander sprachen, nur wenig Aufmerksamkeit; doch jetzt war sie auch in erregter Stimmung
wa ul., als sie horte, daß von Andreas und Katja die Rede war, fing sie an zu horchen.
Und als sie in die„Kinderzimmer“ kam, um Andreas und Katja zu sagen, daß man sie rufen lasse, so war, trotzdem sie nichts näheres hinzufügte, doch auf ihrem Gesicht zu lesen, daß etwas Ungewöhnliches die jungen Leute im Kabinett erwartete.
„Nun, siehst du,“ sagte Andreas im Vorbeigeben zu Michael, jetzt wird sich alles aufklären.“u rießt
Michael wollte etwas erwidern, doch er kam nicht dazu, weil Andreas sofort hinausging und sich nach dem Kabinett wandte indem er unterwegs seine Uniform zuknöpfte.
Marfuscha ging darauf auch zu Katja.
„Sie werden ins Kabinett gerufen," sagte sie.
„Ins Kabinett?“ Katja blickte sie unruhig an. In diesem Befehle lag etwas ähnliches, wie im Gymnasium, wo man zuweile“ zur Vorsteherin gerufen wurde, um irgend eines Vergehens beschuldigt zu werden; darauf folgte dann gewöhnlich eine Strafe Katia wusch ihre vom Weinen geröteten und geschwollenen Augen
it Sise i ee brache ihr Kled und ihre Schürze in Ordung
am Tisch, das Gesicht der Türe zugewendet, dastand. In der Hand
Andr 3, hereintretend, auf der Schwelle siehen blieb. nicht, ob sie gexufen worden ist,“ antwortete Andreas.
die Verwaltung der Schuldeputation eine geographische Abgrenzung der Schulaussichtsbezirke vor. Die Vertreter des Zentrums erklärten sich jedoch für eine konfessionelle Abgrenzung. Dies entspreche sowohl den Grundsätzen, die sie das Zentrum hinsichtlich des Charakters der
112###e vertreteitg als auch dem Antrage der evange: lischen Gemeinde, wie nicht minder dem Geiste des neuen Volkzschulunterhaltungsgesetzes. Sie beantragten ferner: falls eine konfessionelle Abgrenzung mit Rücksicht auf die für eine ausreichende Beschäftigung des vierten Schulrates ungenügende Zahl der evangelischen Volksschulklassen einstweilen gerwegen soun, sollen den neuen evaugekatholische Klassen solange unterstellt werden, bis die Zahl
aume OSe chen. Schleser. die für die alsrichende Bescho)
igung des evangelischen Schulrates erforderliche Höhe erreicht
habe. Mit beidem erklärten die der Schuldeputation angehörigen Geistlichen der beiden christlichen Konfessionen sich einverstanden. Das dürfte zur Beleuchtung der Klage der Köln. Zig genügen. Bemerkt sei nur noch, daß der Vertreter der liberalen Minderheit erklärte, hoffentlich habe man bis zu dem Tage. m die evangelischen Klassen die vorerwähnte Vermehrung erfahren haben, die paritätische, d. h. die Simultanschule. Dieser
auis der Verfesiang neuen Volschulgesetz, sondern
Tocales.
5 Volksverein und Zentralkasse Leo. Die katholischen Mitbürger seien nochmals auf die öffentliche Versammlung aufmerksamt gemacht, die der Volksverein für das katholische Deutsch and###e abend 8½. Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße) abhält zum Zwecke der Einführung der Zentralsterbekasse Leo um Volksverein. Die Vorteile di Kasse sollen auch den Mitgliedern des Vereins zugängig gemacht werden und zu diesem Zwecke mehrere Zahlstellen der Kasse in der verschiedenen Stadtteilen eröffnet werden. Wir können nur em pfehlen, die heutige Versammlung zu besuchen, um dort über dig Ziele der Zentralsterbekasse Leo und die Vorteile, welche dieselbe
Sestst elitchperder.. zu lessen, sodann aber auch Mitglied der
Kirchliches.
10 Köln, 26.Okt.1906. Hr. Armeebischof Dr. Vollmar besuchte gestern das Lazarett Deutz, wo er im Betsaale des Lazaretis an die Kranken eine Ansprache hielt und ihnen den bischöflichen „####n spine. Deute vormittag besuchte er das Garnisonlazarett Köln, woselbst er in der geschmückten Kapelle zelebrierte und an die kranken Soldaten gleichfalls ergreifende Worte richtete. Nach dem Gottesdienste begab sich der Herr Bischof zur Besichtigung des Festungsgefängnisses auf dem Bonner Wall und reiste um.29 Uhr nachmittags nach Jülich zur Visitation. Von dort wird er sich morgen nach Nachen begeben.
Quaker Oats
SE
Der Konsum von Quaker Oats nimmt beständig zu,— der beste Beweis von der Vorzüglichkeit dieser idealen Nahrung.
Delikat im Geschmack, schnell zubereitet und leicht verdaulich.
Die echten Quaker Oats werden nur in geschlossenen. mit der Quaker Schutzmarke versehenen Paketen verkauft.
wurden sie zu Wera Westiljewnas Lebzeiten als„Kinder" angesehen. Alle wohnten sie in den„Kinden zimmern. Niemals waren Andreas und Katja anders als Michael
hehandelst,wvorden.„Riemend machte eine unterschied zwischen
ihnen. Alle waren sie einfach„die Kinder“— und weiter nichts Jetzt verlangte man ihn und Katja allein, und das bezeichnete klar ihre besondere Stellung im Hause.=seichnete
Es gab noch ein weiteres Anzeichen dafür, welches ein Unhe
dasselbe aufs schärste. Ea hnar eigandek secd. Andreas empfand
Hause keinerlei Subordination eingeführt.„Die Kinder"
Hälte alsch sest Mlate nesheneui en. ih, wenn sie woller er
keine Vemerkung herdo usen wiürge 48
Toch er hatte plötzlich das Gefühl, daß er sich nicht setzen dürfe daß das entschieden als eine seinerseits genommene Freiheit aufjemand verletzen würde. Das sah er an dem
kalten Selicht„Michaelowitschs, sowie teilweise auch an dem feierlichen Kopfnicken, mit dem ihn Eupraxia begrüßte.
: Puit, den Tooe Weras haven die einfachen menschlichen Veziehungen hier im Hause aufgehört," dachte Andreas.— Es gibt gesctzte nn erinder mehr, sondern nur noch Untergebene und VorBald darauf trat auch Katja, schüchtern und aufgeregt, mit blassen Wangen und immer noch vom Weinen geröteten Augentidern herein. Sie fühlte nichts besonderes. Sie ging zu Eupraxia und kußte ihre Hand, während sie sich vor Michaelowitsch verbeugte und sagte:
„Guten Morgen!" Dann ging sie zum Sofa und blieb daneben stehen, ohne sich zu setzen.
Michaelowitsch sah sie mit halb geschlossenen Augen an, während ein schwaches Lächeln um seine Lippen spielte.
„Nicht ich habe euch rufen lassen, sondern Eupraxia, die cuch etwas sagen will,“ sprach Michaelowitsch.
Eupraxia erhob den Kopf, blickte Andreas und Katja an und sagte mit einer Stimme, die lange nicht so fest als vorhin klang: Hört, liebe Kinder, um was es sich handelt...“ Ich war euch immer wohlgesinnt, immer. Natürlich habt ihr mit meiner armen agera die Mutter verloren, doch könnt ihr überzeugt sein, daß ich die Sorge für euch auf mich nehme. In mir sollt ihr ebenso eine Mutter finden.(Forts. folat.)
.„#.gcdufen worben ist.“ 0
sch habel euch beide hierherkommen lassen.“
benorstehenden unterrehargu idlte Anoreas den Charater der bevorstehenden Unterredung heraus. Ihn und Katja! Michael

Zwe
Der Direktor der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe, Frey wird durch Eid verpflichtet, alle Bücher und Belege, die sich auf die drei Konten beziehen, vorzulegen.
Das Gericht vernimmt die von der Verteidigung benannten Zeugen, die über die Glaubwürdigkeit des Zeugen Hämmerling Auskunft geben sollen.
Landmesser Welter sagt aus, es seien wohl gegen stadtische Landiesser Beschwerden wegen Privatarbeit eingegangen; sie seien aber allgemein gehalten und nicht gegen Hämmerling gerichter gewesen.
Landmesser Bergweiler spricht sich in ähnlicher Weise aus; ob Hämmerling der Austritt aus städtischen Diensten nahegelegt worden sei, wisse er nicht.
Rechtsanwalt von Cöllen verliest hierauf ein rechtskräftiges von der siebten Zivilkammer des Landgerichtes gegen Stadtbaumeister a. D. Erdelmann erlassenes Urteil, aus dem hervorgeht, daß Erdelmann zwei anonyme Briefe geschrieben hat, um die Kläger bei ihren Gläubigern zu schädigen und zu verdächtigen. Sein Vorgehen wird im Urteil als gegen die guten Sitten verstoßend bezeichnet und dem Gefühl jedes rechtlich denkenden Mannes widersprechend.
Es wird darauf festgestellt, daß der Zeuge Kremer, der gestern vernommen wurde, 1892 Mitglied der Spar= und Kreditbank wurde. Daraus wird geschlossen, daß Privatkläger Tillmanns, der erst 1896 aus der Witschgasse auszog, damals tatsächlich in der Witschgasse gewesen und wegen der Diskontierung eines Wechsels unmittelbar vor dem Eintritt des Kremer in die Spar= und Kreditbank mit dem Kremer verhandelt hat.
Zeuge Gatzweiler bekundet, daß Zilkens auf ihn keinen Einfluß ausübte, als er dem Anstreicher Mertens die Anstreicherarbeiten nicht überließ.
Zeuge Aug. Schröder, der sich in große Aufregung hineinredet und deshalb kaum verständlich ist, will von der Ehrenfelder Volksbank bewuchert worden sein. Für ein Darlehen von 100 M. habe er für 200 M. Arbeiten ausführen müssen. Eine Quittung habe er nicht erhalten. Diese Geschäfte habe er mit Teusch gehabt. Zilkens habe ihm später bei einer anderen Gelegenheit, als er sich beschwert habe, daß ihm von der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe zu viel abgenommen worden sei, für 20 Jahre Zinsen abverlangt.
Auf Befragen präzisiert der Zeuge seine Aussage dahin, Zilkens habe geäußert: Er könnte noch für 20 Jahre Zinsen verlangen. Der Vorsitzende stellt fest, daß der Zeuge sich wiederholt berichtigt hat; das sei auf seine Aufgeregtheit zurückzuführen.
Der Zeuge antwortete auf Befragen, daß er die Geschäfte mit der Bank gemacht.
Zilkens erwidert, daß er persönlich mit der Sache nichts zu
tun gehabt hatte. J e m
Das Gericht beschäftigt sich nun mit dem Fall X der Broschüre, wo es heißt: Zudem werden Zilkens und sein Genosse T.(gemein ist Tillmannss sich demnächst wegen Meineids zu verantworten haben durch Architekt O.
Zeuge Architekt Offergelt, der in diesem Passus gemeint ist, führt aus: Er habe niemanden wegen Meineids angezeigt, aug niemand gegenüber dies in Aussicht gestellt. Wohl habe er einmal die Absicht gehabt, Zilkens und Tillmanns wegen Meineids an zuzeigen.
Die Bank habe im Jahre 1897 oder 1898 sich an ihn wegi Einlösung eines Wechsels, auf dem sein Name mit dem Hewel stand, gewandt. Da er die paar tausend Mark nicht sofort bezahn konnte, traf ich mit der Bank, und zwar waren die drei Diretinn
( Anlä sandte der Heiligkeit lichst apost Oräi in Dülken ##stellung in i Beer ##22. d. M. #ichtspra om Haup ## iedhofe ####wies die die zahlre ###nd der #ienwager nier den #aatsanw #alte u ###ende.
#. Ausz
#n ist! Perden.
###nde Of
. Das Beburtstag in Hain: und ein Be
5 In Frant gegedas auch
Revision mitzuteilen, Gebrauch d ist, sonst halten hat.
Der! in Rippes seite des Ge nerischen S Schiefer au Die Turnha höhe vorges der viele sch
8 Gestu Krahnen erlitt einen dieser Verle K. Unfäl heißem Wa fiel ein 13j0 bruch. Beik d. Gespe Kanalbauar ab auf die 2 straße von picherwall: An der T und Severin sechs Tagen.
Wiede Bahnhofspol am Hauptba schließlich, de anstalt in S Straße Unter Hu die Straße 50 Zentimete Stelle ab 1 Aussch ein Schutzma während ohn forderung d nach und ver Schließlich suchte ihn zi Erst mit Hill ien werden.
0 Die 1 anderthalb der Technisch interessanter, eröffnete dar wissensch schaft zu Kunst in den dem Kreuze 1 Tatsächlichi erhalten. Es seien; denn a der ein Kreu mißbilligt, is falls mußten Erlösungstat Wandflachen Darstellungen zigung; aber Christen verst Opferung Ist tod des Herrn Jonas, der man das Ge Auf den Sar geben von Te Steinsärgen Christus nich fassung tritt rntgegen, wie Christus vor Hier tritt er von nun an Kreuzigungsdem Kampfe den stolzen Ri Auch spielte d sie noch miter Konstantin in und ihre En fingen die
Frau Witwe Joseph Krug ist die in der Broschüre erwähnte Witwe., von deren Mann Tillmanns rund 100 Prozent Zinsen
zenommen haben soll.
Tillmanns stellt sich der Zeugin gegenüber; beide rennen
Rechtsanwalt Broil bringt vor, was die Witwe wissen soll und wie es mit den 100 Prozent Zinsen sein soll. Ich bitte die Zeugin nun zu sagen, was an der Sache wahr ist!
Zeugin Krug: An der Sache ist nichts wahr!
Rechtsanwalt Broil: Mit welchem Tillmanns haben Sie zu
tun gehabt?
Zeugin Krug: Mit diesem nichts, sondern mit einem andern Tillmanns aus Deutz. Mein Mann, der 1888 starb, gab mir kurz vor seinem Tode ein tleines Zettelchen mit allerlei Zahlen und sagte: Wenn nach seinem Tod der Tillmanns käme, solle ich das
vorzeigen. Weiter habe er nichts gesagt und es sei auch nichts gekommen, auch kein Tillmanns.
Rechtsanwalt Broil verliest einen Zettel, auf welchem die Witwe Krug durch Unterschrift bescheinigt,„daß ihr seliger Mann von T. verschiedentlich Tarlehen auf Dreimonatswechsel erhalten hat; wenn die Wechsel auf 100 M. lauteten, erhielt mein Mann 80., wobei noch die üblichen Zinsen berechnet wurden.“ Haben Sie, Frau Krug, dies Schriftstück unterschrieben?
Zeugin Krug: Diese Unterschrift ist nicht die meinige.
(Große Bewegung).
Angeklagter Hewel erklärt: Ich sagte einmal einem meiner früheren Reisenden, namens Rudolf Schmitz, er möge mir für meinen Prozeß mit der Bank Material verschaffen. Da hat er mir dies Schriftstück gebracht. Zeugin Krug kennt den Rudolf Schmitz.
Nunmehr wird der Zeuge Rudolf Schmitz aufgerufen. Er soll nach Angabe der Beklagten auch beweisen, daß er einmal von Tillmanns bewuchert worden ist. Der Zeuge glaubt, daß er das in
genannte Neffe G. sei; es sei vielmehr sein jüngster Bruder Karl gemeint. Er habe Hewel zur Rede gestellt über die Bemerkungen der Broschüre, welche das Verhalten Zilkens seinen Verwandten gegenüber angreift und ihn im besonderen aufmerksam gemacht, daß der„stadtbekannte, berüchtigte Wucherer" T. nicht, wie er glaube, Tillmans sei. Da berief sich Hewel auf seine Vertrauensleute, u. a. auch auf einen andern Neffen des Zilkens, den Anstreicher Mertens; er habe mit dem Wucherer T. allerdings den Tillmans von der Bank gemeint. Ich sagte Hewel, er solle diesen Passus aus der Broschüre, die ich soeben gelesen hatte, bei der nächsten Auflage herauslassen, da dies allein schon Anlaß zur Strafe sei. Die Broschüre war da m. E. erst in wenigen Eremplaren an die Oeffentlichkeit gekommen. Hewel habe aber die Broschüre nicht geändert. Zeuge erzählt dann den Fall, in welchem Prof. Grützmacher den Zilkens auf das wucherische Treiben des Doll sin der Broschüre steht auch hier der auf den Privatkläger Tillmans hinweisende Buchstabe T) aufmerksam machte mit dem Bemerken, ein solcher Mann gehört nicht in die Bürgergesellschaft. Zilkens habe geantwortet: Das hat mit der Bürgergesellschaft nichts zu tun, das ist Geschäft..„## a
Zur Vernehmung über diesen Punkt ist für Samstag auch Prof. Grützmacher geladen.„
Der Vorsitzende richtet an Hewel die Anfrage, wie stark die Auflagen der Broschüre und wie viele Auflagen es gewesen seien.
Hewel: Ich hatte einige Tausend; es waren fünf Auflagen. Die Auflagen sind schnell aufeinander gefolgt und sehr rasch abgegangen.
.=A. Dr. Mertz stellt fest, daß Hewel die Unwahrheit gesagt; vor ihm liege eine Broschüre mit der Bezeichnung 6. Auflage.
Auf Veranlassung der Verteidigung äußert sich Zeuge Geub über Verhandlungen bezüglich eines Grundstückstausches, die er mit der Firma Max Klestadt gepflogen; wenn die genannte Firma das Geubsche Grundstück erworben hätte, worlte Zeuge von Ziltens ein Baugrundstück kaufen, um auf dasselbe seine Fabrik zu verlegen. Bei den Verhandlungen mit der Firma Klestadt habe der Zilkenssche Geschäftsführer Fedemann im Einverständnis mit Zikkens Vermittlerdienste geleistet. Fedemann habe ihm schließlich geraten, dem Charakter des Hrn. Klestadt entgegenzukommen und ihn zu dem Tausch nicht zu drängen. Einige Zeit darauf habe er gehört, daß Klestadt von Zilkens ein Grundstück gekauft habe und deshalb auf das seinige nicht mehr reflektiere.
Die Verteidigung des Beklagten fragt den Zeugen, ob ihn diese Wahrnehmung gegen Ziltens erbittert habe.
Zeuge Geub: Gegen Zilkens nicht, aber gegen Fedemann. Ich war darüber paff.
Zilkens: Da Geub für den Fall, daß der Handel zwischen ihm und der Firma Klestadt perfekt geworden wäre, von mir ein Grundstück gekauft hätte, lag für mich doch kein finanzieller Vorteil darin, den Grundstückstausch zu hintertreiben.
Zeuge Fedemann schildert auch seinerseits den Sachverhalt bezüglich der Verhandlung zwischen den Firmen Geub und Klestadt. Klestadt habe schließlich auf das Geubsche Grundstück nicht mehr reflektiert. Erst auf Grund einer neuen Offerte seien längere Zeit später betreffs des Zilkensschen Grundstücks Kaufsverhandlungen durch ihn angeknüpft worden. Geub kam schließlich zu mir und machte mir Vorwürfe, daß ich Klestadt unter der Hand dem Zilkens zugeführt hätte. Ich habe diese Vorwürfe mit vollem Recht zurückgewiesen.
Dem Zeugen Werner Mertens, der vorerwähnte Neffe Zilkens, ist aus eigener Wahrnehmung nicht bekannt, daß Zilkens an der Bewuchung des Karl Geub durch Toll die Schuld trage; er habe das nur von Karl Geub und verschiedenen anderen gehört. Er selbst sei vermutlich durch Zilkens dadurch geschädigt worden, daß die Anstreicherarbeiten des Neubaues des Wirtes Gatzweiler in Ehrenfeld, die ihm soviel wie übertragen gewesen seien, ihm wieder genommen wurden; er sei geneigt, daß auf den Einfluß des Zilkens
Vorsitzender: Hat Hewel annehmen konnen, daß es sich um diesen Tillmans handle?
Zeuge Kuppel: Es ist möglich; aber ich habe mit diesem Tillmans nichts zu tun.
Zeuge Christian Kremer: Ich bin bei Tillmans in der Witschgasse gewesen und wollte einen Wechsel von 1000 M. diskontieren lassen. Er gab mir einstweilen, da er nicht mehr hatte, 300., als ich am Nachmittag den Rest holen wollte, sollten mir 84 M. Tiskont abgenommen werden. Ich gab nun die 300 M. wieder zurück mit dem Bemerken: So zerbrochen bin ich noch nicht. Ich ging dann zur Spar= und Kreditbank, wo mir der Wechsel für 20 M. diskontiert wurde; ich bin dort zugleich als Mitglied eingetreten.
.=A. Dr. Mertz: Es scheint, daß den Mitgliedern dort günstigere Diskontsätze gewährt werden. Privatkläger Tillmans glaubt, obwohl der Zeuge ihn sicher als den Tillmans, mit dem er wegen der Diskontierung des Wechsels verhandelte, bezeichnet, daß der Zeuge irrt. Der 74 Jahre alte Zeuge verwechsle ihn vermutlich mit seinem Bruder. Er habe zu der Zeit, von welcher der Zeuge spricht, nicht mehr in der Witschgasse gewohnt.
Zeuge Kramer: bleibt bei seiner Aussage. Der Zeuge erzählt dann noch einen weiteren Fall, der das Geschäftsgebahren der Zilkens und Tillmans kennzeichnen soll. Da er bei dem Hewelschen Konkurs 9000 M. verloren habe, habe er sich von der Bank für Landwirtschaft und Gewerbe Geld verschafft, die dafür seine beiden äufer mit je 5000 M. Hypothek belastet habe. Es sei, als er die Zinsen nicht mehr bezahlen konnte, das Subhastationsverfahren gegen ihn eingeleitet worden. Auf seine Vorstellung hin, daß ihm
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26.0kt. 1900. Das Gebiet hohen Luftdruckes über Mittel- und Osteuropa hat sich weile verändert. Dagegen ist der Kern hohen Luftdruckes, der gestern überi Kanal lag, verschwunden und eine Depression von unter 750 Millimeternwestlich von Schottland, auf den westlichen Inseln starke westlicheIn
Wie Temperatur 1st, überall gesanken. In Deutschland ist das Wetter gue. trüb bei schwachen östlichen Winden. Aus dem Süden wird vielfach Rr
Mutmassliche Witterung für den 27. Oktober: Etwas kälter, 50 wenig Aenderung des Witterungscharakters.
Ueberall zu haben
unentbehrliche Zahn-Creme, erhält die Zähne rein, weiss und gesund

Zweites Blatt.
Locales.
Holner Lecat-Anzeiger Nr. 294 4 Freitag, 26. Oktober 1906.
( Anläßlich der goldenen Hochzeit der Eheleute Unv sandte der Papst dem Jubelpaare folgende Glückwunschdepesche: Heiligkeit spendet goldenem Jubelpaare und ganzer Familie herzlichst apostolischen Segen. Freundlich gratuliert de Waal. * Prämiierung. Der Firma Ferd. Fuesers, Kaffee=Großrösterei in Dülken und Mannheim, wurde auf der Großen Kochkunstausstellung in Köln das Diplom zur goldenen Medaille verliehen m Beerdigung. Gestern nachmittag um 4 Uhr wurde der am d. M. in Aachen im Alter von 73 Jahren verstorbene Landserichtspräsident a. D. Geheimer Oberjustizrat Philipp Weyer som Hauptbahnhofe aus unter zahlreicher Beteiligung auf dem riedhofe in Melaten beigesetzt. Wie beliebt der Verewigte war ewies die rege Teilnahme sowie die ihm gewidmeten vielen Kränze. ie zahlreichen Orden, darunter der Rote Adlerorden 2. Klasse ind der Kronenorden 2. Klasse mit dem Stern, wurden dem otenwagen voraufgetragen. An der Beerdigung beteiligten sich miner den Anverwandten mehrere Offiziere, höhere Gerichtsbeamte natsanwälte, Räte, Richter des Land= und Amtsgerichts, Rechtswälte und Notare von Aachen und Köln und sonstige Leidgende.
* Auszeichnung. Dem Lehrer a. D. Heinrich Uersfeld in blu ist der Königliche Kronenorden vierter Klasse verliehen prden.
Metrovol-Theater. Am Sonntagnachmittag geht Millöckers nnde Operette Gasparone zum dritten Male in Szene.
1O das Moltkedenkmal am Laurenzplatz ist zum heutigen Geburtstage des Grafen Moltke prachtvoll mit Blumen gesch mückt
„ Mleille Prachtbou mir Srumen=gesch milllr.
Ein Hain von Blattpflanzen bildet den Hintergrund des Den kmals
und ein Beet mit Haidekraut ziert den Vorplatz.
" In der Beleidigungsklage des Herrn Direktor Dr. med. Frani gegen den Frauenarzt Dr. med. Eberhardt hat dieser gegen das auch von uns mitgeteilte Urteil der hiesigen Strafkammer Revision eingelegt Hr. Dr. med. Eberhardt legt Wert darauf nutzuteilen, daß er nur wegen formaler Beleidigung durch den Gebrauch der Ausdrücke„Lügner und Verleumder" bestraft worden ist, sonst aber den ganzen Inhalt der Broschüre aufrecht erhalten hat.
0 Der Neubau für das Grmnasium am Leipzigerplatz
in Nippes ist im Rohbau vollendet. Am Hauptgiebel der Schauseite des Gebäudes sind Bildhauer mit dem Ausarbeiten des bildnerischen Schmuckes beschäftigt. Auch die Dacharbeiten, welche in Schiefer ausgeführt werden, sind bereits in Angriff genommen. Die Turnhalle im Norden des Hofraumes ist schon bis zur Dachhöhe vorgeschritten. Der stattliche Bau wird dem Leipzigerplatz, der viele schmucke Neubauten aufweist, zur weiteren Zierde gereichen.
∆ Gestürzt. Vor einigen Tagen fiel in einem Hause Im Krahnenhof ein vierjähriges Mädchen die Treppe herunter und erlitt einen Schädelbruch und schwere Kopfverletzungen. Infolge dieser Verletzungen ist es heute im Bürgerhospital gestorden.
K. Unfälle. In der Drususgasse hat sich ein Mädchen mit heißem Wasser beide Veine verbrannt.— Am Elogiusplatz fiel ein 13jähriger Junge vom Turngerät und erlitt einen Armbruch. Beide Verletzte wurden in das Bürgerhospital gebracht. §. Gesperrt werden behufs Ausführung von Straßenbau= bzw. Kanalbauarbeiten die Aemilianstraße vom 29. Ottober 1906 ab auf die Dauer von drei Wochen, die Fahrbahn der Zülpicherstraße von Mosel= bzw. Dasselstraße bis Luxemburger bzw. Zülpicherwall vom 27. Oktober bis 17. November 1906, die Straße An der Bottmühle(östliche Fahrbahn) zwischen Übierring und Severinswall vom 29. Oktober 1906 ab auf die Dauer von sechs Tagen.
a Wieder aufgegriffen. Gestern nachmittag bemerkte die Bahnhofspolizei einen 14 Jahre alten Knaben, der sich verdächtig am Hauptbahnhof umhertrieb. Er wurde aufgegriffen und gestand schließlich, daß er in der Nacht zum 23. d. M. aus der Erziehungsanstalt in Steinfeld entsprungen war.
a Straßensenkung. Die Feuerwehr mußte gestern abend nach Unter Hutmacher gerufen werden, wo sich vor einem Hause die Straße plötzlich auf eine zwei Meter lange Strecke etwa 50 Zentimeter tief gesenkt hat. Die Feuerwehr sperrte die betreffende Stelle ab
1 Ausschreitung. Gestern abend wurde auf dem Holzmarkt ein Schutzmann von einem etwa 30 Jahre alten Manne fortwährend ohne jeglichen Grund belästigt. Der wiederholten Aufforderung des Beamten, weiter zu gehen, kam der Mann nicht nach und verursachte durch sein Benehmen einen Menschenauflauf. Schließlich griff der Mann den Beamten noch tätlich an und versucht ihn wurgen. Der Veamte griff schließlich zur Waffe. Erst mit Hülfe mehrerer Schutzleute konnte der Mann festgenommen werden. 6
O die Passion Christi in der bildenden Kunst durch anderthalb Jahrtausende machte Hr. Prof. Dr. Mar Schmid von der Technischen Hochschule in Aachen am Mittwoch zum Gegenstand
interessanter, durch viele Lichtbilder erläuterten Ausführungen und
wissen schaftlichen Agrt ece##siterlichen popular
senscaftlichen Vorträge in der Burgergesell schaft zu Köln. Auf den ersten Blick ist es auffallend, daß die Kunst in den ersten christlichen Jahrhunderten sich gar nicht mit und den Dingen, die sich darum gruppieren, befaßt hat. Tatsächlich ist aus dieser Zeit keine einzige derartige Darstellung erhalten. Es ist aber auch nicht anzunehmen, daß sie untergegangen seien; denn auch keine literarische Quelle spricht davon. Der erste der ein Kreuzigungsbild erwähnt, weil er die Art der Darstellung
mißbillig., inr Gregor v. Tours im sechsten Jahrhundert. Jedenfalls mußten mehr als vier Jahrhunderte vergehen, ehe man die Erlösungstat in der Kunst wiederzugeben, wagte. Wohl sind die Wandflachen der römischen Katakomben mit allerlei christlichen Darstellungen bedeckt, aber vergebens sucht man nach einer Kreuzigung; aber symvolisch wird sie gegeben, nur den damaligen Christen verständlich. Sehr häufig ist nämlich die Darstellung der Opferung Isaaks, und diese ist als das Symbol für den Kreuzestod des Herrn zu betrachten; auch in der bildlichen Vorführung des der aus dem Walfisch aus Nacht zum Licht gelangt, sieht der erlösung in symbolischer Darstellung Auf den Sarkophagen erscheint das Kreuz als Lebensbaum, um geben von Tauben oder anbetenden Lämmern. Wo aber auf den
chriteunL Jutg, ss s säueg, vor 3gen geführt wird, da erscheint Lyristus nicht als der Leidende, sondern als der Held. Diese Aufasfung tritt uns auch in den Mosaiken des sechsten Jahrhunderts entgegen, wie z. B. in Ravenna, wo der stolz und aufrecht stehende
Sic#e# tlatus alse anderen um Haupteslänge überragt. vier tritt er auch zum ersten Male mit dem Spitzbart auf, der sich von nun an traditionell erhält. Die Erklärung der fehlenden Kreuzigungs=Darstellung ist darin zu suchen, daß die Christen in
konstantin im Jahre 315 die Krenzigungsstrafe abgeschafft hatte
aus der Vorstellung entschwunden war
ungen die Kunstler an, den Erlösertod darzustellen.
Die älteste,
vielleicht aus dem 5. Jahrhunderr stammende Kreuzigung befindet sich in Santa Sabina in Rom und wird erst bei näherem Zusehen als solche erkannt. Die drei Gekreuzigten, die keine Leiden erkennen lassen, stehen auf dem Boden und scheinen nur betend die Hände zur Seite auszustrecken, unter denen aber Holzklötze zu bemerken sind. Dann kommt in der byzantinischen Kunst bei nebeneinander gestellten Füßen zum ersten Male die Kopfneigung vor und es entwickelt sich bis zum Ende der byzantinischen Zeit der Typus des Gekreuzigten, der uns geläufig geworden ist. Hier ist schließlich aber alles zum Symbol gestaltet und es kommt in die spätbyzantinische Kunst eine kalte Erstarrung der Darstellung, die erst mit dem Erwachen des Gefühlslebens und der Verfeinerung unserer „#lr als Folge der Krenzzüge zum Leben zurückkehrt.
Parallel zu dem Geistesleben im h. Franz von Assisi ging in der gotischen Kunst eine Erneuerung vor sich, die die Leidenschaften darzustellen sucht. Die Kreuzigung erscheint mit all ihren Schrecken, so z. B. auf der Kanzel in Siena. Erst Giotto hat die Passion recht eigentlich für die Kunst gewonnen. Redner kommt auf die italienischen Maler und Bildhauer des 15. Jahrhunderts, Fra Angelico da Fiesole, Mantegna, dessen Kupferstich der Grablegung wiedergegeben wurde, Donatelli usw. zu sprechen. Das Einquecento steht der Darstellung der Kreuzigung vollig teilnahmslos gegenüber. Leonardo da Vinci hat keine einzige geliefert, und von Rafael ist nur eine bekannt, die er auf Bestellung schuf und dafür aber eine Dürersche Holzschnittkomposition benutzte. Auch Michelangelo hat sich nie mit dem Gekreuzigten als solchem befaßt. Dagegen hat sich die deutsche, flämische Kunst, so Jan van Eyck, Rogier van der Weyden der Darstellung wieder angenommen. Den Bei#ets für das Wiedererwachen eines innigen Gefühlslebens, einer volkstümlichen Wahrheit, liefern die jetzt entstehenden von Schmerz durchdrungenen sog. Veronika-Bilder. Die Naturalistik der niederdeutschen Bauernmaler, die sich nun den Kreuzestod zu ihren Vorwurfen wählen, geht so weit, daß sie das Schauspiel in burlesker Weise, wie z. B. Pieter van Aertsen wie eine Kirmesszene darstellen. Rembrandt hielt zwar die nicht vor dem Schrecklichen zurückweichende Realistik bei, milderte sie aber durch Lichteffekte. Mehr mit Zierlichkeit und Grazie, aber auch etwas theatralisch werden die Darstellungen bei Rubens und van Tyck. Mit Wiedergaben einer Krafftschen Station und mehreren der Meisterwerke Dürers, der sich außerordentlich oft mit der Passion beschäftigt hat, schloß der Redner die ältere Zeit ab. Das 19. Jahrhundert hat
in seiner ersten Hälfte sich mit Nachahmungen begnügt, und erst in in neuester Zeit fängt man an, der modern nervösen Auffassung auch in der Darstellung des Erlösungswerkes Rechnung zu tragen. Als Beispiel wird eine Krenzigungsdarstellung von Piglheim im
„<space> G V b u r s t e i l l n<space> V o l l<space> P i l r h e i n t t<space>
Bilde vorgeführt. Sie zeigt Christus am Kreuz in den Wolken, aus dem der moderne Mensch spricht. Der Redner erntete für seine gewandten und formschönen Ausfüyrungen von dem zahlreich erschienenen Publikum reichen Beifall.
K Köln, 26.0kt.1905. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.70— .00.#u„„ er. 19,50-20,25, Roggen, inländischer 16.50-17.00, ausläng. 17.59-18,59, Umtergerste 12.50-13,00, Hafer, inländ. 16,75-17,00.
##MgSSe 17129-18.50.—. Heu.30-6,50, Maschinenstroh(Roggen)
.40, kichtstron(Fiegeldrusch).30. Krummstroh.50 die 100 Kil * Köln, 26.####sco. Amtlicher Bericht der städtischen arktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel
Rindlleisch, von der, Keule, M. 0,84-0,93, vom Bauch 0,75-0,84, Kalblleisch .89-.00, Hammellleisch 0,82-.95, Schweinelleisch 1,05-.10(alles einschl. Knochenbeilage), Speck, hies., geräuch..97 4,01 alles d. Pid. Hasen.25-— .50, Kamnenen, wilge.20, Rebhühner, alte 1,20, junge 1,70, KrammetsK.9, Kmanse.50 Tani. unten 2,30.80, Hähne, alte 1,60-.00
90-.50, Hühner, alte 1,65-.20, Hühner, junge.85-.00, Tauben .45, Junge 0,50-.60 lebend, das Stück. Gänse 0,75-.83 das P44 14 6m 5--50.20, Hähne, alle.80-2,50, junge.00-1,80, llühner.
alte 1,80-.70, Junge.95-.00, Tauben, alte.4½-.50, junge 0 .65, Truthahn 6,25-8,50, geschlachtet, das Stück. Hechte M..10-.20 zunder.80-.20, Schleie.20-1,40, Brasse(Bleie).40-.60, Aale.50 .80-1,90, lebend, das Pfund; Kabeljau, Nordseo 949·9.59, Sepeituscne,###### Kri.60-.55, mnttel.40-.50, klein
9,.15-U/z5. Seezungen 1,60.20, Rotzungen 0,90, Schollen.50-70. Stein###n 1,00 4,50, Flusshechte.80-1,20, Salm 2,00-3,69, Zander.8049. Schleic,.30, Karpfen.95-1,05 in Eispackung das
Pana. Gamer.07, geräuchert, Heringe, Salz-,.0C. Rollmons
9, Bratheringe.10, Stogktisch.30 das Stück. Molkereibutter.30, Kochhutter 1,15-.20, Landbutter 1,25-1,30 das Pfund. Landeier, frisch
∆ 5. Tiae LLo: Nanahuttel 1/25-.50 das Piund. Landeier, frische
r Söc.o dm fsc Pzunmseraum,.00-.10, Holläinder.70-.10,
Aöher-68-8·58 Sschamsr. 9 /8 2 20 3% Lumburger..50-.60 das Pkund, #####er O0- ure amembert 0,35-.40 d. Stück; Aepfel, hies.1
.##42-.18, Birnen, Ess,.13-0 u. Koch-.10-.12,
7,9.30-.40. Maronen.15-— 20 fli.s Pid. Nüsse, Wal.,(rische.55-.65
die 100 St. Zitronen, das Stück.10, Kartoffeln, rote O,O5. vieren.05-.06. weisse.04 das Pfd. Endiviensalat, inl..05-.05, Kopisalat, inländ..05das Stück, reldsais 0,20 das#fd. Blumenkohl, in., 0,12-.15, aus
.20-.25,(trünkohl.05-.06 das Stück, Rosenkohl, inl. 0,20-0,25 das
PP,##458½ in,0.49 ,0.15, ausl..30-0,35, Welsskohl, inl. 0,10-.15 ausl.,.55-.40, Wir#ingkonl, inl., 0,06-.08 das Stück, Spinat 0,08-.10 925 Pe ögge 7#.38 Braitlauch.15-.30 dus Gebund, Kohlrabi, Ld-.05-.09. Oper-.05-.07 das Stück, Rüben, weisse.05. rote (Karotten), abgeschn..05-.06. Mohrrüben, abgeschn..04-.05 dis Pfund
on 4%.4519·30 aie Portion, Sellericknollen.05-.10, Meerrettich .20-.25, Rettich, schwarzer,.05-0,08 das Stück, Radieschen, inl 0,04-0,05, Schwarzwurzel, hies. O,10-0, 15 das Gebund, ausl..25, Zwiebeln geyöhnl.,.04-.05, Tomaten, inl. 0,35-0,40 das Pfund, Gurken, grosse, holl., I. 0,10-.15 das Stück.
Aus Dororten und Umgebung.
* Kalk, 25.Okt.1906. Der hiesige Bürgermeister macht bekannt daß die Listen der Urwähler für die Wahl eines neuen Abgeordneten zum preußischen Landtage anstelle des verstorbenen Abgeordneten Oberbürgermeisters a. D. Mooren zu Oedt, am nächsten Montag, Dienstag und Mittwoch auf dem Bürgermeisteramte zur Einsicht offen liegen.
1 Schweinheim bei Mülheim. 25.Okt.1906. Heute vormittag fand man in einem Stall einen Mann von hier eryangt vor. Der Grund ist unbekannt. Der Selbstmörder war verheiratet und Vater von drei unmündigen Kindern.
Vereins=Nachrichten.
4 Kölner Frauenklub. Am Mittwoch versammelte der von der Gesellschaft Diskussion angesetzte Vortragsabend in den vornehmen Räumen des Kölner Frauenklubs eine zahlreiche Zuhörerschaft. Das Referat und die sich daran anschließende Diskussion bewegte sich in durchaus sachlicher Weise und gebührt den sich daran beteiligten Frauen alles Lob.
Die katholischen Männervereine von Köln-Nippes
haben sich geeinigt, ein gemeinsames Stiftungsfest zu seiern. Dasselbe findet am Sonntag den 28. d. M. im Tivolisaale statt (Vergleiche Anzeige).
§ Der Kölner Lehrer- und Lehrerinnen-Verein hielt am
. o. Mt. veine ordentliche Generalversammlung ab, welche Herr
Rektor Schiffelmann leitete. Zunächst wurden 6 neue Mitglieder
PE
schieden vier ältere Mitglieder aus: die Herren Lehrer nners, Löb, Trimvorn und Rektor Welsch. Der Verein unterstützt tzt 23 Lehrerwitwen. An Unterstützungen wurden 7012 M. verden füunf Altesten Lehrerwiten je 11280
., an weitere 4 bedürftige Lehrerwitven
außer der Fortbildung vornehmlich die Unterstützung erkrankter Mitglieder, sowie der Hinterbliebenen verstorbener Mitglieder angelegen sein laßt, beitreten. Hr. Lehrer Bollig erstattete den Kassenbericht. Die Einnahmen beliefen sich einschließlich eines Bestandes aus dem von 7318 M. auf 19 299., die Ausgaben betrugen einschließlich des Ankaufs von 3000 uk. Preußischen Konsols 12 833 M An Krankengeld wurden 2297., an Sterbegeld 500 M. verausgabt. Das Vereinsvermögen stieg auf 93 465., einschließlich der Stiftungen, auf etwa 130000., welches hypothekarisch angelegt ist. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt und der Vertrag über die Neubearbeitung der Kölner Handfiebel genehmigt, welche mit Genehmigung der Königlichen Regierung nächsten Ostern erscheinen wird. Ein Abkommen mit der Kölnischen Lebensversicherungsgesellschaft Konkordia fand Zustimmung.
Aus dem
np Eine gemeinschaftliche Aktion wird zurzeit in ganz Deutschland, an etwa 400 Orten, von den konfessionellen, katholischen und evangelischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften durchgeführt. Neben dem gegenseitigen Austausch der Mitgliederlisten finden überall gemeinschaftliche Versammlungen statt, in denen über die Wechselbeziehungen zwischen beiden Organisationen referiert wird. Auch in Köln findet eine solche gemeinschaftliche Versammlung statt und zwar am nächsten Sonntag den 28. Oktober, nachmittags 3 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft. Als Referent ist der Redakteur der Westdeutschen Arbeiterzeitung. Joos(.=Gladbach) gewonnen. Zu der Versammlung haben alle christlich gesinnten Arbeiter freien Zutritt.
Dermischte Nachrichten.
Der Aöpenicker„Hauptmann“ gefunden. Berlin, 26.Okt. 1906.(Draßtber.) Die Berliner Kriminalpolizei nahm heute früh den Kassenräuber von Köpenick in der Langestraße(Osten Berlins) fest. Derselbe ist ein vielfach mit Zuchthaus vorbestrafter Schuhmacher namens Voiat aus Tilsit.
Der 57jährige Kassenräuber Voigt ist dreimal wegen Diebstahls mit Gefänguis, einmal wegen schwerer Urkundenfälschung mit sieben Jahren Zuchthaus und zuletzt wegen Einbruchs in die Gerichtskasse zu Wongrowitz vom Schwurgericht in Gnesen mit 15 Jahren Zuchthaus vorbestraft. Voigt war am 1. Februar 1906 aus der Strafanstalt entlassen und unter Polizeiaussicht gestellt worden. Er hielt sich zuletzt in Wismar auf und kam im Juli hierher, wo er sich in Rixdorf bei seiner dort wohnenden Schwester uno bei seiner Braut aufhielt. Von da zog er nach der Langen Straße in Berlin, wo er heute früh von zwei Berliner, einem Magdeburger und einem hannoverschen Polizeikommissar, die sich gegenwärtig in Berlin aufhalten, verhaftet wurde.— Der verhaftete Schuhmacher Voigt verbüßte insgesamt 27 Jahre Zuchthaus zuletzt in Rawitsch. Er hielt sich unangemeldet bei einem Zeitungshändler in der Langen Straße auf. Voigt ist in jeder Beziehung
Seerseent, Sertas buich asheuach. Sstehe
Heute früh brach im Gebäude der Handelskammer Feuer aus wodurch der Bau zerstört wurde. Von den die oberen Stockwerke bewohnenden 200 Mietern, die, als der Brand anfing, schliefen sind nach den Schätzungen der Feuerwehr über 20 tot und etwa 50
Politische
Reichskanzler empfing gestern Hrn. Bischof Voat. Apostolischer Vikar von Bagamoyo(Deutsch=Ostafrika) und den Pater Provinzial Acker(Knechtsteden bei Köln). Der Reichskanzler versicherte beide Missionare mehrmals in freundlichster Weise seines wärmsten Wohlwollens für die Missionen in den deutschen Kolonien.
„Dreschgraf“, Hückler ist erst vor wenigen Tagen zu zrei Monaten Gefängnis verurteilt worden. Nach seiner Entlassung ins der Festung Weichselmünde trat er am Mittwochabend wieder
dre
aus der Festung Weichselmünde trat er am Mittwochabend wieder in einer Versammlung zu Berlin auf, in welcher er seine letzte Verurteilung schilderte. Er schimpfte zunächst über die Richter, welche keine„einwandfreien Visagen“ gehabt hätten. Schlimme Aeußerungen machte er auch über den Kaiser, dem Pückler es beuder. übel naym, daß er seinen Bruder in Glogau besucht, bei dieser Gelegenheit ihn, den Redner, aber nicht begnadigt habe. Wenn nials dabei herauskomme, dann bedanke sich sein Bruder für den kaiserlichen Besuch, der ihm über 20000 M. gekostet habe
„.Graf Puckler dann uder die Ernennung Dernburgs zum Kolonialdirektor schimpfte, löste der überwachende Polizeileutnant die Versammlung euf. Es wird immer toller!
Straßenbahnerstreik in Pest. Das gesamte Verkehrspersonal der Straßen= und Vizinalbahnen ist in den Ausstand
getreten. Die Ausständigen, deren Zahl etwa 6000 verragt
gen ihre Wagen auf der Strecke und zogen
in das Stadtwäldchen, wo sie ein Streiklager aufschlugen. Die Forderungen der Ausständigen bestehen in dem Verlangen nach
Sich-sesgelue den. Nachderkt. soose rach, Diensteitgeit an
jedem sechsten Tage; ferner fordern sie neuen Systems für Pensionierung und Krankenkassen und unabhängige Disziplinargerichte.
Ueber den Dreibund macht ein italienischer Deputierter
# nier Berliner Zeitung sehr interessante und höchst wahrcheiglich auch richtige Mitteilungen. Danach sei der Dreibund
u. Sogre, 12°ag zwölf gare erneuert worden, aber mit Maßgabe, daß er nach fünf Jahren gekündigt werden könne. Werde er nun 1907 von einem der drei Verbündeten geküne er 1908 ab, sonst bleibe er bestehen bis 1914.
Rheinhöhe am 26. Okt., morgens 11 Uhr: 0,63 m.—.02 m.
Eltenn be- zehtet Gesichtsfarbe
eurer Kinderv guenn Rdeiee
Mängel an Abpetit usw. vorhanden, dann ist es höchste Zeit die Blutbildung zu unterstützen.
Ich werde das Bioson achtungsvoll! J. Stein.
zzioson wird von berufenen ärztlichen Autoritäten und in Kliniken, graußenhäusern usw. nach, umfassenden Versuchen fortgesetzt als bestes,
gärkstes, billigstes, zuträglichstes, bluterzeugendes Mittel angewandt und ist in Angtheken, Drogerien usw. das halbe Kilopahet zu drei Mark erhältlich.

für meine Druckerei-AbteiJ. P. Bachem,
Akzidenz-, Buchund Kunstdruckerei.
Marzellenstr. 35/43.
Zu melden beim Oberfaktor Treppe III, 1. Etage.
Jugendliche
Arbeiter
Im Alter von 14—18 Jahren für leichte dauernde Beschäft. gesucht.
Flammersheim&amp; Steinmaun
Tapeten-Fabrik
Köln-Zollstock.
Friseur=Lehrling
nach Amsterdam
gesucht.
Freie Kost und Logis, freie Wäsche und Kleidung.
Off. u. B394 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeiter und Bruchsteinmaurer
finden lohnende Beschäftigung.
Zu melden Hafenneubaustelle in Deutz.
Stalljunge
für herrschaftl. Stall gesucht.
Gew. ord., ev. v. 15—18 Jahren. Zu melden bei Ludwig, Trankgasse 7A.
Lagerkommis gesucht,
selbständ. Arbeiter aus d. Tuch-od. Kurzw.-Branche. Off. m. Zeugn.-Ab. u. Saläranspr. u. 1314 a. d. Gesch. d. Bl.
Nach der Schule
braver Junge gesucht, womöglich Radfahrer. Falken=Drogerie, Rolandstr. 1
Lehrling oder Arbeitsjunge
für Schlosserei ges. Johannisstr. 71.
kehrling oder angeh. Bäckergehülfe 2 sofort gesucht. Zugwea I.
Für unser Werk in Braunsfeld suchen wir für dauernde Beschäftigung bei hohem
2 bis 3 tüchtige
Packerinnen,
2 tüchtige
Poliseusen
für Hohlwaren, ferner noch eine Anzahl fleißige
.
Arbeitszeit von 7 bis 12 Uhr und von 1 bis 5½ Uhr.
Orivit.G.
Köln-Braunsfeld.
Gesunde ordentliche
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Näh. Brüsselerstr. 93, Hs. Elage.
Verkäuferin
für größeres Kolonialwaren= geschäft gesucht.
Konsumverein von Staatseisenbahn=Beamten.-Arbeitern, e. G. m. b.., Köln=Nippes, Nohlstraße 36.
Ordentl. Stundenfrau
sofort gesucht.
Ehrenfeld, Schützenstraße 29, I.
Tücht. Arbeiterin, welche auch in Jack. bewand ist. gel. Gereonstr. 61. III.
(Orn.) sucht Stelle.
Off. u. Nr. 1318 a. d. Gesch. d. Bl.
Dame
gesetzten Alters, kathol., den besten eise
Kreisen angehörend, in Führung des Haushalts durchaus gründlich erfahren, sucht wegen Sterbefall in ihrer bisherigen Stellung, gestützt auf beste Empfehlung der betr. Familie, wieder neuen
Wirkungskreis
als Repräsentantin oder Hausdame bei älterem Herrn od. ähnliches.
Fr.=Off. u. 0 H 5821 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Eine brave fleißige Frau
sucht Stelle
zum Kartoffelschälen oder Spülen.
Ein kräftiger gesunder Junge
sucht Beschäftigung nach der Schule. Zu erfragen
Frau Volkland, Gereonswall 101, II.
Ein brav. kath. Mädchen,
welches selbständig kachen kann, alle Hausarbeit, auch Nähen, gründlich versteht, sucht zum 1. oder 15. Nov. Stelle in ruhiger Familie.
Off. u. Nr. 1316 a. d. Gesch. d. Bl.
Gebildetes Fräulein, in Küche und Haushalt gut erfahren,
sucht Stelle als
Haushälterin.
Off. u. B 392 a. d. Gesch. d. Bl.
In einem Privathause
suchen zwei bessere Damen
die feinere Rüche zu erlernen
in Köln oder Umgegend.
Off. u. Nr. 1224 a. d. Gesch. d. Bl. erb.
Kath. Haushälterin sucht Stell.
Off. u. Nr. 1326 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Perfekte Koßümarbeiterin
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften im Anfertigen feiner Toiletten außer dem Hause. Garant. elegante Arbeit, tadelloser Sitz. Näh. Auskunft erteilt Wwe. Thönnessen, Allerheiligen straße 12, 3. Bau, Zimmer 106.
Reparatur=Werkstätte
für alle Systeme Fahrräder und Nähmaschinen.
Gustav Helmke, Blaubach 32, Köln.
Von ausgefallenen Haaten!
fertigt alle Haararb. tadellos billig V. Werzinger, St. Apernstraße 46, gegenüber der höheren Töchterschule.
M. Zimmer, Klapperhof 37, 1. Et.
sjäherin empf. sich i. Anf. v. Kostüm., 5 Haus= u. Kinderkl. s. Veränd. ders. A.., Mozartstr. 60,., Karte gen.
Zu vermieten.
Ueberblick des Königsplatzes
Noonstraße 54
2. Et. 2000., 3. Et. 1800 M.
je 9 Zimmer, Badezimmer mit Einrichtung, Küche, Spind, 2 Mansard., Kachelösen, Parkettböden gesundeste Lage der Neustadt
Lindenstraße
Nr. 49, 3. Etage 6 Zimmer
Rüche und Zubehör, 1100 M.
Bescheid Lindenstraße 69 und Roonstraße 28.*
der Neuzeit entsprechend elegant eingerichtet, wegen seiner zentralen Lage geeignet für Fabriklager, Musterlager. Ausstattungsgeschäft sowie jedes größere Spezialgeschäft zu vermieten.
Näheres beim Eigentümer
Köln=Nippes, Neunzgpraße
Moltkestraße 49
schräg gegenüber Richard Wagnerstr.
Hochparterre: 7 gr. helle luftige Zim., Küche m. Sp. u. gr. Balkon, kompl. Badezim., 1 Mans., 2 Keller. Die Wohnung ist elegant ausgestattet, hat Kachelösen, elektr. Licht, in allen Räumen Leucht= u. Heizgas. Bescheid in der Wohnung selbst v. 10—12 u. —5 Uhr u. Lochnerstr. 7, Baubur.
am Stadtgarten gelegen,
Nr. 1 2. Etage 62 M.
Nr 90 2. Et. 65#., mit kleinem Al. I5 3. Et. 60., Hinterbalkon, je 4 Zimmer, Küche, Mansarde. Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28.
Sionstal 39
von 3 Zimmern 1. Etage zu vermieten.
* Näheres Weichserhof 23.
Nippes, Neußerstr. 257
abgeschl. herrschaftliche 3. Etage
8 große luft. Räume, Küche, Badez., Spinde, Erker zu vermieten.
Bescheid Neußzerstraße 257.
übierring 12, Ecke Mainzerst.
4. Etage zu vermieten. 5 schöne Zimmer. Bescheid bei Hrn. Weides, Mainzerstr. 37, oder beim Hausmeister Übierring 42.
Schöne 1. Etage,
5 Räume und—2 Mansarden, in ruhigem Privathause zu vermieten.
Rosenstraße 8.
3 gr. Zimmer, straßenw., 2. Et., abgeschl., an ruhige Leute billig zu vermieten. Merheimerstraße 151.
Weidengasse 67
El 3 Zimmer, m. all. Bequeml., El. Waschk. a. ruh. Fam. z. verm. Bescheid Karolingerring 24.
Unterhaus
5 große schöne Zimmer zusammen od. geteilt wegzugshalber zu vermieten.
Deutz, Heribertusstraße 3.
Gr. Telegraphenstr. 30 2 Zimmer 2. Etage
straßenwärts zu vermieten.
Möbliertes Zimmer
an besseren Handwerker mit oder lohne Pension zu vermieten.
Ulrichgasse 51.
Abgeschl. 3. Etage, K. 31.u6t,
Küche, Man sarde, Erker, Leucht= und Heizgas ist zu vermieten. Rolandstraße 74.
Friesenstr. 23.
2. u. 1. St. je 3 Zimmer 33 M.
u. 31 M. mit Mans., Keller an stille
Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
Wohnung, fiche u. 3 Zimmer
Et.(mit Balkon) zu 45 M. zu vermieten.
Blumenthalstraße 68.
mit Unterhaus Etage ganz od. geteilt zu vermieten.
Besch. Friesenstr. 25. I. Et.
2 Zimm.-Wohnung 12½ bis 14.4
Elsaßstr. 41.
Iu ordentliche Leute zu vermieten: 47 Annostr. 6, 1. Et., 3., 21 Perlengraben 76, Hths., 3., 15.
Severiuskloster 6,1 Z. 1. Et. 23.3 Et.
Großes, schön mobl. Zimmer
für 2 Herren billig zu vermieten. Roonstr. 5. 3. Et., am Barbarossapl.
Abgeschl. 2. Et. Erker 83im.
Küche, Badez. mit Einrichtung usw. zu vermieten. B. Wortmann, Deutz, Freiheitstr.93.
auf längere Zeit unkündbar, provisionsfrei auf 1. Hypothek
auszutun.
Off. u. A 213 a. d. Geschäftsst. d. Bl.“
6000 M. II. Hypothek
auf wenig belastetes neuerbaut. Haus v. pünktl. Zinszahler per sof. gesucht. Off. u. Nr. 1320 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
Wir vers. garant. reinen ZiAnIN. hiesigen Bienenhonig JUnin: z 10 pfd.=Dose, Leckhonig, kristallhell, feinste Qual. franko Nachn. 6,50.K. Scheibenhonig, schönste aller Honigsorten, ab hier netto 6 Pfd..4. Glänz. Anerkenn. Garant. Zurückn. Keine Mischung von ausländ. Honig wie einige Konkurr. Boßsche Bienenzüchterei, Neuarenberg 15(Bez. Osnabrück).
Doppel=Anisette,
vorzügliche Qualität, per Liter 1 K.
Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Ausverkauf
Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
BrI
Möbel, Oefen, Bilder, Spiegel usw. Ursulaplatz 9, 2. Etage.
Am Samstag den 27. Oktober, vormittags 10 Uhr u. nachmitt. 3 Uhr, versteigere
ich im freiw. Auftrag auf Rechnung dessen, den es angeht, im Auktionssaale
garnierte und ungarnierte, Federn, Blumen usw. in größter Auswahl. Aufarbeiten äußerst schick und billig.
Frau Lersch, Probsteigasse 39.
Offeriere m. vorz. Eifeler Geb.= Aähmatee u. Rhein. Magentee.
V. beid. Sort. sind sch. viele Erfolge zu verzeichnen. Zu haben Poststr. 11.
schte Mainzer Käse
100 Stück M. 3,60 liefert
Adam Roos, Astheim b. Mainz.
Toupfeifen=Fabn.
Für Bäcker Nicolapseifen, Göbbelflöten. Joh. Wilh. Rey, Zollstr. 19, am Stapelhaus.
Trauerkränze—
von 1 K. an, Braut=, Silber=, Goldkränze, Wachsblumenblätt. Dtzd. v. 50 an. Frau A. Strack, Höhle 26.
Straußsedern vo.50 Pg. an bis
30 M. Gelegenheits kauf. Hutbl. v. 20 Pfg.., Hüte w. g. v. 50 Pfg. a. Frau A. Strack, Höhle 26.
Nähmaschine Dürkopp, Ring* schiff, mit kleinem Politurschaden spottbillig. 5 Jahre Garantie.
Marzellenstraße 53.
5 Lagerfässer, Eürchen,
14 bis 15 Hektoliter haltend, zu verk. Nippes, Sechzigstraße 34.
Vorhänge, Gardinen, Rouleaus, a Stores, große Partie, auch für einzelne Fenster, unter Preis abzugeben. Thieboldsgasse 57.
geben. ThiebolbshilsseH7.
Damen-Lilzhüle, süchen, per Stück
75 Pfg. Thieboldsgasse 57.
Gebrauchter Geldschrank
zu verkaufen. Johannisstraße 71.
Gefen, Dauerbrenner 10 Mark.
Aufsetzen frei. Marzellenstr. 58.
Schlempe abzugeben.
Herzogstraße 15.
Osen 5, Herd 12, Bett 15, Kom., Glasu. Kleiderschr. à 10.a Bachemstr. 19.
9 Bettstellen billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 135.
einleinene Taschentücher per Otzd. M. 2,50. Thieboldsgasse 57.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen, Papier usw. E. Becher, Zülpicherplatzl5.Kartegen.
Verloren&am Gefunden.
Verloren Schildpatt=Lorgnette an der Wohnung. Abz. geg. Belohn, das. Venloerstraße 250, 2. Et.
Vermischtes.
Schwitzbäder
(werden nach 16jährigen Erfahrungen vorzüglich bei Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, Zuckerkrankheit, Wassersucht, Fettsucht(auch Herzverfettung Ausschlag, Nieren= u. Leberleiden usw. wirkend)
sind zu haben bei Friedr. van der Veiden, Mauritiuswall 27. Sprechzeit v.—5
Burschen10 2 Knab.-I. Mädchens. 50 2 Kindersiefel ulw.
öffentlich meistbietend gegen bar. Die Sachen sind neu,
O. Weinberg
Taxator und Auktionator— Schillingstraße 41. Fernspr. 70.
Pan
Wegen Aufgabe des Geschäfts
fast neue Ladeneinrichtung billig zu verkaufen.
Bescheid Deutz. Tempelstr. 89.
Kardinen, Drap. u. Holzleisten, gebr. O Teppichläufer 15 Mtr. f. 7# schw. Damen=Jack..4, Erstl.=Gard.=Bettch., Serviertisch, Violine u. Notenpult usw. sehr bill. zu v. Hansaring 25, 2. Et.
Frische schwere
Waldhasen,
Hasenbraten, Hasenrücken, Hasen
keulen, Hasenpfeffer.
Rehbraten, wilde Kaninchen,
Pfd. von 80 Pfg an, sämtl. Sorten Wild u. Geflüg empfiehlt zu den binigsten Preise
Georg Tellenbachs. Kleine Budeng.].
Fernsprecher 307.
Ia. ital. Brünellen 100. b. 57b schwz. Süßkirschen 65, b.#h. helle Süßkirschen 70, b. seinste Sauerkirschen 70, b. 510. kalif. Aprikosen, verschied. son frische Kranzfeigen 35, b. 51, feinste Tafelfeigen, versch. sonn.
Echt=Bozener Maroen
Ia. ital. Maronen 22, b. 510)
Hohepforte 21.* Fernsprecher
Al
ISHN
D
für
Schneiderinne
und Dekoration zwecke
in allen Forme: und Weiten
von M..75 u
Deussen Scho
Johannisstr. 40 Fernspr. 190
1 Preisliste grats
Vermeidung des
Konkurses
bei Zahlungsschwietigkeiten Ordnen der Bücher u. Bilauist
bes. diskr. ein tücht., erfahr. Kauss; Bücherrevis. Kommt a. nach aust Ang. u. S 0 2400 a. d. Annon###
Hugo Aeckersberg, Köln=Ehren
Nippes.
Adresse eines Schtt, dermeisters, der aus getre# Herrenkleidern gutsitzende Ki# anzüge anfertigt..—
Offerten unter C O 9 a. d. 90r vertretung Nivves. Cranach Melcher Schneider fertigt ausen Sachen gar. gutsitzende anzüge. Offerten u. Z 100 cl Annahmestelle von W. 9. Lindenthal, Dürenerstraße 172.—
—8 M. Könen, Ossendorferst.
In de Oberbür Auer, B Kausen, Pilartz, Berghau Du Mon Schulz, Vor des Sch
Egloff
der Kais Abschied es mir meister, ten St und Ehr #i den Stad essen der vertraute mein auf luge zu Köln mit wirtschaf ergehen Hr. Be Vorsitzent alle Bew. Aufentha des Chor Untra vgl. Nr. Sitzung: der Fleist die Regie Fleischteu Stelle da Stadte in nicht best man von ##lli. Di gebildet, Jahre als nicht vort lebendem gehendsten verschont weit sie u unter Wa weist die Oesterreich Bezirke, n die Grenze Redner gi steigerung die Zukun Hier ist er Teuerung der Regier haben natt im Gefolg kein ander unter stren ist dringen speziell die für geschla ist vollstän griffen un preise bei auch hier der Preise fuhr von 0 Erwägung folge getan möglich sei Forderunge mit unsere: Pflicht.
Hr. Beig wirtschaft zu decken ist nur dur nähere stat und 1906. von agrari nach Oeffnu hielten. Al daß es Pfli Maßnahmer wr. Mer stellten, hatt Höhe erreich die Preise n unserem in betroffen wi Mittelstand Lohnerhöhn allein auf d Jahren habe so ungewöhr ungewöhnlich Gründe vor hätten sich§ vieh zurückh liche Teueru geht schon d. auf beliebig in denen die daß sie nicht Rechnung zu fen. Von Veterinärpol erhoben wor Vorschriften es wahr ist, erlaubt work
Deutschland

Brittes Blau
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 26. Okt. 1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Froitzheim, Giesen, Joesten Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nöcker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Thönniffen, Trimborn Berghausen, Bock. Eliel, Kyll, v. Mallinckrodt, Michels, NevenDuMont, Nockher, Schmalbein, Schmitz Emil, Scholz, Schnitzler Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung verlas der Vorsitzende folgendes Schreiben des Generals der Infanterie, Frhr. von und zu Egloffstein:0
Hochgeehrter Herr Oberbürgermeister! Nachdem Se. Majestät der Kaiser und König die Gnade gehabt haben, mir den erbetenen ##schied aus dem aktiven Dienste Allergnädigst zu bewilligen, ist mir Herzensbedürfnis, Ihnen, sehr verehrter Herr Oberbürgerneister, nochmals auszusprechen, wie wohl ich mich in der schönen, iten Stadt Köln gefühlt habe. Es ist mir eine besondere Freude und Ehre gewesen, mit Ihnen in meiner Stellung als Gouverneur Ubn den für die Stadt so hochwichtigen Fragen der Uebernahme Stadtumwallung mitwirken zu können. Soweit es die Interessen der durch die Gnade des Allerhöchsten Kriegsherrn mir anvertrauten Festung und der Landesverteidigung gestatteten, war es mein aufrichtiges Bestreben, auch hierbei das Wohl der Stadt im ###uge zu behalten. Ich scheide von dem mir so lieb gewordenen #Köln mit den herzlichsten Wünschen für ein weiteres Aufblühen und pvirtschaftliches Gedeihen der schönen Stadt und für das beste Wohlergehen ihrer Bürgerschaft.“
Hr. Beigeordneter Laué gab Kenntnis von einem Schreiben des Vorsitzenden der Yorkshire=Sänger, in welchem dieser für alle Beweise der Freundschaft herzlichen Dank ausspricht. Der Aufenthalt in Köln werde stets zu den angenehmsten Erinnerungen des Chores gehören.
Untrag Schulz und Genossen betr. die Fleischteuerung
##ogl. Nr. 280 des Kölner Local=Anzeigers). Hr. Schulz. In der vom 17. September vorigen Jahres haben wir uns mit der Fleischnot beschäftigt und einen Antrag angenommen, in der die Regierung gebeten wurde, Maßnahmen zur Linderung der Fleischteuerung zu ergreifen. Unser Antrag hat an maßgebender Stelle dasselbe Schicksal gehabt, wie derjenige zahlreicher anderer Stadte in gleicher Sache. Die Fleischteuerung wurde damals ja nicht bestritten, in absehbarer Zeit sei sie jedoch gehoben, so hörte man von maßgebender Stelle. Diese Hoffnung hat sich nicht erfüllt. Die Teuerung hat sich im Gegenteil immer mehr herausgebildet, obgleich ein Umstand, Futtermangel, der im vorigen Jahre als Grund der Teuerung angegeben wurde, in diesem Jahre nicht vorhanden ist. Selbstverständlich ist, daß die Einfuhr von lebendem Vieh nur erfolgen kann unter Anwendung der weitgehendsten sanitären Vorschriften, damit das Land von Seuchen verschont bleibt. Diese Maßregeln dürfen aber nur erfolgen, soweit sie unbedingt notwendig sind. Die Möglichkeit einer Einfuhr unter Wahrung aller sanitären Vorschriften ist vorhanden, das beweist die kontingentierte Einfuhr von Schweinen von Rußland und Oesterreich. Diese Einfuhr kommt jedoch für uns, für die westlichen Bezirke, nicht in Betracht. Uns kann nur geholfen werden, wenn die Grenzen von Holland, Belgien und Frankreich geöffnet werden. Redner gibt statistisches Material an, aus der die enormen Preissteigerungen und der Rückgang des Konsums hervorgeht. Auch für die Zukunft in ein weiterer Rückgang des Konsums zu befürchten. Hier ist es Pflicht der Staatsregierung Maßnahmnen gegen die Teuerung zu erreichen. Unsere Pflicht ist es, gegen das Verhalten der Regierung scharfen Protest einzulegen. Die hohen Fleischpreise haben naturgemaß auch ein Steigen der übrigen Nahrungsmittel im Gefolge. Zum Abstellen der gegenwärtigen Teuerung gibt es kein anderes Mittel, als weiteste Oeffnung der Grenzen, natürlich unter strengster Beobachtung der sanitären Vorschriften. Ferner ist dringend notig eine Erleichterung der Einfuhrbedingungen. Was speziell die holländische Grenze betrifft, so ist diese nur geöffnet für geschlachtetes Vieh; die ganze belgische und französische Grenze ist vollständig geschlossen. Tiefer Mißmut hat die Bevölkerung ergriffen und das ist erst recht verständlich, wenn man die Fleischpreise bei uns mit denen des Auslandes vergleicht. Redner bringt auch hier ausführliches Zahlenmaterial bei, das den Unterschied der Preise im Inlande und im Auslande dartut. Auch die Einfuhr von gefrorenem Fleisch aus Australien und Neuseeland ist in zu ziehen, wie das bereits England mit so großem Ermöglich sein Au z: i Enaland möglich ist, sollte auch bei uns möglich sein. Auf die Dauer kann die Regierung sich unseren Forderungen nicht verschließen, und wenn wir nochmals an sie sche#tem untrage heranttell., so erfüllen wir damit nur unsere
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Hoffnung, daß die deutsche Landartschaft in er Lage sei, die Bedürfnisse des Landes an Fleisch „#### durch u gescheitert. Eine Linderung der Teuerung
nahere satistische Paneuus der Grenze zu erreicgen. Redner gibt
nahere statistische Angaben über die Fleischpreise im Jahre 1904
und 1906. Er weist ferner auf Grund statistischen Materials die # aar, rischel S# aufgestellte Behauptung zurück, daß auch nach Oeffnung der Grenze die Preise trotzdem die jetzige Höhe be######„all dieser Erwägungen ist Redner der Ansicht 46. 2 Pflicht der Regierung ist, bei diesem offenbaren Notstande Maßnahmen zur Linderung zu ergreifen.
Hr. Mertens. Als wir im Vorjahre einen gleichen Antraa stellten, hatten die Fleischpreise eine bis dahin noch nie gekannte Höhe erreicht. Und jetzt ist der„unmögliche" Fall eingetreten, daß die Preise noch weiter gestiegen sind. Die Fleischteuerung ist in unserem innerpolitischen Leben von einschneidender Bedeutung; betroffen wird von ihr die ganze Bevölkerung, hauptsächlich der Mittelstand und der Arbeiterstand. Die notwendig gewordene Lohnerhöhung von 663000 M. für die städtischen Arbeiter ist fast
Jahren haben wir hamite Fruzteurtung zu sezen. Auch in früheren
Jahren haben wir bereits Teuerungen gekannt. Wenn aber eine
esea hechese. el. esgerice sehiche, Die dald Schlachze
zurückhielten und zwecks Erreichung höherer Preise eine künstuche##rung sch. ffrteu. Wie falsch eine solche Behauptung ist.
geht schon daraus hervor, daß das Vieh keine Ware ist, die sich
launge Zeit aufspeichern läßt. Seit den zehn Jahren,
in denen die Grensfherre heftoht#rt... 5
Köhner Lecal-Anzeiger Nr. 294* Freitag. 26. Oktober 1900.
von Holland direkt in unsere Schlachthöfe liefern darf. Wenn in ersterem Falle keine Seuchengefahr besteht, dann auch nicht in dem gewünschten Falle. Von agrarischer Seite wird stets behauptet, es gebe auch in anderen Ländern keinen Ueberfluß an Fleisch, und zum Beweise weist man darauf hin, daß die kontingentierte Zahl der Schweine, die von Rußland und Oesterreich eingefuhrt werden können, nicht erreicht wird. Daß die kontingentierte Höhe nicht erreicht wird, liegt aber lediglich an den Bestimmungen, die eine Einfuhr außerordentlich erschweren, ja fast unmöglich machen. Im übrigen ist zuzugeben, daß einzelne Viehsorten, aber auch nur diese, die gleiche Höhe der Preise im Ausland haben wie bei uns. Für uns kommt vor allem Holland in Betracht, das als das viehreichste und seuchenfreieste Land betrachtet wird, und gerade Holland ist ganz von einer Einfuhr ausgeschlossen. Nun ist ja die Grenze für geschlachtetes Vieh geöffnet, und dafür können Gott danken.(Redner gibt die Zahlen von in dem hiesigen und Viehhof von Holland eingeführtem geschlachtetem Vieh an.) Die Zahlen sind ganz bedeutend, trotzdem auf jedem Pfund allein 21 Pfennig für Spesen und Zoll liegen. Wird aber das Vieh lebend eingeführt, so fallen zunächst die Packvorrichtungen fort, und der Zoll ist wesentlich billiger. Wenn nun auch trotz der Einfuhr kein Fleischüberfluß eintreten würde, so wurde doch die Einfuhr lebenden Viehes preisregulierend wirken. Wenn auch unser Antrag im vorigen Jahre kein Gehör gefunden hat, so wollen wir doch nicht die Hoffnung aufgeben, daß in diesem Jahre die Regierung die erforderlichen Maßnahmen ergreift.
Hr. Trimborn. Ich lege Wert darauf, meinen Standpunkt in dieser Frage zu präzisieren. Es ist bereits das dritte Mal, daß wir uns mit der Fleischteuerung beschäftigen. Daß diese Kalamität
onderer Scharfe zu tage twit, geht aus dem statistischen Material hervor, das heute abend vorgetragen wurde. Ich möchte noch auf ein Charakteristikum hinweisen, diese Kalamität zeigt sich auch in kleinen Orten mit Landbevölkerung ringsum, im Gegensatz zu fruher, wo nur die großen Städte davon betroffen wurden. Ich habe die feste Ueberzeugung, daß die Viehproduktion nicht gleichen Schritt mit der Zunahme der Bevölkerung und des Fleischkonsums gehalten hat. Dieser Satz ist heute kaum noch zu bestreiten. Der gesteigerte Fleischkonsum hat auch seinen Grund darin, daß das sa in weitem Umfange immer mehr industrialisiert wird. Eine
beite Industrialisierung des Landes hat stets einen gesteigerten
Seite 1.
Hr. Oberbürgermeister Becker: das was!
Hoffentlich hilft
in denen die gr glstgase hefeht, dat. die Landpirschaft bezeig,
ercoben warden, Obei gengn a tein Bedenten . Worven; bei genauer Befolgung der veterinärpolizeilichen
Vorichriften ir eine Heuchengefahr fast völlig ausgeschlosen. Wenn r is, wi. in lezrer Zeit berichtet wurde, daß es der Schweiz
Deutschland un vur aus Holland auf dem Wege über
Deutschland zu beziehen, so ist nicht einzusehen, weshalb man nicht
Fleischkonsum zur Folge. Hierin ist die Landwirtschaft nicht gefolgt. Das wird auch durch die Tatsache nicht beseitigt, daß die deutsche Landwirtschaft 95 Proz. des Fleischkonsums deckt, und daß nur 5 Proz. vom Auslande eingeführt werden. Damit ist noch hr bewiesen, daß die Fleischproduktion mit dem Konsum gestiegen ist.„7 vieser Kalamität nun abzuhelfen? Einmal, daß die Viehproduktion gesteigert wird, und es ist ja Aussicht vorhanden, daß ie deutsche Landwirtschaft sich fähig erweisen wird, auch das jetzt bestehende Manko zu decken, aber so lange das nicht der Fall ist, muß die Regierung eingreifen. Fur uns in Köln kommt nun hauptsächlich die holländische Grenze in betracht. Mein Standpunkt in der gleiche wie der des Antragstellers. Die Grenzsperre hat nur Berechtigung als Schutz gegen die Seuchengefahr. Das ist nicht leicht zu nehmen. Grade wenn die deutsche Landwirtschaft ihr Zie. erreichen soll, ist absolut nötig, Seuchen fernzuhalten. Wie perechtigt## gegen die Seuchengefahr ist, geht daraus
##vor, diß der deutsche Viehbestand einen Wert von acht Milliarden Pcasentiert und die jährliche Viehproduktion einen Wert von drei Milliarden, die jährliche Kohlenproduktion dagegen nur einen selchen, von 1% Milliaxden.“ Das ist alles wohl zu berücksichtigen. erigens Hat, die Grenzsperre auch tatsächlich die Seuchen in
ohr starkem Maße zurückgedrängt.— Ausdrücklich will ich hervormeine Freunde im Reichstage auf dem gleichen Standpunkte stehen, wie ich ihn eben kurz präzisiert habe. Der Abgeordnete Herold(Zentr.), eine Autorität auf landwirtschaftlichem Sahres gun i der Sitzung vom 30. November vorigen
#####e ander Jenchtsvil ut betrifft die Aufhebung der bestehenden
Viehsper Bei dieser Gelegenheit will ich mit aller Entschiedenheit betonen, daß wir— und zwar einmütig— niemals irgend sen Sperrvorrichtungen die Zustimmung geben würden, welche den Zweck verfolgen, eine Verteuerung, einen besseren Preisstand herbeizuführen. Dafür sind die Zölle eingeführt. Aber die Viehsperren sind ausschließlich eingerichtet, um Seuchen vom Inlande abzuwenden, und in dem Moment, wo das Ausland oder einzelne Staaten hinreichende Garantien bieten, daß eine Seuchenverschleppung aus denselben in unser Inland nicht mehr stattfinden kann, weil sie selbst leine mehr haben, ist es Pflicht der Regierung und wir würden sie eventuell mit aller Entschiedenheit daran erinnern und darauf aufmerksam machen—, die Viehsperren dort aufzuheben, weil sie zum Schutze nicht mehr nötig sind. Das ist der einzige Zweck, den sie haben, und von diesem Gedanken allein lassen wir uns leiten.“
Sind jetzt noch besondere Gefahren für unsere heimische Viehproduktion seitens der Nachbarländer vorhanden? Holland gegenüber verneine ich diese Frage ganz entschieden. Man sagt nun, und das wird besonders von agrarischer Seite eingewandt, es würde nichts nützen, wenn lebendes Vieh eingeführt würde. Aus Holland dürfte geschlachtetes Vieh eingeführt werden, und wenn lebendes Vieh überflüssig ware, brauchte man es nur zu schlachten und dann einzuführen. Dieses Argument ist nicht richtig, weil die Einfuhr von lebendem Vieh sich weit billiger stellt. Von staatlicher Seite ist auch darauf hingewiesen worden, daß die Kommunen selbst erst einmal beginnen sollten, etwas zur Verbilligung des zu tun, z. B. durch Herabsetzung der Schlachtgebühren.
Wir haben unser Möglichstes in dieser Beziehung getan, wir haben auch keinen Oktroi und haben die Schlachtgebühren im vorigen Winter herabgesetzt. Wir können daher auch vom Staate erwarten daß auch er endlich die nötigen Maßregeln ergreift. Im übrigen gibt es auch zahlreiche besonnene Landwirte, die einer Oeffnung der Grenze unter den nötigen Sicherheitsmaßregeln nicht ablehnend gegenüberstehen. So hat der Vorstand der Rheinischen Landwirtschaftskammer gestern es für angängig erklärt, ein Kontingent von 1000—1500 Schweinen pro Woche für die Tauer der Teuerung von Holland einzuführen, und zwar direkt auf die Märkte der großen Städte, also unter Ausschaltung des Zwischenhandels, ferner als Notstandstarif Tarifermäßigungen für den Transport von Fleisch einzuführen. Es schimmert doch noch eine Hoffnung, daß die Regierung ein Einsehen hat. Vor einer Illusion müssen wir uns allerdings bewahren, die früheren niedrigen Preise werden wohl kaum zu erreichen sein. Wenn die Grenzöffnung nicht hilft muß mit anderen Maßnahmen vorgegangen werden. Der Schutz der Landwirtschaft hat auch eine Grenze. Der Arbeiter darf nich ausgepovert werden zum Nutzen der Landwirtschaft.
Hierauf wird folgender Beschluß einstimmig angenommen: Stadtverordnetenversammlung ersucht den Herrn Oberbürger= meister, bei der zuständigen Staatsbehörde im Namen der Stadt Köln aufs neue vorstellig zu werden, daß angesichts der außerordentlich hohen Fleischpreise, die in wirtschaftlicher Beziehung bereits schwere Schädigungen herbeigeführt haben, und die eine Unterernährung weiterer Volkskreise befürchten lassen, die Einfuhr von ausländischem Schlachtvieh und Fleisch unter Aufrechterhaltung der nongen Kontrollen möglichst erleichtert wird. as
Anfrage Froitzheim und Genossen betreffend die Entfestigung von Deutz(vergl. Kölner Local=Anzeiger Nr. 288).
Hr. Froitzheim. Die von mir und meinen Freunden gestellte
Anfrage an d, stau ische Verwaltung verdankt ihre Entstehung der zunehmenden Unzufriedenheit der Deutzer Bürger, daß seit der erVerstandigung zwischen der Stadt Köln und dem Militärniskus schon ei halbes Jahr vergangen ist, ohne daß man auf der rechten Rheinseite von der Entfestigung etwas höre oder sehe. Diese
Acskitinumung ist zu verstehen und bezweckt daher die Anfrage, die städtische Verwaltung moge doch der Deutzer Bürgerschaft diese wenigen Fragen öffentlich beantworten, wozu diejenigen Stadtverordneten, welche Mitglied der Stadterweiterungs=Deputation oder der sonstigen Kommissionen, in welchen die betreffenden Fragen bearbeitet werden, nicht in der Lage sind. Pace7
Die erste Frage betrifft die Durchführung der Freiheitstraße bis zur Kalkerstraße. Die Verkehrsschwierigkeiten für
###verre un namentich fur die elektrischen Wagen in Deutz sind bekannt. Sie beginnen bereits bei dem Uebergang der Kalkerstraße über die Eisenbahngeleise in Kalk. Nachdem an dieser Stelle vor einiger Zeit ein Zusammenstoß zwischen einem elektrischen Straßenbahnwagen und einer Lokomotive stattgefunden hat, wird die Schranke unverhältnismäßig früh geschlossen. Dadurch tritt eine ein, die zur Folge hat, daß auf beiden Seiten der Geleise erne große Zayl Straßenbahnwagen und anderer Fuhrwerke sich zusammen und ineinander schieben. Wird die Schranke dann endlich geöffnet, dann gibt's ein buntes Durcheinander, mehrere Straßenbahnwagen fahren dicht hintereinander, und dann geht beim ersten Wagen natürlich ein Rennen los, um etwas von der versaumren Zeit einzuholen. Dann folgt der große Umweg durch das Mülheimertor, der mindestens 250 Meter beträgt, und der durch die Durchsührung der Freiheitstraße vermieden würde. Dann kommt ein weiteres Verkehrshindernis, das ist die Unzulänglichkeit der festen Brücke für den gewaltigen Fuhrwerksverkehr. Der Betrieb auf der festen Brücke ist in letzter Zeit, wo die Schiffbrücke wegen des niedrigen Wasserstandes für beladene Fuhrwerke gesperrt ist, wo dazu der Belag des nördlichen Fußgängerstegs ween der Verlegung der elektrischen Kabel nach Kalk vollständig aufge hoben ist, geradezu besorgniserregend. Passiert jetzt an einem Fuhrwerk nur ein kleiner Defekt, wodurch ein Aufenthalt von venigen Minuten entsteht, was sehr häufig vorkommt, dann sammeln sich im Nu eine derartige Masse von beladenen Wagen dag man sich eines beängstigenden Gefühls nicht erwehren kann.
Damit der Fuhrwerksverkehr aber recht schwierig wird, dafür sorgen die beiden mächtigen Steinpfeiler, die auf halber Höhe der
# der umpe zumittelbar bei den Einnehmerhäuschen stehen, welche die Fahrbahn auf das denkbar geringste Maß zusammenren und nach Latenauffafsung vollständig zwecklos dastehen ###an konnte mir entgegnen, was hat denn der Verkehr an dem
Sichtrsng der.2 ic i au der festen Brücke mit der Durch#ag der Freiheitstraße zu tun? Hier wirken aber alle Hindernisse zusammen, und wenn auch die Beseitigung der beiden aenannten Hindernisse durch Höherlegung des Eisenbahndammes in Kalk und Errichtung einer, neuen und breiteren festen Brücke noch auf Jahre hinaus nicht zu ermöglichen ist, so beseitigen sie den Umweg surch das Mütheimertor und die beiden Steinpfeiler auf der Bruckenrampe. Die Durchlegung der Freiheitstraße muß doch über kurz oder lang erfolgen, und die Straßenbahn hat sofort ihren Vorteil davon, indem die Strecke durch das Mülheimer Tor fast nur aus Kurven besteht, deren Befahrung die zwei= bis dreifache Zeit erfordert und
isrend gret Stromkonzum erheischt, als auf der geraden Streck.
Wahrend die Beseitigung der andern geschilderten Uebelstände in erster Linie von andern Behörden erwartet werden muß, ist die Umwandlung der Freiheitstraße in eine den Anforderungen des modernen Verkehrs entsprechende große Torstraße ausschließlich Sache der Stadt. Die Durchführung der von uns gewünschten Naßnahmen wird den Deutzer Verkehr heben und erleichtern, un
beiden sechti sbier wird Priste genache, Das pirkt naturgend
Es könnte sich nun fragen, ob die Art und Weise der Durchführung der Freiheitstraße noch von Erwägungen abhängt, welche in der Zukunft liegen. Diese Frage ist aber zu verneinen. Maa die Gestaltung des Fluchtlinienplanes im einzelnen heute mögliche weise noch nicht vollständig feststehen, so wird doch über den Lauf der Freiheitstraße kein Zweifel bestehen können. Hier handelt es des künftigen Deutzer Straßenkörpers, dessen Gestaltung durch die Natur der Verhältnisse gegeben ist.
verfolgen den Fortgang des Hafenbaues mit großem Interesse, man sieht sie Tag für Tag hinauspilgern
wieder aufgenommen werden. Seit dieser Zeit ist nun viel geschehen, aber man ist in Deutz der Meinung, daß noch mehr hätte geschehen können. Es fält nämlich auf, daß die Arbeiten sich vorzugsweise auf das Ufer an der Rheinseite erstrecken, während die landseitige, Uferbefestigung noch sehr weir zuruck ist. Am rheinseitigen Ufer ist die Mauer bereits auf einer solchen Höhe an
Stocke, bringen wirg. wiede ins
Arbeiten, welche durch den Wasserstand des Rheines beeinflußt expez, sind so außererdentlicher Art, daß hier auch außerordent. liche Mittel angewandt werden müssen. Ein schnelles Steigen des Wassers kann die Folge haben, daß die Arbeiten um ein Jahr
Unter so außergewöhnlichen Verhältnissen darf auch vor Nachtarbeiten nicht zurückgeschreckt werden, zumal, oa die Tage bei der jetzigen Jahreszeit ohnehin nur von kurzer Dauler sind. Die Stadtverordneten=Versammlung wird solche Mittel gern bewilligen, sowohl im Interesse von Deutz als auch im Interesse der Kölner Industrie.
Hier ist ein Punkt, wo zur Förderung etwas geschehen kann, ohne daß die Mitwirkung anderer Behörden in Frage kommt.
Der Punkt 3 unserer Aufrage betrifft die Niederlegung
streifen an der ganzen Mauer entlang int, weil bis je des Militärfiskus, nicht gepflastert. Da die Entfestigu an dieser Stelle ausgesprochen ist, hat die Mauer gar mehr sie hehindert nur die Aussicht auf den Rhein un Beseitigung dringend erwünscht. Wenn auch das be gewonnene Material nach Ansicht der Techniker nicht ung der Hafenmauer benutzt werden kann, wie die Di
jege Eigentun
Da die Entfestigung von Deutz
#t die Mauer gar keinen Zweck
und wäre ihre beim Abbruch ht zur Hersteltung, wit die Deutzer Bürger
meinen, so könnte dasselbe doch immerhin zu den unteren Stein

Seite 2.
Kômner Lecal-Anzeiger Nr. 294 4 Freitag. 26. Oktober 1906.
Drittes Biatt.
schüttungen im Hafen oder beim Straßenbau Verwendung finden und das Zerkleinern der Basaltblöcke im nächsten Winter als Notstandsarbeiten ausgeführt werden.
Bei Gegelegenheit des Abbruches dieser Mauer würde dann zweckmäßig auch die Neupflasterung der Siegburgerstraße vorgenommen. Das Pflaster in der Siegburgerstraße ist sehr schlecht und die Neupflasterung ist vom Tiefbauamte nun schon eine Reihe von Jahren zurückgesetzt worden, aus dem Grunde, weil später einmal die Schienen für die Porzer Bahn eingelegt werden müßten, was eine nochmalige Umpflasterung der Straße bedingen würde. Es würde jedoch nichts ausmachen, wenn die Schienen in der Siegburgerstraße, deren Länge nur etwa 600 Meter beträgt, schon jetzt eingebaut würden, wenn sie auch in den ersten Jahren noch nicht benutzt würden, liegen doch die Schienen für die Vorortbahnen Gladbach und Brück kilometerweise schon längere Zeit und harren auch noch der Benutzung.
Der letzte Punkt unserer Anfrage bezieht sich auf die Vorlage der Deutzer Fluchtlinienpläne. Bereits im Februar d. J. habe ich die städtische Verwaltung gebeten, man möge doch für die ganze Freiheitstraße, sowie für die südlich der Freiheit belegenen Straßen, welche sich nach der Entfestigung als durchgehende Verkehrsstraßen auszeichnen, neue Fluchtlinien festsetzen, da diese Straßen in ihrer jetzigen geringen Breite später unmöglich verbleiben können.
Für den nördlich der Freiheit gelegenen Teil von Deutz mit Ausnahme der Düppelstraße mag eine neue Festsetzung der Fluchtlinien noch verfrüht sein, indem durch Beseitigung der vielen hier bestehenden fiskalischen Gebäude Veränderungen des Straßenbildes sich vollziehen werden, die für den Augenblick vielleicht noch nicht zu übersehen sind. Auf mein Gesuch wurde mir mitgeteilt, daß die Aufstellung neuer Fluchtlinienpläne für mehrere Straßen südlich der Freiheit seit längerer Zeit in die Wege geleitet ist.
Inzwischen ist nun auch ein neuer Fluchtlinienplan für die Siegburgerstraße von der Stadtverordneten=Versammlung genehmigt worden, dagegen ist von den neuen Fluchtlinien der Freiheit= und den übrigen Straßen noch nichts zum Vorschein gekommen.
Es ist dies aber ein dringendes Bedürfnis, ich könnte eine Reihe von Neubauten nennen, die der Durchführung der neuen Fluchtlinien unzweifelhaft hinderlich sein werden. Wie sehr das Bedürfnis nach Erbreiterung der Straßen schon von der Deutzer Bürgerschaft empfunden wird, geht aus dem einen Beispiel hervor, wo ein Bauherr, der eine Reihe Neubauten zu errichten beabsichtigte, die städtische Verwaltung ersucht hat, ihm doch zu gestatten, seine Neubauten hinter die bestehende Fluchtlinie zurückzusetzen, er wolle dafür das freiwerdende Terrain unentgeltlich an die Stadt abtreten. Die Erfahrung auf der linken Rheinseite hat gelehrt, daß in der Altstadt mit dem Neubau der alten, unmodernen Häuser im großen Umfange erst dann begonnen wurde, nachdem in der Neustadt besser und bequemer eingerichtete Wohnungen zu haben waren. Würde man also in Deutz die neuen Fluchtlinien erst dann festlegen, wenn die Festungswälle beseitigt sind, so würde dadurch die Bautätigkeit unnützer Weise aufgehalten werden und der Stadt erhebliche Mehrkosten entstehen.
Aus diesen Gründen wäre es dringend erwünscht, wenn die städtische Verwaltung bei Anfertigung der neuen Fluchtlinienpläne so schnell als eben möglich arbeiten würde. Deutz hat so lange auf seine Entfestigung warten müssen, daß der Wunsch, es möge nunmehr die Verwaltung die Deutzer Angelegenheiten mit einer über das normale Maß hinausgehenden Schnelligkeit bearbeiten, kein unbilliger ist.
Hr. Beigeordneter Matzerath. Er nehme die von Hrn. Froitzheim geschilderte Mißstimmung und Unzufriedenheit den Deutzern nicht übel. Die Verwaltung habe auch den dringenden Wunsch, daß die Mauern von Deutz bald fallen möchten. Die Deutzer hätten aber Unrecht, daß ihr Unmut sich gegen die Verwaltung richte. Die Deutzer sagten, daß nun nach einem halben Jahre nach dem Abschluß des Vertrages mit dem Militärfiskus bis heute noch nichts geschehen sei. Das sei unrichtig. Alle Mitglieder der Deputation wüßten, wie viele Arbeit es gekostet habe, um überhaupt das, was nun erreicht sei, von der Militärverwaltung zu erreichen. Bis zum letzten Augenblick habe man gezweifelt, ob man mit einem wirklichen Ergebnis aus den Verhandlungen nach Hause gehen werde. Als dann doch das vorläufige Abkommen erreicht war, hielt die Militärverwaltung sich ausdrücklich vor, daß sie für die notwendigen Ersatzbauten die geeigneten Grundstücke finde, so für das Fort Rauch, welches das Festungsartilleriematerial enthält und Bahnanschluß hat, für den Pontonschuppen mit Rheinanschluß, für die Pionierkaserne. Für alles dieses sei Ersatz nötig. Darüber wurden Pläne gemacht und wieder verworfen. Es sei aber jetzt zu hoffen, daß in kürzester Zeit die Abmachungen hierüber getroffen werden. Gerade vor 14 Tagen seien in der Stadterweiterungsdeputation Verhandlungen gepflogen worden, die meist Deutz betrafen. Was die erste Frage des Hrn. Froitzheim anbelangt, so babe er sich darüber gewundert, daß der Fragesteller erklärt habe, nicht in der Lage zu sein, diese Frage selbst zu beantworten, da er doch Mitglied der Stadterweiterungsdeputation sei. Es sei ganz zweifellos, daß die Freiheitstraße durchgeführt werde, aber ohne den endgültigen Abschluß des Vertrages mit dem Fiskus gelange man nicht in den Besitz des Festungsgeländes. Man könne aber auch nicht eher an die Behörden um frühere Ueberlassung des fraglichen Geländes herantreten, bis die Fluchtlinie festgesetzt sei. Es sei von der Verwaltung ein Fluchtlinienplan, der etwa zur Ausführung dienen könnte, aufgestellt und zwei hervorragenden Sachverständigen zur Begutachtung vorgelegt worden. Diese hätten dann Aenderungen getroffen, welche wieder in der Stadterweiterungsdeputation und in der Tiefbaukommission geprüft wurden. Dann sei jetzt endgültig der Plan für den westlichen Teil von Deutz und von der Freiheitstraße der Tiefbaukommission und der Stadterweiterungsdeputation zur Prüfung unterbreitet. Dort werde der Plan wohl in einigen Wochen beraten werden können. Auch bezüglich der Beseitigung der Kehlmauer auf der Rheinseite herrsche ein Irrtum. Der Rayon sei allerdings freigegeben, aber die Kehlmauer befinde sich noch im Besitz der Fortifikation und werde nicht eher freigegeben bis zur endgültigen Tätigung des Kaufvertrages. Und selbst wenn die Mauer dort falle, werde man den Eisenbahndamm durch einen Zaun abschließen müssen.
Was nun den Fluchtlinienplan anbelange, so verlangten die Deutzer wohl kaum die Vorlage eines Fluchtlinienplanes für die Freiheitstraße, sondern für das ganze Gelände zwischen Deutz, Kalk, Vingst und Poll. Das sei aber nicht zu machen, auf Grund der Erfahrungen, die bei der linksrheinischen Erweiterung gemacht worden seien. Die Vorlage eines solchen Planes würde der Spekulation Tür und Tor öffnen und damit würde man den Deutzern selbst wohl den schlechtesten Dienst erweisen, da Deutz eben mehr auf eine industrielle Entwickelung angewiesen sei.
Bezüglich der Fortschritte am Deutzer Hafen könne er nur sagen, daß die Verwaltung darauf eingewirkt habe, um die Bauten zu fördern. Daß der Bau fast drei Viertel Jahre lang wenig fortgeschritten sei, liege an den hohen Wasserständen, gegen die nicht anzukommen war. Aber seit Mitte August sei alles geschehen, um die Arbeiten zu beschleunigen und man müsse sich wundern über das, was seitdem erreicht worden sei. hr. Berghausen halt die Klagen über den geringen Fortschritt am Deutzer Hafen zum Teil für berechtigt. Es liege das hauptsächlich daran, daß nicht genug Arbeitskräfte herangezogen worden seien. Er habe bei seinen häufigen Besuchen dort an der Kantine zur Essenszeit 86 Arbeiter gezählt. Es könnten auch 100 oder etwas mehr sein. Ob das genüge bei hohem Wasserstande, wolle er nicht untersuchen, aber bei dem auffallend niederen Wasserstand halte er diese Arbeiterzahl für nicht genügend. An Maschinen scheine es nicht zu fehlen. Die Bauleitung hätte alles für solche Fälle vorbereiten sollen, sowohl bezüglich Arbeitskräften als Material, da ein solcher Wasserstand wie zurzeit wohl kaum wiederkehren durfte. Die Mehrkosten würden durch frühere Fertigstellung und Inbetriebnahme des Hafens schon wett gemacht werden.
Hr. Bauinspektor Bauer gab an der Hand umfangreichen
Zahlenmaterials einen Ueberblick über die Arbeiten an den rechtsrheinischen Hafenanlagen. Wegen des andauernd hohen Wasserstandes habe man erst im August mit der Befestigung der tieferliegenden Mauerteile beginnen können. Jetzt seien am westlichen Teile der Werft 800 Meter Mauer über Wasser gebracht und
befestigt. Das östliche Ufer sei auf eine Strecke von 500 Meter befestigt. An Maschinen seien zwei Schwimmkrane, eine Baggermaschine, Maschinen zum Heben der Senksteine von Schiff zu Schiff usw. in Betrieb. Die Zahl der lediglich am Industriehafen
beschäftigten Arbeiter betrage nachweislich 163. Der jetzige Wasserstand sei dem Fortgang der Arbeiten an sich günstig aber für die Beschaffung des Materials von großer Schwierigkeit, da die dasselbe herbeiführenden Schiffe schon wiederholt Havarie erlitten
hätten. Gegenüber der Meinung, daß zu wenig Arbeitskräfte tätig seien, mache er auf die Arbeiten der Maschinen aufmerksam, welche in ihrem Umfange zahlreiche Arbeitskräfte ersetzen. Man müsse auch berücksichtigen, daß verschiedene Arbeiten aufeinanderfolgen müssen. Zunächst seien die Senksteine zu verlegen, dann folge das Betonfundament, dann die Verlegung der Uferböschung, dann die Böschungsabsetzung usw. Bis jetzt haben alle Arbeiten einen Verlauf genommen, ohne daß ein Zwischenraum entstand und heute könne man auf einen bedeutsamen Erfolg zurückblicken, zu welchem er dieser Tage von hervorragender Seite beglückwünscht worden sei. Er hoffe, daß man der Verwaltung und der Bauleitung das Vertrauen schenke, daß sie die schnellste Fertigstellung gewährleiste.
Hr. Oberbürgermeister Becker. Er habe sich um die Fertigstellung des Deutzer Hasens sehr bekümmert. Es sei nicht zu verkennen, daß der längere hohe Wasserstand die Arbeiten sehr beeinflußt habe. Er habe nun die bestimmte Zusicherung erhalten, daß bei einigermaßen normalem Wasserstande am 1. April künftigen Jahres die Hafenanlagen soweit vollendet seien, daß die zunächst in Betracht kommenden Teile in Benutzung genommen werden können. Ohne Fertigstellung der Drehbrücke im Hafeneingange habe die Benutzung keinen Zweck. Diese werde aber erst gegen Februar vollendet werden. Nichts sei bedenklicher, als Wasserbauten zu forcieren, weil das viel koste und durchaus nicht sichere Arbeit sei. Die Deutzer möchten sich also bis zum Februar beruhigen.
Hr. Berghausen betont nochmals, daß man den niedrigen Wasserstand mit mehr Arbeitskräften hätte ausnutzen können.
Der Vorsitzende macht demgegenüber darauf aufmerksam, daß man nicht bloß Arbeiter sondern auch Aufseher und Techniker gebraucht, die man nicht alle vier Wochen so ohne weiteres anstellen und entlassen könne.
Hr. Stadtbaurat Steuernagel. Es sei alles geschehen, um die Arbeit nach Möglichkeit zu fördern. Die Arbeiten mußten sich aber folgen. Redner macht auf die Schwierigkeiten bezüglich der Aufbringung des Bodens, der Herstellung des Planums, der Baggerarbeiten und der Anbringung des Materials aufmerksam, der untere Teil des Hafens werde noch Jahre lang in dem jetzigen Zustande bleiben. Er habe sich gewundert, daß auch Herren, die der Hafenkommission angehörten, den Antrag unterschrieben hätten.
Hr. Kausen hofft, daß die heutigen Verhandlungen einen günstigen Erfolg haben; daß die Deutzer Mitbürger durch die Erklärungen der Verwaltung einigermaßen beruhigt werden, daß die Verwaltung ihren Entschluß, die Arbeiten auf der rechten Rheinseite zu fördern, noch energischer als bisher zur Ausführung bringt. Daß die Verwaltung nicht jeden Augenblick über alle Fragen öffentlich Aufschluß geben kann, liegt auf der Hand. Aber ich gebe der Verwaltung anheim, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, von Zeit zu Zeit hier Mitteilung zu machen über das, was geschehen ist, sowie über die Gründe, warum nicht mehr geschehen konnte. Die Deutzer warten seit Jahren auf die Entfestigung, nun sie beschlossen ist, sehen sie nichts davon. Die Verwaltung denkt, wir tun, was wir können, aber für die Deutzer sieht sich die Sache doch erheblich anders an. Nur ein Mitglied der Stadterweiterungsdeputation könnte Auskunft über den Fortgang geben. Aber ich könnte auch als Mitglied dieser Deputation eine solche Auskunft nicht geben, da ich mir die größte Reserve auferlegen muß, die vielleicht gar nicht erforderlich wäre. Ich habe den Wunsch, daß mit Rücksicht auf die besondere Lage seitens der Verwaltung ab und zu eine öffentliche Auskunft erfolgt. Daß dieses in einem Zeitpunkt von sechs Monaten nicht geschehen, ist zu lang.
Was die Frage der Hafenbauten betrifft, so teile ich die Ansicht der Herren Steuernagel und Bauer nicht, daß genug geschehen sei. Gewiß, die Verwaltung hat getan, was sich unter einem normalen Geschäftsgang tun ließ. Als aber erst Ende August der Wasserstand so außerordentlich günstig wurde, mußten außerordentliche Maßnahmen getroffen werden. Die Militärverwaltung würde das in einem derartigen Falle gewiß getan haben.
Bezüglich der Bebauungspläne wünsche eine Eingabe Deutzer Bürger, daß die Verwaltung die Bebauungspläne im Wege des öffentlichen Wettbewerbes beschaffe. Ein derartiger Vorschlag entspricht nicht den eigenen Interessen von Deutz. Wenn wir der Meinung sind, daß die von der Verwaltung aufzustellenden Pläne sachlich sind, dann würde durch Ausschreibung eines Wettbewerbes ein großer Zeitverlust entstehen. Es ist nötig, die Vorlage der Fluchtlinienpläne zu beschleunigen. Wenn sie unseren Wünschen nicht entsprechen, dann kann ohne Zeitverlust ein Wettbewerb ausgeschrieben werden.
Was die Durchführung der Freiheitstraße betrifft, so ist dieser Wunsch erfüllbar, wenn die Richtung der heutigen Freiheitstraße feststeht. Das würde für den allgemeinen Verkehr von großem Vorteil sein.
Der Vorsitzende hob nochmals hervor, daß die Benutzung des Hafens besonders von der Vollendung der Drehbrücke abhänge. Er habe sich gewundert, daß Hr. Froitzheim all diese Fragen angeschnitten habe. Die Militärverwaltung denke noch gar nicht an die Ueberlassung, da die Frage eines Platzes für den Pontonschuppen, für die Pionierkaserne noch ihre Schwierigkeiten hätten. Wolle man überhaupt beim Militärfiskus etwas erreichen, so müsse man sich so still wie möglich halten. Man erinnere sich doch, wie versumpft und schwierig die ganze Deutzer Frage gewesen sei. Nun möge man aber auch Ruhe haben, bis die Sache fertig sei. An einem Vierteljahr Aufschub liege nun doch auch nicht viel. Wenn es ein künstliches Mittel gebe, die Sache noch mehr hinauszuschieben, so sei es das Ausschreiben eines Bebauungsplanes. Es seien deren zwei gemacht. Ehe der erste Spatenstich der Erweiterung erfolge, werde wohl ein Jahr hingehen, da erst der endgültige Abschluß
mit der Militärbehörde erfolgen müsse. Bis dahin möge man Ge. duld haben.
Hr. Bauinspektor Bauer verwahrt sich gegen die Ansicht, daß nicht normal gearbeitet worden sei. Man habe alle Gelegenheiten nach Möglichkeit ausgenutzt.
Hr. Baurat Steuernagel. Bei der geraden Durchführung der Freiheitstraße kämen allein sechs Eigentümer in Betracht. OhnFluchtlinie könne die Kanalisation nicht ordnungsmäßig durchge. führt werden. Sofort nach dem vorläufigen Abschluß habe man alle Arbeiten bezüglich der Höhenlage usw. ausgeführt und einen vorläufigen Fluchtlinienplan ausgearbeit, der wiederholt verbessen wurde. Die Hauptschwierigkeit liege in der Vorflut. Dieselbe ober, halb Mülheim in den Rhein zuführen, werde letzteres wohl nich dulden. Nun habe man sich auf Veranlassung des Regierungsprasidenten mit den Gemeinden Mülheim, Kalk und Vingst behufeines gemeinsamen Projektes für die Vorflut in Verbindung gesetz wonach der Vorflutkanal unterhalb Mülheim in den Rhein münden soll. Eine Einigung sei endlich erzielt worden.
Dr. Froitzheim. Man könne es den Deutzern nicht übe nehmen, wenn sie sich von Zeit zu Zeit nach dem Stande ihrer Angelegenheit erkundigen. Da er als Mitglied der Deputation nich in der Lage sei, Auskunft zu geben, habe man sich an die Verwaltung gewendet. Er sei von der Auskunft nicht befriedigt. Er habe einen Fluchtlinienplan für bestimmte Straßen gewünscht.
Der Vorsitzende. Auch bezüglich einer einzigen Straße müsse man mit größter Ruhe und Ueberlegung handeln. Die einzige Straße, für welche eine bestimmte Fluchtlinie festgesetzt worden, sei die Siegburgerstraße, durch welche die Bahn nach Porz gelegt werden soll.
Hr. Schulz freut sich über die heutigen Ausführungen, die endlich mehr Klarheit über die Deutzer Frage geschafft haben. Er verstehe die Wünsche der Deutzer, die wohl erwartet hätten, daß nag der Tätigung des vorläufigen Abkommens auch bald der erne Spatenstich erfolgen werde. Die Deutzer konnten nicht wissen, daß bis heute die Militärverwaltung den entgültigen Vertrag noc nicht abgeschlossen habe. Er freue sich, daß die Bürger von Deutz in dieser Beziehung der städtischen Verwaltung keinen Vorwur machen können. Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Ueberlassung des Gürzenich an den Verein zur Förde. rung des Rautenstrauch=Joest=Museums. Die Versammlung erhob keine Einwendungen.
Zeitritt der Stadl zum Hülfsverein für Geisteskranke in der Rheinprovinz. Die Versammlung erklärte sich mit dem#tritt und einem Jahresbeitrag von 50 M. einverstanden.
Beihülfe zum Halten eines Zuchtbullen für ZickendorfOssendorf. Die Versammlung bewilligte für diesen Zweck 200
Nachkredit für die Begrüßungsfeier des international Hotelbesitzervereins. Beigeordneter Laue: Es seien 1500 M. be willigt worden. Die starke Teilnahme an der Feier habe abn eine Mehrausgabe von 2232 M. verursacht. Der Nachkredi wurde bewilligt.
Regelung der Fahrbahn und des Bürgersteiges an Krummen Büchel. Die Versammlung bewilligte für diesen Iu 1100 M.
Beschlußfassung uder die Znsammenlegung der Gru stücke in Mödrath. Die Versammlung erklärte sich mit der Zusamm legung einverstanden.
Beschlußfassung über die Einbeziehung von Gru stücken in Lövenich in die Zusammenlegung von Freimersdorf hier wurden keine Einwendungen erhoben.
Anlage eines Fußgängerbanketts an der Südseit Aachenerstraße zwischen Schule und Nr. 261. Die Versam bewilligt dafür 1200 M.
Deckung der Straßenbaukosten für das Schulgrundst an der Floriansgasse. Es wurden hierfür 3312 M. bewilligt.
Verkauf von Grundstücken am Südfriedhof. Es hande sich um ein Grundstück von 305 Quadratmeter, welches an een Kirchenvorstand von St. Severin verkauft wurde. Der Pei wurde von ursprünglich 45 M. per Quadratineter auf 35 M. i mäßigt.
Uebernahme der Unterhaltung der gärtnerischen Alagen an der Christus= und Lutherkirche auf die Stadt. Die Ver sammlung erklärte sich für die Uebernahme der Unterhaltung gezei einen Betrag von je 200 M. jährlich.
Fluchtlinienplan für den Schiefersburger Weg zwisd Escher= und Longericherstraße. Der Plan wurde genehmigt.
Straßenbauvertrag betr. die verlängerte Badstraße. Es har delt sich um einen Ausrausch von Grundstücken zwischen Stadt un dem Bauunternehmer Schreiber. Die Straßenbaukosten betrogu 124 M. pro laufendes Meter. Der Vertrag wurde genehmigt.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsg suche erledigt. Als Vertrauensmann zur Aufstellung der Schöffund Geschworenenliste wurde Stadtverordneter Bock an Stelle: ausgeschiedenen Stadtverordneten Kyll und zu Mitgliedern d Einkommensteuer=Veranlagungskommission Oberlandesgerichte Dr. Neukamp und Oberlehrer Dr. Janson, ferner als Sachn ständiger nach Maßgabe des Kriegsleistungsgesetzes IngenHuschwadel gewählt.— Dem Direktor der Handelsschule wu eine außerordentliche Alterszulage und einem Lehrer für die ört Vertretung des Fortbildungsschuldirektors eine jährliche Vergüvon 200 M. bewilligt. Hülfslehrer Dr. Bürger in Hagen wr als Oberlehrer an das Realgymnasium in der Kreuzga Dr. Kellner in Barmen als Oberlehrer an die Realschule beru der Hülfstierarzt Kleye als Tierarzt zweiter Klasse beim Schla#und Viehhof und der Waisenhausaufseher Kreuzer als solcher alt gesterrn— Der Anstellung des Stadtschulrats Dr. Heinrichs# Lebenszeit wurde die Zustimmung erteilt.
Für ein für die Bahn Köln—.-Gladbach enteignetes Grundst## sowie für die Belastung von Grundstücken und Straßen in Mulh### a. Rh. durch dieselbe Bahn wurden Entschädigungen bewillig Der Ankauf von Grundstücken an der Zülpicherstraße z Bau einer Volksschule und von solchen für die Frechener Ba#### wurden genehmigt. Die Restauration im Südpark wurde: den bisherigen Pächter bis zum 1. April 1910 weiter verpacht Die Pachtsumme beträgt für das erste Jahr 6000, für die daral# folgenden Jahre 7000 bezw. 8000 M.
Die nächste Sitzung findet Freitag den 2. November statt.
(Vom 11. bis 20. Oktober 1906.)
6 Heiraten. Karl Wolf, Fuhrm., u. Anna Schmitz, geb. Ere gesch., Glasstr..-Heinr. Küchen, Tagel., u. Barb. Schmetz, geb. Z gesch., Glasstr. 59.- Peter Bensberg, Fabrikarb., u. Kath.
Philippstr. 49.- Aug. Mitschler, Kutscher, Hüttenstr. 6, u. Kath. ner, Köln, Moltkestr. 28.„ Franz Kochs, Maler, Ottostr. 43, U. Herwig, Wahlenstr. 37.- Mart. Schmitz, Tagel., Hauschenswes##; Elis. Oedekoven, Häuschensweg 46.- Josef Hanisch, Maschini#n straße 4, u. Bertha Müner, Everhardstr. 48.- Jos. Holzem#n Leyendeckerstr. 61, u. Maria Elisab. Best, Subbelratherstr. 496. Drack, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 44, u. Kath. Reinartz, Senefeldet#
- Rob. Wicühler, Schmelzer, Subbelratherstr. 450. u. Klara Rom“ kirchen, Feltenstr. 60.