Geschällsstelie u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 31.
Anzeigen-Preis: 15 Pla, die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt vertangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miel-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otterten-Annahme 25 Pig. Rekzlamen 40 Pig.
####ird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Ini Stock
—— haufer ohnr Auskahne unrnigeninn griaurn. JulPioa
werke und Hinterdäuser werden mit Sonntags-Bellage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Csu. 42 Mon.), M. 1,00(5 Mon.),
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 93. 20. Jahrgang. Geschästsstelle: Fernspr. 420. Köln, Freitag, 6. April 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 882. 42 heute 10 Seiten
sche
Köln
Schildergasse 59
neben der evang. Kirche.
95
SPI
Bonn
Remigiusstrasse 7.
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in besseren und feinen Schuhwaren.
Kleine Preismarke
Herren-Stiefel
100
bis
50
12
Eingerragere Marke.
—
50
bis
4
50
4
00
Chevreau u. Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe
braun Chevreau und Boxcalf zum Schnüren
Chevreau und Boxcalt
zum Schnüren u. Kuöpfen, System Handarbelt.
Modernste Fassons. Garantierte Haltbarkeit. Vorzügliche Passform.
Allein-Verkauf der berühmten„Herzü. Schuhe.
Eröffnet Frankfurt a..: März 1906.
Rossmarkt
Deutsche Schaumweine Champagner
Henkel
Kupferberg Burgeff
Vix Bara
Mercier Bisinger
Heidsieck
Pommery Ayala
zu Engros-Preisen.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck
Neingrosshandlung.
Hauptgeschäft: Gereonsdriesch 12. Telephon 3249 Filialen: Dominikaner 7. Elgelstein 22.
Severinstrasse 202. Ehrenstrasse 66. Sassenhof 15.
Gegründet 1796
S S
Vollständig umsonst erhält jeder eine
elegante, richtig gehende Herrenuhr
(Garantie 1 Jahr), wer während der
amstag den., Sonntag den 8, Moutag den 9. Apri
einen Herren-Anzug
kauft bei„
L. Stern, Köln, nur Hohestrasse 76.
Beste Gelegenheit zum Einkauf eines Kommunion- und KonfirmandenAnzuges in allen Preislagen.
Grosste Auswahl in modernen, eleganten und schicken Herren-, Burschenund Knaben-Anzugen zu staunend billigen Preisen.
Hüte und Mützen zu Aufsehen erregend, blligen Preisen.
L. Stern, Köln, nur Hohestrasse 76.
Madame Elise Tiéphine
Damenbinden, la. Gual., Otzd. 90 Pfg, Igpusuu“esiulte Anlortüigung v. Kostümen u. Blusen in 24 Stunden.
Piatth.&amp; Rosa Vernardi. Ecke Ehren= und Albertnstras-“is“ Schildergasse 77-79, I. Et., gegenüber der Kreuzgasse.
herde, herde,
größte Auswahl, schöne Muster unter vollst. Garantie empfiehlt zu äußerst billigen Preisen.
Wilh. Kummer, Mühlenbach 55.
Bitte Preise im Schaufenster z. beacht.
2000 Flaschen 1904er Senheimer
feiner spritziger Moselwein per Flasche 80 Pfennig ohne Glas. bei mindestens 25 Flaschen
nur 75 Pfennig ohne Glas,
solange Vorrat reicht.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie.
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Vertreier gesucht
Sterhasen
aus Filz. Plüsch u. Sammet,
# Unzerbrechlich.
Das Beste u. Billigste.Kind
Kölner Filz-Industrie
Spezialgeschäft Apostelnstr. 1418.
Zum Austreichen:
Farben, Lacke, Pinsel, Leinöt, Settativ. Terventin.
*<space> L i n d e n= D r o g e r i e,<space> L i n d e n s t r.<space> 4 8.<space>
Echt
Münchener Anzusiner-Bräu,
Alleinvertrieb in Flaschen.
Dortmunder###ier,
hell und dunkel,
a. Franki.
empf. u. versendet n. all. Stadtteilen
Wilh. Brock,
Flaschenbierhdlg., Brüsselerstr. 72.

Seite 2.
Kömer Lecat-Anzeiger Nr.
Freitag, 6. Npril 1906.
Erstes
Erprobte Stoffqualitäten! Tadelloser Sitz!
Anzüge
* von Mark 8 bis Mark 50.
Grosse, von keiner Seite auch nur
annähernd erreichte Auswahl
Bekanntmachung. Zwangsversteigerung. Geffentlicher Verkauf
sheit des§ 65 des Kommunal=Abgabengesetzes, des„S,.92r mmmh#ng tan has in Gäln belegene. im ga# C8In
In Gemäßheit des§ 65 des Kommunal=Abgabengesetzes, des§ 4 der Grundsteuer=Ordnung vom 30. April 1896 und des§ 3 der Gewerbesteuer Ordnung vom 18. Februar 1898 bringe ich hierdurch zur öffentlichen Kennt nis, daß im Stadtbezirk Cöln für das Etatsjahr 1906 erhoben werden:
I. 130% Gemeindezuschlag zur Staatseinkommensteuer.
2. 35%„„ Betriebssteuer.
3. 21,6 Pfennig Grundsteuer von jedem Hundert Mark des gemeinen Wertes.„
4. 1,35 Mark Gewerbesteuer von jedem Hundert Mark des Ertrages Bei einem Ertrage von 4000 Mark und mehr oder einem Anlage= un Betriebskapital von 30000 Mark und mehr treten nach§§ 3 und 4 der Gewerbesteuerordnung erhöhte Gewerbesteuersätze ein.
Die Zahlung der Steuern und Abgaben kann auch durch die Bergisch Märkische Bank, das Bankhaus Sal. Oppenheim fr.&amp; Cie., den A. Schaaff hausenschen Bankverein oder die Rheinisch=Westfälische Diskonto=Geschellschaft erfolgen oder durch Ueberweisung auf das Reichsbankgirokonto der Stadtkasse mittels roter Schecks, welche an die Zahlstelle oder die Steuererheber auszuhändigen sind.
Steuerpflichtige, welche mit anderen Bankhäusern in Verkehr stehen, können durch letztere an Oppenheim oder Schaaffhausen ihre Steuern entWird die Zahlung durch Vermittelung der oben genannten 4 Banker für das ganze Etatsjahr 1906 gewünscht, so ist dies der zuständigen Zah stelle unverzüglich— spätestens bei Erhalt der Steuerzuschrift— mitzuteilen Sollen nur einzelne Quartalszahlungen durch Vermittelung der 4 Bank häuser erfolgen, so muß die Zahlstelle spätestens 3 Tage vor den Fälligkeitstermine Mitteilung erhalten.
Das Abkommen mit den Bankhäusern liegt auf den Zahlstellen zu
Ginsprüche gegen die Gemeinde=Gewerbesteuer=Veranlagun sind ausschließlich an das Bürgermeisteramt zu richten, auch dann wenn außerdem Einspruch gegen die Staats=Gewervesteuer=Veran lagung erhoben ist. Eine Aenderung letzterer führt die Ermäßi gung der Gemeinde=Gewerbesteuer nicht ohne weiteres herbei. Cöln, den 4. April 1906. Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 39, Blatt 1525, auf den Namen des Fuhrunternehmers Heinrich Klein in Cöln, Aachenerstraße Nr. 87, einge. Flur 63, Parzelle 602849, Burggrafenstraße, Acker,.72 A. groß, 1,23 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Nr. 27451, nebst den aufstehenden Neubauten
am 17. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
eee. Königl. Amtsgericht Adt. III, Cöln.
Sparkasse der Stadt Kall
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 M. mit 3½, höhere Einlagen bie 15000 M. mit 3% bei halbmonatlicher Verzin ung.„
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 33, Blatt 1288, auf den Namen des Malers unt Anstreichers Johann Nürnberger zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 12 Nr. 80, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau un Hofraum, Josefstraße 13, Nutzungswert 800 Mark, am 18. Juni 1906, vormittags 10•2 Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
erkteiger verden. Königl. Amtsgericht, Abtell. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche auf den Namen des Dachdeckermeisters Wilhelm Leiendecker in Cöln=Nippes eingetragene Grundstück:
Flur 88, Nr. 5302,24, Acker, groß 2 Ar 71 Quadratmeter, Grundsteuerreinertrag B/100 Taler, Schwerinstraße,
am 25. Juni 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse Nr. 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert verden. Königliches Amtsgericht IIe, Cöln.
Rüchenkönisin
Edeldewürz
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Deutz belegene im Grundbuche von Deutz, Band 39, Blatt 1531, auf den Namen der in Gütern getrennten Ehefrau des Kaufmannes Ernst Thomas, Eugenie geb Zimmermann, zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 114, Nr. 1289/212, Grembergerstraße 48, Hofraum Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Holzstall, groß 1,34 Ar, 540 Mark Nutzungswert,
am 22. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden. mif.#richt. Abt. II2. Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreaung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 46, Blatt 1812, auf den Namen des Gastwirts und Hotelbesitzers Alois Otto in Ahrweiler, jetzt in Cöln, eingetragene
Flur 13. Nr. 39, Karthäuserhof 10, 8. Wohnhaus mit Hofraum, d. Hinterhaus, 1,80 Ar groß, Nutzungswert 900 Mark und 1450 M.
am 18. Juni 1906, vormittags 10¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
erheigert wergen. Königliches Amtsaericht. Abt. II2, Eöln.
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang nach dem Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen einer schlechten Blutmischung. Glänzend bewährt hat sich hierfür
Apothefei Götzes anti: rheumatischer
Blutreinigungstce Nr. 150.
Bestandteile: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Heuhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebstöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je ein Teil. Gr. Paket à J 1,50 reicht für eine Kur.*
Depot und Verhaufsstellen: Dom=, Hof=, Hirsch=, Hohenzollern= u. Stern=Apotheke.
*für alles, kalt u. warm
fA. 1779
zu Cöln.
Auf Anstehen der Erben Pauly wird der unterzeichnete Notar Justizrat
am Montag den 9. April 1906, nachmittags 3 Uhr, in der Restauration Comp, Neumarkt,
die nachbezeichneten Grundstücke öffentlich zum Verkauf ausstellen, als:
1. das Grundstück Rinkenpfuhl 24 nebst daueben liegender Baustelle, groß zusammen 1163 Quadratmucter;
2. das Grundstück Mauritiussteinweg zwischen 77 und 79, groß 953 Quadratmeter,
nebst aufstehenden Pferdestätlen. Kutscher=
wohnung, Remise und gemeinschaftlicher Einsahrt nach dem Mauritiussteinweg hin;
3. das Haus Mauritiussteinweg 77, nebst Zubehör, groß 367 Quadratmeter.
Die Grundstücke bilden einen zusammenhängenden Komplex zwischen Mauritiussteinweg und Rinkenpfuhl und haben unter Hinzurechnung des
Miteigentums an der Einfahrt eine Gesamtgröße von 2585 Quadratmeter mit ca 32 Meter Front am Rinkenpfuhl und außer der Einfahrt noch 12 Meter Froni am Mauritiussteinweg, und eignen sich in ihrem gegenwärtigen Zustande zur Einrichtung eines Groß=Fuhrgeschäftes oder von Lagerhäusern, sind aber vor allem zweckmäßig für den Neubau eines großen Liablissements, welches im Innern der Stadt liegen muß und auf zwei Straßenfronten Anspruch macht; auch ist der Bau eines Hauses mit Passage von Straße zu Straße möglich.
Eine Skizze des Terrains stehe hier unten.
Bedingungen sind bei dem unterzeichneten Notar zu erfahren.
Cdin, den 20. Februar 1906. K. Rissart, Justizrat.
Eilige
Stempel! Hutfabrik Schäfer
schnellsiensstraße 31.
Sönignstens Größte Auswahl. Billigste Preise.
Rothgerberbach 33 Kommunion= und Konfirmandenhüte.
odes kriedrich=Wilhelus=Ggmnasun
Schulanfang am 25. April d. J.
Aufnahmeprüfung Dienstag den 24. April, 8 uhr morgens.
Sprechstunde während der Ferien 11—1 Uhr. Krocsing, Königl. Gymnasialdirektor.
9
Nähschule von St. Manritins.
Junge Mädchen, welche sich in allen weiblichen Handarbeiten, wie
„„„ Weiß= und Buntsticken, auch im Weißnähen, Maschinennähen usw. gründKostenlose Auskunftsstelle für alle Frauenberufe, lich ausbilden wollen, finden Gelegenheit bei den
geöffact Montags nachmittags—0 Uhr. Parmhzerigen Schwestern
„„„ n#.sein meihlicher Angestellter. Koln. Jahnstrabe=
Klapperbaf 26. Kölner Verein weiblicher Angestellter.

Erstes Mrant.
Kölner Local-Autteiger Cr. 96 8 Feitag, 6. Nyril 1906.
Seite 3.
Einweihung
des neuen O
Schiller-Exmpasiums
Am 26. April findet die feierliche Einweihung des neuen Schiller-Gymnasiums statt. Die Bürgerschaft und besonders alle Eltern der Schüler dieser Anstalt werden mit uns das Bedlürfnis haben, der Freude über dieses hochbedeutsame Ereignis öffentlich Ausdruck zu verleihen. Nach dem offiziellen Festakt in der Aula des Gymnasiums. zu welchem durch den Herrn Oberbürgermeister besondere Einladungen ergehen, ist seitens der Bürgerschaft ein Festessen mittags 1½ Uhr im Leobau, Philippstrasse 37—39, das Gedeck zu 4 K ohne Wein, in Aussicht genommen. Gleichzeitig soll der Anstalt an ihrem Ehrentage in Form einer Stiftung zur Unterstützung würdiger und bedürftiger Schüler ein dauerndes Erinnerungszeichen überreicht werden Der unterzeichnete Festausschuss beehrt sich, zu dieser' Feier ganz ergebenst einzuladen, und bittet, gütigst durch Zeichnung eines Beitrages für die Stiftung und zur Deckung der Unkosten sowie durch persönliche Beteiligung das Fest verherrlichen zu helfen. Aumeldung von Beiträgen und zur Teilnahme am Festessen werden von Herrn Karl Dunsche, Ottostrasse 40, entgegengenommen. Auch sind Listen für beide Zwecke zum Einzeichnen im Leobau, im Ehrenfelder Hof, in der Restauration Schäfer und beim Kastellan des Gymnasiums niedergelegt.
Der Festausschuss:
W. Bornheim. Fabrikant; K. Dunsche. Eisenb. Sekr.; H. Eberhardt, Eisenb.-Sekr.; Th. Graf, Notar; L. Hopmann, Fabrikant; Jul. Lindenberg. Lehrer: 1. Mehring, Stakkat ur; Pet. Mertens. Stadtverordneter; F. Oepen, Pfarrer; K. Pellmann, Ptarrer; 6. Scherer, Stadtverordneter; F. Schmitz, Rektor; Dr. M. Starck, Arzt; Prof. Dr. Wiedel, Gymnasialdirektor; F. Ziikens, Stadtverordneter.
den 6. April 1906, abends punkt 9 Uhr im gelden Zimmer der Bürgergeseuschaft(Appellhofplatz):
Referat: Das Vereins= und Versammlungsrecht.
Um zahlreiches, pünktliches Erscheinen bittet
„ Der Vorstand.
Restaurant Comp,
Beumerkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier.
Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltine Frühstück- und Abendplatten. diners. Soupers.
7
S WKS
e
P
S
Weitere Verkautsläden befinden sich:
Ehrenstraße 10—12 Weyerstraße 7
Christophstraße 52 Marsplatz 11—13
Eigelstein 54 Peterstraße 33.
Quartetlverein Köln=Ehrenfeld.
Dirigent: Zeinrich Hütz.
den 3. April, abends 7 Uhr, im großen Saale des Gesellschaftshauses „Lcobau“:
Konzert
s. Besten bediirft. Kommunionhinder in Ehrenfeld.
Mitwirkende: Frl. Dorothea Rogge, Gesang, Frl. Therese pott, Klavier, und Herr Kammersänger Karl Mayer.
Programm:
1. Volkslieder für Männerchor:
a. Volkslied von Kienzl.
b. Lachender Risenmund v. Blon.
c. Verschmähte Liebe von Hauser.
2. a. Wir wandelten von Brahms
b. Im Kahne voon Grieg
c. Aus dem Ho henlied von Cornelius.
Frl. Dorothiea Rogge.
3. a. Polonaise op. 110 Nr.? v. Chopin
b. Barcarole op. 45 von Rubinstein
c. Caprice espag hol v. Moszkomfky
Frl. Therasse Pott.
4. a. Die verfallene Mühle
d. Hochzeitslieds v.“öwe.
Hr. Kammersänger Karl Mayer.
5. Männerchor: Das Heldengrad
von Liebe.
6. Männerchor: Kaiser Friedrich III.
von Neumann.
7. Hexenlied von E. v. Wildenbruch
mit begleitender Musik von M. Schillings.
Deklam.: Hr. Kammers. Karl Mayer. Am Flügel: Frl. Therese Pott.
8. a. Mittagszauber von Leschetizky. b. Freudvoll und leidvoll von
Beethoven.
o. Ein Ton von Corneltus. d. Heimliche Aufforderung von Strauß.
Frl. Dorothea Rogge.
9. Männerchöre:
a. Generalmarsch(mit Trommel) von Jüngst.
d. Reiterlied von Faßbender.
Konzertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Karten zu 3,2 u. 1. in den behannten Debilstellen u. a. d. Kasse.
Kunstgeschichtlicher Vortrag
mit Lichtbildern.
Dienstag den 10. Ariril, abends 8 Uhr,
im Isabellensaaln des Gürzenich.
Direktor Dr. Herm. Luer(Solingen):
„Der Farbenholzschnitt und die Lackmalerei in Japan“.
Eintrittskarten reserv. Platz.,50 N. Saalkarten a.00 M. in der Kunsthandlung W. Abels, Schildergasse—7, und an der
Abendkasse.
Verein der Handlungs=Gehülfen.
Gegr. 1. Januar 1343.
Gemäß den in der 63. ordentlichen Hauptversammlung am 24. März vollzogenen Wahlen und der inzwtschen erfolgten Verteilung der Aemter setzt sich der Vorstand wie folgt zusommen:
Mateh. Ditzer, Vorsitzender. Mior. Müller, stellvertr. Vorsitzender. Otto Höpel, Buchhalter. I. W. Johnen, Kassierer für die Einnahmen. Gustav Krahmer. Kassierer für die Ausgaben. Richard Grimm, Schriftführer. Arthur Vogelsang, Prüßfer für die Krankenunterstützungssachen W. Kranenberg, Hausverwalner. Kart Giaesser, Bibliothekar.
Wir bringen dies hiermit satzungsgemäß zur Kenntnis unserer Mitglieder. Köln, den 4. April 1906. Der Vorstand.
Dortmunder Union-Brauerei
dunkles Exportbier volllommener
Ersatz für Münchener.
Vertreter: Hch. Lämmert, Köln. Mauritluswall 81—83.
Tadak= und Zigarrengeschäft wird von bedeutender Fabrik
gegen Aufgabe guter Referenzen oder Stellung von Kaution kommissionsweise eingerichtet. Offerten unter G W 2299 an Haasenstein&amp; Vogler, K8868=
Versammlungskalender der chriklichen Gewerkschaften
Holzarbeiter Ehrenfeld. Samstig 7.., abds. 9 Uhr, b. Schneider, Venloerstr " Deutz. Sonntag 8.., mongens 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße. Nippes. Sonntag 8.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
Tavezierer u. Sattler Köln. Samst. 7.., 8½., b Wipperfürth, Friesenstr. Bauhandwerker Ehrenfeld. Donntag 8.., 11 Uhr. b. Keller, Venloerstr. " Mülheim. Samstag 7.., abds. 3½ Uhr, bei Siebert, Frankfurterstr. " Kalk. Samstag 7.., abends 8½ Uhr, im Ratskeller.
" Nippes. Samstag 24.., olbends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Bauhülfsarbeiter Köln. Sargstag 7.., 8½ Uhr. Em Löffel, Neumarkt. Metallarbeiter Köln. Samstag7. 4. 9 Uhr, bei Weiden, Cäcilienstraße 32. " Deutz. Samstag 7.., abemds 8½ Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
" Nippes. Sonntag 8.., rurrm. 17 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
„ Humboldt=Kolonie. Somintag§.., morgens 11 Uhr, bei Huth. „ Kalk. Samstag 7.., abenids 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße.
" Vingst. Samstag 7.., abends 8½ Uhr, bei Flohe.
" Sürth. Sonntag 8.., megigens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer.
Schneider Köln. Dienstag 1. 4, 9 Uhr. Em dekke Tommes, Hämergasse. Graph. Gewerbe Köln. Samsttag 7.., 9 Uhr, im Dreieck, Ecke Krebsgasse.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig.
Samstag den 7. April 1906. 199. Ab.=Vorst. Serte C.
Der Kaufmann von Venedig.
Lustspiel in 5 Akten von William Shakespeare.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: v. Schultz. Hensgen, Verden; die Herren: Nitzger, Becker, Weinmann, Koerner, Aßmann, Heber, Kiesau, Alten, Lindner, Siebert, Turrian, Saar, Reitz, Maus, Bettelheim=Gabillon.
Einlaß 6½ Uhr. Aufang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 thr. Kleine Preise.
Sonntag den 8. April 1906. 19. Vorstellung außer Abonnement.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Akten von Friedrich von Schiller.
Kleine Preise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 7. April 1906.
Keine Vorstellung.
An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Sonntag den 8. April 1906. 226. Vorst 29. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Anfang 8 Uhr.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Akten von Alexander Bisson und Antony Mars. Ermänigte Preise.
Abends 7½ Uhr. 227. Vorstellung.
Der Waffenschmied von Worms.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Albert Lortzing.
Mittelpreise.
Lehrlingshaus St.
Köln, Weißgerbereckgasse 2, Köln.
Fernsprecher 6040.
Das Lehrlingshaus bietet Handwerks= und KaufmannsLehrlingen gegen billige Vergütung gute Wohnung, ordentliche Kost und ein angenehmes Heim.
Jede Auskunft erteilt
Der Rektor: Sr. P. Pirnay.
690039S01300r 80885
° Zoologischer 2 à=Garten.
" Tägl nachm. 3½ Uhr: 2
Konzert
60
Cahrrad, dopp. Glockenl., neu, 65.## O 1 Jahr Garant. Marzellenstr. 58.
Husten!
Wer diesen nicht hellt, versündigt sich am eigenen Leibe!
Kaiser's
Brut-Karamellen
feinschmeckendes
Malz=Extrakt. Aerztlich erprobt u. empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrhe.
519 not. begl. Zeugnisse 191 beweisen, daß sie halten, was sie versprech.
Pak. 25 Pig.
Zu haben in Koln in folgenden Drogerien: H. Becker&amp; Cie. Nfl., Hohepforte 9A, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51—53, Geschw. Caspary, Zülpicherpl. 18. F. Drugies, Weyerstr. 91, H. Gerstner # Nachs., Breitestr. 177, R.
I Jasky, Habsburgerring28 C. Jäger, Eigelstein 114, H. Katterbach, Severin# straße 172, A. Müller,
Weideng. 46, Job. Ortwein, Poststr. 47. Fr Wiegand, Chlodwigpl. 4, Otto Winkhaus, Severinstraße 88, J. Opladen in Gomnich. Zu haben in Köln in folgenden Kolonial= warenhandlungen: Fr. Bolenius, Hohenstaufenring 22. Andr. BrungsMarspl-5, J. Brasse Weyerstraße 13, Mart. Eicheler, Heumarkt 71, Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49, Ed Fomm, Mühlenbach 59. Ludw. Fromme, Breitestr 122, Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthstr. 12, Louis Klein, Drususg. 27, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburger= straße 2. Gottfr. Pesch, Peterstr. 39, Joh. Zander, Lübeckerstr. 3, Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld, Klarastr. 20, S. Salomon in Sürth b Köln. C. J. Berzdorf in Brauweiler b. Köln, P.
Forschbach.
KonzertGesellschaft.
Samstag den 7. April 1906, abends 7 Uhr.
Generalprobe
zum II. Konzert
im Gürzenich.
Karten à Mt..—
morgens von 11—1 Uhr bei Weder, Schildergasse 6, und abends an der Kasse.
Terte 20 Pfg.
Deutsche KunstAusstellung
Mal- November.
Jahres-Abonnement
Hauptkarte 20 M.
I. Zusatzkarte 8„
Jede weitere Zusatzkarte„ 4„
Einzelkarte(für allemsteh. Personen unter 30 Jahren) 10„
(ölner Sportplatz
am Zoologischen Garten.
Für die Ferien 25 Pfg. das Spiel für Schüler.
Tennis.
6 Plätze In konkurren los vorzüg lichster Bodenbeschaffenheit. Ausäufe in den Massverhältnissen gross, wie bei keiner zweiten hiesigen Anage. Zu Jedem Platz: AnkleideGerä e
Kubine.
eschrank.
Geur. 1859
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers
Jos. Brondenburg
Fernspr. 3079.
und Logis
Bechergasse 17, am Dom.
Durch die Geburt eines
kräftigen Jungen
wurden beglückt
J. Bestler und Fran
Clementine geb. Brinkmann.
Köln, 6. April 1906.

Seite a.
Norner Locat-Nüzeiger N. 93 u Preitag, 6. April 1906.
Damen-, Herrenund Kinder-Stiefel
kaufen Sie zum Osterfeste und zur bevorstehenden
Kommunion
Ausverkauf
am billigsten im
HIch.Buchholz,
# r<space> E i n e<space> B e s i c h t i g u n g<space> m e i n e r<space> A u s l a g e n<space> s o w i e<space> e i n<space> ist unbedingt lohnend.
Heumarkt 64/866.
Kaufversuch
guterhaltenes, zu kaufen gesucht.
„* Off. u. M 56 a. d.
Hauptvertret. Rippes, Cranachstr. 5.
Die altrenommierte Handschuhreinigung von J. F. Stirm, komödiensreie 19, hält sich bestens empfohlen.
Allgemeiner Hausbesitzer-Verein.
Versammlung am Dienstag den 10. April 1906, abends 8½ Uhr, im Quatermarktsaale des Gürzenich.
Tagesordnung:
1. Vortrag des Hru. Rechtsanwalts Dr. Hiedemann
Praktische Fragen aus dem Mietrechte.
der Städt verkautt werden sollen(§ 57 des Enteignungsgesetzes).
3. Die neue Stadterweiterung.
Vorträge stehen noch in Aussicht von 1. Herrn Prof. Dr. Hassert, 2. Herrn Prosessor
Der 2orstand. F..: Mütter, Justizrat
das beste fabrikat Von
Carl Genkner Göpeingen.
Ausverkauf 1 Beus
Gäste willkommen.
Dr. Wirminghaus.
Verwenden Sie nUN Gentner's
8
Tuchresten
zu modernen Anzügen, Paletots, Hosen, Damentuchen u. Kinderanzügen. Nur gute Qualitäten. Viktoriastraße 29
beste Zei
Grs 2n.
Für Parket und Linoleum!
44
#
IR TREE
Aleinige
Finster&amp; Meisne.,
München A.
S3
Erhält dem HIolz seine natürliche helle Farbe.
Preis per 1/1 Ko.-Dose M. I. 5O per ½ Ko.-Dose M. O. 90.
Alleinige Fabrikanten:
kol. bayer. HofFarben- und Lackfabrik
General-Vertreter: Heinr. Reuter, Lupusstr. 12, Ecke Balthasarstr. 5231r
Engros-Niederlagen:
Duwalt, Korndoerfer&amp; Co., Domstrasse 69.
Carl Ileinrich Nebinger. Steinweg 7.
A. Göbel&amp; Co., Am Duffesbach 21.
Niederlagen:
Aachenerstrasse Nr. 8. Fritz Wiegand, Theater-Drogerie.
Nr. 34. Apoth. P. Büttner, Colonia-Drogerte. Alexianerstrasse Nr. 50, Ernst Hildebrand. Drogerie. Alteburgerstrasse Nr. 31. Anton Neuss. Maternus-Drogerie. Altermarkt Nr. 62, Heinr. Kaenmacher, Farben- u. Lackhandlung.
Nr. 52, P. W. Eigen. Materialwarenhandlung. Antonagasse Nr. 1. Ferd. Müller, Materialwarenhandlung. Apostelnstrasse Nr. 27, Berfram Claren. Material- u Farbenhandig. Barbarossaplatz Nr. 5. Anton Neuss, Antonio-Drogerie.
Blaubach Nr. 67. Max Bongartz. Schwanen-Drogerie Bobstrasse Nr. 16. Gottfried Wallraff, Materialwarenhandlung. Breitestrasse Nr. 23. Josef Bohnen. Minorren-Drogerie.
Nr. 42, Max Franzky, Haushaltungsgeschäft. Nr. 51/53, F. Biermanns Nachf.. Drogerie.
Nr. 100. E. Hermeen Haushaltungsgeschäft.
Nr. 175. Hl. Gerstner Nachf., Römer-Drogerie. Budengasse, kleine. Nr. 9. Herm. Jos. Mülller. Materialwarenhdig. Burgunderstrasse Nr. 6. Nikolaus Adams. Materialwarenhandlung. Chlodwigplatz Nr. 4. Fritz Wiegand. Hansa-Drogerie.
Nr. 22, Cornel. Mertznich, Farb- u. Materialwhdig. Christophstrasse Nr. 51, Alex Schmitz. Kaiser Wilhelm-Drogerie. Dasselstrasse Nr. 47, Wilhelm Kuhlmann, Materialwarenhandlung, Domstrasse, Wilh. Austermann. Dom-Drogerie Ehrenstrasse Nr. 79. Max Riese Nachf., Reichsadler-Drogerie.
Nr. 100. G. Mertznich, Materialwarenhandlung. Eigelstein Nr. 32. Imhoff&amp; Schmitz. Drogen- u. Materialwarenhdig. Nr. 114. Karl Jäger. Hirsch-Drogerie.
Nr. 141, Jean Schingen,„„„
Filzengraben Nr. 3. Jos. Neuhöffer. Drogen- u. Materialwhdig. Follerstrasse Nr. 76, Rudolf König. Farb- und Materialwarenhdlg.
Nr. 99. Richard Stöver, Mater alwarenhandlung. Friesenplatz Nr. 24. Otto Böckmann, Stadtgarten-Drogerie.
Friesenstrasse Nr. 85. Hugo Dissmann. Sonnen-Drogrrie. Gindbacherstrasse Nr. 9. Richard Meyer. Medizinal-Drogerie. Hahnenstrasse Nr. 49. Everhard, Falkenstein&amp; Co., Drogerie. Habeburgerring Nr. 28. Rud. Jasky, Drouerie.
Herzogstrasse Nr. 4, M. Streicher, Materialwarenhandlung. lerzagstrasse Nr. 44, Carl Krieger, Linoleumgeschäft. Hohepforte Nr. 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Rhenania-Drog. Hoscngasse Nr. 25, Felix Eckert. Drogerie zur Wolkenburg. Hunnenrücken Nr. 50. Joh. Peter Basten, Drogerie. In der Höhle Nr. 18/22. Krmp&amp; Wessel, Drogen- u. Materialwhdlg. Johannisstrasse Nr. 50B. Paul Nassen. Drogerie.
Krefelderstrasse Nr. 20, Ang. Pohl, Aeena
Krenzgasse Nr. 10. Gerh Ge des, Kolon.- u. Mat tialwarenhrig. Limburgerstrasse Nr. 8, Mich. Weiss Wwe., Matemalwarenhdig.
Nr. 20. Fr J. Hilgers. Haushaltungsgeschäft. Lindenstrasse Nr. 5, Jean Wolff. Materialwarenhandlung.
Nr. 61. Karl Küpper, Haushaltungsgeschat. Lupusstrasse Nr. 12, Heinr. Renthr. Materalwa enhandlung. Luxemburgerstrasse Nr. 2, Litterscleid&amp; Münch. Materialwhdig. Machabäerstrasse Nr. 61. Ileinr. Berkere, Farb- u. Materialwhrllg. Mainzerstr.. Ecke Teutoburgerstr., Heinr. Berekoven. Materialwhdlg. Mainzerstrasse Nr. 16. Ecke Maternusstr., Jos. Hövel, Materialw.
Mariahilfstrasse Nr. 2, Josef Breuer Droverie.
Marthiasstrasse Nr. 26. Johannes Junck, Merkur-Drogerie. Mauritinsstein weg Nr. 36. W. Krudewig. Drogerie.
Mittelstrasse Nr. 38, Fritz Marx, Hdlg. in Maler- u. Anstreich.-Art. Mühlenbach Nr. 4. Heinr. Künning, Materialwarenhandlung.
Neue Mastrichterstrasse Nr 2, Franz Broich, Michaelis-Drogerie. Neugasse, Grosse Nr. 32,(I. Bomm. Kolonial- u. Materialwarenhdig. Neusserstr., Ecke Schillingstr., Apoch. Carl Si ger. Drei-Kronen-Drog. Pfeilstrasse Nr. 16, Ant. Engels&amp; Co., Material- u. Farbwarenhdig. Ritterstrasse Nr. 16. Jean Lupprian. Drogen-u Materialwarenhdg. Rolandstrasse Nr. 1. Nikolaus Lüttger, Roland-Drogerie. Roonstrasse Nr. 16. Peter Ullrich, Fa h- u. Materialwarenhandlung.
Nr. 71, Jean Barthel, Materialwarenhandlung. Rotgerberbach Nr. 4, Wilh. Kaumanns, Drogerie.
Schaafenstrasse Nr. 54. Joh. IIub. Schmitz. Hohenstaufendre gerie. Severinstrasse Nr. 19. II. Ilerker Nachf. L Künster, Miterialwhdlg.
Nr. 88. Otto Winkhans, Drogen- u. Materialwhdlg. Nr. 110. Apotheker R. O. Kranz. Dr gerie.
für die Güte meiner Schuhe ist die stets wachsende Nachfrage
Nr. 172.
Ileinr. Katterbach, Drogerie.
Spichernstrasse, Nr. 63, Heinr. Kacsmacher, Farben- u. Lackhdlg. Steinweg Nr. 12. Carl Heinrich Nehinger.
Tarnmarkt Nr. 1. Eugen Oswald. Drogen- u. Materialwarenbarg. Ursnlamarkt, W. Geissler, Materialwarenhandlung.
Weidonbach Nr. 27. Gottfr. Becker, Tapetengeschäft. Nr. 1. Karl Schmitz, Hpgiea-Drogerie.
Weidengasse Nr. 46. Artur Müller. Krenz Drogerie.
von Werthstrasse Nr. 1. Erust Schneider vorm. Aug. Hübges.
Nr. 28. Jakob Hamacher. Drogerie.
Weverstrasse Nr. 15. P.&amp; W. Bollig. Material- u. Farbwarenbdig. Nr. 46. Karl Bauer. Materi.lwarenhandlung.
Nr. 63. WIl., Dahmen. Farben- u. Materialwhdig.
Nr. 91. Fritz Drugies. Barbarossa-Drogerie.
Nr. 98. Otto Bleeke. Drogerie zur Eule.
Zülpicherplatz Nr. 18, Tchilipp Weinberg. Drogerie.
Deutz, Freiheitstr. Nr. 27/29, Apoth. E. Kö ters. Drog. z. Freihest. Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 227, B. Spiegel, Materialw.
" 262, Theodor Pegel. Drogerie.
„ 318. Hubert Kreutzwald, Dr gerle.
„„ 334, K. Schoenniger, Bahnhof-Drog.
Lindenthal, Bachemerstr. Nr. 167, Willy Kania, Löwen-Drog.
" Dürenerstr. Nr. 146. M. Rixen. Drogerie.
Nr. 182. Ferd. Roth. Drogerie.
" Nr. 213. J. H. Goergens. Material- und
Farbwarenhandlung.
Nippes, Holbeinstr. 7 1/73, Bernh. Bornheim, Kol.- u. Materialwhdig. Neusserstr. Nr. 218 u. 283. W. Rueb. Drogerie.
Nr. 231. Ernst Karl. Materialnarenhandlung. Sechzigstrasse Nr. 4B. Gerh. Riphahn. Drouerie.
Nr. 28. Ileinrich Hilgers, Sechzig-Drogerie.
Wilhelmplatz 57. Bernh. Bornheim, Kolon.- u. Materialwhdig.
Wilhelmstr. Nr. 15. Ernst Karl.„„„„
Klettenberg, Luxemburgerstr. 250. Christian Gierlich, Matwhdl. Sülz, Berrenratherstrasse Nr. 173, Umdwig Friederich, Drogerie. Kalk, Hauptstr. Nr. 18. Apoth. E. Kösters. Drog. vorm. Wilh. ruchs.
Nr. 48. Peter Güls, Materialwarenhandlung.
Nr. 114, Johann Aussem. Tapetengeschäft.
Nr. 160, Ferdin. Quack, Materialwarenhandlung.
Nr. 287. J. Rieger. Merkur-Drogerie.
Mülheimerstrasse Nr. 92. Peter Güls. Materialwarenhandlung. Mülheim a. Rh., Berlinerstr. 71, Reinhard Schwartner. Drogerie.
Buchheimerstrasse 38, Klemens Jung. Drogerie. Bachstrasse 18. Mak Rutenbeck, Drogerie zur „ Stadt Mülheim.
Dünnwalderstr. 15. Wilh. Hense. Materialwhdig.
" 46, Nik. Hertling, Mater alwhdlg.
52. Bugo Dissmann Nachf., Drog.
Friedr.-Wilhelmstr. 2, M. llerder-Bechen Nachf.,
Drogen- und Materialwaren. Wallstrasse 19. Antomn Bauer. Materialwarenhdig. Windmühlenstr. 129.131. Mar Janssen,.terialu. Farbwarenhandlung.
Hrühl, Kölnstrasse Nr. 15. Gottfr. Kentenich, Drog. z. Mohren. .-Giadbach. Wilhelmstrasse Nr. ro. Wilh. Schmarack, Drog. Bensberg, Hauptstrasse Nr. 28. Franz Wessel, Materialw. Opladen, Altstadtstr. 16. Karl Neurath, Materialwarenhandlung.
Kölnerstrasse 31, Rich. Schmffz, Drosen- u. Materialishdlg. Düsseldorferstr. 13, Louis Gymnich, Löwen-Drogerie. Parkettböden werden mit Parkett-Rose wie neu hergerichtet durch den Parkett-Reiniger Matthias Schneider, Köln-Nigpes, Kempenerdtrasse 36, part.
Berg'’s Damen-Stiefel
Schuhwarenhaus.ott!
Köln, Hohe Str. 56-58 K öln, Eigelsteinl0-109Bonn, Münsterplatz 4.
Lieferant der Konsum-Gen.„Hoffnung“.
Kunde,
und
viereckige
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KöLA
gr. Witschgasse l.
Alle Sorten von
Wild und Geflügel,
was die Caison dictet,
empsiehlt 2
täglich frisch eintreffend
Hubert Teopold,
Marzellenstr. 113.
Fernsprecher 2307.
Oberlehrer
in Stadt m. all. Anstalt. nimmt ein od. 2 Schüler in Pens. Gewissenhaft. Erzieh u. Pflege. Wohnung außerh. d. Stadt i. gesunder Lage i. d. Nähe eines großen Parkes.
Off. u. Nr. 428 an die Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. P. Bawem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: a. Okle, alle in Köln.

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 n Freitag, 6. Npril 1900.
Seite 1.
Nachstehende Firmen von
empfehlen sich bestens bei„Einkäufen“ zu den bevorstehenden
Festtagen
sowie auch der
Kinderkommunion.
Liefarant der Genossenschaft
„Eintracht“:
duard Linz
In Kommunion-Anzügen und farbigen Burschen-Anzügen
biete ich etwas nie Wiederkehrendes.
Ich kaufte in einer ersten Fabrik, welche durch den Tod eines Inhabers teilungshalber ihr Lager schnell umsetzen musste,
1250 Kommunion-, Burschen- und Knaben-Anzüge
— zur Hälfte des früheren Preises. 9
Offeriere unter Garantie für beste Qualitäten:
schwarze Kommunion- und farbige Burschen Anzügs sonst Mark 13.50 Jetzt Mark.00 „„„„„„„ 24.00„„ 15.00
„„„„„„„ 30—35„„ 22.50
Buckskin-Knaben-Anzüge ganz bedeutend unter Preis.
Schüren's Uhren-, Coldwaren-Industrie
Hauptstr. 187
neben Konsum Baier.
Ab 1. April Zweiggeschäft in
Köln, Severinstrasse 10.
Reaulatoren mit Schlagwerk von 8 Mark an. Weckeruhran von.50 Mark an.
Für Kommunion u. Konfirmation:
Taschenuhren von 5 Mark an.
Auf jede Uhr schriftliche mehrjährige Garantie.
Grosses Lager in Goldwaren jeder Art.
— Reparatur-Werkstätte im Hause
empfehle
Bowlenwein
per Flasche von 50 Pfg. an.
Hosel- u. Rheinwein
von 60 Ptg. an die Flasche. sowie in- u. ausland. Weine.
direkt import. p. Liter# 1. Abgelagerte Bordeauxweine
Weinhandlung
Heinr. Kerkmann
Kalk. Kalkerstrasse 98,
geg. der chem. Fabrik.
Kalk
von
J. A. Schuler,
Viktoriastraße 34,
Filiale: Hauptstraße 56.
— Fernsprecher 60—
empfiehlt
pr. feltreice Vollmilch, Buttermilch, sühen u. sauren Rahm, hiehige frische Landeier frische Klatschhäse, ges. u. unges. Süßrah.batter, eigenes Fabrikal
diverse Käse
zum billigsten Tauespreis.
R
Spiegels Schuhwarenhaus
Kalk
Hauptstrasse 96, Tel. 133
Kommunion- und Konürmandenstiefel
Riesige Auswahl. Billige Preise.
Reparatur-Werkstatt im Hause.
Erstes Geschäft am Platze.
*
Att.
br
Hauptstrasse 125
nbn
Erstes Spezial-Geschäft am Platze.
Hauptstrasse 125
nebe Wans inz
= Für den Hausputz
sämtliche Artikel in bester Qualität.
Heinr. van Broek
Christophstr. 14. Fernspr. 1577.
1A
*Für die Kommunion!:
Empfehle für Mädchen: 0
0 Grosse Auswahl in Kommunionkränzen G ∆ Schleier, Schärpen, Handschuhe, seidene und Batist-Taschentücher, Schirme.
5 Für Knaben: 4
&am Hüte, Kragen, Manschetten, Hemden, Hosen- 4; T träger, Handschuhe, Krawatten, Kerzentücher Kragen- und Manschettenknöpfe. □
C. Schnapp 2
2 Unter Seidmacher 9, verläng. Obenmarspforten.#
Hiciäoft-# Wchloft
berzeugen Sie Sten., dass meine
Deutschland-Fahrräder
Zubehörteile
.- Eige bererchon
Uber 100.000
7-S Deutschland-Räder zur
Wer grössten Zufriedenheit.Gebrauch Preisliste, die grösste der Branche, unberechnet uportofrei.
August Stukenbrok Einbeck
Erstes und grösstes Fahrradhaus Deutschlands.
Wirte=Jnnung Köln.
Eltern und Vormünder, welche beabsichtigen, ihre Söhne resp. Münde in einer der Branchen des Wirtegewerbes— Kellner, Koch, Konditor usn — ausbilden zu lassen, werden gebeten, dieselben in der Geschäftsstelle der Innung Glockengasse Nr. 16, dahier anzumelden.
Diejenigen Herren Mitglieder, bei welchen Vakanzen eintreten, woller dieses ebenfalls in der Geschäftsstelle anmelden.
Der Vorstand.
Ehrenfelder Anzeigen
Zu Festgeschenken
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Uhren u. Goldwaren
zu auerkannt billigsten P eisen, nur recue Ware unter Galantie.
D ½ath Packet 40. 50 u. 60 Pfg.
Alleinise Fabrikanten
Darad SöHlHIE,-., NALLE 4S.
Verkaufsstellen durch Plakate kenntlich.
Vertreter: Ludwig Blatzheim, gei:
19.
phon 1767."
Für Gärtner u. Gartenbesitzer! Räumung meiner Baumschule.
Große Partie Schattenbäume, Sträucher, Obstdäume, Spaliere, Rosen. hochstämmige und niedrige. Efen, starker wilder Wein, guter Wein, Stachel= und Johannisveeren, hoch und niedrig sowie immergrüne Pflanzen, Georginenknollen.
sodann Caattartoffeln, 100 Fuhren Mistdeeterde, Mistdeetsenster, ein schwerer Ulmenstamm, eine Selterwasserdude alles billigst.
Wilh. Jos. Bellen, Penloerstr. 178.
Köln a. Rh., Severinstr. 133.
Erautinge in allen Preislagen.
Altes Gold u. Silber nehme in 3 hlung
Gegrüncket 1369.
Beste und billigste Bezugsquelle für
Iöbel- und Poisterwaren.
droßzes Lager in komrietten Zimmer=Einrichtungen, Küchen und
einzelnen Möbeln in nur gediegener Ausfahrung.
hanze Ausstattungen. Eigene Schreinerei u. Polsterei.
Leruspr. 4709. Matth. Houmann, Friedtichsr. 11-43.
Anzug 14M.—
Große Posten Herren=Anzüge
solide Qualitäten sowohl in tiefschwarz als auch allen erdenklichen neuesten Modefarben, werden, solange Vorrat Er: reicht, zu obigem staunend billigen Preise ausverkauft.# Teltene Kaufgelegenheit.
Gebr. Sommer, Köln,
Unter Seidmacher 16, Nähe Heumurkl-Denkmal
unverschnittene Rotweine
aus den besseren und besten Lagen des Ahrtals un
aus der Ingelkeimer Gegend
zu 800,.f..20.f. und.50.fl. die Flasche mit Glas empfiehlt die
Weinhandlung G. I. de Jongh
Apostelnstrasse 6.
Ausführliche Preisliste stets gern zu Diensten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 8 wenag, 6. April 1906.
Zwestes Batt.
der Stadt Köln. 5. April 1906.
e Geburten. Wilhelm, S. v. Hubert Stoffels, Gepäckträger. Unter Krahnenbäumen 75.- Helmut, S. v. Konrad Kohlenberg, Post=Assistent, Kasparstr. 2. Kath., T. v. Josef Tholl, Anstr., Kasparstr. 41.- Nikol., S. v. Franz Schmitz, Klempner, Eintrachtstr. 28.„ Marg., T. v. Josef Rasch, Bäckermstr., von Werthstr. 3.- Josef, S. v. Adolf Mertens, Handlungsgeh., Niedrichstr. 32.- Johanna, T. v. Peter Riren, städt. Freibankverkäufer, Neußerstr. 23.- Josef, S. v. Josef Patzer, Schrein., Gereonswall 122.- Peter, S. v Peter Münch, Kellner, Weberstr. 24.= Wilhelm, S. v. Laurenz Sieben, Eisendreher, Kalk.„ Franz, S. v. Adrian Uhlhaas, Maurer, Mengenich.- Johann, S. v. Johann ClassenTönies, Fabrikarb., Severinstr. 126. Henriette, T. v. Gustav Thiecke, Trompeter im Kürass.=Reg. Nr. 8. Alsenstr. 15.„ Wilhelm, S. v. Wilh. Lindaens, Fabrikarb., Drachenfelsstr. 16= Gertr., T. v. Franz Morell, Maßgeh., Severinstr. 25.„ Alfred. S. v. Adolf Moses, Schneidermstr., Streitzeugg. 82.- Charlotte, T. v. Karl Triegel. Tagel., Fleischmengerg. 10.= Karl, S. v. Herm Schulze, Fabrikarb., Zülpicherwall 44.— Gertrud, T. v. Joh. Jordaus, Zementarb., Gr. Spitzeng. 19.- Friedr., S. v. Ludwig Niedling. Oberpost=Assist., Waisenhausg. 50.
* Sterbefalle. Elisab. Mißbach, geb. Fendel Wwe., 72., Vogteistraße 14.- Gertrud Schmitz, 9., v. Arsbeck. Emma Lucas, geb. Schiffer, 33., Melchiorstr. 25.- Matthias Kluth. 7., v. Stommeln. Anton Müseler, 4., Bonnerstr. 240.— Barbara Weitz, geb. Nießen, 34., Annostr. 20.— Veronika Urbach, 5.. Krummerbüchel 30. Jakob Philippen, 9., Vogelsangerstr. 251.= Hedwig Heinemann, 22., Friedrichstr. 26.- Luise Arnold, geb. Schmidt, Wwe., 50., v. Dinslaken. Kath. Graf, geb. Neukirchen, Wwe., 73., Katharinengraben 7.
9 Leiraten. Josef Vogel, Friseur, v. Krefeld, u. Barbara Derousseaux, v. Eupen.= Ewald Breuer, Handlungsgeh., v. Montjole, u. Anna Zoerster. v. Conzen. Karl Reinschmidt, Bauarb., v. GroßenBuseck, u. Eva Bäumerich, v. Schafstall.- Nik. Fischer, geschied., Tagel., v. Lechenich. u. Anna Fischer, geb. Hünnekes, geschied., v. hier = Wwr. Adolf Fuhrmann, Kaufm, v. Raubach, u. Wwe. Maria Darpe, geb. Nolden, v. hier.- Peter Spahr, Tagel., u. Christine Lang, beide —" Paul Runn
v. hier. Paul Kuhn, Schlosser, v. Neustadt, u. Maria Poll, v. Adenau.
# beiratsankündigungen. Wilh. Hoffsümmer, Geschäftsführer, zu Godesberg, u. Sophia Frieling, Vorgebirgstr. 9.- Peter Machercy, Straßenb.=Schaffner, Annostr. 53, u. Adelheid Moritz, Pantaleonswall 12.- Wilh Bomerich, Schlosserges., Meister Gerhardstr. 29, u. Anna Trost, Burgunderstr. 23.— Ernst Borghaus, Reg.=Baumstr., zu Altona, u. Ida Hoyer, Vorgebirgstr. 35.- Josef Niedecken, Fabrikmstr., Am Bollwerk 9, u. Anna Punde, Komödienstr. 33.- Wilh. Hoffmann, Maler u. Anstr., Gilbachstr. 21, u. Marg. Beckers, Machabäerstr. 61. Max Arndt, Korresp.=Sekr., zu Berlin, u. Else Westermann, Hermann Beckerstr. 7.- Friedr. Schmidt, Anstreicherges., Vondelstr. 58, u. Anna Ebert, Alteburgerstr. 7.- Leonard Clas, Tagel., u. Maria Mossal, beide Zugasse 17.„ Josef Eich, Architekt, Norbertstr. 8, u. Helene Paffrath,
Klingelpütz 70.- Johann Paffrath, Hausknecht, Melchiorstr. 5, u. Sophia Sieger, Klapperhof 35.
0 Der Gefängnisverein zu
hielt am Donnerstag seine ordentliche Hauptversammlung unter Vorsitz des Ersten Staatsanwalts Kitz im Vortragssaale der Bürgergesellschaft ab. Wir haben schon Mitteilungen aus dem gedruckten Jahresbericht des Vereins gemacht, dessen wesentliche Punkte noch eine übersichtliche Beleuchtung von seiten des Vorsitzenden erfuhren. Besondere Anerkennung sprach er Frau Bergrat le Hanne und Frl. Elisabeth Bucherer aus für ihre Tätigkeit auf dem Gebiete der Fürsorge für die weiblichen entlassenen Gefangenen katholischer bzw. evangelischer Konfession. Von katholischer wie evangelischer Seite sind in Köln=Bayenthal bzw. Lindenthal 1905 Zufluchtshäuser gegründet worden, in denen zum ersten Male gefallene, ehelose Mütter eine wenn notwendig kostenlose Aufnahme finden. Die genannten Damen treten mit den weiblichen Gefangenen in personliche Beziehungen, und diese haben sich als so erfolgreich erwiesen, daß es sehr wünschenswert ware, wie der Vorsitzende mehrfach betonte, wenn sich für die Siegburger Anstalt Herren fänden, die einen gleichen persönlichen Verkeyr mit den dortigen Gefangenen anknüpfen würden.
Nachdem der Geschäftsführung auf Grund des Berichtes der Revisionskommission Entlastung erteilt worden war, setzte man den Voranschlagung in Einnahme und Ausgabe auf 36·000 M. fest. Für durch Tod ausscheidende Vorstandsmitglieder wurden die Herren Kommerzienrat Louis Hagen, Rentner Minderop und die Stadtverordneten Scherer(Ehrenfeld) und Froitzheim(Deutz) gewählt. Die Finanzlage des Vereins ist so schwierig geworden, daß auf Vorschlag des Vorstandes die Versammlung beschloß, die auf dem Grundstück vor dem Aachener Tor lastende Grundbuchschuld an die Landesbank der Rheinprovinz von 4700 M. auf 17000 M. zu erhöhen, mit dem Gelde die Schulden zu bezahlen und den Rest als Betriebskapital zu verwenden. Außerdem will man versuchen, durch Geschenke und freiwillige Erhöhungen der Mitgliederbeiträge(der Mindestbeitrag beläuft sich auf 2.) dem Verein neue Mittel zuzuführen. Von einer ferneren Unterstützung an den Strafanstaltsgeistlichen in Siegburg wird abgesehen, weil diese nunmehr Sache der neu gebildeten Zentrale in Düsseldorf sei. An den hiesigen Strafanstaltsgeistlichen und die Fürsorgevereine kür weibliche Gefangenen werden 200 bzw. je 100 M. Unterstützung bewilligt.„„
Nach dem Schlusse des geschäftlichen Teiles sprach der frühere Gerichtsarzt Hr. Dr. med. Longard aus Heidelberg über die Frage der verminderten Zurechnungsfähigkeit.
Vereins=Nachrichten.
Der Kölner Verein weiblicher Angestellter versende seinen achten Jahresbericht. Wir entnehmen daraus, daß der Verein gegenwärtig 827 ordentliche Mitglieder umfaßt. Das Ergebnis der Stellenvermittelung bedeutet einen Fortschritt gegen die Vorjahre, obgleich die zu bekämpfenden Schwierigkeiten ziemlich die gleichen geblieben sind. Es lagen vor an Stellengesuchen 131, Stellenangeboten 566; es sind 214 Stellen vermittelt worden— 49½ Proz. und 37½ Proz. Das Heim wurde durch die Hinzuziehung der Parterreräume, sowie Klapperhof 30 erheblich erweitert,
eur ere ccht:
Souterrains des Hauses
Aufnahme finden können. Die Einnahmen und Ausgaben des Hausbetriebs deckten sich; an dem Mittagstisch nahmen im Durchschnitt 65 Personen teil. Die Beteiligung an den Uebungskursen hat eine wesentliche Aenderung nicht erfahren, der Turnkursus hat durch die Ueberlassung der Turnhalle in der Frankstraße erheblich gewonnen. Die Entwickelung des kunst gewerblichen Zeichenkursus ist eine günstige gewesen. Bei den Festlichkeiten, Vorträgen, Diskussionsabenden usw. herrschte reges Leben. Der Bibliothek, welche 946 Bücher umfaßt, wurden 1187 Bände entliehen. Die Hülfs= und Darlehnskasse deren Vermögen auf 5100 M. angewachsen ist, trat verschiedentlich bei Mitgliedern durch sofortige Hülfe ein. Die Frage der Pensionsund Altersversicherung ist noch zu keiner endgültigen Lösung gekommen. Die Gründung eines Vereinsblattes, welches monatlich erscheint und allen Mitgliedern kostenfrei zugestellt wird, hat wesentlich zur Förderung des Verständnisses für die Ziele und Zwecke des Vereins beigetragen und sich besonders auch als wertvolles Bindeglied mit den auswärtigen Mitgliedern erwiesen. Der Verein hat sich auch in sozialer Hinsicht in verschiedenen Fragen mit Erfolg betätigt, so in der Lehrlingsfrage, in der Frage der weiblichen Sachverständigen bei dem Kaufmannsgerichte, durch Eingabe um Zulassung der Frauen zur Ausbildung als Handelslehrerin an der hiesigen Handelshochschule, um Wahlberechtigung der Frauen für die Vertreter der Arbeitgeber und der Versicherten bei den unteren Verwaltungsbehörden der Versicherungsanstalten und anderes mehr. Der finanzielle Jahresabschluß ist durch einige erhebliche Mehrbelastungen ein wenig erfreulicher in diesem Jahre. Der Bericht der Krankenkasse ergibt, daß sich die getroffenen Einrichtungen anhaltend gut bewähren und daß die finanziellen Verhältnisse derselben sich von Jahr zu Jahr verbessern. Der Reservefonds wurde durch Zufüyrung von 620 M. auf 1595 M. erhöht.
Deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger in Breinen. Der hiesige Bezirksverein hielt gestern im Sitzungssaale der Handelskammer seine diesjährige Bezirksversammlung ab. Nach dem vorgelegten Rechenschaftsbericht zahlte der Bezirksverein am Schluß des Rechnungsjahres 1905/1906 244 Mitglieder gegen 194 am Ende des Vorjahres. Die Beiträge beliefen sich auf 2019 M. An außerordentlichen Gaben flossen der Kasse 433 M. zu. Von der Gesamteinnahme des letzten Jahres konnten nach Deckung der Unkosten der Hauptkasse in Breinen 2365 M.(1990 M. im Vorjahre) überwiesen werden. Die Rettungsstationen der Gesellschaft, deren Zahl gegenwärtig 124 beträgt, sind im Jahre 1904/1905 an den deutschen Küsten der Nord= und Ostsee siebzehnmal mit Erfolg tätig gewesen und haben 80 Menschenleben aus Seenot gereitet. Die Zahl der seit Begründung der Gesellschaft durch deren Gerätschaften geretteten Personen ist damit auf 3185 gestiegen. Von diesen wurden 2682 in 480 Strandungsfällen durch Bovte und 503 in 96 Strandungsfällen durch Rettungsapparate gerettet. Angesichts des segensreichen Wirkens der Gesellschaft darf gehofft werden, daß, wie in anderen Teilen des Reiches, so auch im Kölner Bezirk die Bestrebungen der Gesellschaft immer weitere Anerkennung finden. Die Zugehörigkeit zur Gesellschaft ist an einen jahrlichen Mindestbeitrag von 1,50 M. geknüpft. Anmeldungen sind an die Geschäftsstelle, Rheingasse 8, zu richten.
Alt-Köln. Unter diesem Titel gibt von April der Vorstand des gleichnamigen Vereins Erhaltung Kölnischer Eigenart und Pflege Kölnischer Geschichte ein in zwangloser Folge(jährlich 4 bis 6 Nummern) erscheinendes Organ heraus, dessen erste Nummer(10.*) uns vorliegt. Sie enthalt außer dem kurzen Programm und zwei platttölnischen Gedichten zwei Aufsätze, von Dr. A. Wrede(Die Feier der Geburt und der Taufe des Königs von Rom in Köln 1811) und Hermann Roth(Der Westturm von St. Severin und seine Vorgänger.) Letzterer, auf diesem Gebiete schon früher als Spezialist bekannt, stellt mit großem Fleiß eine Reihe, zurzeit noch wenig bekannte Notizen zur Baugeschichte von St. Severin zusammen. Der Abschnitt über den 1393 begonnenen Turmbau dürfte(abgesehen von verschiedenen Streichen des Druckfehlerteufels) noch einer Nachprüfung bedürfen. Die Nachricht vom Bau des Turmes durch Herzog Wilhelm VI. von Julich(f 1393), nicht Herzog Wilhelm II. von Berg(f 1408 beruht wahrscheinlich lediglich auf dem Schreibfehler einer mittelalterlichen Handschrift. Hier darauf einzugehen, würde zu weit führen.
., Der Kölner Mieterverein hielt gestern abend im Kristallpalast eine Generalversammlung ab, in der der Vorsitzende, Rechtsanwalt Urban Stein, den Jahresbericht erstattete. Darnach hat der Verein 240 Einzelmitglieder und 1600 korporativ angeschlossene Mitglieder. Redner verwies auf die Tätigkeit des Vereins, der eine Reihe Anregungen gegeben und einzelne Punkte als Leitsätze aufgestellt, die zur Lösung der Wohnungsfrage geeignet sind und die auch von der städtischen Verwaltung zum Teil beyerzigt worden seien. Der Kölner Mieterverein war es, der zuerst mit dem Gedanken der Wertzuwachssteuer an die Stadtverwaltung herantrat. Im übrigen war das letzte Vereinsjahr auf dem Gebiete der Wohnungsfrage nicht von großer Bedeutung. Regeres Leben werde sich gestalten, nachdem die zweite Stadterweiterung beschlossen sei. Nach dem Kassenbericht und dem Bericht der Rechnungsprüfer wurde dem Vorstand Entlastung erteilt. Hr. Urban Stein wurde als Vorsitzender einstimmig wiedergewählt. Ferner wurden folgende Herren in den Vorstand gewählt: Lehrer Lobscheid, Arbeitersekretär Schlack, Schneidermeister Max, Revisor Heinzerling und Arbeitersekretär Israel. Der Antrag des Vorstandes auf Erhöhung des Mitgliederbeitrages auf 3 M. fand einstimmige Annahme. Unter Verschiedenes wurden dann noch mehrere juristische Fragen angeschnitten und über das kommunale Wohnungsprogramm debattiert.
0 Windthorstbund Köln=Mitte. Auch an dieser Stelle sei auf die heutige Sitzung des Bundes im gelben Zimmer der Bürgergesellschaft aufmerksam gemacht, in der ein Mitglied einen Vortrag über die Bestimmungen des Vereins= und Versammlungsrechtes halten wird, welches Thema gewiß weitere Kreise interessieren dürfte.
Locales.
): Köln,.April1906. Der als zweiter Psychiater an der Krankenanstalt Lindenburg angestellte Professor Dr. Aschaffenbura wurde zum ordentlichen Mitglied der Akademie für praktische Medizin ernannt.
( Der Neubau für die Gewerbehalle und die Reisterkurse an der Maternusstraße am Übierring ist soweit vorgeschritten, daß der Dachstuhl aufgesetzt werden konnte. Der umfangreiche dreistöckige Bau ist in einfachen Formen gehalten.
Uebel von seltener Dichtigkeit ging heute morgen nieder; gegen 7 Uhr war derselbe so stark, daß der Dom auf 50 Schritt Entfernung nicht zu sehen war.
= Kunstversteigerung. Durch die Firma Math. Lempertz (Inhaber Peter Hanstein) in Köln findet am 10. und 11. d. M. die Versteigerung einer Sammlung von Gemälden alter und neuer Meister sowie einer solchen von Antiquitäten statt. Die Zahl der Gemälde beläuft sich gemäß dem illustrierten Kataloge auf 215; bei den Antiquitäten handelt es sich um Miniaturen. Aquarelle, Handzeichnungen, Stiche, Möbel, Arbeiten in Holz. Elfenbein, Email, Gold, Silber, Bronze, Kupfer, Messing, Zinn und Eisen, Glas, Porzellan, Fayence, Steingut, Waffen und römische Antiquitäten aus dem Nachlasse des Rentners Schlösser in Köln und anderer. Die zum Verkauf kommenden Gegenstände sind vom 7. bis 9. d. M. im Auktionslokal Domhof 8 zur Besichtigung ausgestellt.
1 Erwischte Diebe. Vor einigen Tagen wurde an einem Geschäftshause auf der Breitestraße ein Schaukasten erbrochen und aus demselben eine Anzahl Gegenstände, wie Handtäschchen, Gürtel usw. gestohlen.— In der darauffolgenden Nacht wurde an einem anderen Geschäftshause auf der Breitestraße wieder ein Schaukasten erbrochen und aus demselben ebenfalls wertvolle Gegenstande entwendet. Die Diebe wurden gestern in Dusseldorf von der Polizei festgenommen. Es sind zwei stellenlose Kellner, in deren Besitz man noch Gegenstände, die aus den Diebstählen herrahrten, vorfand.
1 Diebstahl. Gestern kam in ein Haus an der Waisenhausgasse ein Mann, der angab, er sei Installateur und sei geschickt worden, um die Wasserleitung in dem Hause nachzusehen. Der angevliche Installateur begab sich nun auf die oberen Etagen des Hauses. Später bemerkte man, daß er auf zwei Etagen zwei wertvolle Damenuhren gestohlen hatte. Vor dem Schwindler, der etwa 32 Jahre alt sein konnte und Installateurkleider trug, sei gewarnt.
X Warnung. In einem Geschaftshause an der Breitestraße erschien eine sehr gewandt auftretende Frau und zeigte eine Ehrenmitgliedskarte vom Bonifatius=Sammelverein, die noch nicht beschrieben war. Es handelt sich hier um eine Schwindlerin. Die Sammelstelle St. Maria in der Kupfergasse bittet die Ehrenmitglieder des Bonisatius=Sammelvereins, nur solche Ehrenmitgliedskarten einzulösen, welche genau mit Namen und Jahreszahl ausgestellt, von einem Vorstandsmitgliede unterschrieben und mit dem Vereinsstempel versehen sind. Auch folgt bei diesen Karten stets eine Liste zum Einzeichnen.
* Gasmotoren-Fabrik,.-G. in Köln-Ehrenfeld.
In der gestrigen Aufsichtsratssitzung erstattete der Vorstand Bericht über das verllossene Geschäftsjahr. Danach stellte sich der Umsatz auf M. 1 141 520(im vorigen Jahre M. 1348 735). Der Herstellungsgewinn betrug M. 30 101, von welchem für Verluste auf Ausstände M. 62 839, ferner Abschreibungen auf Anlagen in der Höbe von M. 58379 zu kürzen sind, so dass sich ein Fehlbetrag von M. 91117 ergibt (gegen M. 131 933 Gewinn für 1904, wobei 10% Dividende verteilt wurden), dessen Deckung aus der Rücklage 1 und II in Höhe von M. 215000 zu erfolgen hat; dann verbleiben der Rücklage noch M. 123 883= 12,3% des Aktienkapitals. Das laufende Geschäftsjahr findet seitens des Vorstandes günstigere Beurteilung, da seit Februar die Preise und der Umsatz Besserung aufweisen.
K Köln,.April1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.20. do., ausland. 19,00-20,25, Roggen. inland. 15.60-16,00, do. ausländ. 17.75 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13.25—13,75. Hafer. inländ. 16.20-16.50. do. ausland. 16.50-18.00.— Heu 6,10--.20. Maschinenstroh(Roggem .60, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.30 die 100 Kil.
&a Köln,.April1906. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch von der Keule M..48-.67, do. vom Bauch.34—.50, Kalbfleisch.58-— .78, Hammelfleisch.51-.85. Schweinefleisch 2,07-.12, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg 0,00-0,00, Speck, geräuchert 1,97—.00,
gesalzen.00-.00, Schweineschmalz.00-.00 das Kil.
Kaninchen(wilde).,00-.10. Enten.50-4,00, Hähne, alte 2,00-.80. junge.50—3,00, Hühner, alte.80-2,50, junge 2,00—.80, Tauben, alte .50, junge.bl.-O. 90, Schnepfen 4,0)-.50 das Stück.
Essbutter.40-.60, Kochhutter.20-.30 das Kil. Landeier.75—.00. Kisteneier 1,50—.00 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.00—.00, rote
.00-.00, Nieren 11,00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl.00-.00, Rotkohl 30-.50, Weisskohl 0,30—.50 das Stück. Zwiebeln 0,10-.12 das Kil. Essaplel 44,00-66.00, Kochäpfel 28.00-3600 die 100 Kn.
Aale.80-3,00, Barbe.20-.60, Bleie 0,80-.00, Hechte.60-.00. Kabeljau.,C0-.40, Karpfen 2,C0-—.40, Salm 3,00-9,00. Schelfische, grosse .00—.50, kleine.40-.60, Schleie M..40, Maifisch 2,80 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
# Der Mörder Hubert Ittenbach, der vom hiesigen Schwurgericht zweimal, im Juli v. J. und am 16. Februar d. J. zum Tode verurteilt worden ist, hatte bekanntlich durch seine Verteidiger bei dem Reichsgericht die Revision des letzten Todesurteils beantragt. Das Reichsgericht verwarf jedoch den Antrag. Ittenbach hat dann ein Gnadengesuch eingereicht. Die Entscheidung darüber steht jedoch noch aus.
* Entschädigung für unschuldig verbüßte Untersuchungshaft wurde vom hiesigen Schwurgericht einem Pferdemetzger zugebilligt. Der Pserdemetzger und eine Frau standen am 9. März unter der Anklage des Meineides vor dem Schwurgericht. Die Anklage war erhoben worden, weil die Beschuldigten angeblich am Schöffengerichte als Zeugen in einer Schutzmannsbeleidigungsklage die Unwahrheit ausgesagt und beschworen haben sollten. Die Geschworenen erklärten jedoch beide für nichtschuldig und das Gericht sprach sie frei. Der Verteidiger des Pferdemetzgers beantragte nunmehr für seinen Klienten eine Entschädigung für den Schaden, der ihm durch die Untersuchungshaft entstanden ist. Das Schwurgericht hat unter Annahme, daß der Schutzmann objektiv einen Meineid geschworen, diesen Anspruch für berechtigt anerkannt. Die Höhe des Schadenersatzes soll noch näher festgestellt werden.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Prode selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste Kein Risiko, da wir gefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rbein. Cebr. Both. Ahrweiler.

Zweites Blan.
Kölner Local-Anzeiger Uhr. 93 u Freitag, 6. Nprll 1906.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
c Im Reichstag, der sich gestern beim Etat des Reichskanzlers mit den großen Fragen der internationalen Politik, speziell mit der Marokko=Politik beschäftigte, gab es, nachdem die Sitzung kaum zwei Stunden gedauert hatte, einen aufregenden Zwischenfall: Reichskanzler Fürst Bülow erlitt während " einer Rede Bebels einen so schweren Ohnmachtsanfall, daß er aus dem Saale getragen werden mußte. Die Sitzung wurde auf eine Viertelstunde unterbrochen; später teilte Präsident Graf Ballestrem ## mit, daß der Reichstanzler sich etwas wohler fühle. Er leide an einer Erkältung, sei aber trotz ärztlicher Abratung in die Sitzung gekommen, um seinen Etat zu vertreten. Unter lebhaftem, allseitigem Beifall gab der Präsident schließlich der Hoffnung Ausdruck, daß der Reichskanzler bald in erneuter Frische und Gesundheit wieder erscheinen tonne. Die Verhandlung selbst hatte Reichskanzler Fürst Bülow mit einer Rede eingeleitet, in der er sich über den Ursprung, den Verlauf und den Ausgang des Maroktohandels verbreitele. Er beyandelte, wie später vom Abg. Fryrn. v. Hertling tonstatiert wurde, die ganze Frage überaus kühl und güchtern. Er betonte die korrekte Haltung Deutschlands, das nur dem international festgelegten Prinzip der offenen Tur Heltung verschaffen wolle. Eine lebhafte Färbung gewann die Rede des Reichstanzlers, als er betonte, daß es sich bei dem Marokkohandel auch um nationale Gesichtspunkte und namentlich darum gehandelt habe, daß Deutschland sich nicht als quantite négligeable behandeln lassen durfe. Ausdrücklich betonte er, es habe niemand in Deutschland daran gedacht, etwa wegen Marokko, wo für uns keinerlei politische Interessen in Frage kämen, einen Krieg anzufangen.„Ich glaube“, so schloß er seine Ausführungen,„wir können jetzt nit Ruhe ins Weite blicken. Die Konferenz von Algeciras hat, wie ich glaube, ein für Deutschland und Frankreich gleich befriedigendes, für alle Kulturlander nutzliches Ergebnis gehabt.“
Der erste Redner aus dem Hause war der Abg. Frhr. v. Herting(Zentr.). Er sprach zunächst seine Befriedigung darüber aus, daß der Reichskanzler seinen Rückblick auf den Maroktohandel so kühl und nuchtern gestaltet habe; man würde es in der Tat im deutschen Volte nicht verstanden haben, wenn es wegen Marotkos zu einem Kriege gekommen ware. Aber, so fuhrte er dann weiter aus, „Deutschland brauchte überhaupt keine kriegerischen Verwickelungen zu fürchten, weil das klare Recht auf seiner Seite war. Man kann der deutschen Regierung keinen Vorwurf daraus machen, wenn sie Frantreich darauf aufmerksam machte, daß Deutschland sich nicht als quantité négligeable behandeln lassen; hätte Deutschland sich in dieser Frage einfach ausschalten lasse, so hatte man seine Friedensliebe schließlich so aufgefaßt, daß es auch in wichtigeren Fragen ohne weiteres nachgeben werde. Aber nun darf man hoffen, daß das Ergebuis der Konferenz von Algeciras verstärkte Bürgschaften bieten wird für ein friedliches, dauerndes freundliches Nebeneinanderbestehen Frankreichs und Deutschlands.“
Redner ließz dann die Haltung der an der Konferenz in Algeciras beteiligten Machte Revue passieren. Er gedachte dabei mit warmen Worten der Anertennung der tatträftigen Unterstutzung, die Deutschland in Algeciras bei Oesterreich-Ungarn gefunden habe; bezüglich Italiens sprach er den Wunsch aus, daß hier im Interesse einer noch engeren Annäherung an Deutschland die konservativen Krafte des Landes großeren Einfluß gewinnen möchten.
Gegenuber einer tadelnden Bemerkung des Abgeordneten Bassermann(ntl.), welcher darin eine Einmischung in die inneren Verhältnisse Italiens erblickte, ergänzte Frhr. v. Hertling seine bzi. Ausfuhrungen später noch durch folgende Sätze: „Ich erinnere daran, daß wir nie— auch Windthorst nicht— gegen den Dreibund aufgetreten sind; auch nicht zu einer Zeit, wo noch die Auffassung herrschte, daß der Dreibund eine Spitze gegen die Kurie hatte. Wir sind für den Dreibund, weil wir darin eine von der deutschen Politik für den Frieden unternommene Kombination erblicken. Ich muß es aber als unser gutes Recht in Anspruch nehmen, Wünsche und Hoffnungen für die Weiterentwickelung Italiens auszusprechen. Damit ist jedoch keineswegs gesagt, die Regierung solle in die inneren Verhältnisse Italiens eingreifen oder auf eine dortige klerikale Mehrheit sich stützen. Ich weiß nicht, ob eine solche Mehrheit in Italien besteht. Was ich wünsche, das ist, daß die vorhandenen konservativen Krafte in Italien mehr als bisher zur Betatigung gelangen, und die Voraussetzung einer solchen ware eben nicht eine Aussöhnung, wohl aber ein annehmbarer Modus vivendi zwischen dem, was man gemeiniglich Quirinal und Vatikan nennt.“
Scharfe Worte der Mißbilligung fand Frhr. v. Hertling endlich für die Art und Weise, wie Rußland wayrend der Konferenzverhandlungen Deutschland in den Rucken gefallen sei. Im Anschluß hieran sprach er den Gedanken aus, daß Deutschland kein Interesse daran habe, sich an der neuen vin Rußland geplanten Anleihe zu beteiligen Der nächste Redner, der Abg. Bebel(Soz.), fand naturlich an der Marotkopolitik Deutschlands manches oder eigentlich alles auszusetzen, gleichwohl befleißigte auch er sich einer gewissen Zuruckhaltung. Was er vor allem der dentschen Marokkopolitik vorwarf war, daß dadurch, und zwar namentlich durch die Tangerreise des Kaisers, beim Sultan von Marokko Hoffnungen geweckt worden seien, die nicht in Erfüllung gehen konnten; auch meinte er, durch direkte Verhandlungen mit Frankreich hatte sich mehr erreichen lassen. Die weiteren Redner gedachten sämtlich des bedauerlichen Zwischenfalls und erklärten, mit Rucksicht auf die Abwesenheit des Reichskanzlers sich der größten Kürze befleißigen zu wollen. Nicht alle freilich blieben diesem Vorsatze treu. In der Beurteilung des Ergebnisses der Marotkokonferenz äußerten sich die meisten Redner ziemlich resigniert; u. a. äußerte der Abg. Schrader(Frs. Vag.) man müsse froh sein, daß es nicht noch schlimmer gekommen sei
Bei dem Etat des Auswärtigen Amtes, der zum Schlusse zur Beratung stand, rugte der Abg. Bebel Soz.) die durch die Kölner Polizei verfügte Inhaftnahme des holländischen Sozialisten Domela Nieuwenhuis als ungesetzlich und verlangt Aufklärung von der Regierung, in deren Namen ein Regierungskommissär erklärte man habe sich erst erkundigen müssen, ob die holländische Regierung den Verhafteten auch übernehmen würde. Daran anknüpfend beinerkte der Abg. Gröber(Zentr.) mit Recht, die preußische Regierung habe sich auch nicht darum bekummert, von wem die seinerzeit ausgewiesenen Jesuiten und aus Elsaß=Lothringen vertriebenen Barmherzigen Schwestern ausgenommen wurden. Das Haus erledigte schließlich die Etats des Auswartigen Amtes, des Reichsschatzamtes, der Reichsschuldenverwaltung, den Hauptetat und das Etatsgesetz debaitenkos und trat in die Österferien ein Die nächste Sitzung ist aus den 24. April anberaumt.
Der Ohnmachtsaufall des Fürsten Bülow. Wie bereits mitgeteilt, befiel gestern im Reichstage den Reichskanzler ein schweres Unwohlsein. Die Gesichtsfarbe des Fürsten wurde pährend der letzten Ausführungen Bebels langsam blasser, er zähnte mehreremal stark und dann wurde die Farbe langsam tschfahl. Plötzlich wurde seine Haltung schlaffer, er neigte den kopf zur linten Seite und fiel allmählich mit dem ganzen Körper
so weit nach links, daß er von Stuhl zu fallen drohte. In diesem Augenblicke sprang der Abg. Dr. Bachem, der den Reicheskanzler beobachtet hatte, zirm Bundesratstische hinauf und stützte den Reichskanzler. Von den Abgeordneten war sofort der Abg Dr. Becker(ntl.) zur Stell, welcher Arzt ist. Abg. Bebel hatte seine Rede unterbrochen. Es herrschte lautlose Stille. Man brachte Wasser und ein Glas Wein, welches der Reichskanzler annahm. Er konnte noch wenige Worte sprechen, aber nicht mehr gehen. Man trug den Rieichskanzler dann hinaus zu dem nahen Zimmer des Reichstagspisisidenten, wo er zunächst niedergelegt wurde. Der Reichskanzler fühlte sich schon seit einigen Tagen abgespannt und unwohl und klagte über eine Art Erkältung, gegen welche er Medizin nahm. Seine Frau soll ihn schon seit Wochen dringend gebeten haben, vom Amte zurückzutreten, weil sie für ihn das Schicksal Richthofens befürchtete. Bülow hat gestern und heute morgen im Bette gelegen und war nur aufgestanden, im im Reichstage über Marokko und Algeciras zu reden. Geheimer Medizänalrat v. Renvers, sein Freund und regelmäßiger ärztlicher Baerater, war bald im Reichstage zur Stelle, ebenso die Fürstin Bülow. Geh. Medizinalrat v. Renvers erklärte, daß nur ein schwerer Ohnmachtsaufallinfolge von Influenza vorliege. Fürst Bülow hat keinerlei Lähmungserscheinungen, er kann sprech i und schlucken. Auf die Nachricht von der Erkrankung des Reictzskanzlers fuhr der Kaiser sofort im Automobil zum Reichtstage und hielt sich im Bundesratsvorzimmer auf, wo er ütter das Befinden des Fürsten auf dem Laufenden gehalten werde. Als der Kaiser eintrat, schlief der Reichskanzler. Der Kaiserverweilte längere Zeit vor dem Zimmer des Reichskanzlers. Die Fürskin zeigte sich gefaßt und unterhielt sich ruhig. Nach dreiviertelstündiger Anwesenheit fuhr der Kaiser nach dem Schlosse zurück. Der Reichskanzler fuhr vom Reichstage gegen 4 Uhr in seinam Wagen nach dem Reichskanzlerpalais und begab sich alsbald zu Beite. Er hatte zwei Stunden lang ruhigen Schlaf, wovon er erholt erwachte. Die Erholung hielt an. Sein Befinden ist kvurchaus zufriedenstellend.
Das Befinden des Reichskanzlers ist andauernd gut. Der Fürst war, wie bereits gemeldet, gegen 4 Uhr nachmittags vom Reichstage nach Hause gefahren undd hatte sich zu Bett begeben. Nach einigen Stunden erquickenden Schlafes erwachte er erholt und war bald so weit hergestellt, daß er einige Augenblicke der Lektüre und der Unterhaltung widmen konnte. Professor v. Renvers, der am späten Abend den Reichskanzler besuchte, fand seinen Zustand in jeder Hinsicht zufriedenstetlend; in zwei bis drei Tagen würden die Folgen des Unwohlseins nicht mehr zu spüren sein. Die Nacht hal der Kanzler fast ununterbrochen im Schlafe verbracht, organische Störungen konnten nicht beobachtet werden. Zahlreiche Diplomaten und andere Persönlichkeiten fuhren in der Abendstunde beim Reichskanzlerpalais vor, fast sämtliche regierenden Fürsten hatten ihre hiesigen Vertreter beauftragt, sich nach dem Befinden des Kanzlers zu erkundigen; auch der Botschafter Frankreichs, Herr Blhourd, drückte seine Teilnahme aus.
# Cens,.April1906.(###lber.) Der Schacht 2 in Sallaumines wird noch immer von Truppen bewacht. Während der Nacht wurden zwei Posten von Frauen durch Steinwurfe angegriffen. Frauen und junnge Schlepper rissen die Drahte der Einzaunungen los, bilden einen Ring um die Gruben und beschimpfen und bewerfen die Soldalsen. Alle Personen, die sie für Ingenteure halten, werden von der Grube gewaltsam ferngehalten. Berton verbrachte eine ziemlich gute Nacht, das Fieber ist noch ziemlich heftig, nahm aber seit gestern ab. Er fühlte sich heute früh sehr schwach und konnte nur mit Mühe sprechen.
Der Chefingenieur Leon ist heute früh wieder an die Oberfläche zurückgekommen, nachdern er die ganze Nacht die Grube mit Ausnahme einiger vervorgetter Winkel abgesucht hatte. Er fand zahlreiche Leichen von Bergetrbeitern, von denen man glaubt, daß sie bei der Arbeit erstickt sind. Von Lebenden zeigte sich keine Svur. Die Nachforschungen werden jedoch fortgesetzt. Heute wurden etwa 50 Särge zur Aufnahme von gefundenen Leichen in die Tiefe gelassen. Der Eransvort der Särge konnte nicht völlig verheimlicht werden und rief unter der Bevölkerung eine heftige Erregung hervor. Die beiden geretteten Vergleute Némy und Pruvost sind heute frih zur Erholung über Paris nach Biarritz abgereist.
Großer Hoteleinsturz.
6 Nagold(Schwarzwald),.April 1906. Heute nachmittag gegen 1 Uhr sturzte ein in lietzter Zeit von einem Bauunternehmer gehobener Gasthof Zum Hirtsch ein, während zahlreiche Gäste im Hause anwesend waren. Die Angaben über die Zahl der Gäste, die an einer Metzelsuppe teilnahmen, schwanken zwischen hundert und dreihundert. Die Zahl der Opfer ist noch nicht festgestellt, mehrere Tote sind bereits aus den Theümmern hervorgezogen.
** Nagold,.Aprill1 906. Um 6 Uhr waren von den Opfern, welche der Einsturz des Gasthofes Zum Hirsch forderte, 42 Leichen sowie 70(schwerverletzte geborgen; viele Personen befinden sich noch unter den Trümmern, an deren Beseitigung mit großer Anstrengung(zearbeitet wird. Aerztliche Hülfe ist in aus reichendem Maße vorshanden. Das Unglück dürfte auf das Nichteinhalten der nötigen Vorsichtsmaßregeln zurückzuführen sein. Der Gasthof war erst im Laufe des Vormittags gehoben worden, aus welchem Anlaß eine Ffeier abgehalten werden sollte. Es soll getanzt worden sein, was biei der Ueberfüllung des Hauses zum Einsturz beigerragen haben dilrste.9
Der Zusammenstiuzrz des Gasthoses Zum Hirsch erfolgte um ¾1 Uhr. Die zeihlreichen Gäste waren eigens eingeladen, um bei einer Metzelsuppe: die Hebung des Hauses anzusehen. Das Haus war keineswegs baufällig, sondern noch ziemlich neu. Als nur noch etwa zwei Zentimeter zu der gesetzten Höhe fehlten, stürzte das Haus, ohne da vorher etwas auffälliges zu bemerken war, plötzlich in sich zusiimmen. Architekt Rückgauer, der die Hebung des Hauses leitete, bbefand sich zurzeit des Einsturzes in dem Hause Er ist ebenfalls schmer verletzt. Von den Personen, die sich im Gebäude befanden, ist fast keine einzige unverletzt. Der Vater des Hirschwicts, seine Frau und ein Kind sind tot. Die Zahl der Toten ist nunmehr auf 49 festgestellt; die der Schwerverletzten beträgt etwa 50, von denen viele in Lebensgefayr schweben. Die Aufraumungsarbehten wurden im Laufe der Nacht in Gegenwart des aus Stuttgarct eingetroffenen Ministers des Innern vollendet. Als das Unglück geschah, war die Wirtschaft in vollem Betriebe. Die Hebungsarbeiten waren noch im Gange als man einen Rit, bemerkte, worauf das Kommando Halt! ertönte. In demselben Aus enblick stürzte das Haus in sich zusammen. Die gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet. Der König hat noch im ### der Nur, ein Beileid ausgedrückt und sich Bericht erstatten
Die Zahl der tot aus den Trümmern Hervorgezogenen ist
bis 7 Uhr abends auf 50 festgestellt; die Zahl der Schwerverletzten beträgt bisher 30, während über die Zahl der Leichtverletzten noch kein Ueberblick möglich ist. Viele Personen liegen noch unter den Trümmern, mit deren Aufräumung man heute abend fertig zu werden hofft. Die Toten sind sämtlich im Rathause aufgebahrt. Aus der Umgegend findet ein kolossaler Menschenzustrom statt. Aerztliche Hülfe ist in ausreichendem Maße vorhanden. Das Unglück dürfte auf das Nichteinhalten der nötigen Vorsichtsmaßregeln zurückzuführen sein.
Locales.
* Aus der Kleinbahnvorlage. Für den Bau einer Eisenbahn von Immekeppel nach Lindlar werden gefordert 2570000., für die Anlegung eines zweiten Gleises auf der Strecke Mulheim a. Ry.—Bensberg 1430000 M.
# Wieder eingefangen wurde gestern vormittag auf der Severinstraße von einem Kriminalbeamten ein vor einiger Zeit mit noch zwei anderen aus dem Gefängnis in Koblenz entsprungener Sträfling. Die beiden anderen Entsprungenen sind bereits vor einigen Tagen festgenommen worden.
L. Schwer verletzt wurde beim Zusammenstoß eines Frachtfuhrwerks und eines Handwagens der Führer des letzteren. Er zog sich Kopfverletzungen und einen Beinbruch zu.
*<space> B r a n d f ä l l e.<space> G e s t e r n<space> v o r m i t t a g<space> e n t s t a n d<space> i n<space> d e m<space> H a u s e<space> Severinstraße 163 ein Kaminbrand, der von einem Schutzmanne gelöscht wurde.— Am nachmittag löschte die Feuerwehr in einem Hause an der Hohestraße einen Kellerbrand.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Quartettverein Köln-Ehrenfeld veranstaltet am
Sonntag den 8. April, abends 7 Uhr, im Leobau ein Konzert zum Besten bedürftiger Kommunionkinder in Ehrenfeld.
Alus Dororten und Umgebung.
=) Mülheim(Rhein),.April1 906. In vergangener Nacht wurden der Schiffer des in Rotterdam beheimareten Schiffes Johann und Anna mit samt seiner Familie und einem Matrosen, im ganzen sieben Personen, in das städtische Hospital eingeliefert. bei dem Schiffer wurden die Pocken festgestellt, die übrigen Personen bleiben einstweilen unter strenger Beobachtung. Das im Rhein liegende Schiff ist durch die Inschrift Pocken gekennzeichnet.
sozialen Leben.
Kölner Bangewerkenverein(Freie Innung) hielt am Mittwoch im Alten Präsidium eine außerordentliche Hauptversammlung ab, um den Bericht der Achtzehnerkommission über die bisherigen Verhandlungen mit den Arbeitnehmern bezüglich Erneuerung des am 1. Mai d. J. ablaufenden Arbeitsvertrages entgegenzunehmen, der von Hrn. Robert Perthel, als dem Vorsitzenden der Kommission, ausführlich erstattet wurde. Nach Anhörung desselben wurde die Achtzehnertommission beauftragt, nur unter folgenden hauptsächlichen Bedingungen eine Erneuerung des Arbeitsvertrages abzuschließen: Die Arbeitszeit wird von 10 Stunden auf 9½ Stunden herabgesetzt und es wird nur die wirtlich geleistete Arbeitszeit bezahlt. Der Stundenlohn beträgt für Maurer, Putzer und Füger in der Zeit vom 1. Mai 1906 bis ebendahin 1907 58 Pfg. und von da ab bis 1. Mai 1908 60 Pfa.: Bauhülfsarbeiter obiger Branchen erhalten einen um 10 Pfg. geringeren Stundenlohn. Die Aktordsatze für Putzer= und Fugerarbeiten sollen im allgemeinen der Erhöhung des Stundenlohnes entsprechend gesteigert werden. Die vorstehenden Zugeständnisse werden nur unter der ausdrücklichen Voraussetzung gemacht, daß die Arbeitnehmer darauf verzichten, erstens den Fortfall der Akkordarbeit für Putzer und Fuger zu fordern und zweitens für Putzer und Fuger nebst deren Hulfsarbeitern höhere Stundenlöhne zu verlangen, als sie den gelernten Maurern nebst deren Hülfsarbeitern bewilligt werden. Sollten wider Erwarten die Arbeitnehmer nicht geneigt sein, diese Voraussetzungen zu erfüllen, so sollen auch die Zugeständnisse der Arbeitgeber als nicht gemacht gelten. v
Aus Arbeitgeberkreisen wird uns hierzu geschrieben:„Die Arbeitgeber haben wieder einmat bewiesen, daß sie, um einen Streik nach zu vermeiden, bereit sind, den Arbeitnehmern in weitestgehender Weise entgegenzukommen, sie haben auch besonders bei der angebotenen Erhöyung des Stundenlohnes die Verkürzung der Arbeitszeit in Erwägung gezogen. Es liegt nun an den Arbeitnehmern, zu beweisen, daß es auch ihnen darum zu tun ist, eine friedliche Einigung zu ermöglichen.“
I Zum 8 Uhr=Ladenschluß. Die u. a. auch vom Kölner Loral=Anzeiger gebrachte Notiz, wonach die Papiergeschäfte beschlossen hätten, schon jetzt um 8 Uhr abends den Laden zu schließen, beruht insofern auf einem Mißverständnis, als die Papiergeschäfte in ihrer Mehrzahl sich lediglich bereit ertlart haben, für Einführung des 8 Uhr=Ladenschlusses zu stimmen.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Aprill####. „Ein, Hochdruckgebiet von über 770 Ailüimeter liegt über Westrussland und Grossbritannien, ein Minimum von unter 755 Millimeter über dem hohen Norden. In Deutschland ist nas Wetter ruhig, heiter und mild. Im Süden ist Niederschlag gefallen.— Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwartigen Witterung wahrscheinlich. 6
Weiternerscht der Kölnisonen Volkszeitung. Köln,.Aprill900.
Das Ballgespräch der Damen
ist der wunderbare Erfolg der Aachener Thermalseise bei unreinem Teint.
ächrs-H
1906 in allen Preislagen vorrätig.
.Reicht
Ch, Breitestr. 2.
ohenlohlesches
Reismehl
als Zusatz zur Kindermilch hervorragend bewährt. Bei Magen- und Darmerkrankungen der Säuglinge mit grossem Erfolge ärztlich verordnet.

Seite 4.
Femer Lecal-Anzeiger Nr. 93 4 Freitag, 6. April
Offene Stellen.
Fürsofort bei gutem Verdienst gesucht:
Tüchliger selbsändiger VorZeichner für Kesselschwiede und Werksengmacher, mehrere tüchzlige Dreher, Blethzschlosser und Kesselschmiede; ferner Lehrlinge f. Voreichu., Preherei, Masch.
Stellen-Gesuche.
Gedildete Beamtenwitwe aus gut. Femilie, anfangs 40er, sucht um 1. Juli event. sofort
Eine
u. Blechschloß. u. Kesselschmiede.
oder ähnl. Stellung.
Kaution in jeder Höhe tann gestellt werden.
Off. unt. Nr. 458 an die Gesch. d. Bl.
Haushälterin,
Hause. Eintritt kann auf h<space> b a l d i g s t<space> e r f o l g e n.“<space> unter V J 0354 an Rudolf
Ein Mädchen
Alters, in allen häuslich erfahren, sucht Stelle zur
101 an die Ann.=
Stelle als Kindermädchen, am
Unterhaus Meberstraße 18—.
Schweinemetz. einger., auch f. j. and. Beschäft geeign, m. Hintergeb. z. verm Zu erfrag. Große Witschgasse 21.
Ni..s, Nordstraße 24
3 Zimmer und 4 Zimmer mit Veranda, Waschküche und Bleiche zu vermieten.
Ehrenseld.
Zwei schöne Zimmer 1. Etage zum 1. Mai an ruhige Leute zu vermieten.
Schützenstraße 37.
höh. Lehranst. werden von behördl. konz. u. fachm. ged. atad. Lehrer und bewährten Hülfskräften bis
Herbst für die nächste Kl. bzw. bis Ostern n. J. f. die zweitnächste Klasse sicher vorbereitet, schwach versetzte in kurzer Zeit auf den Standpunkt der Klasse gebracht.
Vorbereitungs=Unterricht u. Anfert. der Arbeiten täglich von—12 und von—6 Uhr. la. Ref. Preis mäßig. Auf Wunsch Pension.
Off. u. Nr. 453 an die Gesch. d. Bl.
3. Elage 5 Näume
ganz oder geteilt per 1. Mai zu vermieten Preis 45 M.
Severinstraße 52AB.
Schönes möbliertes Zimmer
mit gut. Pens. an 1 od 2 Damen zu vermieten, sehr pass. für Schülerinnen.
Christ phstraße 12, I.
Abgeschl. 2. Etage 4 R. u. Mans. mit allen Bequemlichk. zu vermieten.
Dürenerstraße 54.
Alle meine Schüler sind wieder versetzt
die seit Herbst oder Weihnachten 1905 bei mir Nachhülfe hatten od. m. Silentium regelmäßig besuchten.
Nichtversetzte Schüler bereite ich bis Ostern 1907 für die zweitnächste Klasse vor. Unterricht von—12 und —6 Uhr. la. Ref.
Zweite Etage.
5 Zimmer, an stille Familie zu vermieten. Friesenstraße 15.
Steinstraße 3.
Unterh. u. 1. Et., je 5 R. u. Mans. zu vermieten. Bescheid 2. Etage
Weidengasse 61 55 2 Pers. Unter
haus u. I. Et., Hinterh., je 2., zu v. Bescheid Karolingerring 24, 1. Et.
Unterhaus,
für jedes Geschäft passend, mit oder ohne Wohn. zu verm. Hosengasse 31.
Neparaturen
Severinstraße•6.
Kostümarbeiterin
in allen vorkommenden
sich
Bess. Maler- u. Anstreichergesch.
h einige Kunden. Schnellste
Abg. 2 R. 1 Et. zu 17 M. 3 R. 2 Et. m. Veranda zu 23„ 4 R. 3. Et. zu 24 zu verm.
Eintrachtstr. 169. Uerdingerstr. 12, p.
Kippes. 3 sch. lapez. Man
sarden; auch getellt, an ruh. Leute
zu verm. Siebachstr. 54.
= sucht 2 Zimmer u. e kleine Küche in gut kath. Hause, südlicher Stadtteil. Fr.=Offerten nach Josefstraße 2A.
Einzelne Dame kleine Küche in
erhaie dente Kost u. Logis
Eintrachtstraße 103.
creundl. möbl. Zimmer, straßenw., in 2 kl. Familie an bess. Herrn abzug. Ursulastraße 20A, 2. Elage, links.
barschloss. Unterhaus, Küche, 3 Zimmer, Spind für 36 vermieten. Besch. Melchiorstr. 28.
Möblierte= Zimmer
zu vermieten. Jakordenstr. 18, 1. Et.
P. Schieffer, Köln=Ehren3. Karte genügt.
Anstreicher
Frau sucht Kunden n u. Bügeln in u. auß. d. Steinengasse 32, 1I.
im
werden schich garniert. Zutaten Stolkgasse 37
solid und billig ausgeführt.
dzinski, Balthasarstr. 5, III.
Zu vermieten.
65,
ihnhof,
Hochparterre,
d; 1. Etage
Bescheid
Zwei schöne geräumige Mansardenzimmer an kinderlose Leute zu vermieten. Friedenstraße 32.
Elage, Rolandstr. 33: Herrsch. einger. 4.,.,-2., Bader m. Erh., Balk., Kachelös., Gärich a. H. z. v.
nnoc. Unterh. m. gr. Lagerpl., p. 2k9. f. Obst. Gemüse, Kohl., Brik. zu vermieten. Eintrach straße 169, 1I.
2 Zim.=Wohn. essaßzstraße 41.
zöbl. Zimmer mit Pension zu ver M mieten. Neumarkt 44
Sitzengeblieb. Schüler
Fr. Teutenberg
). gebild. staatlich konz Lei
akad. gebild. staatlich konz Lehrer 22 Kaiser Wilhelmring 22.
9 Et. 3 sch. Zimmer sofort billig zu " vermieten. Severinstraße 50.
möbl. Zimmer-Christophstr. 24.
Kin möbl. Zimmer zu verm., 2 Min. 6 vom Hptbhnh. Domstr. 40, 2. Et.
Kine helle Mansarde zu vermieten Vor St. Martin 26.
Elsaßstr. 41.
Eine schöne Mansarde an stille Pers. zu vermieten. Blumenstraße 11.
Helle Mansarde in gutem Hause an 1 anst. Pers. z. v. Ursulakloster 8.
KEN
Miet-Gesuche.
Schillingstraße 1.
Schöne helle abgeschl. 3 Zimmerngen, Parterre und I. Etage. ume straßenwärts, Haus ohne
2. Etage, links
Ladenlokal,
sucht.
Ursulaplatz 174.
ür Filiale geeignet, zu verm. Fr.=Off. u. 450 an die Gesch. d. Bl.
Kinderloses Ehepaar sucht
2 v. Anbanzimmer.
Nähe Ehrenstraße und Friesenplatz. Off. u. Nr. 459 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
oder 2 Kinaben
Total=
Ausverkauf
wegen Aufgabe
dieses Geschäftes!
Das von der Firma D. Schild übernommene sowie zur
Frühjahrs=Saison
neu eingegangene
große Warenlager
bestehend aus:
Herren-, Knaben- und Arbeiter-Konsektion
nedst
Schuhwaren
wird zu nte wirderkehrenden Preisen ausverkauft!
Der Ausverkauf währt nur kurze Zeit!
KommunionAnzüge
In reichhaltigster Auswahl weit unter Preis!
501 Strasse 50E
L. Süskind.
Zweites Blatt.
erloren&amp; Gefunden.
(Hine Wagendecke mit Firma ** Heinr nan Broek. Köln. Christe
Heinr. van Broek, Köln, Christophstraße 14, abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer erhält Belohnung.
AIIEm
Vermischtes.
Ziehung 19., 20., 21. April.
Genehmigi dem unter dem Protektorate Sr. Wajest, des Kalsere u.
Wilhelsn II. 69
stenenden Verein: L1 11 die Herstellung und i# WIOtIE Ausschmückung d.
Lose à 3 MIk. 50 1% Grinc
300 0e Lese, 8840 Geldgewinne.
Hauftgewinne Mark, ohne Abzug:
Goo
Soc
We
finden bei Geistlichem in gesunder Gegend am Rhein Fertenaufenthalt ev. Unterricht bzw. Nachhütfe. Fr.=Off. u. Nr. 461 a. d. Gesch. d. Bl
.=Patent erteilt.
Universal=Hobel
verstellbar zu jedem Hobel u. vork Arbeit, billige Herstellung. Modell praktisch ausgearbeitet, ist zu verk.
on
R
C
Dae.
4 1 2539- 100001 19.1099=10000f •=100001
110
1091100= 10000 L
239150-10 000L 1339429--0000l 70691n750001.
Ferner zur Ausgabe gelangt:
Marienburg. o 1MR.
11 Los 10 Nk.(Porto u. Liste 20 Pf.) Hauptgewinn: Equlpage mit 4 Pferden. Lose hler zu haben bei den
Königl. Loiterie-Einnehmern
u. sonsligen Lose-Verkaufsste.len. Wo nicht, durch d. Lose-Vertriebsges. Kgl.
Pr. Lott.-Ein., Berlin., Nonbijou-Platz.
! Gewinn- S bringend für jede Hausfrau!
ist das Sammeln von leeren Packungen von Vorbaum's
Waschpulver
Offerten an Richard Dörter. Hom burg v. d. Höhe, Neuer Weg 20.
Haus für Arzt
geeignet, zu kaufen gesucht.
Ang. u. Nr. 464 a. d. Geschäftsst d. Bl.
prospekte
in allen besseren Kolonialwaren= und Trogenhandlungen gratis.
Feiertage halber
bleibt mein Geschäft
Denstagls. u. Mittwoch II. Apcil
sowie
Montag 13. u. Dienstag I7. April
geschlossen.
Bennohirsch
BettfedernKrinigungs-Anstalt
Nwe. C. Ha st,
empfiehlt ihr großes Lager in Bettfedern v. 60 Pfg. an, Daunen, Hasenspitzen, Flocken, fertigen Betten und Kissen, Bettdrell, Federleinen usw.

Drittes Blant.
Korner Locat-Anzeiger Nr. 88 a Freitag. 6, Nprii 1906,
Beiche
Stadtverordneten=Versammlung.
Köln, 6. April1 906.
der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Siadtverordneten anwesend: Auer. Decker, Dietz. Frank. Froitzheim. Giesen, Gorissen, Joesten, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Nocker, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferbinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Berghausen, Bock, Eliel, Kyll, Lent, v. Mallinckrodt. Michels. Neven=DuMont, Nockher, vom Rath, Schmalbein. Schmitz Emil. Scholz, Schnißzler, Willick, Wirtgen.
Vor Einiritt in die Tagesordnung gab der Vorsitzende der Versammlung Kenntnis von folgendem Schreiben: Berlin, 23. Marz Ihre Majestaten der Kaiser und König und die Kaiserin und Königin haben aus der Allerhöchstihnen zur Feier der silbernen Hochzeit gewidmeten Glückwunsch=Adresse gerne ersehen, daß von der Stadtverwaltung und den Stadtverordneten der Stadt Köln a. Rh. beschlossen ist, zum Gedachtnis an die Jubelfeier zugunsten der stadtkölnischen Volksheilstatte zu Rosbach a. d. Sieg eine Stiftung von 100000 M. zu errichten. Auch wollen Ihre Majestaten die Bezeichnung derselben als„Kaiser Wilhelm II. Auguste ViktoriaStiftung“ huldreichst gestatten. Die Stadtverwaltung und die Stadtverordneten setze ich im Allerhöchsten Auftrage hiervon ergebenst in Kenntnis. Der Geh. Kabinetts=Rat Wirkl. Gey. Rat Lucanus.
Wahl von acht Abgeordneten zum Provinziallandtag
Gewählt wurden: die Herren Oberdürgermeister Becker sowie die Stadtverordneten Hotelier Brems, Sanitätsrat Dr. Joesten. Justizrat Kausen, Rechtsanwalt Mönnig, Geh. Kommerzienrat Michels, Kommerzienrat Dr. Neven=DuMoni und Geh. Kommerzienrat vom Rath. Die vier erstgenannten Stadtverordneten gehören der Zentrumspartei, die orei letzigenannten der nationalliberalen Partei an. Neugewählt wurden die Herren Brems und Monuig, beide Zeutrum, wahrend Hr Chemiker Kyll(freisinnig) nicht wiedergewahlt wurde. Die Zeutrumsfraktion hatte der libe ralen Fraktion mitgeteilt, daß sie drei von dieser zu bestimmende liberale Abgeordnete zu wählen bereit sei. Einer Wiederwahl des Hrn. Kyll wurde die Zentrumsfraktion keine Schwierigkeit gemacht haben, falls von der liberalen Fraktion Hr. Kyll prasentiert worden ware. An der Wahl nahinen 41 Wahlberechtigte teil: Oberburger meister Becker, 24 Stadtverordnete der Zentrumspartei, 16 Stadtverordnete der Liberalen. Das Zentrum war also vollzahlig zur Stelle, wayrend von den Liberalen funf fehlten. Es haben Stimmen erhalten die Herren: Becker 41, Kausen 40, Joesten 40 Breins 40, Möunig 40, Michele 40, Neven DuMont 41, vom Ratb 41
Kyll 1.
Der Vorsitzende teilte dann mit, daß ihm wolgender Antrag unterbreitet worden sei, welcher von hrn. Breins und 25 anderen Stadtverordneten der Zentrumspartei unterschrieben ist. Die Stadtverordnelenversammlung wolle beschließen:„Um den Mit. gliedern der Stadtverordnetenversammlung eine genaue Prüfung und Kenninis der Arbeitsverhaltnisse aller in den stadtischen Betrieben, Anstalten usw. beschaftigten Kopisten, Angestellten, Pandwerker und Arbeiter insbesondere daraufhin zu ermöglichen, ob und inwieweit die zurzeit vorliegenden Wunsche und Beschwerden berechtigt sind, eine gleichmaßige Regelung notwendig oder eine Neuregelung erforderlich ist, ersucht die Stadtverordnetenversammlung den Hrn. Oberburgermeister um gefl. baldmögliche Vorlage des hierzu notwendigen Materials. Aus demselben mußten insbesondere ersichtlich sein: a. Anfangs= und Hochstlohn; d. Bestimmungen über die Lohnerhöhungen; c. Arbeitszeit; d. Fruhstucks., Mitlags= und Vesperpausen; e. Urlaub, Ergänzungen des Krankengeldes usw. auf Grund der Allgemeinen Bestimmungen.“ Der Antrag wird auf die Tagesordnung der nachsten Sitzung gesetzt werden.
Ueberlassung einer Turnhalle. Der Lindenthaler Turnverein bittet um Ueberlassung der Turnhalle auch für einen dritten Abend für 30 M. und unter den üblichen Bedingungen. Die Versammlung hat nichts dagegen zu erinnern.
Verwendung des Ueberschusses von dem Balle der Dienstagsballgesellschaften. Der Ueberschuß betragt etwa 18000., davon wurde ein Drittel der Stadt überwiesen. 2000 M. sollen der Gürzenichtasse und die übrigen 3687 M. der Stadtkölnischen Volkslungenheilstatte in Rosbach an der Sieg überwiesen werden. Die Versammlung ist damn einverstanden.
Aeberlassung einer Verkaufshalle im Schlacht- und Viehhof für eine Hunde=Ausstellung. Der Verein der Hundefreunde bittet um Ueberlassung einer großen Halle für eine Hunde-Ausstellung, die am 23. und 24. Mai stattfinden soll. Der Verein zahlt dafur 300 M. Miete und die Kosten für Reinigung usw.
Festsetzung der Stadtkassenrechnung für 1904. Hr. Beigeoroneter Baut. Die Stadtkassenrechnung ist von der Rechnungskommission dereits geprüft und hat zu Beanstandungen keinen Anlaß gegeben. Die Rechnung wird festgesetzt in Einnahmen auf 57 445 762., in einem Reste von 1 995472., in Ausgabe auf 54872528., in Ausgabereste auf 4 135 159 M. Der Bestand beträgt 2603234 M. Der Stadtkasse wurde Entlastung erteilt.
Beihülfe für den Knaben-Handfertigkeits-Unterricht. Beigeordneter Pelman. In früheren Jahren hat die Stadt einen einmaligen Beitrag von 1000 M. unter der Bedingung bewilligt, daß der Staat eine Beihülfe in gleicher Höhe leiste. Im vorigen Jadre ist von einer solchen Bedingung Abstund genommen worden, für dieses Jahr stellt die Schuldeputation den gleichen Antrag, wie im Vorjahre. Die Versammlung stimmt dem ohne Erörterung zu.
Beitritt der Stadt zum Deutschen Jentralverein für Jugendfursorge. Hr. Beigeordneter Greven empfahl den Beitritt. namentlich auch im Hinblick aus die Abteilung für Kruppelfursorge, mit einem Beitrag von 30 M. pro Jahr. Die Versammlung war einverstanden.
Errichtung einer evangelischen Klasse an der Schule in
Zollstock. Hr. Beigeordneter Pelman. Durch den andauernden Zuzug in dieser Gegend sei die Zahl der evangelischen Volksschuler auf 70 gestiegen, so daß es sich empfehle, für dieselben eine besondere Klasse zu errichten. Die Versammlung erklarte sich oamit einverstanden und bewilligte die Kosten im Betrage von 2100 M.
Uebernahme von Grabstätten. Gegen die Uebernahme einer Grabstätte auf dem Friedhof zu Metalen in dauernde Wiedererwerbung und Unterhaltung gegen Zahlung von 900 M. fand sich nichts zu erinnern.
Etat der Oberrealschule mit Realgymnastalklassen für
1907—1909. Durch Beschluß der Versammlung voi 23. November v J. hal dieselbe den Elat der Anstalt mit einem städtischen Zuschuß von 97 680 M. genehmigt. Nach Mitteilung des Hrn. Beigeordneten Pelman hat der Unterrichtsminister für die gleiche Dauer einen Staatszuschuß von 21000 M. jährlich bewilligt.
Verteilung der Warenhaussteuer aus 1905. Hr. Beigeordneter Schmitz. Die Warenhaussteuer von 6 Warenhausern habe im vergangenen Jahre den Gesamtbetrag von 116 204 M. ergeben, wahrend dieselben zu einer Gewerbesteuer von 18972 M. veranlagt waren. Wie in früheren Jahren soll der Ertrag der Warenhaussteuer zur Entlastung der beiden untersten Stufen der Gewerbe. steuer dienen, und zwar in der Weise, daß auf die unterste IV. Stufe ¾ und auf die III. Stufe ¼ entfallen. Die Wirtung dieser Entlastung zeigte der Redner an folgenden Beispielen. In Stufe IV sind bei einem Einkommen von 2000 M. zu zahlen 27., aus der Warenhaussteuer tritt eine Entlastung von.78 M. ein, so daß zu zahlen sind 18,22 M. In Stufe III wurden zu erheben sein 29,70 M. Es tritt eine Ermätigung ein von.56., so daß in Wirklichkeit zu zahlen sind 26,14 M. Die Versammlung war mit dem Vorschlag einverstanden.
Regulierung und Bepflanzung eines Leiles des Schulgrundstuckes an der Simon Meisterstraße in Rippes. Hierfür werden 2100 M. debattelos bewilligt.
Unstellung eines kandmessers und zweier Geometer. Hr. Beigeordneter Maßzerath. Anläßlich der Stadterweiterung ist ein neuer Bebauungsplan namentlich für das linksrheinische Gebiet unbedingt notwendig. Hierdurch werden so umfangreiche Vorarbeiten bedingt, daß zunachst die Anstellung eines Landmessers und zweier Geometer sich als dringend notwendig erweist. Ob diese neuen Stellen genugen werden, laßt sich zurzeit noch nicht übersehen. Die Versammlung ist mit der Anstellung dieser drei Beamten einverstanden.
Assistenzarztstelle an der genakologischen Abteilung im
Burgerhospital. Nach Erklarung des leitenden Arztes dieser Abteilung, Pros. Dr. Fritsch, ist die Errichtung einer Assistenzarztstelle dringend notwendig. Die Kosten betragen 900 M. nebst freier Station. Die Versammlung erheot keinen Widerspruch.
Einrichtung von Zellenbadern in den Schulen an der Agrippastraße und an der Barthelstraße. Die Versammlung hat in Abanderung der Baupläne genehmigt, daß in den Volksschulen an Stelle der ursprunglich vorgesehenen Brausebader Zellenbader allmählich eingerichtet werden. An den beiden genannten neuen Schulen soll damit der Aufang gemacht werden. Die Meyrkosten betragen 3600 M. bzw. 2500., welche bewilligt wurden Aenderung der Fluchtlinie Eckellußbaumer- und verlängerte Schirmerstraße. Mit Hrn. C. Wahlen ist fruher ein Straßenbauvertrag abgeschlossen worden, nach welchem ein größeres Terrain an die genannten Straßen fallen soll. Durch Abanderung der
Fluchtlinte fallen 420 Quabratmster werlorr au die Stabt, wo.
durch letztere 12600 M. ertpart. Die Ruchelinte wurde genehmigt.
Dolksschule am Severinswall. Der Plan und der vorläufige Kostenanschlag in Höhe von 406000 M. für eine 16klassige Volksschule nebst Rektor= und Schuldienerwohnung, Turnhalle, Badeeinrichtung und Haushaltungsschule wird ohne Debatte genehmigt.
Annahme von Hülfskräften für die Baupolizei. Hr. Beigeoroneter Hesse. Aus Anlaß der jüngsten Aenderung der Baupolizei sind vor dem Inkrafttreten derselben eine solche Menge von Baugesuchen bei der Baupolizei eingegangen, daß die Erledigung derselben mit den dauernd angestellten Beamten nicht möglich ist. Während der Uebergangsfrist sind annähernd 600 Gesuche eingegangen, von welchen noch 400 ihrer Erledigung harren. Um damit aufzuräumen und auch die nötigen Beamten zur Kontrolle draußen zu haben, sollen drei Bauingenieure vorübergehend angestellt werden, wozu ein Kredit von 10000 M. verlangt wurde.
Hr. Zilkens. Die Vorlage hat eine allgemeine Bedeutung. Wenn alle diese Baugesuche sofort ausgeführt werden, so wird eine Ueberproduktion entstehen, es werden mehr Wohnungen leer stehen, als dies der Stadt förderlich ist. Dies kann die Baupolizei verhuten, indem sie die Interessenten darauf aufmerksam macht, daß die Bauerlaubnis auch verlangert werden kann. Damit die Bebauung möglichst normal vor sich geht, sollte die Verwaltung den die Bauerlaubais Nachsuchenden möglichst entgegenkommen.
Oberburgermeister Becker. Das wissen die Interessenten bereits. Im übrigen aber soll Ihrem Wunsch willfahren werden.
Die Vorlage wurde genehmigt.
Ausbau der Siebengebirgsalles zwischen Wolkenburg.
und Luxemburgerstraße. Es handelt sich um einen Straßenteil, der zum Teil von Grundstücken der Armenverwaltung degrenzt wird. Die Kosten des Ausbaues betragen 35000., welche bewilligt wurden.
Bau des äußeren Vorortsammlers im Zuge der Kitschdurgstraße zwischen Aachener= und Bachemerstraße. Die Versammlung bewilligte hierfur 90600 M. aus der Kanalanleihe.
Volksschule an der Verrenratherstraße. Ohne Debatte wurde anerkannt die Skizze für eine sechzehnklassige Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung. Der vorläufige Kostenanschlag erreicht die Höhe von 360000 M.
Volksschule an der koreleistraße. Die Skizze für eine Volksschule nebst Turnhalle, Rektor= und Schuldienerwohnung, Schulund Volksbad und Haushaltungsschule wird anerkannt. Der Voranschlag belauft sich auf 393000 M.
Erneuerung des Asphaltbürgersteiges an Ceilen des Zulpicherplatzes, der Weidengasse und des Eigelsteins, sowie Herstellung eines Basaltin-Plattenstreifens am Frantenwerft. Für diese Arbeiten, die als dringend notig bezeichnet wurden, bewilligte die Versammlung einen Betrag von insgesamt 5450 M.
Skizze für den Neubau des Marzellengrmnasiums nebst Turnhalle und Direktorwohnung an der Dagovertstraße. Hr. Beigeoroneter Pelman wies auf den früher gefaßten Beschluß hin und bemerkte, daß der vorläufige Kostenuberschlag sich auf 728000 M. belaufe. Der Plan wurde von Hrn. Baurat Heimann erläutert Danach soll der Haupteingang des Gymnasiums am Türmchenswall liegen, wahrend eine Toreinfahrt zum Hofe den Zugang von der Dagobertstraße her vermitteln soll. Hier soll auch die Turnhalle und die Direttorwohnung erbaut werden. Der Schulhof soll in einen Spazierhof und in einen Turnhof geteilt weroen. Im Erdgeschoß des am Türmchenswall vorgesehenen Haupigebäudes sollen funf Klassen nebst der Schuldienerwohnung, Lehrerzimmer, Direktorzimmer und Lehrerbibliothek untergebracht werden. Im ganzen sind 18 Klassenzimmer, ferner Aula, Gesangszimmer, Zeichensaal Kartenhaus usw. vorgesehen. Die Direttorwohnung enthält außer Kuche, Badezimmer usw. sieben Zimmer und vier Mansardenzimmer. Die Turnhalle erhält eine dange von 22 Meter und eine Breite von 11 Meter, nebst Lehrerraum und Garderoven
Auf eine Anfrage des Hrn. Trimborn, weshalv man den Haupteingang an den Turmchenswall gelegt habe, bemerkte der Bauinspettor, daß dieses wegen der Straßenbreite geschehen sei, nach welcher die Hohe der Gebäude sich richten musse. Die Straße Turmchenswall sei ein bis zwei Meter breiter als die Dagobertstraße.
Hr. Trimborn fragte weiter an, ob der Namne Marzellenaymnasium beibehalten werden soll. Man möge sich daruber gelegentlich mit der Regierung verständigen.
Der Vorsitzende. Das neue Gymnasium sei der Ersatz für das Marzellengymnasium. Wir wollen uns ganz ruhig verhalten aber die Angelegenheit im Auge behalten.
Hr. Zilkens betont, mit Rücksicht auf die Besucher des GymFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6 Apcil 1906.
8 Vergeltung
(81 von W. Ruland.
„und Ste heißen?“
Sie wollte nur seinen Vornamen wissen.
„Karlo Pignata.“
„Karlo... der Name meines Vaters. Ein sonderbares Zusammentreffen!“ meinte sie überrascht.„Doch nun muß ich gehen: dort sieht Papa eben hinaus; man vermißt mich. Dort steht auch Karlotta bei ihrem Vater. O, er wird böse sein!“
„ Addio amico!“
Sie lächelte ihm huldvoll zu.
„Bianca!“ rief er flehend,„Bianca, nur ein Wort!“
Doch sie winkte mit der Hand.
„Später!"
Und flüchtig wie ein Reh eilte sie davon. Karlo stand wie im
Traum. Er schritt weiter.
„Ich gratuliere, mein Lieber!" tönte es hinter ihm. Er blickte um sich; es war Paolo, sein Bühnenkollege.
„Du spottest!“
„Nein beim Zeus, mein Junge! ich meine dein Bestes. Ich bin zehn Jahre älter als du und kenne die Welt und die Menschen fast so gut wie unser Maestro Shakespeare in seinen Dramen. Ich gratuliere dir zu diesem reizenden Goldfischchen.“
„Was will das?“ brauste Karlo auf.
„Ihr Vater ist reich wie ein Krösus.“
„Und stolz wie ein Spanier,“ sagte Karlo refigniert. „Aber sie ist ein Engel,“ rief der Freund begeistert,„und du wirst sie gewinnen.“
„Wer sagt das?“
Karlos Herz schlug höher.
„Wer mir das sagt? Mein Verstand!“ warf der andere leicht
ein,„ihr jungen Leutchen habt euch heute zwar nur wenige Augenblicke gesehen, aber verwandte Seelen knüpft der Augenblick des ersten Sehens mit diamantnen Banden; kennst du dieses Propheten„Und ihr Vater?“
„Keine eiserne Wehr hält den Weg der Liebe auf, und was Liebe vermag, das wagt auch Liebe.“
„O, ich will alles tun, nur muß ich sie noch einmal sehen!" rief Karlo in jaher Bewegung;„ich liebe sie und werde nicht von ihr lassen, wenn alle feindlichen Mächte sich gegen mich verbunden.“
„Pst," beschwichtigte der Freund,„man wird aufmerksam auf uns. Komm, laß uns gehen.“
7.
Ein Augenblick, so schnell er auch entflieht,
Ist genug, daß ihn zwei perzen nie vergessen, Ein Blitz, genug, die Zukunft zu ermessen,
Von Gram und Leid ein weites Nachlgebet.
Lenau.
Am folgenden Abend saß Bianca'Astom auf der Veranda ihrer Villa; neven ihr Karlotta, die Tochter des Senators. Der Abend war mild und schon; soeben versank die Sonne hinter der französischen Kuste, und die herrlichen, vom duntelsten Blau bis ins zarteste Rot schimmernden Tinten, die sie am Abendhimmel hervorzauberte, spiegelten sich wunderbar in dem Meere wider. An dem User quillt und gurgelt es, milchweißer Schaum krönt die Wellenspitzen, die schmeichelnd die Steinfliesen lecken; vom Strande her tönt der eintönige Gesang eines Gondoliers.
„O, wie schön ist doch die Erde!" flusterte Karlotta, eine uppige Italienerin mit blitzenden Augen und feinem dunklen Teint, der uns die Südlanderinnen so interessant macht.
„Denkst du auch noch an den gestrigen Abend, Bianca?“
Die Angeredete nickte leise.
„O, ist das eine Lust bei den berauschenden Klängen der Musik in leichtem Tanze einherzuschweben,“ rief Karlotta begeistert,„zumal mit einem Manne, der einen vergöttert, wie mich mein Antonio Wie gefallt er dir, mein Verlobter?“
„Nicht übel,“ entgegnete Bianca zerstreut.
„Du bist grausam, meine Liebe," rief die Freundin entrüstet „wie kannst du so teilnahmlos sprechen, wenn es sich um das Schönste und Erhabenste handelt, was uns geblieben ist auf dieser
„Du sprichst von Liebe?“ lächelte Bianca mit seiner Ironie.
„Ja, von der alles umfassenden und alles begluckenden Liebe.“ rief Karlotta mit Pathos,„sieh mich nicht so schelmisch an, meine Teuerste, sonst verrate ich noch, wie die schöne Griechin von der Männerwelt umschwärmt wurde und wie man bewundernd stille stand und flüsterte, wenn die anmutige Gestalt in dem dorischen Chiton vorüberschwebte.“
•.-—
„O ja! Und als ich meine Bianca verloren hatte, weil mein Antonio mit mir allein sein wollte, da habe ich von der Ecke aus, in die wir uns gefluchtet hatten, gesehen, wie mein sutzes Mädchen mit einem stattlichen Herrn plauderte.“
Bianca sprang vom Stuhle auf.
„Beruhige dich, mein Liebling; ich freue mich ja unendlich über dein Gluck und weiß auch, daß uns in diesem Augenblick niemand hört; denn unsere biederen Vater haben uns über dem Schachspiel ganz vergessen. Ich kannte ihn, den stolzen Mann mit dem roten Fez, und weiß auch, daß er als einer unserer besten Schauspieler geruhmt wird. O um diese Schauspieler! Es sind geistspruhende prächtige Menschen; ich habe stets für sie und ihre Kunst geschwarmt und wollte selbst einmal zur Bühne gehen, weil meine Musikleyrerin sagte, daß ich ein kolossates Buynentalent habe, was jedoch Papa in seiner bekannten Gesinnungsweise für Unsinn erklärte; anfangs habe ich mich darüber zu Tode gegramt, nachdem ich aber mit meinem Vetter Antonio bekannt geworden, habe ich meine Lieblingsidee fallen lassen, da er mir versprochen, wenn wir einmal verheiratet sind, meine musikalischen Anlagen vollständig ausbilden zu lassen— Bianca lächelte verständnisinnig— aber dieser Schauspieler ist ein Apollo. Du wirst ihn lieben,“ endete Karlotta mit einem kuhnen Schwung.
Bianca war rot geworden.
„Womit?“ fragte sie schelmisch.
„O großer Gott! Wie bist du so kindlich, mein Täubchen Komm, laß dich kussen! Mit dem Herzen natürlich; du mußt ihm dein Herz schenken.“
„Wie sollt' ich dann noch weiter leben?“ fragte schelmisch Bianca
die sich in ihrer Rolle gesiel.
„Du willst mich narren,“ entgegnete Karlotta,„gib acht, das rächt sich; die Liebe wird dich noch alles lehren.“
„Wer ist die Liebe, Karlotta?“
„Einige sagen, sie sei ein Engel, andere nennen sie sogar einen Todesengel für das arme Herz, oder einen Talisman, eine Göttin und die Dichter wissen nicht Bilder genug, um ihre Schönheit zu preisen; aber alles dieses ist nicht nötig; sie ist da von Anbeginn der Welt, und sie wird bleiben bis zum jüngsten Tage; die Liebe verwundet, sie raubt dir den Schlaf, Essen und Trinken.“
„Das ist aber schrecklich,“ rief Bianca heiter.
(Fortsetzung folgt.)

Geite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 93 a Freitag. 6. Nyril
Drittes Blatt.
E
end se
der letzten Neuheiten in Jeder Preislage.
EN
NI A
2
Unter Taschenmacher Köln Ecke Gr. Neugasse.##
nasiums aus der Altstadt und aus Deutz die Notwendigkeit eines Zuganges von der Dagobertstraße her, um den weiten Umweg nach dem Türmchenswall diesen Schülern zu ersparen.
Der Vorsitzende erklärte diesen Wunsch für durchaus berechtigt. Es sei erwünschter, wenn überhaupt der ganze Plan umgeändert und das Hauptgebäude an die Dagobertstraße zu liegen käme, wo es doch besser wirkte, sonst müsse man von zwei Uebeln das kleinere wählen. Der Bauinspektor möge nochmals mit dem Direktor Rücksprache nehmen.
Hr. Kausen stellte die Anfrage, oo auch die Rechte und Pflichten der Stadt in dem Vertrage gebührend berücksichtigt seien und ob man der Regierung gegenüber nicht zu weit entgegengekommen sei.„
Der Vorsitzende bemerkt, daß der Vertrag noch nicht abgeschlossen sei.„„„„
Hr. vom Rath gub evenfalls dem Wunsche Ausdruck, daß das Hauptgebäude an der Dagobertstraße errichtet werde.
Der Bauinspektor erklärt, dann müsse das Gebäude um ein bis zwei Meter zurücktreten, wodurch die Giebel der Nachbarhäuser unliebsam hervorträten. Bei dem jetzigen Plane liege der Hof in günstiger Weise nach Süden.
Hr. Zilkens empfahl, die Beschlußfassung bis zur nächsten Sitzung auszusetzen. Die gemachten Ausstellungen seien doch so schwerwiegend, daß sie Erwägung verdienten. Es sei so viel Raum vorhanden, daß das Grundstuck auch das Zurücktreten hinter die Straßenfront wohl vertragen könne.
Hr. Krings stellte die Anfrage, ob man mit der Summe von 728000 M. auch auskomme.
Hr. Pelman. Im Vertrage sei diese Summe vorgesehen.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde darauf die Vorlage vertagt. Ausführung eines Regenauslasses im neuen Industriehafen zu Deutz. Der hierzu erforderliche Kanal soll gleichzeitig zur Entlastung der rechtsrheinischen Hauptsammler dienen und in der südlichen Querstraße eingebaut werden. Die Kosten betragen
66000 M.
Hr. Zilkens hatte Bedenken gegen die Einmündung des Auslasses in den Hafen.
Hr. Baurat Steuernagel. Der Kanal münde in den Strom und bedürfe der Genehmigung der Strombauverwaltung. Bedenken seien seitens der Bauverwaltung nicht vorhanden. Die Vorlage wurde genehmigt.
Umbenennung des Platzes an der Mauritiuskirche: Mauritiusplatz. Hr. Beigeordneter Schmitz führte aus, daß die Umgebung der Kirche mehrere Bezeichnungen habe, im Norden z. B. Rintenpfuhl, wodurch vielfach Verwechselungen entständen. Es sei daher von den Anwohnern beantragt worden, den Platz einheitlich zu benennen, womit auch der Hr. Polizeipräsivent sich einverstanden
erklart habe.
Hr. Krings empfahl, dann aber auch wie veim Severinskirchplatz zu sagen: Mauritiuskirchplatz, da der Platz gemeint sei, auf dem die Kirche stehe.
Hr. Brems beantragte, diesen und den folgenden Punkt der Tagesordnung mit Rücksicht auf die Entscheidung des Hrn. Polizeiprasidenten bezüglich der Umbenennung der Wallstraßen einstweilen zu vertagen, womit die Versammlung einverstanden war.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung teilte der Oberbürgermeister mit, daß die englische Studienkommission, welche kurzlich eine Reihe deutscher Städte, u. a. Köln, besucht hatte, eine Einladung zu einem Gegenbesuch habe ergehen lassen. Die Versammlung erklarte sich damit einverstanden, daß der Oberburgermeister, ein Beigeordneter und drei Stadtverordnete den Besuch erwidern. Als Sachverständige für die Abschätzung der im Kriegsfalle erforderlichen Leistungen wurden Ackerer Hermann Dick in Köln=Nieyl und Direttor Karl Delfs gewählt.
Zu Mitgliedern des Kuratoriums der Kunstgewerbe= und Handwerkerschule sind seitens der Staatsregierung Regierungsund Gewerbeschulrat Professor Richter(Dusseldorf), Domlapitular Professor Schuuigen(Köln), Direktor Langen(Koln) und Fabrikant Ziegler von der Firma Pallenberg ernannt worden. Die Stadtverordnelenversammlung wählte ihrerseits die Stadtverordneten Berghausen, Giesen, Nöcker und Feroinand Schmitz.
Der als zweiter Psychiater an die Krantenanstalt Lindenburg berufene Dr. Aschaffenburg wurde zum ordentlichen Mitglied der Akademie für praktische Medizin ernannt.
Die Versammlung erkläcte sich damit einverstanden, daß dem Allgemeinen arzlichen Verein ein Vorschlagsrecht hinsichtlich eines Vertreters der Kolner Aerzte in dem Kuratorium der Atademie für praktische Medizin eingeraumt werde. Als solcher wurde der vom Allgemeinen arztlichen Verein vorgeschlagene Sanitatsrat Dr. Keller gewahlt, und zwar an Stelle des Stadtverordneten Sanitätsrat Dr. Jvesten, der seinerzeit als solcher gewählt wor den, aber zurückgetreten war. Letzterer wurde als Vertreter der Stadtverordnetenversammlung in das Kuratorium gewahlt, und zwar an Stelle des Stadtverordneten Kausen, der gleichfalls zurück
getreten war.
Mit der Anstellung des Ingenieurs Schöngarth als Inspektor für elektrische Angelegenheiten der Straßenbahn war die Versammlung einverstanden.
Tie Erhohung der Entschädigung für den Unterricht im Stotterer Heilkursus wurde genehmigt und mehrere Unterstutzungen bewilligt.
gerufen, die im Laufe ihres mehr denn zehnjährigen Bestehens
von weit über 4000 Schülerinnen besucht wurde. all diesen Mädchen hat die Anstalt jene theoretische Fortbildung vermittelt, die sie befähigt, später sich in irgendeinem der vielen kaufmännischen Geschäftszweige eine Stellung zu erwerben. Da für die Aufnahme in den Verwaltungs=, Post=, Telephon= und Bahndienst auch Kenntnisse verlangt werden, die über das Ziel der Volksschule hinausgehen, so dient die kaufmännische Fortbildungsschule auch dafür als geeignete Vorbereitungsanstalt. Es handelt sich nicht etwa um ein Unternehmen, das man so vielen ähnlichen privaten Charakters gleichstellen darf, in denen die Ausbildung für den kaufmännischen Beruf möglichst schnell betrieben wird. Es handelt sich um eine wirkliche Schule in dem Gebäude der Städtischen Mittleren Mädchenschule 1, Rothgerberbach 15; sie steht unter der Leitung des Rektors Dr. Hayn. Die Ausbildungszeit dauert mindestens ein Jahr; denn Mädchen in diesem Alter kann der umfangreiche Lehrstoff in einem kürzeren Zeitraum nicht so vermittelt werden, daß die erworbenen Kenntnisse den Schülerinnen dauernd eigen bleiben. Alle Schülerinnen sind an den Stundenplan gebunden; den Unterricht erteilen nur wissenschaftlich geprüfte Lehrer und Lehrerinnen. Der Unterricht umfaßt wöchentlich 20 Stunden und liegt in der Zeit von—8, im Winter von—7 Uhr. Als Lehrfächer nennt der Prospekt: Deutsche Sprache, kaufmännischen Briefwechsel, einfache und doppelte Buchführung, kaufmännisches Rechnen, Handelslehre, Handelsgeographie, französische oder englische Sprache, kaufmännische Schönschrift, Stenographie. Außerdem ist den Schülerinnen Gelegenheit gegeben, sich unter der Leitung einer eigens zu diesem Zwecke angestellten Lehrerin Fertigteit in der Handhabung der Schreibmaschine anzueignen. Mit der Anstalt ist gleichzeitig ein Handarbeitskursus verbunden, in denen die Mädchen das Zuschneiden von Wäschestücken und die für das tägliche Leben notwendigen Näh= und Flickarbeiten sowie die Anfertigung feiner Stickereien erlernen. Sonntags sammelt die Schule ihre Zöglinge in der Zeit von—7 Uhr, um sie unter Leitung einer Lehrerin zu unterhalten, indem den Schülerinnen entweder den Geist fördernder Lesestoff oder im geräumigen Turnsaal den Körper kräftigende Spiele geboten werden. Das neue bis Ostern 1907 dauernde Schuljahr beginnt am Donnerstag den 26. April um 4 Uhr nachmittags. Anmeldungen können unausgesetzt bis zum Anfang des Schuljahres erfolgen. Im übrigen sei auf die Anzeige im Inseratenteile des Blattes hingewiesen.
ie Ortskrankenkasse Nippes hielt am Sonntag ihre Generalversammlung ab, die Bauunternehmer Joh. Fischer leitete. Nach dem Geschaftsbericht ging der Reservefonds von 85000 M. im Jahre 1905 und 74000 M. im Jahre 1904 im vorigen Jahre auf 66000 M. zurück. Das Vermögen betragt 67569 M. Die Mitgliederzahl betrug durchschnittlich 4663, 454 mehr als im Vorjahr. Die Zahl der Arbeitgeber belief sich auf 853, gegen 792 im Vorjahr. Es waren bei männlichen Mitgliedern 1924 und bei weiblichen 594 Erkrankungsfalle, verbunden mit Erwerbsunfahigkeit, zu verzeichnen, ferner 37229 Krankheitstage bei männlichen und 10 03" bei weiblichen Mitgliedern, im ganzen 8051 Tage mehr als im Vorjahre. Es starben 33 männliche und 6 weibliche Mitglieder. Fur 20 Ehefrauen von Kassenmitgliedern wurde Sterbegeld gezahlt, und 69 Wochnerinnen erhielten für je 6 Wochen Unterstützungen. In 13 Fallen übernahm die Versicherungsanstalt Rheinprovinz das Heilverfahren in Kurorten, vom Verein zur Verpflegung Genesender wurden drei männliche und zwei weibliche Personen übernommen. Die Kasse trat dem Verein zur Verpflegung Genesender bei, der besondere wöchentliche Beiträge an Familien mit mehreren Kindern zahlte. Bei den Kassenrevisionen wurden keinerlei Ausstellungen gemacht. An Einnahmen gingen ein 151 935., darunter 129 764 M. Beiträge von Arbeitgebern und Arbeitnehmern, sowie 8088., die aus der Sparkasse zurückgezogen werden mußten. An Krankengeldern an Mitglieder und deren Angehörige wurden gezahlt 67 728.; für arztliche Behandlung 23 518 M.(gegen 13297 in 1903 und 21 535 in 1904); für Arzuei usw. 18 353., darunter 2255 M. für Milch. Bader, Bandagen und Brillen; für Kur= und Verpflegungskosten, Krantenanstalten 17 995 M. Die Rechnung ist gepruft und für richtig befunden worden. Dem Rendanten Altwickler wurde Entlastung erteilt. Ein Schreiben des Bezirksausschusses betraf die Frage einer Entschädigung der Vorstandsmitglieder für die Beiwohnung der Vorstandssitzungen. Da die sämtlichen neugewählten Vorstandsmitglieder auf eine solche Vergütung verzichteten, erubrigte sich eine Aenderung der Satzungen. Die Aufsichtsbehörde hat im Hinblick auf den Stand der Kasse die Erhohung der Beiträge von 3 auf 4 Prozent des durchschnittlichen Tagelohnes empfohlen. Die Versammlung erachtete elne Erhöhung auf 3½ Prozent für ausreichend und beschloß dementsprechend.— Vor der Versammlung fand die Neuwahl des Vorstandes statt. Von den Arbeitgebern wurden die Herren Jakob Contzen und Johann Fischer wieder= und Fabrikant Heinr. Kretzer an Stelle des Fabritanten Georg Müller neugewählt. Von den Arbeitnehmern wurden nur Anhänger der christlichen Gewerkschaften gewählt.
Locales.
00 Elternsorgen. In diesen Tagen fragen sich manche Eltern esorgt, was sie wohl mit ihrer aus der Schule entlassenen Tochter eainnen sollen. Manche von ihnen bemuhen sich, ihrem Kinde ne Stelle in einem kaufmännischen Geschäft zu verschaffen. Aber hon längst hat sich die Ueberzeugung Bahn gebrochen, daß die solksschulbildung nur selten ausreicht, um selbst beanlagte Mädchen en an sie gestellten Anforderungen genügen zu lassen. In Wurigung dieser Verhältnisse hat der Kölner Frauenfortbildungsverin die kaufmännische Fortbildungsschule für Mädchen ins Leben
#s wirh geklopft, gewischt, geräumt, gekehrt,
geklettert, geschrubbt, gebürstet, gehoben, geschoben, gerieben, geputzt, gesegt, gekratzt, gebohnt, geplanscht, gepinselt, gescheuert, gewaschen, gepoltert, gespült,— wie nie im ganzen Jayr: das ist der richtige
Hausputz, das Groß=Reinmachen! Nichts hat sich dabei seit Jahren besser bewährt, wie Luhns Wasch=Extrakt und Luhns Salm.=Terp.= Kernseife, weil man daraus ganz vorzügliche billige Wasch= und AbseifLaugen bereitet, die schnell und schadlos Alles reinigen.
Luhns ist jetzt überall zu haben und nur echt mit Rotband.*
rd=Auffüllungsa
Die Baustelle des neuen Israelitischen für Kranke und Altersschwache in Köln Ehrenfeld,
der Ottostraße, soll bis 30 cm unter Straßenoberkaute aufgefüllt und plauiert werden. In den tiefer liegenden Stellen kann Bauschnit, im oberen mindestens im hohen Terrain muß gesunde Erde aufgebracht werden. Gleichzeitig kann auch die Anlieferung und Planierung der 30 cm hohen Muttererde angeboten werden.
Bindende Angebote sind bis zum 12. d. M. an das Baubureau der Asyluenbauten, Schirmerstraße 48 in Ehrenseld, wo nähere Auskunft erteilt wird, abzugeben.
Heinrich Hörchner
mittelstraße-4
an der Apostelnkirche.
Kinderwagen
und Sportwagen
in größter Auswahl.
Reisekörbe Garten= und Veranda=Möbel.
Heltener Gelegenheitskauf nur 170 Mark!!
Goldene 14karät. Repetieruhr!!!
Diese Uhr schlägt auf Wunsch jede volle und verlaufene ¼ Stunde auf zwei harmonisch gestimmte Töne. Ueberdies hat die Uhr 3 schwere massive goldene 14tarät. Gehäuse=Deckel, einen Sprungdeckel sowie einen inneren goldenen Glasranddeckel zum eventuellen Schutze des Repetierwerkes gegen Staub. Alle obengenannten Gehäusedeckel sind aus vouem 14tarat. Gold. sämtllc gesetzlich gestempelt 585 1000. Das Werk dieser Uhr ist in Räder=Getriebe und Gang mathematisch genau konstruiert und nur vom besten Material ausgeführt mit Kompensations= Balanze, um den Einfluß von Kalte und Wärme aufzuheben(auszugleichen).
Hubert Klein, Uhrmacher,
Marzellenstrasse 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1975.