Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Anzeigen-Preis
I5 Pig. die einspaltige Zeile. — Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
K
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Zeilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 1. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Dienstag, 2. Januar 1900. Redartion: Fernspr. 252, 38., 42. Heute 8 Seiten.
Zufolge vielfacher Anregung aus den Kreisen unserer Nippeser Parteifreunde und um einem häufig hervorgetretenen Bedürfnisse gerecht
zu werden, haben wir in
Köln=Nippes, Cranachstraße 5
(nahe der Aeußerstraße) eine eigene
Hauptvertretung der Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
errichtet und deren Führung Herrn W. Schmitt übertragen.
Wir bitten unsere Freunde und Bezieher in Nippes, unsere dortige Hauptvertretung sowohl zu Anzeigen-Aufträgen als auch zu Neubestellungen von Abonnements für beide Blätter recht oft in Anspruch zu nehmen, wobei wir bemerken, daß alle Anzeigen=Aufträge zu denselben Bedingungen entgegengenommen werden, wie im unmittelbaren Verkehr mit der Geschäftsstelle.
Wünsche und Beschwerden hinsichtlich der Zustellung der beiden Blätter in Nippes wolle man von jetzt ab stets bei unserer dortigen Hauptvertretung einreichen, welche auch etwa fehlende Nummern gerne nachliefert.
Unsere Nippeser Hauptvertretung führt die
Fernsprech=Nummer 4502. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local=Anzeigers
Köln, Marzellenstrasse 35—43. Fernsprecher 420.
I
I K
DE
IL
E
**
**
er für Wachstum und Entwicklung, für Seist und Körper unentbehrlich ist.
STÖLWERG
ADLER-KAKAO
in Büichsen à ½ ½%8 kg M.40-125.65 Pfg
Brautausstaltungen
sowie einzelne Möbel
auf bequeme Teilzahlung.
Heinr. Schmitz&amp; Co., Köln, St. Agatha 3.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Die Firma
Schuhhaus Louis Ber
Köln, Hohe Strasse 56—58, Eigelstein 107—109
Bonn, Münsterplatz 4.
Wer auf elegantes Schuhwerk achtet
trägt
stellt in ihrem Lokale Hohe Strasse 162 vom 19. Dezember bis 15. Januar einen Posten
Damenwäsche, Blusen, Unterröcke, Morgenjacken, Kinderkleider, Herrenhemden und Handtücher
zu bedeutend herabgesetztem Preise zum Verkauf aus. Ausserdem gewährt sie bis zum 15 Januar auf alle übrigen Artikel bei Barzahlung 10 Prozent.
Das Geschält befindet sicn vom 15. Januar ab in dem gegenüberliegenden Hause
Hohe Strasse 14..
Rhenuse
der beste Damenstiefel der beste Herrenstiefel
per Paar
8,50, 10,50, 12,50, 14,50.
300s.
T
In ganz hervorragender Auswahl zu billigsten Preisen empfiehlt
Max Franzky
. 4 2<space> B r e i t e<space> S t r a s s e<space> 4 2.<space>
Damenschürzen in Alpaka u. Panama,
extra weit mit Taschen, sehr preiswürdig.
Teath.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße. Ecke Albertusstraße.
*

Seite
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1# Dienstag, 2. Januar 1906.
Erstes Blatt.
Standesamt der Stadt Köln. 30. Dez. 1905.
2. Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Henrichs, Betonarb., Maybachstraße 28.- Johannes u. Karl, Zwill. v. Heinr. Schrammen, Rechtsanwalt, Bismarckstr. 47.— Juliane, T. v. Heinr. Oster, Straßenbahnschaffner, Krefeiderstr. 45.— Aug., S. v. Jak. Schnitzter, Kaufm., Weidengasse 85.- Hub., S. v. Heinr. Spickernagel, Lagerist, Melchiorstr..Kath., T. v. Wilh. Eskes, Buchbinder, Friesenw. 66.- Maria, T. v. Robert Kirsch, Gerichtskanzleigeh., Maybachstr. 16.- Wilh., S. v. Franz Giltz, Schutzm., Neue Mastrichterstr. 18.- Franz, S. v. Friedr. Pritzer, Fuhrm., Karthäuserw. 13.- Sibylla, T. v. Mich. Oster. Fuhrm., Ohmstraße 44.- Christine, T. v. Heinr. Hella####e, Straßenb.=Wageführer, Bonnerstr. 250.- Friedr., S. v. Emil Handt, Seiler, Bonnerstr. 56.— Kurt, S. v. Dr. phil. Walter Nacken, Apotheker, Severinstr. 160.. Kath., T. v. Gerh. Schumacher, Landwirt, Annastr. 58.- Kath., T. v. Karl Krüger, Schlosserges., Alteburgerstr. 277—283.- Maria, T. v. Hubert Waßong, Geschäftskutscher, Ohmstr. 2.— Wilh., S. v. Joh. Lottner, Tagel., Achterstr. 8.- Klara, T. v. Hub. Goßen, Schuhmachermstr., Brühlerstr. 186. Elisab., T. v. Matth. Rocthen. Obsthändl., Faßbindergaße 6.- Mathilde, T. v. Bernh. Werners, Prokurist, Breitestr. 74—76. Christine, T. v. Joh. Rammisch, Badewärter, Friesenstr. 72. Heinr., S. v. Herm. Esser, Schneider, Burgmauer 23—25.- Georg, S. v. Matth. Meufer, Tagel., Buttermarkt 19.- Paula, T. v. Wilh. Nademacher, Kat.=Landmesser, Lindenstr. 73.= Wilh, S. v. Pet. Schiömer, Kaufm., Burgunderstr. 38.- Ludw., S. v. Qutrin Flitter, Verputzer, Perlengraben 43—45.
6 Sterbefälle. Anna Broch, geb. Kaiser, 77., Glockenring 15.— Karl Schrammen, 1., Bismarckstr. 47.- Christine Firsbach, geb. Kippels, Wwe., 69., Komödienstr. 37—39.- Maria Jörgens, geb. Gumm, Wwe., 77., Johannisstr. 41.= Maria Grieving, geb. Frings, 48., Bonnerstr. 27.— August Buchholz, 5., Severinsmühleng..Maria Graeff. 8., Alteburgerstr. 246.— Barbara Schwickert, geb. Wohn, Wwe., 77., Goltsteinstr. 46.: Friedrich Hopmann, 28., Annostr. 102. Franziska Schäfer, 1., Karthäuserhof 32.- Josesa Brockmann, geb. Ferder, 37., Unter Sachsenhausen 22.= Heinrich Lütz, 3., Thieboldsg. 43. Johann Starck, 1., Niederichstr. 13.— August Wiegel. Geschäftsführer, verh., 39., Schillingstr. 41.- Gertrud Bäde, 7., Kl. Griechenmarkt 74.- Peter Färber, Schlosserges., Wwr., 53., St. Apernstr. 8.= Peter Ortmanns, Schlosserges., verh., 55., Burgmauer 48.— Rosa Pallas, geb. Thieves, 58., Gr. Witschg. 44. Gustav Haas, 1., Thieboldsg. 58. Maria Vollmann, geb. Ernst, Wwe., 62., Peterstr. 1.„ Elisabeth Kroeber, 1., Blindg. 14. Ernst Nagel, 3., Schilderg. 85.
8 Heiraten. Theodor Frittgen. Schreiner, v. Stommeln, u. Katharina Büttgenbach, v. hier. Anton Doppelgatz, Hdlgh., v. hier u. Sophia Frings. v. Köln=Ehrenfeld.= Hermann Fuchs, Bureaugeh., v. Waldbröl, u. Marg. Dintela, v. Emden. Max Kaufmann, Kommis, v. Straubing, u. Maria Kleusch, v. Bahnhof.-Karl Sack, Kaufmann, u. Gertr. Schneider, beide v. hier.- Heinr. Höfel, Messerreider, u. Maria Foerster, beide v. hier.- Joh. Winand, Wwr., Eisenbahnsch., v. Obergartzheim, u. Gertr. Hochscherf, geb. Wirth, Wwe., v. hier.- Johann Jung, Zimmermann, v. Horchheim, u. Barb. Scheid, v. Lutzerath. Alfred Otbrich, Tanzlehrer, v. Breslau, u. Ella Luers. v. Heilbronn. Peter Krahforst. Geschäftskutscher, u. Kath. Schiefer, beide v. hier.= Johann Sack. Zahntechniker, v. hier, u. Else Schrading, v. Minden. Georg Krebs, Maschinist, v. Vieber. u. Minna Orlishausen, v. Sprötau.
* Bertram Schmitz, Maurerges., v. Köln=Braunsfeld, u. Barb. Langenhöfer, v. hier.- Adolf Zirker, Kaufmann, v. hier, u. Helene Blumenthal, v. Eisleben.
6 Heiratsantändigungen. Josef Völcker, Elektromonteur, Obenmakspforten 9, u. Maria Tits. Alte Wallg. 24.- Anton Esser, Schlosserges., Silvanstr. 11, u. Klementine Rodenkirchen, Kl. Witschg. 28.- Nikol. Heintz, Eisenbahnarb., zu Köln=Nippes, u. Emma Knevel, Sterneng. 58.
- Leuis Fey, Kellner, u. Elis. Schmidt, beide Gr. Griechenmarkt 32. Friedrich Vogel, Versich.=Beamter, U. Kahlenhausen 40, u. Ida Friederici, Valthasarstr. 74.
Standesamtsbezirk Köln=Ehrenfeld.
(Vom 22. bis 29. Dezember 1905.)
9 Geburten. Josef, S. v. Jos. Wilbertz, Lagerarb. Rochusstr. 212.Maria, T. v. Heinr. Dammers. Heizer, Stammstr. 35.- Johann, S. v. Mart. Doll, Tagelöhner, Mengenicherstr..=Ernestine, T. v. Ernst Betge, Vermessungstechniker, Gutenbengstr. 86B.- Sibylla, T. v. Gerhard Rubruck, Fabrikant, Leyendeckerstr. 1I.= Eva, T. v. Andreas Verendt, Gemüsehändler, Sömmeringstr. 14.- Christina, T. v. Theod. Mechernich, Tagelöhner, Leyendeckerstr. 61.- Gerhard, S. v. Joh. Frank, Tagelöhner, Venloerstr. 531.= Christina, T. v. Jos. Ringelmann, Tagelöhner, Stammstr. 18.- Peter, S. v. Rud. Gartz, Bauunternehmer, Rochusstr. 35.
- Michael, S. v. Gerh. Herwegen, Fuhrmann, Venloerstr. 549.- Marg.
T. v. Leonh. Braumüll r. Fabrikarbeiter. Marienstr. 14.- Adele, T. v. Herm. Forschbach, Anstreicher, Landmannstr. 9.- Josefine, T. v. Johannes Heising. Genossenschafts=Kassenrevisor, Leostr. 24.- Gertrud, T. v. Robert Weder, Kutscher, Senefelderstr. 72.- Albert, S. v. Karl Schröder, Verwalter, Subbelratherstr. 277.- Christina, T. v. Deter Huth, Fuhrmann, Gumprechtstr. 3.- Maria, T. v. Andr. Rübsaat, Stukkatnrer, Gutenbergstr. 77.= Gertrud, T. v. Heinr. Linn, Metzger, Liebigstr. 161. Katharina, T. v. Joh. Gilges, Schlosser, Christianstr. 7.— Gerhard, S. v. Christ. Kühn, Klempner, Maarweg 8.- Franz, S. v. Franz Birke,
Anstreicher, Sömmeringstr. 46.- Heinrich, S. v. Philipp Beaas, Schreiner, Christianstr. 12.- Johann, S. v. Hilger Zeyen, Wächter, Venloerstr. 507.
- Maria, T. v. Heinr. Kuaup, Güterbodenarbeiter, Subbelratherstr. 445.
- Hubert. S. v. Pet. Joh. Witzmann, Fabrikarbeiter, Christianstr..— Wilhelm, S. v. Josef Gorgen, Bäcker, Venloerstr. 350.- Barbara, T. v. Joh. Pfister, Metzger, Venloerstr. 409.- Josefine, T. v. Otto Gehre, Arbeiter, Platenstr. 22.
8 Stervefälle. Augusta Hink, geb. Schumann, 70., Venloerstr. 507A.
- Christina 2ilbertz, 612., Leyendeckerstr. 105.- Anna Schi fer, geb. Flock, 72., Frohnhofstr..- Hermann Sanders, 41., Geisselstr..= Kath. Bohlen, 19., Subbelratherstr. 241.-Christian Müller, 1½2., Venloerstr. 537.- Johann Vorpeil, 25., Subbelratherstr. 335.- Marg. Koiter. 21., Köln, Moltkestr. 85.- Christina Pöttgen, 5½., Hauffstraße 16.- Johann Doul, 3., Mengenicherstr. 1.- Georgine Brünker, geb. Mägerle, 68., Klarastr. 35.- Oswald Engels, 6., Wißmannstraße 33.- Gertrud Simons, 1., Nagelschmiedgasse 16.- Joh. Klein, 35.. Thebäerstr. 15.- Johann Schiffer, 37., Stammstr. 70.= Matth. Schmitz, 43., Subbelratherstr. 171.
Heiraten. Jakob Breiner. Gasstocher, u. Christina Hönig, beide Mechternstr 25.- Peter Natde, Kaufmann, Roßstr. 40, u. Cäcilia Sürth, Köln, Friesenwall 78.- Johann Rodrigo, Schlosser, Platenstr. 5, u. Anna Mittler. Häuschensweg 9A.
8 Heiraisankün igungen. Wwr. Bernh. Koep, o.., Subbelrather= straße 217, u. Marg. Bodden, Gutenbergstr. 67.- Heinrich Bohmann, Erdarb., u. Johanna Runkel, beide Subbelratherstr. 154.- Peter
Zingel, Stellmacher, u. Kath. Weder, beide Philippstr. 7. Friedrich Princkmann, Tagel., Subbelratherstr. 151, u. Josefa, Bange, Köln, Antwerpenerstr. 57.- Wwr. Michael Pütz, Fuhrmann, Marienstr. 100, u. Marg. Michaelis, Köln, Venloerstr. 13/15.- Wilh. Pot, Lagerarb., u. Karoline Scheffter, geb. Mildenberger, gesch., beide Heliosstr. 4. Hermann Stumm, Schlosser, u. Christina Stammel, Marienstr. 1D. Josef Öster. Maler, Köln, Hunnenrücken 15, u. Elsa Kögler. Herkulesstraße 93.
(Vom 22. bis 28. Dezember 1905.)
* Geburten. Christina, T. v. Joh. Schützendors, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. 22.= Elisab., T. v. Heinr. Schreuer, Telegraphenvorarb., Rupertusstr. 23.= Elsa, T. v. Adolf Diehle, Weichenstell., Breuersstr. 14. Anna, T. v. Heinr. Löllgen, Tagel., Poll, Salmstr. 89.- Josef, S. v. Konr. Klein, Tagel., Grembergerweg 40.- Paul, S. v. Adolf Werner, Fabrikarb., Esserstr. 1D.= Franz, S. v. Anton Gebyardt, Geschäftsführ., Ferdinandstr. 2A.- Jos., S. v. Joh. Schröder. Fabrikarb., Siegburgerstraße 14.- Herm., S. v. Joh. Roggendorf, Telegraph., Alsenstr..— Anton. S. v. Kastor Schido, Schreiner, Siegburgerstr. 15.- Franz, S. v. Peter Feldgen, Fabrikarb., Poll, Hauptstr. IA.- Noch ohne Vornamen u. Maria, Zwill. v. Bruno Reichsgr. v. Holnstein, aus Bayern, Hauptmann u. Komp.=Chef. Karlstr. 34.- Hugo Theodor, S. v. Heinr. Rösgen, Faörikard., Poll, Volvertusstr. 8.- Herm., S. v. Franz Fischer, Tagel., Grabeng. 25.- Hildegard, S. v. Moros Stobutzty, Metalldr., Kirchpl. 6
- Minna, T. v. Franz Hempel, Erdarb., Arminiusstr. 7.- Joh., S. v. Jos. Anweiter, Maurer, Zinnenstr. 21.— Everh., S. v. Det. Berresheim, Buchb., Wahnerstr. 8.
# Sterdefälle. Joh. Cremer, Torpedoheiz., von d. 1. Komp. II. Torpedo=Abt., 23., Poll, Salmstr. 80.= Regina Buhr, 4 M. Grabeng. 9. - Ludwig Strobel, Erdarb., 39., Pferdchengasse 12.- Marg. Wirths, geb. Fromm, 23., Grembergerstr. 78.- Reichsgräfin Maria von Holnstein aus Bayern, 1 Min., Karlstr. 34.- Augüste Wagner, 8., Wahnerstr..— Elisabeth Höfer, geb. Bach, 63., Ostheimerstr. 1.
0 Leiraten. Wilhelm Arenz, Buchh., u. Elisabeth Hefter, Wahnerstraße 12.- Richard Limbertz, Schlosser, u. Sibylla Adolph, Adolfstr. 13.
Tocales.
Fürst Radolin, deutscher Botschafter in Paris, kam, von dem auf seinen Gütern in der Provinz Posen verbrachten Urlaub zurückkehrend, am Sonntagmorgen mit dem Schnellzuge um.42 Uhr auf dem hiesigen Hauptbahnhofe an und fuhr mit dem Schnellzuge um.56 Uhr vormittags nach Paris weiter.
Oersonalien. Zu Gerichtsassessoren wurden ernannt die Referendare Schopen, R. Müller, Dr. Rummel, Dr. Klefisch und Gsell.
Ein Jubiläum, das trotz unserer an Jubiläen so reichen Zeit wenigstens in der Großstadt zu den Seltenheiten gehören dürfte, begingen am Silvestertage die in dem Hause Unter Kraynenbäumen 19 wohnenden Ehefrauen Koll und Nobis. Die beiden haben in dem genannten alten Hause, das im Volksmunde des nordöstlichen Stadtteiles die„Burg“, genannt wird, vor 50 Jahren das Licht der Welt erblickt und während der ganzen Zeit ihres Lebens dort gewohnt. Zu Ehren der beiden Jubilarinnen hatten die übrigen Einwohner unter Mitwirkung der Eigentümer, Gebruder Siefer, eine schöne Familienfestlichkeit veranstaltet, auf der dem Wunsche Ausdruck gegeben wurde, daß den beiden vergönnt sein möge, noch manches Jahr in ihrem alten, ihnen liebgewordenen Heim zu verbringen.
*. Deutschland und England. Wie schon mitgeteilt, wird am Sonntag, den 14. Januar, vormittags 11½ Uhr, auf Anregung der hiesigen Handelstammer, der Handels Hochschule sowie des Vereins der Industriellen des Regierungsbezirks Köln im großen Gürzenichsaale zu Köln eine Versammlung stattfinden, welche eine öffentliche Kundgebung zur Föroerung des guten Einverneymens und des wechselseitigen Verständnisses zwischen Deutschland und England herbeiführen soll. Viele namhafte Persönlichkeiten aus allen Teilen Rheinlands und Westfalens, insbesondere auch aus dem Kreise des Handels und der Industrie sowie aus dem Kreise der Vertreter der Wissenschaft und des geistigen Lebens haben dem Unternehmen ihre Unterstützung zugesagt, so daß zu erwarten ist, daß die Kundgebung zu einer bedeutungsvollen sich gestalten wird. Näheres wird durch einen öffentlichen Aufruf demnächst bekannt gegeben werden.
X Vereinigte Stadttheater. Aus dem Direktionsbureau wird uns geschrieben: In letzter Zeit sind bei der Direttion aus dem Kreise der Abonnenten des Neuen Stadttheaters Klagen über zu häufige Wiederholungen innerhalb derselben Serien eingelaufen. Die Direktion iyrerseits hat bereits zu Anfang Mai d. J. in einem von sämtlichen hiesigen Zeitungen gebrachten Expose ausführlich nachgewiesen, daß iyr Bestreben darauf abziele, für die einzelnen Serien möglichste Abwechselung zu schaffen, daß aber die technische sowohl wie die künstlerische Leistungsfähigkeit es völlig unmöglich mache, Wiederholungen gänzlich zu vermeiden. Besonders lebhaft waren nun letzthin die Klagen der Serie D. über die Aufführung von Mignon am 27. Dezember, da diese Oper in derselben Serie am 28. November aufgefuhrt sei. Dazu sei nun zunächst bemerkt, daß Mignon an sich mit zu den am häufigsten gegebenen und vom Publitum am liebsten geyörten Opern des gesamten Repertoires zählt. Es ist deshalb unvermeidlich, daß diese und ahnliche Opern je zweimal auf jede Serie im Laufe der Spielzeit kommen. Daß Mignon also nach Monatsfrist“ in derselben Serie wiederholt wird, ist zunächst nicht so ohne weiteres zu vermeiden. In diesem Falle aber wirkten noch einige unvorhergesehene Zufälle mit. Ursprünglich war für diesen Tag— 27. Dezember— die Erstaufführung der neueinstudierten Fledermaus angesetzt. Wegen zahlreicher Erkrankungen im Personal jedoch konnten die Proven zu Fledermaus nicht rechtzeitig abgehalten werden und die Auffuhrung mußte deshalb hinausgeschoben werden. Wegen der komplizierten Repertoireverhältnisse, wie wir sie hier bei dem Betriebe von zwei Theatern haben, konnte aber keine andere Oper gegeben werden als eben Mignon. Die Direktion kann nur nochmals die Versicherung geben, daß ihr Bestreben darauf gerichtet ist, sich das AbonnentenPublikum durch weitgehendste Berucksichtigung seiner Wünsche zu erhalten und daß bei der Aufstellung des Repertoires gerade von diesem Gesichtspunkte aus mit äußerster Sorgfalt verfahren wird. Allerdings ist es der Direktion nicht möglich, auch noch die Unterabonnenten, die den., 12. oder 16. Avend haben, in demselben Maße zu berücksichtigen; hier muß sie es, wie wiederholt schon betont, den Abonnenten überlassen, unter sich ein entsprechendes Abkommen zu treffen, das ihnen nicht genehme Wiederholungen erspart.
x Tödlicher Straßenbahnunfall. Am 1. Januar, abends 8 Uhr, geriet ein Mann auf dem Rotgerberbach unter einen Wagen der elektrischen Bahn und erlitt dabei eine sehr schwere Schädelwunde am Hinterkopf und Quetschung des Unterschenkels. Der Bewußtlose wurde von Passanten unter dem Wagen hervorgezogen und in das Haus des Arzies Dr. Linz getragen. Hier wurde ein Notverband angelegt und der Patient dann ins Bürgerhospital geschafft, wo er in der Nacht verstarb.
Tödlicher Unglücksfall. Am Neujahrsmorgen gegen 5 Uhr
stürzte vom vierten Stockwerk eines Hauses an der Engelvertstraße ein Hausdiener auf die Straße. Er war sofort eine Leiche.
∆ Mit scharfem Frost hat das alte Jahr sich verabschiedet und das neue seine Herrschaft angetreten. Bereits am Samstagabend sank das Thermometer, das morgens 11 Uhr noch+2,2 Grad zeigte, unter Null, und während der Nacht zum Sonntag erreichte die Kälte—5 Grad. Am Sonntag wurde auf den rheinabwärts fahreiden Dampfern eine Kälte von—10 Grad festgestellt. Dabei weht r scharfer Südostwind, der gestern noch an Stärte zunahm und denifenthalt im Freien sehr ungemütlich machte. Auf dem Rhein tummelten sich ganze Scharen von Möwen und Wildenten. Der Leich am Deutschen Ring und derjenige im Voltsgarten sind zum größeren Teile mit Eis bedeckt; immerhin wird es noch einige Tage dauern, bis hier sowie auf dem Teiche des Stadtwaldes eine ür die Schlittschuhläufer gefahrlose Eisdecke sich gebildet hat. f Böswilligkeit. Von einem Schutzmannswachtmeister wurde in der vergangenen Nacht um ½2 Uhr aus dem Perlengraben eine Frau dabei erwischt, als sie an einem Feuermelder die Wehr böswillig alarmierte.— Auch in der Nähe des Römerparkes wurde ein Mann angehalten, der böswillig die Feuerwehr alarmiert hatte.
A Entsprungener Zuchthäusler. Am Sonntagvormittag wurde in einem Hause Unter Krahnenbäumen von der Kriminalpolizei ein vor einiger Zeit aus dem Zuchthaus in Siegburg entsprungener etwa 35jähriger Mann festgenommen. Da er angeblich krank war, wurde er ins Gefängnislazarett im Klingelpütz gebracht.
* Verloren hat am Samstag den 30. Dezember abends gegen 7 Uhr ein armes Kind den Wochenloyn seines Vaters im Betrage von 6 M. mitsamt einem Portemonnaie, auf dem Wege von Hohestraße, Blindgasse nach dem Trutzenberg. Der ehrliche Finder möge sich am Trutzenberg 191 Hinterhaus melden.
§. Im Bürgerhospital überreichte gestern Hr. Hauskurator Stelzmann dem Maschinenmeister Hrn. Böhme das von der Stadt bewilligte Geldgeschenk für mehr als 20jährige Dienstzeit. Der Hauskurator hielt in Anwesenheit des hrn. Verwalters und der übrigen Arbeiter eine herzliche Ansprache.
* In der Stadtkölnischen Auguste Diktoria-Stiftung (Volksheilstätte) zu Rosbach(Sieg) fand am Freitag den 22. Dezember eine würdige Weihnachtsfeier statt. Zu der Feier, die im herrlichen Speisesaal der Anstalt begangen wurde, hatten sich außer den 141 Kranken eine stattliche Anzahl von Gästen, Freunden und Gönnern der Anstalt eingefunden, u. a. Herr und Frau Justizrat Dr. Compes(Köln), Herr Burgermeister und Major a. D. Petri(Rosbach), die Geistlichen beider Konfessionen von Rosbach usw. Wie in früheren Jahren, so hatten auch dieses Mal Herr und Frau Justizrat Dr. Compes, Herr Justizrat Rechtsanwalt Leyendecker, Herr Stadtverordneter Heinrich Stollwerck, Frau Kommerzienrat Poensgen(Düsseldorf) und Frau Direktor Dr. Weischer die Anstalt mit reichen Geschenkelt bedacht, die teils zum persönlichen Gebrauch der Kranken in Spazierstöcken, Handschuhen usw., teils zum allgemeinen Gebrauch in schönen Spielen und einer reichen Büchersammlung bestanden. Ein von Kranken in kurzer Zeit zusammengestellter Chor trug einige recht hübsche Weihnachtslieder vor. Ganz besonderen Reiz erhielt die Feier dieses Mal durch die Anwesenheit der Konzertsängerin Frl. Carola Hubert, welche in gewohnter Meisterschaft mit ihrer sympathischen Stimme einige Weihnachtslieder zum Vortrag brachte. Der reiche Beifall, welcher nach diesen Liedern erscholl, bewies, welch tiefen Eindruck die Lieder bei den Kranken hinterließen. Begleitet wurde Frl. Hubert in vorzüglicher Weise von Herrn Jakob Menzen. Mit warmen Worten dankte der Direktor der Anstalt allen, welche zur Veryerrlichung des schönen Weihnachtssestes beigetragen.
Kirchliches.
(0 Köln,.Jan.1906. Der Neujahrstaa wurde in der Domkirche mit der Eröffnung des Ewigen Gebeies festlich begangen, welches in der Domkirche beginnt, die anderen Kirchen der Stadt und Diözese Köln durchwandert und jedesmal am 31. Dezember in St. Kolumba beschlossen wird. Das feierliche Pontifikalamt, welchem der Kardinal=Erzbischof auf dem Throne in Kardinalstracht beiwohnte, hielt Hr. Weihbischof Dr. Muller. Nach der Pontifikalkomplet hielt der Herr Kardinal den sakramentalen Umgang unter Assistenz der beiden Herren Prälaten Dr. Kreutzwald und Hespers. Der Dom war in den Nachmittagstunden und namentlich auch in den Nachtstunden vor 12 Uhr recht zahlreich besucht. Das Schlußamt mit Tedeum hielt heute morgen Hr. Generalvikar Pratat Dr. Kreutzwald. Vom Dom aus setzt sich das Ewige Gebet in dieser Woche fort heute in Groß St. Martin, am Mittwoch in St. Alban, am Donnerstag in Maria im Kapitol, am Freitag in Maria Lyskirchen und am Samstag in St. Jakob.
+ Köln,.Jan.1906. Dem Religionslehrer Dr. theol. Johann Weinand am Kaiser Wilhelm=Gymnasium zu Aachen wurde die durch den Tod des Hrn. Domkapitulars Dr. Wilhelm Pingsmann eledigte Kanonikatsstelle an der hiesigen Metropolitankirche vom Kardinal= Erzbischof verliehen. Da Domkapitular Dr. Pingsmann am 10. Oktober 1905, also in einem„geraden“ Monate gestorben war, so stand das Ernennungsrecht dem Kölner Erzbischof zu, der dasselbe innerhalb dreier Monate nach Erledigung auszuüben hat. Domkapitular Prof. Dr. Weinand ist am 3. April 1841 zu Bonn gevoren und wurde am 29. August 1864 zum Priester geweiht. Seit dem 17. April 1888 wirkt er als Religionslehrer am Nachener Kaiser Wilhelm=Gymnasium, bei dessen Eröffnung Ostern 1888 er als erster Religionslehrer der neuen Anstalt berufen wurde, nachdem er vorher 10 Jahre als Philologe am Königlichen Gymnasium zu Neuß tätig gewesen war.
Dermischte Nachrichten.
** Opnamitanschlag. Boisé(Staat Idaho), 31.Dez.1905
Der frühere Gouverneur Steunenberg ist durch eine Dynamitbombe getötet worden. Man glaubt, daß es sich um einen Racheakt handelt.
(0) Böswillige Erfindung. Kürzlich meldeten die Straßburger Post, das Berl. Tagebl., die Wartburg, Berl. Morg.=Ztg. (15. Dez.), Mecklenb. Volksztg.(24. Dez.), in einem Dorfe bei Gebweiler im Elsaß seien abends während der Taufe eines unehelichen Kindes plötzlich alle elektrischen Lichter ausgelöscht worden. Diese Finsternis sei durch die„Macht der klerikalen Finsternis" bewirkt worden. Tatsächlich weiß weder der Pfarrer noch der Ortsvorsteher, wer an der plötzlich eingetretenen Finsternis schuld ist. Es handelt sich wahrscheinlich um einen dummen Streich. ca
+ London,.Jan.1906. Auf Grund des mit dem heutigen Tage in Kraft tretenden neuen Einwanderungsgesetzes sind heute von 42 aus Hamburg hier eingetroffenen Auswanderern 24 zurückgewiesen worden.
Das
das
ut ist
wer daher an Schwäche, Entkräftung, Nervosität, Schlaflosigkeit usw. leidet, der sorge zunächst für eine gesunde Blutbildung. Man berichtet: Langensalza, den 14. Mai 1905. Teile Ihnen hierdurch mit, daß mir Bioson sehr gute Dienste getan hat. Ich hatte nämlich einen großen Blutverlust, daß ich nicht imstande war, mich im Bett zu bewegen. Als mein Arzt mich soweit wieder hergestellt hatte und ich wieder etwas genießen konnte, da wurde mir von Ihrem Bioson gekocht und siehe da, es bekam mir sehr gut. Andere Speisen konnte ich noch nicht zu mir nehmen wegen meiner großen Schwäche, aber von dem Bioson wurde ich zusehends kräftiger, wofür ich Ihnen auf diesem Wege noch nachträglich meinen Dank ausspreche. Ich habe es auch schon Vielen empfohlen. Möge das Bioson noch vielen Kranken und schwachen Personen große Dienste leisten. Mit aller Hochachtung Frau Pauline Schirrmeister, geb. Jung. Unterschrift beglaubigt von dem königl. preuß. Notar Paul Hugenin, Langensalza.
Bioson ist erhältlich in Apotheken, Drogerien etc.(Versandapotheke in Köln: Einhorn=Apotheke), das halbe Kilo=Daket zu drei Mark; mit Bouillonextrakt oder mit Kakao, ersteres zur Suppenbereitung, letzteres als Morgengetränk. Man verlange vom Biosonwerk Bensheim die Broschüre mit den Berichten über die von den Professoren, Aerzten und in Krankenhäusern etc. erzielten Erfolge.
Fü
P Vo. 21
on
arome tische
Grünkern-SUepen
17
Gegründet 1 870. Fabrihation 20 Permanente Ausstekung.
Kinderspiele Beschäftigungsmittel Gesellschaftsspiele. en pros—en Jétail. M. Weiden, Richmodstr. 31.
*
Rheinhöhe am 2. Jan., morgens 11 Uhr: 1,86 m.+.26 m.

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Lr. 1# Dienstag, 2. Januar 1906.
Seite 3.
Dortmunder Aktien, Wicküller Küpper. Münchener Franziekaner Leistbräu. Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu.
Feinste Tafellik öre, Underberg-Boonekamp, Kalser: Kaffee. Stellwercke Schokolade. Liebigs Boulllen.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine Elgener Kellerei.
Eigene Bäckerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Mittwoch, 3. Januar.
Spezialidt: Tagessuppen 15 Pfo,
Platten à 30 S Platten à 50 c
nane 53.
Truthahn mit Kompott Schweinebrat..Brechb. Filet sauté S. Madeira
103.
Hohbstr
Fleisch-Croguettes Kalbsragout braun Frkfr. Wuret m. Skt. u. P.
Hohr
Boullionsuppe m. Einlage Hasenbraten m. Kompott Rindfleisch m. Bouillonk.1 Schweinebraten m. B. Kr. Deutsch Beefsteak.Zw. IGlasierte Kalbsrippe Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg.
Breitestrasse 48—30.
Bohnensuppe m. Schellr.1 Rehkeute m. Kompott Weilfleisch m. Skr. u. Pür. 1 Schinkenbr. m. Weisskohl Hammelragout Roulade auf Püree
Eigelstein 66.
Linsensuppe m. Wurst„Hühnerragcut Schw.-Braten m. gem. S. Wiener Schnitzel m. Sal. Frkf. W. m. Sckr. u. Püree, Boeuf à la Mode m. Komp. Rinderroulade m. H. u. E.
Täglich:
60 J, S Günge u. Dessert
Zeitungs-Automaten
sind in den Automaten-Restaurants an der Hohestrasse sowie Breitestrasse zur Bequemlichkeit des’ublikums aufgestellt, aus weichen gegen Einwurt von= 10 Pfennig= stets die neueste Ausgabe der
Kölnischen Volkszeitung
unmittelbar nach Erschrinen erhältlich ist. und zw rdieMorgenausgabe von 8 Uhr früh an. die I. Abendausgabe von 1 Uhr nachmitlags, die 2. Abendausg be von ½5 Uhr abends an.
Geschäftsstelle für den Neg.=Bez. Cöln.
Donnerstag den 4. Januar 1906, ibends 7¼ Uhr, veranstalten wir im
eine
Kölner Bürgergesellschaft.
Grosser Saal, Appellhofplatz.
Mittwoch den 3. Januar 1906:
10. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westf. Inf.-Regts. Nr 53, unter gütiger Mitwirkung des Herrn Konzertmeisters Franz Stahr(Violine). Leitung: Königlicher Musikdirektor Herr Max Granzow.
Programm.
I. Teil.
1. Triumphmarsch aus„Alda; von J. Verdi. 3. Ouvertüre au„Der Freischütz“ von C. M. von Weber.
3. Hymne à Sainte Cécile von Ch. Gounod.
4. a. Andante aus dem-moll-Konzert von C. Saint-Saéns. b. Saltarelle von H. Vienxtemps.
(Herr Konzertmeister Stahr.)
„Phaéton“, Sinfonische Dichtung von C. Saint-Satus.
II. Teil.
6. Ballettmusik aus„Carmen“ von G. Bizet.
7. a. Romanze von Joh. J. Sveudsen. b. Ungarischer Tanz(Nr. 1) von Brahms-Joachim.
(terr Konzertmeister Stahr.)
8. Fantasie aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
9.„Juristenball-Tänze“, Walzer von Joh. trauss.
Aufang 8 Uhr.—Eich-üir grarels 50 Tig.
21“-Karten für Fremde.4
Das 11. Abonnementskonzert findet am Mittwoch den 10. Junnar 1906 statt.(Aufang 8½ Uhr.)
* Die Direktion.
großen Saale des Gürzenich
# Versammlung&a
in welcher über die Novelle des Flottengesetzes
u. a. sprechen werden:
herr Geh. Hofrat Prof. Dr. Lamprecht aus Leipzig und Se.
herr Oberlandesgerichtspräsident a. D. Hamm
aus Vonn.
Der Zutritt zu dieser Versammlung ist unentgeltlich für die Mitglieder des Deutschen Flottenvereins und besonders Eingeladene, soweit die in baupolizeilichem Interesse beschränkte Platzzahl dies gestattet, gegen Umtausch der Einladungskarte gegen polizeilich gestempelte Saalkarten
Nichtmitglieder, welche keine besondere Einladung erhalten haben, können durch Beitritt zum Deutschen Flottenverein Karten erhalten. Einzeichnungslisten liegen auf bei der Geschäftsstelle Trankgasse 9, täglich von 10—12 vormittags und—5 nachmittags, sowie an dem Versammlungstage selbst an der Kasse des Gürzenich von 6 Uhr abends ab.
* Der Vorstand.
Schreibwaren-IIandlung
Adolph Rick Nachf. H. J. Eder, Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
zUwie alle Drucksachen in Buchdruck u. Lithographi- in kürzester Zeit.
Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher,
Papier, Briefumschläge, Briefordner usw. 9
Kath. Volksverein Köln.
Gegründet 1867.
Gemäß§ 7 unserer Statuten findet unsere
38. ordentl. Generalversammlung
am Miltmoch den 3. Tannar 195, abends 8½2 Uhr, im Vortragssagle der Bürgergesellschaft, Eingang Appellhofplatz,
statt.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Bericht des Kassierers und der Kassenrevisoren.
3. Entlastung des Kassierers.
4. Wahl des Vorstandes
5. Verschiedenes
Zu dieser Generalversammlung haben nur unsere Mitglieder gegen Vorzeigung der Vereinskarten pro 1906 Zutritt. Diese Karten sind auch vorher am Eingang des Saales zu haben.
Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Verstand.
grosse
Weihnachts-Programm.
iusten Neuschen der Urdel
Josef und Rosa
mit ihren komischen Vorträgen.
Das Geheimnis der Sphinz,
eine amerikanische Illusion.
10000 Mark bietet der Erfinder demjenigen. der sein Geheimnis aufdeckt.
Kinematograph
neue Aufnahmen.
In Auerbachs Keller Kölner Hänneschen-Theater
mit neuem Programm.
Kölner Schrammel-Musik.
Für sämtliche Sehenswürdigkeiten u. Voranstaltungen Erwachsene 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Mittwoch den 3. Januar 1906.
9. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement Gastspiel von Alno Ackté von der großen Oper in Paris.
Anfang 6½ Uhr.
Lohenari
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilh. v Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Heß. Berger, Cankl. Rohr, Aino Ackté als Gast; die Herren: Bauer, Konrad, Whirehill, Liszewsky, Nowack, v. Bongardt, Köhler.
Einlaß 6 Uhr. Aufang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Erhöhte Preise.
Donnerstag den 4. Januar 1906. 115. Ab.=Vorst. Serie, C.
Prinzeß Wäscherin.
Operette in 3 Akten von Wilhelm Millowitsch und Bernhard Köhler fen. Musik von Beorg Keller.
Mittelpreise.
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Mar Martersteig.
Mittwoch den 3. Januar 1996. 131. Vorstellung.
14. Volkstümliche Vorstellung zu ermäßigten Preisen.
Der Biberpelz.
Komödie in 4 Akten von Gerhart Hauptmann.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Scholt, Verden, Romberg; die Herren: Weinmann, Lindner, Kienscherf, Turrian, Reitz, Körner, Heber, Portz.
Einlaß 7 Uhe. Anfang 7½ Uhr. Gnde ungefähr 10 Uhr.
Ermäßigte Preise.
Donnerstag den 4. Januar 1906. 132. Vorstellung.
„ 10. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert:
Das Wintermärchen.
Schauspiel in 5 Aufzügen von William Shakespeare.
Musik von Fr. Flotow.
Pittel Preis.
Panorama International.
Hochintercsant! Für Jeden sehenswert!
Pordngl Polar=Szen., Füll. Aufst., Aulopvl, a. Ort u. Stelle aufgenom.
Stadt=Garten.:
Conn= und Feiertags 0 Montaas. Mittwochs und Preitags
nachmittags von 3½ Uhr ab:
Militär=Konzert.
*<space> B r e u e r<space>& a m p;<space> S t r a u ß.<space>
KonzertGesellschaft.
Die Gesamtprobe findet nicht Mittwoch, sondern
Dienstag, den 2. Jannar 1906,
abends 7 Uhr, statt.
am Museum. Bekannt für beste
bürgerliche Küche.
ed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsentrüchten
sunne
mit Einlage.
lavier=Unterricht
spez für Anfänger wird bei mäßigem Preise gründlich erteilt. Feine Refer. Hohestraße 16, 3. Etage.
3
n. 5
800
(Gegr. 1877.) Freitag Abend: Restaurant„Zur Börse“, Gürzenich.“
Verzogen nach
Marzellenstr. 1211
in der Nähe des Hauptbahnhofs
Dr. med. Pohlschroeder
Hautarzt.
Sprechetunden 10—12½ und—4½ Sonntags—12.
Freitags keine Sprechstunden.
Nianse Abg. 3 R 2. u. 3. Et. m. Ver. 1ppEs. z. v. Uerdingerstr. 10 u. 12 p.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köl sind erschienen:
Erzählungen in kölnischer Mundart
von
Wilhelm Koch.
1. Bändchen: Der Bätes. 4. Auflage.
2. Bändchen: Der Rippet vun der Beß. 4. Auflage.
3. Bändchen: Et Johr Nachunveezig. 4. Auflage.
4. Bändchen: Der Kolsche Klüngel. 4. Auflage.
Jedes Bändchen geheftet in rotweißen Farbendruck=Umschlag Mk. 0,75 Zusammen in einen Band gebunden Mk. 3,60.
Demmerjööncher.
Löstige kölsche Verzällcher
von
Wilhelm Koch.
Vierte Auflage. Geheftet Mk. 0,75.
** Durch jede Buchhandlung zu beziehen.###
E K
* 4

Lecal-Anzeiger Nr. 1# Dienstag, 2. Januar 1906.
Erstes Blatt:
HEIDSIECK&am CO, REINS
Walbaum, Luling, Goulden&amp; Co. Nachfolger, gegründet 1785
Hoflieferanten Sr. Majestät des deutschen Kaisers, Königs von Preussen, seit 1818
Eine Art von verkrupplung der Hande in ehronischen anikslaren Rheumatiemus.(Zweiter
Tell.
FREI
ES KOSTETGAR NICHTS.
Jeder darum Ansuchende erhält GRATIS eine Schachtel eines sicheren HEILMITTELS gegen RHEUMATISMUS u. GICHT.
Ich litt jahrelang an Rheumatisaus und Gicht, und keine Arznei gab mir die geringste Erleichterung; dieAerzte gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von 5 ganz harmlosen Ingredienzien zusammenzustellen, und dieses Mittel heilte mich
in der kürzesten Zet Ich versuchte diese Arznei nachher an Bekannten und Nachbarn, wercne an Rheumatismus litten, auch an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Resultaten, dass selbst hervorragende Doktoren zugeben mussten. dass mein Mittel ein positiv erfolgreiches sei.„
Seitdem habe ich damit Hunderte von ganz hülflosen Personen, welche weder ohne Iülfe essen, noch sich selbst ankleiden konnten, geheilt und zwar solche im Alter von 60 bis 75 Jahren, welche manchmal über 30 Jahre diesem Leiden unterworfen waren. Ich bin des Er folges so sicher, dass ich mich entschlossen habe, mehrere Hunderte von Schachteln frei zu verteilen damit andere armsehge Leidende auch davon Vorteil erzielen mogen Es ist dies ein wunderbares Mittel, und unterliegt es keinem Zweifel. dass Kranke, welche selbst von Doktoren und Hospitälern als unheilbar erklärt, vollständig wieder hergestellt wurden.
Merken Sie sich, ich verlange keine Bezahlung, sondern fordere Sie nur auf, mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem Verlangen nach einer freien Probeschachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis ein äusserst mässiger. Bleine Absicht ist es nicht, aus meiner Erfindung ein enormes Vermögen zu erwerben, sondern elend Leidende zu heilen Wenden Sie sich per Weltpostkarte an: John A. Smith, 594 Ban gor House. Shoe Lane, England London, E. C.
MONOPOLE SEU UND GOUT AMERICAIN
Französisches Erzeugnis.
Zu beziehen durch die Weinhandlungen.
Haben Sie faule Aussenstände?
er Iatern., olaaos-Aegaulierungs-Geschälts„Abeinland“
.n Aederehnun vom inr Gnd Kusland!
zugesandt.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalbe. Seit 1½ Jahren litt ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich gehellt. Es ist gut, daß die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
Königl. Preußische Klassen=Lotterie.
. Jur i. Kase 21t, Izterte abe 19—o und uig ase, abzugchen a.
s. 20.f. 10.K 5 6— und—
Porto und Bestellgeld besonders.
Köln a. Aben, Aposteinftrop,Zusg, Königl. Loterie.=Einnehmer.
M. Lange.
Man achte genau auf die Orfginal.
packung weiss-grün-rot and die irma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSChla, und weise Fälschungen zurück.
Konicht, Lotlerie=Einsee,
Wegen Heubau meines Hauses
und der dadurch entstandenen Ueberfillung meines Interims-MöbelLagers verkaufe ich bis zur Räumung desselben
komplette Schlafzimmer
in Mahagoni, amerik. Satin, ital. Nussbaum mit 10 Prozent Rabatt
Theodor Kremer, Antonsgasse 6 früher Wollküche 20. Telephon 7129.
Annd Huders
Brabanterstrasse 5 am neuen Theater.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damen und Herren=Wäsche Spezialität:
Gardinenwäsche
1. 1779
* billigst
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieserung 1 Woche.
— Man verlange Preislisten.
Abholung u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schildergasse 105.
Damenbinde
Prima Qualität, 4 Ehrenstraße 4, Ecke
Eilige
Stempel
schnellstens
gesch,
Rothgerberbach 33
Unterprimaner
off u. Nr. 1735 a. d. Gesh. d. Bl.
Königl.# KlassenPreuß. Vgr= Lotterie.
Zur 1. Klasse der neuen 214. Lotterie habe noch Lose abzugeben:
Ganze halbe viertel Lose
à M40,- à.420.- à M 10.Dortis extra, event. p Nachnahme. —.= Königl. Lotterie=Einnehmer Köln, Wolfsstraße 13. Telephon 1511.
W. Franken,
Honiarnres
Venloerstr.
Alle Bureauart., Schreibz., Briefwag Briefordner aller Systeme: Soenne
Friesenpl.
Telephon 3244.
Koplerpressen, Kopierbücher. -Ordner mit Hebel M. 1.
A
Ahrbleichert
für Blularme!
per Literflasche 80§ ohne Glas, zahlreiche Anerkennungsschreiben, jedes Quantum franko Haus.“ Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft
Carl Scholtes&amp; Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Husten!
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe!
Kaiser's# Prus-Karamellen
feinschmeckendes Malz=Extrakt.
Aerztlich erprobt u. emp fohlen gegen Husten, Hei ferkeit, Katarrh, Ver schleimung und Rachen katarrhe.
519 not. begl. Zeug 134 beweisen, daß sie halten, was sie versprech.
Par. 25 Pfg.
Zu haben in Köln in folgenden Drogerien: H. Becker&amp; Cie. Rfl., Hohepforte 9A, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51—53,
Geschw. Caspary, Zülpicherpl. 18. F. Drugies,
# Weyerstr. 91, H. Gerstner # Nachf., Breitestr. 177, R.##
Jasky, Habsburgerring.9 C. Jäger, Eigelstein 114, H. Katterbach, Severin# straße 172, A. Müller. Weideng. 46, Joh. Ortwein, Poststr. 47, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4,
Otto Winkhaus, Severinstraße 88, J. Opladen in Bymnich. Zu haben in Köln in folgenden Kolonial= warenhandlungen:
Fr. Bolenius, Hohenstausenring 22, Andr. Brungs, Marspl.-5, J. Brassert, Weyerstraße 13, Mart. Eicheler, Heumarkt 71, Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49, Ed. Fomm, Mühlenbach 59, Ludw. Fromme, Breitestr. 122, Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthst. 12, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch,
Peterstr. 39, Joh. Zander, Lübeckerstr. 3, Gg. Krapp in Köln=Ehrenfelo, Klarastr. 20, S. Salomon in Sürth b. Köln, C.
J. Verzdorf in Brauweiler b. Köln, P.
Forschbach.
zu vermieten.##.
c. i. Fischer
Meinen werten Kunden und Freunden
die besten Glückwünsche zum
Neuen Jahre!
Carl nitzgen,
Klempner und Installateur,
Friesenstraße 13.
———
Prosit Neujahr! 9// 8
meiner werten Kundschaft(S sowie Verwandten und Bekannten
&amp Johann Steingass 8.
Kartoffel- und Briketthandlung#
Köln-Nippes, 70 Florastrasse 70.
(8
16
beste Einreibung ist das spezifisch
Firmättsche
gegen die Krankheitsursache, nicht bloß hautreizend wirkende
Piel,
A
88 Rohlenhandlung
Wer fuhrt die berühmten Koko=Zigaretten? Nur Ant. Waas. Nippes, Auguststraße 42.
1906 Züppes 1906
Allen meinen geehrten Kunden, Freunden und Bekannten zum Jahreswechsel ein herzliches
Prosit Neujahr!
Konrad
Bäckerei
Ecke August=
In Apotheken Flaschen zu M. 1,20 u.
*
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem.
Verantwortl. Redacterr: für den allgemeinen Ceil: S. Aeuter, für den Anzeigen- und Reflamenteil: C. Okle, aue in Böln

Zweites Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 1&amp; Dienstag, 2. Januar 1906.
Zwangsversteigerung.
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung des in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln. Band 271 Blatt 10812, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen der
1. Dr. August Haanen, Chemiker in Potsdam,
2. Ludwig Haanen, Apotheker in Brooklyn,
3. Frau Peter Hahn, Maria geb. Haanen, ohne Stand zu Crefeld,
4. Ernst Nellessen in Crefeld,
5. Maria Neliessen in Crefeld,
ille in ungeteilter Erbgemeinschaft eingetragenen Grundstückes:
Flur 18 Nr. 1072/314, Hofraum, Große Brinkgasse 26, 28, Hofraum mit a. Lagerhaus mit Schuppenanbau, abgesondertem Schmelzofen und Hofraum, b. Hintergebäude, groß 3,79 Ar, Nutzungswert zu a. 2400 Mark, zu b. 360 Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. 10654,
Grundsteuermutterrolle Artikel 5882,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 22. Februar 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Dezember
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 30, Blatt 1178, zur Zeit der Eintragung des Versteiserungsvermerkes auf den Namen der Eheleute Wirt Peter Kürten und Frau Anna geborene Dommes zu Cöln, in übergeleiteter Fahrnisgemeinschaft eingetragene Grundstück:
Flur 10, Nr. 21, Blaubach 39, Hofraum, groß 1,03 Ar, a. Wohnhaus mit Hofraum, b. Hinterhaus— Gesamtnutzungswert 1500 Mk.— Grundsteuermutterrolle Nr. 532, Gebäudesteuerrolle Nr. 16298,
am 11. Januar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse Nr. 9, Zimmer Nr. 38,
eigert werden.
Cöln, den 17. November 1905.
* Königliches Amtsgericht. Abt. III.
1905.
Königliches Amtsgericht, Abt.
III,
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Lindenthal belegene, im Grundbuche von Kriel, Band 13, Blatt 500, auf den Namen des Walter Philippson, Kaufmann zu Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 63, Nr. 6346 17, Dürenerstraße 230, Hofraum, Wohn haus mit Hofraum und Hausgarten, 5,07 Ar groß, 1200 M Nutzungswert,
am 12. Januar 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch da unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus links, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38.
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 355, Blatt 14191, auf den Namen des Schreinermeisters Florenz Schulte zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 2855/86, Moselstraße 58, Hofraum mit a. Wohnhaus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, groß 3,12 Ar, 4200 Mark Nutzungswert,
am 12. Januar 1906, vormiltags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gesichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königl. Amtsgericht, Abteil. 112, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 389. Blatt 15553, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks auf den Namen des Eduard Schwalge, Architekt in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 32, Nr. 1169 71, Alteburgerstraße, Garten, groß 2,33 Ar, 1 46/100 Taler Reinertrag,
am 12. Januar 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cölz.
Man verlange
Tee
Brandsma
Hochfeine holländ. Mischungen.— Von Kennern bevorzugt.
In Original-Packungen erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
—
2
S 1•„
S 5g * 1 2
S i 2
0 02
* S
* 00 2
!! Keine feuchten Wände mehr!!
Antumid.
Billigstes Isoliermittel gegen Feuchtigkeit, Kalk= und Zementmörtelputz. In—6 Stunden glashart u. fertig zum Tapezieren o. Anstreichen, empf.
Fritz Mara,
Mittelstrasse Nr. 38.
Telephon 2176.
G 5
Rauche
Da Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Restpartien in:
Reklame Kalender 1906
die grossartigsten Muster weit unter Preis, hat noch in riesiger Auswahl abzugeben
FA4LS Plakat- und Kalenderfabrik " ROLLKS, mit elektr. Kraftbetrieb
Köln, Brüsselerstrasse 85.— Telephon 3573.
Leistungsfäbigste Firma dieser Art.
Frauen
in feiner Qualität von 90 Pfg. bis zu 2 Mk., sowie samtliche Kolonialwaren und Südfrüchte empfehlen billigst
Sternengasse 45
Telephon 2389.*
Kaffee
Geschw. Clemens,
zum Austragen von Orospekten für den ganzen Tag bei gutem Verdienst gesucht. Meldungen täglich von —12 und—6 Uhr.
Hohestrasse 148—150.
4#### cm hr. schw. Bettuchnessel per:#ahread billig zu verkaufen.
,00 Mtr. 653 Thieboldsgasse 57. Sühltab Weidengasse 42, II.
Lockenwasser Gedulin gibt jedem Daare unverwüstliche Locken= u. Wellenkraufe. Wasser 60, 80 und 1 Mark,
Pomade Gadulin 80 fg. Verlangen Sie
ausdrücklich v. Franz
Kuhn, Kronen=Parf., Nürnberg. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A: G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Biermann Rchf., Breitestr. 51/53; Deutz: Kronen=Drog., Freiheitstr. 59.*
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung Kmp.50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt. 5
Fernspr. 6991
Binmab
Amadetr
10=
Guter bürgerlicher
Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonn. Daselbst schön möbl. Zimmer für 1 bis 2 Herren.
Maximinenstraße 50.
für Post= u. Bahnb. Mitt.= u. Abendessen mon. 23 M. Ritterstraße 11.
Ein Königswinter Lackosen
auf Abbruch zu vergeben.
Nippes, Neußerstraße 294.
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ½1 Flasche 60h. per ½ Flasche 35 in Kisichen von 6/1 Kl..50, in Kistchen von 6 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Schlagsahne
jeden
isch u. surn abgenuh
liefert von zwei Liter an
Golzheimer
Colcheim
Fernsprecher:
Buir.
Amt Buir Nr. 8.
Geschäftsbücher, Bureauarlikel
Briefordner, bewährte Systeme, empf.
herm. Dewald, Betlich!7
Pap. u. Schreibwaren. Fernspr. 8380.
Annohaus Köln,
= Annostrasse 86.—
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: I Speisen:
-.0,80 Bürgerlicher Mittagstiso 0,50
...A 1,50 auf Wunsch höher,
.- K 2,10 Abendessen........ K 0,35
Vier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Nacht Nächte je 0,50 per Woche. Wirte=Innung Köln.
Die Geschäftsstelle der Innung und der Krankenkasse befindet sich vom 1. Januar 1906 ab in dem Hause Glockengasse Nr. 16, im Hofe links, Kernsprecher Nr. 4671, unsere Arbeits=Nachweisstelle wie bisher bei der allgemeinen ArbeitsNachweis=Anstalt Köln, Glockengasse Nr. 25/27, Fernsprecher Nr. 2381.
Der Vorstand.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Jan. 1906.
Der Deichvogt von Tiefsiel.
1) Eine historische Erzählung aus der Marsch von Th. Schmidt.
Man schrieb das Jahr 1717. Auf dem hohen Kirchwege, der sich im Bogen um das kleine, schmucke Kirchdorf Tiefsiel an der Ausmündung der Weser herumwindet und bei Regenwetter den einzigen Verbindungsweg zwischen der reichen Marsch und der unmittelbar sich an diese anschließenden höher gelegenen Geest bildet, bewegt sich ein langer Trauerzug langsam nach dem Friedhofe der kleinen Gemeinde, dessen graue, unförmliche Grabsteine in der Ferne sichtbar sind.
Es ist eine„große Leiche“, der ein nach Hunderten zählendes Gefolge das Geleite zur letzten Ruhe gibt. Zwar trägt der Sarg keinen auffallend reichen Blumenichmun— Blumen und Ziergewächse gedeihen in der rauhen salzhaltigen Marschluft nur spärlich— aber an den behäbigen Gestalten der Leidtragenden sieht man sogleich, daß dem verstorbenen Angehörigen eines wohlhabenden Marschbauern die letzte Ehre erwiesen wird.
Ernst und schweigend schreitet das Gefolge dem auf einem Hügel liegenden und von blühender Heide und weißschimmernden Birken umgebenen Kirchhofe zu, dessen verrostetes eisernes Tor heute weit geöffnet ist. Der Marschbauer spricht wenig: ernst wie der graue Himmel, der sich über seiner mühsam dem Meere abgerungenen fruchtbaren Scholle wölbt. blickt er in die Welt, die da für ihn aufhört, wo einerseits die von ihm meist mit mitleidigem Achselzucken betrachtete„Geest“ beginnt und anderseits der oft mehr als haushohe Deich(Damm) sich um sein kostbares Besitztum herumschlingt und dasselbe gegen die tückischen Fluten der Nordsee— oder„Mordsee", wie der Schiffer die ewig unruhige und an Sandbänken reiche See nennt— schützt.
Heute hat der Marschbauer erst recht Ursache, ernst und düster zu blicken, denn der gefurchtete Gast, das Wechselfieber— eine Eigentümlichkeit einiger Marschniederungen, auch wohl die„deutsche Malaria“ genanni— hat seinen Einzug in das blühende Dorf gehalten und verschiedene Menschen nach langem Siechtume dahingerafft. An ihm ist auch die„Deichbäuerin", die man zur Stunde hinausträgt auf den Friedhof, nach langem Leiden gestorben, und die Gemeinde, besonders die Armen in der Umgegend, bedauern
aufrichtig ihren Heimgang, denn so wie sie hat keine es verstanden, sich Liebe und Verehrung bei Reich und Arm zu erwerben. Auch der hinter dem schlanken, blassen Pfarrer hinschreitende reiche Deichbauer, sonst ein stolzer, harter und mürrischer Mann, fühlt in dieser Stunde, in der er sein treues, sanftes Weib dem Schoß der Erde übergibt, was er an ihm verloren.
Aber während man in den Augen vieler Leidtragenden Tränen schimmern sieht, bleiben die seinigen trocken. Es gibt ja Männer, bei denen sich selbst im höchsten Schmerz der erlösende Quell nicht öffnet. Solche Naturen sind zu bemitleiden, denn sie leiden meist schwerer als andere.
Der Deichbauer mag reichlich sechzig Jahre alt sein, sein dichtes Haupthaar ist vollständig ergraut; die straffe, stolze Haltung des untersetzten, breitschultrigen Mannes, das blühende Aussehen des runden, wohlgenährten Gesichts, aus dem ein Zug von Härte spricht, und die lebhaft blinzelnden kleinen braunen Augen mit den starken buschigen Brauen lassen ihn indes um fünfzehn bis zwanzig Jahre jünger erscheinen.
Jetzt hat der Zug den Kirchweg verlassen und zieht langsam unter dem Geläut der Glocken des Kirchturms auf der nahen Wurt(Erderhöhung) an einem einsam auf der Anhöhe gelegenen einfachen, aber sauber und freundlich ausschauenden kleinen Häuschen vorbei, an dessen dahinterliegenden Garten die weißgetünchte Kirchhofsmauer stößt. Die Leidtragenden wenden ohne Ausnahme nacheinander die Köpfe nach dem schmucken, kleinen Häuschen und greifen an die Ränder ihrer Hüte, um das hinter einem der bleigefaßten blinkenden Fenster zum Vorschein kommende alte ehrwürdige Mütterchen mit schneeweißen Haaren und unzähligen Runzeln im Gesicht respektvoll zu grüßen. Nur der stolze, reiche Deichbauer, der auch einen flüchtigen Blick über das kleine Besitztum geworfen und das Mütterchen am Fenster bemerkt hat, wendet mit jahem Ruck sein hartes Antlitz zur Seite, seine Lippen pressen sich dabei fest aufeinander, und die Zornesader auf seiner Stirn schwillt einen Moment zusehends an.
Seltsam! Wie konnte ihn der Anblick des unbedeutenden Mütterchens, in dessen Zügen es so teilnahmsvoll und schmerzlich zuckte und das sich nur auf zwei Krücken gestützt am Fenster aufrecht erhalten kann, nur so in Erregung versetzen, ihn, den reichen, stolzen und kräftigen Mann, in dessen Hände der Fürst des Landes mehrere wichtige Aemter gelegt hatte, kraft deren er von allen in
der Gemeinde Gehorsam verlangen konnte? Freilich war das Erscheinen der gelähmten Alten für alle eine Ueberraschung; man erinnerte sich nicht, ihr Gesicht in den letzten zwanzig Jahren gesehen zu haben, aber immerhin war der Anblick ein nicht so außergewöhnlicher, daß jemand darüber zu erschrecken oder gar sich zu ärgern brauchte, denn ein freundlicheres, sanfteres Antlitz als das der alten„Krautbäuerin“ gab's nirgends im Dorfe. Warum verdüsterte sich das Antlitz des starken Mannes nur so plötzlich, als der teilnahmsvolle Blick aus den großen blauen Augen der Alten dem seinen begegnete?
Oh, es ahnte wohl niemand, was dieser eine Blick in sich schloß. Nur der Deichbauer allein verstand ihn, und seine Gedanken flogen, ohne daß er es hindern konnte, weit zurück in die Vergangenheit. Vor vierzig Jahren hatte er einst an jenem kleinen Fenster neben Margarete Volkens gestanden und trotzig hinausgeschaut in die weite Marsch, aus deren wogenden Kornfeldern das hohe, schilfbedeckte Vaterhaus, der Deichhof, düster emporragte.„Ich will nicht zwischen dich und deine Eltern treten; ich entbinde dich von deinem Schwur, Gerd Focke. Ich bin die Tochter eines unbemittelten Geestbauern und du der einzige Sohn des reichsten und angesehensten Marschbauern. Deine Eltern werden mich nicht als dein Weib anerkennen, und für die Behandlung, wie man sie einer Viehmagd angedeihen läßt, bin ich zu stolz, Gerd. Mein Vater hat zwar, vom Unglück verfolgt, sein Besitztum jenseits der Jade verloren, aber er ist ein freier Friese geblieben, der niemand hier dienen will!“ So hatte Margarete als die Tochter eines echten freien Friesen gesprochen, als Gerd sie zu überreden suchte, bei seinen Eltern sich so lange als einfache Magd zu verdingen, bis sein alter betagter Vater das Zeitliche gesegnet haben würde, wonächst ihrer Verbindung dann nichts mehr im Wege stände.
Im Zorn über ihren Widerstand war er an diesem Tage von ihr geschieden; er hatte das nicht von ihr erwartet und sich vorgenommen, ihr Haus nicht wieder zu betreten.
Aber die blauen Augen von Margarete Volkens, deren hoher Wuchs und stolze Schönheit alle jungen Burschen bewunderten, besaßen eine magische Zauberkraft, welcher Gerd Focke auf die Dauer nicht widerstehen konnte. Schon nach einigen Tagen trat er plötzlich wieder bei Margarete ein und bat um Verzeihung wegen seines Ungestüms.
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 1* Dienstag, 2. Januar 1906.
Zweites Blau.
Vom Kölner Karneval.
Der Neujahrstag leitete in gewohnter Weise die KarnevalsGession ein. Wohl gerüstet und mit einer stattlichen Mitgliederzahl erschienen die führenden Gesellschaften auf dem Plane. Zur ersten Sitzung der Großen Karnevals=Gesellschaft war der Prunksaal der Bürgergesellschaft, dessen Schmuck durch prächtige Fahnen und Standarten bereichert worden ist, bis zum letzten Platze besetzt. Vor Beginn der Sitzung widmete der Ehrenpäsident Hr. Engelbert Kopp dem verstorbenen Hrn. Jean Jörrissen einen ehrenden Nachruf und die Anwesenden erhoben sich zu Ehren des Verstorbenen von den Sitzen. Eine Sammlung für das Herrn Jörrissen zu errichtende Grabmal ergab ein hübsches Sümmchen, so daß jetzt bereits 1000 M. für diesen Zweck zur Verfügung stehen. Nachdem der Pflicht der Pietät genügt war, wurde dem Humor sein Recht eingeräumt. Unter Trommelwirbel zog zunächst die schmucke Prinzen=Garde unter der Führung ihres Kommandanten Erasmus Pott auf und nahm, mit dem Fahnenträger an der Spitze, unter präsentiertem„Gewehr“ auf der Bühne Aufstellung zur Begrüßung des Kleinen Rats. Die Prinzengarde, die bis jetzt aus etwa 20. Personen besteht, hat sich eine recht kleidsame Uniform nach Art derjenigen eines Grenadiers aus dem 18. Jahrhundert zugelegt. Mit Jubel begrüßt erschien punkt 4 Uhr der Kleine Rat mit Wilh. Wildt an der Spitze. Dieser nimmt den Präsidentenstuhl ein und erhebt sich. Allgemeine Spannung, man erwartet eine geistreiche Antrittsrede des neuen Leitens:„Wir singen das Lied Nr. 2“ kommandiert der Schalk und setzt sich schmunzelnd.
Nachdem das Lied, von C. Heimbach verfaßt, gesungen war, nahm Hr. Wildt das Wort: Als er vor sechs Jahren von dieser Stelle zurückgetreten sei, habe er gedacht, mit dieser Tätigkeit abgeschlossen zu haben. Ein hartes Geschick aber wollte es, daß er der Nachfolger seines Nachfolgers wurde. Das Drängen der zahlreichen Freunde, die ihm schmeichelten, daß er der einzig richtige Mann sei— solle wohl heißen, der dumme—, dann die Sorge, daß der stolze Bau zur unbändigen Freude anderer zusammenfallen könne, habe ihn veranlaßt, den Posten anzunehmen, der wenig zur Hebung seines Familienverkehrs und seines Geschäftes diene. Heute gebe er sich selber recht, daß er es recht gemacht habe. Er komme sich vor wie ein Mann, der zum zweiten Male verheiratet sei, und da könne er nur sagen, wir wollen uns vertragen. Bald werde er der Alte sein, als den man ihn gekannt und geliebt habe, und in der zweiten Sitzung hoffe er des Gehaltes wert zu sein, das man ihm bewilligt habe. Nach alter Sitte wurde dem Landesherrn ein Hoch gewidmet und zum Ausdruck der dadurch geweckten patriotischen Gefühle wurde ein von Gottfr. Breuer verfaßtes prächtiges Lied Suum cuique gesungen. Hr. Wildt dankte herzlich Hrn. Kopp für die interimistische seitung der Geschäfte, teilte mit, daß Hr. Jos. Wach als Stellvertreter Kopps in den Kleinen Rat eingetreten sei und daß dieser durch Hrn. Arnold Steiger ergänzt sei. Die Gründung der Prinzengarde, die keineswegs den wackeren Funken Konkurrenz machen solle, sei freudig zu begrüßen. Als Ehrengäste wurden besonders ausgezeichnet Oberstleutnant Meller, Prof. Schwartz, Major Boese und Hofrat Fastenrath.
Für die Ehrengäste dankte Hr. Oberstleutnant Meller. Hr. Jos. Wach bestieg dann den Pokal und ließ das alte Jahr Revue passieren, die politischen Ereignisse desselben unter dem Gesichtswinkel narrischer Weisheit behandelnd. Hr. Bankdirektor Hasselbaum aus Berlin sang mit ansprechender Tenorstimme hübsche Lieder und Hr. Kaulen stellte sich als witzreicher Herausgeber einer partei= und geistlosen neuen Zeitung vor. Als Kriegsgott Mars geißelte Hr. Georg Müller den Militarismus. Hr. Lambert Billig hatte als großspuriger Berliner Fritz Kulicke eine Entdeckungsreise in das Rheinland unternommen und wußte an der verflossenen HandwerkerAusstellung allerlei auszusetzen. Das gab Hrn. Wildt Anlaß, Hru. Figge besonders zu ehren. Wie wenig übrigens der von Kulicke vorgebrachte Spott verletzt hatte, zeigte sich dadurch, daß ihm von Hrn. Figge die verdiente Auszeichnung überreicht wurde, wahrend Kulicke das Haupt des Kölner„Hans Sachs“ mit der Ehrenmütze schmuckte. Die Tatsache, daß bisher noch keine Kölsche Rede gehalten war, gab dem Präsidenten Veranlassung, auf das Hönigsche Wörterbuch der Kölner Mundart hinzuweisen und den Bearbeiter desselben, Hrn. Rektor Hack, besonders zu ehren. Den Uebergang vom alten zum neuen Jahre schilderte Hr. Eynle und die Herren Sauer und Jöppchen warteten mit neuen Krätzchen auf. Als Liederdichter wurden noch gefeiert die Herren Toni Müller, Josef Wach, Gerh. Schnorrenberg und Georg Müller. Hr. Wildt zeigte sich bei der Kritit der einzelnen Darbietungen von der besten Seite. Witz und Humor ließ er zu ihrem vollen Rechte kommen. Hoffentlich beyerzigt man seine Maynung, endlich von seiner„sagenhaften Grobheit“ nicht mehr zu reden. Die„Große" ist unter Wildt in guter Hut und mit großer Hoffnung darf sie, das hat der Verlauf der ersten Sitzung gezeigt, dem weiteren Verlauf der Faschingszeit entgegensehen.
) Die Große Kölner Karnevalsgesellschaft hatte ihre Getreuen zur ersten Sitzung in den großen Saal der Lesegesellschaft eingeladen, welcher zu diesem Zwecke ein prächtiges Kleid angelegt hat, aus welchem namentlich die bunten elettrischen Girlanden wirkungsvoll hervortraten. Zu Eingang der Sitzung entbot Prasident Böhmer allen herzlichen Neujahrsgruß und warf einen Ruckblick auf das vergangene Jahr, das die Große Kölner nach Innen noch mehr gefestigt have. Mit der Schwestergesellschaft in der Bürgergesellschaft halte man die engsten freundschaftlichen Beziehungen und werde sich auch durch alle Anzapfungen nicht stören lassen, für das schone vaterstädtische Fest mit aller Kraft einzutreten. Den verstordenen Senatoren Jos. Rehe, einem Mitbegrunder der Gesellschaft, und Wennström widmete die Gesellschaft ein stilles Glas. In einem tiesempfundenen Nachruf feierte Hr. Böhmer die großen Verdienste des verstorbenen Hrn. Jean Jörrissen. Die Versammlung erhob sich zum Andenken an den Verstorvenen von den Sitzen, während die Kapelle: Ich hatt' einen Kameraden spielte. Dann ging's mit vollen Segeln in die narrischen Verhandlungen. In einem schwungvollen Liede von Senatsprasident Gust. Krahe feierte dieser den Kaiser, und mit Begeisterung stimmte die Versammlung in das vom Prasidenten ausgebrachte Hoch auf den Kaiser ein. Als Eisbrecher stieg Hr. Wilh. Kaulen in den goldenen Römer und wußte mit seiner neuen Zeitung rasch die für eine gute Sitzung notwendige Stimmung zu machen. Die folgende Rede des Herrn Ferd. Wever über seine häuslichen Verhältnisse enthielt manche Pointen; etwas weniger Paprita würde das von ihm aufgetragene Gericht aber vielleicht schmackhafter gemacht haben. Der Prasident entbot den Ehrengästen ein besonderes Willkommen, wobei er den Vertretern der Presse ein eigenartiges Kompliment machte, Hr. Josef Wingender, welcher die Große Kölner Karnevals= gesellschaft drei Jahre lang leitete, wurde zum Eyrenprasidenten ernannt und als solcher detoriert. Hr. Albert Schmitz hatte der Gesellschaft einen flotten Büttenmarsch Kölner Kitzelpolta gewidmet, zu welchem Hr. C. Wolff einen recht ansprechenden Tert geschrieben, die beide so gefielen, daß das Lied zum Teil wiederholt werden mußte. Eine prächtige Leistung bot Hr. Pinther als Kammerjäger und die Herren Jöppchen und Sauer als Krätzchensänger. Hr. Hauptmann v. Luck(Witten) stattete im Namen der Ehrengaste dem Präsidium in humorvoller Weise den Dank av. Nachdem dann
die neu zusammengezogene Prinzengarbe auch dem zweiten Armeekorps ihre Honneurs erwiesen hatte, bestieg eine Frauenrechtlerin den Römer. Ihre Ausführungen bezeichnete der Präsident mit Recht als stellenweise sehr„dunkel". Dem Kommandanten der schmucken Prinzengarde wurde für seine Mühewaltung Dank und Anerkennung ausgesprochen. Wohlverdienten Beifall fanden die Spenden des Hr. Heinrich Schneider als Coupletsänger und des Hrn. Lamb. Billig als Fritz Kulicke. Die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Fritz Maaß, Fritz Leysinger und Ettwein erfreuten sich freundlicher Aufnahme. Hr. Böhmer wußte mit Geschick das närrische Schifflein durch die mannigfachen Gefährnisse zu leiten, so daß die Stimmung sich bis zum Ende der Sitzung stetig steigerte.
9 Die Große Allgemeine Karnevalsgesellschaft trat mit
einer glänzenden Sitzung in die diesjährige Session ein. Der Viktoriasaal war bunt und ulkig geschmückt, wie es einem Narrentempel geziemt, die Narrenschar war sehr groß und gut gelaunt und der Präsident Peter Prior, umgeben von den Mitgliedern des Kleinen Rates, bewies sofort wieder sein vortreffliches Geschick, das närrische Szepter zu schwingen. Das erste Wort galt dem Kaiser, das zweite dem Wiedersehen in Prinz Karnevals Reich und dem Neuen Jahr. Hr. Leo Haubrich, der aus dem Kleinen Rate ausgeschieden ist, aber die Leitung des literarischen Komitees beibehalten hat, hatte das erste Lied Prosit Neujahr geliefert. Für die Begrüßung der Ehrengäste dankte in deren Namen Hr. Stadtverordneter Schulz. Von den zahlreichen Begrüßungsschreiben, die an die Gesellschaft gerichtet wurden, seien besonders erwahnt ein Brief und ein während der Sitzung eingetroffenes Kabeltelegramm des Hauptmanns Wulf in Deutsch=Südwest=Afrika und ein Schreiben des Vereins Arion in New York, dessen Narrenmutze der Präsident während der Sitzung trug. Der erste Redner war Hr. Franz Chorus, er einen Rückblick auf das vergangene Jahr gab und über die Ereignisse in Köln, im Reich und sonst in der Welt die Geißel seines Spottes, mehr oder weniger kräftig, schwang. Hr. Cl. Dunkel zog in der Maske eines Russen eine witzige Parallele zwischen Rußland und Deutschland. Hr. Gerh. Ebeler, der bei dem Krawall im Severinsviertel im Sommer durch den Säbelhieb eines Schutzmannes verwundet wurde, gab jetzt in nicht weniger scharfen Seitenhieben auf das damalige Verhalten der Schutzleute die Schläge unter dem Beifall der ganzen Narrenschar zurück. Als Schuhmacher gab Hr. Paulsen, der zum erstenmal in den Pokal stieg, ein boshaftes Bild von der Handwerksausstellung. Den Uebergang vom alten ins neue Jahr schilderte mit zum Teil feinen Pointen Hr. Ehnle. Verschiedene Krätzchen, von denen er einige teils zugeben, teils wiederholen mußte, sang Hr. Jean Schmitz. Die beiden Lumpensammler, als welche sich die Herren Schumacher und Huppertz vorstellten, scheinen bei ihrem nicht gerade sauberen Gewerbe einen Zug ins Derbe angenommen zu haben. Auf dem Gebiete des Kunstgesanges führte sich Hr. Opernsänger Simons mit seinem geschulten, sympathischen Baß sehr vorteilhaft ein. Das Liederbuch wies Beitrage auf von den Herren Frz. Chorus, Cl. Dunckel, Heinr. Keller und Jos. Wach.
0 Die Fidelen Neustädter eröffneten im prächtig geschmückten Saale des Volksgartens mit einer äußerst zahlreich besuchten Sitzung mit Damen den Reigen ihrer diesjährigen karnevalistischen Veranstaltungen. Mit der üblichen, auch außerhalb des Karnevals vorkommenden fahrplanmäßigen Verspätung nahm kurz nach 9 Uhr der Kleine Rat seinen baldachingekrönten Platz ein. Der Präsident der Gesellschaft, Hr. W. Kaulen, begrüßte der Narren und Närrinnen stattliche Zahl und sprach zunächst Hrn. Vickus den Dank der Gesellschaft für die geschmackvolle und vornehme Ausschmückung des Saales aus. Hierauf erfolgte die Vorstellung der neuen Mitglieder des Kleinen Rates, der Herren Rottig, Schaller und Tack. Als erster Kantus stieg sodann ein wohlgelungenes Erstlingswerk karnevalistischer Dichtkunst des Hrn. Mayer, das Narrenvolk und den Kleinen Rat für unseren Karneval und den Dichter so begeisterte, daß der Präsident anfing, seine ordenspendende Hand aufzutun, um von nun an mit rührendem Eifer und weisem Bedacht seines Amtes als Verleiher von höchsten Auszeichnungen zu walten. Die ersten Ordensempfänger waren die Herren Vickus und Mayer. Außer letzterem hatten sich zum Dichterwettstreit die Herren Werres, Joh. Wild, Jean Ferres und B. Krings mit dem besten Erfolg eingefunden. Ihre dichterischen Gaben fanden verdienten Beifall und „orden"tliche Anerkennung. Das Schiff der edlen Narretei machte Hr. Toni Neuß flott, indem er zunächst als muder Greis des verflossenen Jahres gedachte, dann aber aus dem Jungbrunnen(hinter der Bühne) als ebenso lebenslustiger wie eleganter Prinz Karneval allen Narren und Närrrinnen ein Prosit Neujahr zurief, das freudige Erwiderung fand. Im Pokal fand sich dann im Laufe des Abends sowohl ein Vertreter der medizinischen, wie der juristischen Fakultät ein. Ersterer, Hr. Richartz, befaßte sich in ergötzlicher Weise met däm Kopp, letzterer, Hr. Panther, empfahl sich als zungengewandter Rechtskonsulent durch den an den Tag gelegten Berufungseifer aufs beste. Die Leiden und Freuden eines Schutzmannes zu Großvaters Zeiten wußte Hr. Foermer ebenso ergreifend wie berufsstolz dem Publikum zu schildern. Hr. P. Fries planderte als Billeteur interessante Einzelheiten aus seinem sturm= und drangbewegtem Leben aus, doch hätten wir wünschen mögen, daß seiner Erinnerung manches Erlebnis verloren gegangen ware. In Hrn. Weber kam ein Mann aus dem Volke zu Worte. Die Herren Louis Stein und Schneider gaben einige niedliche Krätzchen zum besten, Hr. Norbert Stein überraschte durch seine Blitzdichterei, und last not least haben wir noch mit besonderer Anerkennung des vorzüglichen GutenvergQuartetts, bestand aus den Herren Hohecker, Noé, Reimer und Thissing, zu gedenken, die durch einige prachtige Liederspenden erfreuten.
5 Die Greesberger hatten ihre Getreuen zur ersten Sitzung in den Fräukischen Hof, der ein einfaches, aber sinniges Narrentleid trug. gestern abend eingeladen. In hellen Scharen waren sie herangekommen, um dem Prinzen Karneval zu huldigen. Der neue Prasident, Hr. Heinrich Butigenbach, umgeben von dem Elfer Rat,## te sich mit seiner Eröffnungsrede, in der er die Verdienste des früh in langjährigen Prasidenten Willy Paffenholz gebührend hervorhob, gut ein. Gleich das erste Lied, Dem Prinzen Karneval, brachte die Närrinnen und Narren in die rechte Stimmung, die bis zum Schlusse anhielt. Hr. Franz Chorus ließ das Jahr 1905 Revue passieren und behandelte mit scharfem Spotte die lokalen Ereignisse, ebenso wie die der äußeren und inneren Politik. Dann folgten Kölsche Krätzchen und ein langerer Vortrag, die diesjährige Handwerterausstellung, insbesondere die Prämiterung und Dekorierung behandelnd. Hier fand Hr. Paulsen ganz besonderes Verständnis für seine Ausfuhrungen. Beifall fand auch Hr. Ferd. Weber, dessen Vortrag etwas weniger Würze ganz gut vertragen hätte. Dasselbe läßt sich von einigen übrigens gut vorgetragenen Liedern nach der großen Pause sagen. Mit unermüdlichem Eifer spendete der Prasident jedem, der zum Gelingen der ersten Sitzung beigetragen hatte, Auszeichnungen. Vielen unklang fanden auch die Lieder, die bis auf zwei in echtem Kölsch verfaßt waren.
Locales.
Die Neujahrsnacht gestaltele ensofern wieder ziemlich unruhig, als
sich in einzelnen Straßen mehrere Schlägereien vorkamen, bei denen auch das Messer gebraucht wurde. So wurd ein Mann in der Weberstraße überfallen und durch drei Messerstiche schwer verletzt. In der Severinstraße wurde ein Mann so mißhandelt, daß er ins Bürgerhospital ausgenommen werden mußte. Auch in der Thieboldsgasse, am Marsilstein und auf der Luxemburgerstraße gerieten Männer hart aneinander und holten sich teilweise blutige Köpfe. Auf dem Kl. Griechenmarkt wurde ein Mann von seinem Sohn mit einem Stuhl so mißhandelt, daß er im Bürgerhospital um Aufnahme nachsuchen mußte.
Danorama International. Wie bereits an dieser Stelle schon mitgeteilt, sind in dem Institute jetzt zwei Apparate aufgestellt. In dem im Vorderraum befindlichen Apparat ist— auf vielseitigen Wunsch— nochmals der Einzug der Kronprinzlichen Braut in Berlin am 3. Juni 1905 ausgestellt. Man wird sich den Zyklus, mit all der Pracht und Herrlichkeit dieser Hoffestlichkeit gern nochmals anschauen, um all die Sehenswürdigkeiten in der Erinnerung zu behalten. In dem anderen Apparat findet man Andrees Ballonfahrt zum Nordpol im Jahre 1897 ausgestellt. Der Zyklus beginnt mit dem Abschied Andrees von Gothenburg. Man begleitet dann den kühnen Forscher und seine Gefährten auf der ganzen Fahrt bis Spitzbergen, erlebt dabei einen wundervollen Sonnenuntergang am Meere. Der Zyklus endet mit dem Aufstieg Andrees im Luftballon.
∆ Stadttheater. Am Donnerstag den 4. Januar gelangt neueinstudiert Shakespeares Wintermärchen in der Dingelstedtschen Bearbeitung, mit der Flotowschen Musik, zur Aufführung. Die Regie führt Hr. Borcherdt. Dirigent ist Hr. Kapellmeister Gärtner. Die Vorstellung bildet den zehnten Abend des Novitaten=Abonnements.
∆. Die Diensträume des 14. Polizeireviers der hiesigen Königlichen Polizeiverwaltung sind am 30. v. M. von Rolandstraße Nr. 94 nach Alteburgerstraße Nr. 24 verlegt worden.
C Der kluge Hans. Am gestrigen Tage trat ein 14jähriger Knabe, der sich schon verschiedentlich als Handwerkslehrling versucht, aber nichts gelernt hatte, bei einem hiesigen Geschäftsmanne als Laufjunge ein. Wie heißt du denn, mein Sohn? fragte der neue Chef,„Hans“, antwortete der Knirps. Dann bist du wohl der „kluge Hans?“—„O jo!“—„Weißt du, wo der Hauptbahnhof ist?“—„O jo!“— Dann wirf einmal dieses Paket Briefe in den vor dem Eingange stehenden großen Briefkasten. Hans nahm die Briefe und eilte davon. Es waren Neujahrskarten, die der Geschäftsmann seinen auswärtigen Kunden und Freunden zusandte. Hans schien aber nicht zurückzukehren und man vermutete schon, er habe seine neue Stelle wieder verlassen, als er genau um 2 Uhr mit Geschäftsschluß schweißtriefend eintraf.„Aber wo bleibst du so lange?“ fragte der Prinzipal und Hans antwortete mit äußerst wichtiger Miene:„Sid eckersch fruh, dat ich et noch zor rächde Zick gesinn han; die Breef wore noch all op. Et woren achundressig; die han ich ehsch öntlich zoklesse müsse.“— Im heutigen Blatt sucht sich Hans bereits eine neue Stelle.
K. Straßenbahnunfälle. An der Ecke Weidengasse und Gereonswall stießen gestern ein Straßenbahnwagen und eine Taxameterdroschke zusammen. Die Droschke wurde zertrummert. Der Kutscher wurde vom Bock geschleudert und erlitt schwere Verletzungen.— Einem Mädchen, das auf einem durch die Dürenerstraße fahrenden Straßenbahnwagen stand, nahm der Wind den Hut vom Kopfe. Das Mädchen sprang dem Hut nach, fiel zu Boden und zwar auf das Gesicht, wobei es sich schwer verletzte.
G. Schwere Brandwunden zog sich ein dreijähriges Kind in der Ulrichgasse zu, als es in heißes Wasser fiel.
Köln,.Jan.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 440 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemastete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 80, b. junge fleischige nicht ausgemastete, ältere, ausgemästete 76-78, c. mässig genährte junge ältere 71—73, d. gering genährte jeden Alters 66-68. 438 Kühe und Jungrinder; a. vollHleischige, ausgemastete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 00-00, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 70, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 65-67, d. mässig genährte Kühe und Kalben 61-63. 50 Bullen; a. vollfleischige, ausgemastete, bis zu 5 Jahren, 72, b. volifleischige jüngere 69—70, c. mässig genährte jüngere und altere 65—67, d. gering genäurte jüngere und ältere 61—63, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Schleppend,
mit ziemlich Ueberstand.
1269 Schweine, a. M. 75. b. 73-74, c. 66-70 die 50 Kil. Lebendgewicht mit 20-22% Tara. Lebhaft und geräumt.
K Köln,.an.1906. Fruchtmarkt. Keine Zufuhr.— Hen.00-6,00. Maschinenstroh(Roggen).70. Richtstroh(Flegeldrusch).20, Krummstroh .50 die 100 Kü.
* Koln,.Jan.1905. Marktbericht. Durchschnittspreise. Rindfleisch, von der Keule M..54-.70, do. vom Bauch.35—.50, Kalbfleisch.63— .82, Hammellleisch.36-.68. Schweinelleisch.87-1,98, alles einschl. Knochenbeilage, Rindernierentalg.00 0 00. Speck. geräuchert.88-.93,
gesalzen 0,00-.00. Schweineschmalz 0 00-.00 das Kil.
lasen 3,80-4,00, Kaninchen(wilde).30-.00. Enten 300-.75, Hähne, alte 1,80-.30, junge 2 00—2,80, Hühner, alte 2,00-.00, funge.20-.00. Fasanen 3,00-4,20, Tauben, alte 0,5—.00, junge.80-.00, Gänse.50.00. Schnepfen 4,00-4,50 das Stück.
Essbutter.40-.60, Kochbutter.20-.40 das Kil. Landeier.00—.50, Kisteneier 2,23—.75 die 25 Stück. Kartofleln weisse.50—.00, rote .00-.50, Nieren 10.00-11.00 die 100 Kil. Blumenkohl.20-0,40, Rotkohl 0,10-.35, Weisskohl.10-.35 das Stück. Zwiebeln.10-.12 das Kil. Essaplel 36.00-60.00, Kochäpfel 26.00-30.00 die 100 K.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Jan 1996. Ein Luftdruckmazimum von 779 Millimeter liegt über Ostpreussen ein Minimum unter 743 Millimeter westlich von Irland. In Deutschland ist das Wetter kalt, heiter und trocken. In Ostdeutschland herrscht strenge Kälte. — Prognose der Seewarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrscheinlich, im Nordwesten etwas wärmer.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Jan.1906. Putmassliche Witterung für den 3. Januar: Zunächst noch frostkalt, heiter und windig. Uebergang zu veränderlichem, wärmerem Wetter mit Niederschlägen ist in den nächsten Tagen wahrscheinlich.
Aus Dororten und Umgebung.
=) Ralk, 30.Dez.1905. Auf eine vierzigjährige segensreiche Tätigkeit als Lehrer an der hiesigen evangetischen Volksschule blickt Hr. Rektor Karl Stein am 19. Februar 1906 zurück. Dem in den weitesten Kreisen geachteten und geschätzten Jubilar gedenki man an diesem Tage eine besondere Ehrung zu bereiten. Alle ehemaligen Schülerinnen, Schüler und Freunde werden daher zu einer Besprechung in dieser Angelegenheit auf Mittwoch den 3. Januar 1906, abends 9 Uhr, in den Saal zur Zeche, Hauptstraße 224, höflichst eingeladen.
rOERTTABLETTEN Ctimm
#I Rume gozetlich geschum
erhellen.d erhalten den Klang der
Klang
Apetheken und Drogerien à 1 Mark.
Die Appetiklosigkeit bei magenkranken Kindern beruht sehr oft darauf, daß die gereichte Nahrung an sich wohl kräftig, aber den Verdauungssätten nicht leicht genug zugängig ist. Das leicht verdauliche Kufeke Kindermehl dagegen wirkt anregend auf den Appetit ein und stellt dennoch eine kräftige Nahrung dar, d. h. eine Nahrung, welche reich an Eiweiß= und Mineralstoffen ist, und die sogar zur ausschließlichen Ernährung der Säuglinge dienen kann. Mit dieser Nahrung kann man wieder Fleischsuppe und Milch, Kakao 2c. in die Ernährung einführen und so zur gewohnten Nahrung überleiten. 2
*

Ar
7"* **
Zweites Bia.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1* Dienstag. 2. Januar 1900.
Seite 3.
Politische Nachrichten.
* Die Hülfetätigkeit für die notleidenden Deutschen Rußlands. Was in Ostpreußen, wo sich der Overprasident v. Mottke an die Spitze der Aktion gestellt hat, geschehen ist, ist geradezu als musterhaft zu bezeichnen. Zahlreiche Quartiere sind für die Aufnahme von Flüchtlingen bereit gestellt worden und auch Privatpersonen haben in Königsberg und anderen Orten sich zur Aufnahme von Flüchtlingen bereit erklärt. Eine Anzahl von Angeboten, insbesondere von adeligen Familien in Deutschland, ist bereits gemacht worden, Flüchtlinge aus den baltischen Provinzen bei sich vorläufig aufzunehmen. Besonders in Mecklenburg haben sich hierzu viele Gutsbesitzer bereit erklärt. Die Hauptaufgabe des Ausschusses wird es sein, den zum Teil völlig mittellosen Arbeitern und Handwerkern, die aus Rußland nach Deutschland zurückkehren, Arbeit zu verschaffen. Er setzt sich zu diesem Zweck mit den in Frage kommenden Arbeitsvermittelungsstellen bzw. landwirtschaftlichen Verbänden ins Einvernehmen. Wenn sich auch in nächster Zeit die Verhältnisse in Rußland etwas beruhigen sollten, so ist trotzdem an eine Verminderung der Abwanderung der dortigen Deutschen kaum zu denken. Denn die neue Zeit hat bei den verschiedenen Nationalitäten Rußlands ein gesteigertes Selbstgefühl hervorgerufen. In verschiedenen deutschen Städten haben bereits Ortsausschüsse gebildet, die die Sammlung für die Notleidenden fördern und beleben sollen; so in Dresden, Frankfurt a. M. und anderen Orten. In Stuttgart soll anfangs Januar eine große Versammlung zu demselben Zweck stattfinden. Wie lebhaft das Interesse im deutschen Volke ist, mag man daraus entnehmen, daß in dem kleinen westfälischen Städtchen Gütersloh in wenigen Tagen 400 M. aufgebracht worden sind und für 40 Familien Unterkunft angeboten worden ist. Der Hülfsaus chuß für die notleidenden Deutschen Rußlands hat seine Geschäftsstelle in Berlin SW. 11, Dessauer Straße 30.
Der Aufruhr in Moskau. Das Haus Kupschinski im Stadtteil Presna, in welches sich viele Aufständische geflüchtet hatten, wurde mit Sturm genommen. Eine furchtbare Kanonade begann darauf. Die Fabrik von Schmidt, in welcher sich das Hauptquartier der Aufständischen befand, wurde samt den Nachvarhausern in Brand geschossen. Einige Aufständische kamen in den Flammen um. Auch andere Häuser wurden von der Artillerie in Trümmer geschossen, da die Aufständischen, welche sie besetzt hielten, es ablehnten, sich zu ergeben. Viele Verhaftungen wurden vorgenommen. 17 Offiziere und 49 Soldaten wurden verwundet. Die Zahl der getöteten und verwundeten Aufrührer ist nicht bekannt. Festgestellt ist, daß die Führer der Aufständischen, welche dem Bürgerstande angehörten, nachdem sie Banden organisiert und einen Schlachtplan ausgearbeitet hatten, ihre Posten verließen, ohne an den Kämpfen teil zunehmen. Alle Druckereien sind wieder in Betrieb. Auf der Station Perovo erbeuteten die Kosaken zwei mit für die Aufständischen bestimmten Waren beladene Wagen.
Auf mehreren Linien der elektrischen Straßenbahn ist der Betrieb wieder ausgenommen worden. Alle Streitkräfte der Revolutionäre waren im Stadtteil Presna, in dessen Straßen Barrikaden errichtet sind, konzentriert. Die Fabrik Prochoroff, wo sich 10000 Arbeiter und Aufständische befinden, ist jetzt von Infanterie, Kavallerie und Artillerie eng eingeschlossen. Das große fünfstöckige Haus Kurnoff wurde aus Kanonen beschossen. In der innerhalb des Bannkreises von Moskau gelegenen Ortschaft Nowaja Derevnia versuchten die Hausbesitzer eine Bande Aufständische zu vertreiben, die in eine Schänke geflüchtet war und von da aus auf die Einwohner schoß. Man schloß die Schänke ein und setzte sie von allen Seiten in Brand. Bei den letzten Zusammenstößen wurden 200 Aufständische getötet, vom Semenuffskyschen Regiment fielen sieben Mann. Der Verkehr auf der Eisenbahn Moskau=Rjäsan ist nach einem für die Aufständischen sehr verlustreichen Kampfe wiederhergestellt worden. Truppen aller Waffengattungen umzingelten in großer Zahl mit Artillerie und Maschinengewehren den Stadtteil Presna, wo sich der Rest der Revolutionäre festgesetzt hatte. Die Truppen rückten von drei Seiten vor und eröffneten ein Artilleriefeuer, das den ganzen Tag über andauerte. Die Revolutionäre flüchteten in die Hauser, wo sie verhaftet
wurden. Einige Gebäude wurden in Brand geschossen. In der Fabrik Prachoroff, wo sich die Revolutionäre konzentriert hatten, richteten Geschosse große Verheerungen an. Als die Massenverhaftungen begannen, entkamen einige Führer der Aufständischen. Die Revolution kann hier als unterdrückt betrachtet werden. In den zeutralen Teilen Moskaus ist es ruhig; die Arbeit wird überall ausgenommen. Montag wird das Geschäftsleben wieder seinen normalen Charakter annehmen. Die Zeitungen sind heute erschienen. Der Eisenbahnverkehr beginnt morgen, der Straßenbahnverkehr ist bereits in vollem Gange. Die Zahl der durch Artilleriefener beschädigten Häuser beträgt etwa 60.
Die Lage in den Ostseeprovinzen. In dem lettischen Teil der Ostseeprovinzen sind einige Anzeichen von Beruhigung wahrzunehmen. Bedeutendere Ausbrüche des Aufstandes sind in letzter Zeit nicht vorgekommen. In Riga dauert der Eisenbahn= und der Fleischerausstand fort. Seit dem 31. Dezember früh rücken die Truppen von zwei Seiten, von Dwalk und Dwinsk vor und verfolgen die aufständischen Bauden, die Agitatoren und die von den Aufständtschen eingesetzte Obrigkeit. Die revolutionäre Propaganda wendet sich jetzt nach dem nördlichen Teil Livlands, wo die Güter zerstört und Morde begangen werden.
Die Hungersnot in Japan. In Tokio trat vor einiger Zeit ein aus Ausländern gebildetes Komitee zusammen, das es sich zur Aufgabe stellte, zu untersuchen, ob die Berichte über eine im Inlande herrschende Hungersnot begründet seien. Die Nachforschungen dieses Komitees, das bestrebt ist, nach Kräften Hülfe zu leisten, haben leider die Wahrheit der Gerüchte ergeben. In den drei nördlichen Provinzen, die eine Bevölkerung von 2821 557 Seelen haben, herrscht eine Hungersnot, die nur mit derjenigen verglichen werden kann, die vor 60 Jahren das Volk heimsuchte. Das Komitee berichtet, daß in der Provinz Mijagi allein mehr als eine Viertel Million Menschen tatsächlich vom Hungertode bedroht sind. In der Provinz Fukuschima beläuft sich die Zahl der vollständig Mittellosen auf 300000,
und in der Provinz Iwate sind wenigstens 100000 Menschen dem Untergange verfallen, wenn nicht sofort entschiedene Maßnahmen getroffen werden.
Aus dem sozialen Leben.
* flochmals der Zusammenbruch des Konsumvereins Leipzig-Connewitz. In einer Zuschrift aus Arbeiterkreisen (Nr. 355 des Kölner Lokal=Anz.] war festgestellt, daß sich die sozialdemokratischen Zeitungen„möglichst in Stillschweigen hüllen" angesichts der erschreckenden Mißwirtschaft in dem durch den sozialdemokratischen Stadtverordneten Bock geleiteten Konsumverein Leipzig=Connewitz, welcher mit einer Unterbilanz von 344000 M. liquidierte. Ueber diese Feststellung, so schreibt man uns weiter aus Arbeiterkreisen, hat sich nun die Rhein. Ztg. gewaltig entrüstet; das Blatt hebt hervor, daß es ganze 75 Zeilen über diesen Krach gebracht hat. Das stimmt freilich; in der Rubrik Gerichtszeitung hat das sozialdemokratische Organ etwa 40 Zeilen über die zehntägige Gerichtsverhandlung, und nachher noch eine Notiz aus einer anderen Zeitung gebracht. Wie objektiv! Für das Defizit von 17000 M. in der Zentral=Einkaufsgenossenschaft hatte man eine halbe Seite und eine Ueberschrift in fetten Lettern zur Hand. aber über die Mißwirtschaft eines sozialdemokratischen Konsumvereins, wo 344000 M. verloren gehen, wo gefälscht und jahrelang vertuscht wird, da bringt man möglichst unauffällig ganze 70 Zeilen! Es geht wirklich nichts über die Objektivität der Rheinischen Zeitung!
Aus Dororten und Umgebung.
3 Mülheim(Rhein), 30.Dez.1905. Der Generalsetretär der Rheinischen Zentrumspartei, Hr. Dr. Jörg(Köln), sprach gestern abend im hiesigen Windthorstbund über die Volksschulfrage und das Volksschul=, bzw. Schul=Unterhaltungsgesetz. Er wies eingangs seiner gehaltvollen Rede auf das prophetische Wort Windthorsts aus dem Jahre 1886 hin:„Der Kampf um die christliche Schule wird alle Anhänger des Zentrums wieder auf den Kampfplatz rufen", und betonte, wie gerade hier im Rheinlande ein so gewaltiger Kampf gegen die konfessionelle Schule von seiten der liberalen Partei zutage getreten. Die Regelung der Schulfrage, so sagte der Redner, sei so alt, wie die preußische Verfassung. Die Grundprinzipien der Schule waren verfassungsmaßig festgelegt, aber die Regelung ist schon lange eine offene Frage. Hr. Dr. Jorg erläuterte dann, was bei der neuen Schulgesetzvorlage gut sei, daß sie aber in mancher Hinsicht den berechtigten Wunschen und Forderungen der Katholiken nicht entspräche, und kam zu dem Schluß: Auch die Katholiken müßten ihre Stimme erheben, um aus dem Gesetze fern zu halten, was nachteilig wirten könne und nicht gerechtfertigt erscheine. Der Vorsitzende, Hr. Fr. Feinhals, dankt Hru. Dr. Jörg für seine klaren, belehrenden Worte, und die Versammlung spendete ihm lebhaften Beifall. An den Vortrag knüpfte sich noch eine langere Diskussion, an der sich auch die anwesenden Herren Pfarrer Förster und die Kaplane Schmitz und Shuwirth beteiligten. Mit einem herzlichen Glückwunsch für das neue Jahr schloß Hr. Feinhals die Versammlung.
u. Worringen,.Jan.1906. Gestern abend kam hier ein Mann zu Fall und erlitt einen Fußbruch. Der Verletzte wurde nach Köln in das Burgerhospital gebracht.
u Rodenkirchen,.Jan.1906. Gestern wurde hier ein Mann von einem Pferd gegen die Knescheibe geireten und schwer verletzt.
Dermischte Nachrichten.
6 Aachen, 30.Dez.1905 Bei der gestrigen Etatsberatung im Stadtverordnetenkollegium wurde beschlössen, die Steuerzahler der untersten Einkommensteuerstufe, die bisher nur im Sommer, also die Hälfte der veranlagten Summe, zu zahlen brauchten, ganz von der Entrichtung der Kommunalsteuer zu befreien. Der Einnahmeausfall beträgt für die Stadt 22 600 M. Zur Begrundung des Antrages wies der Oberbürgermeister ausdrücklich auf die gegenwartigen Teuerungsverhältnisse und auf die indirekten Steuern der Stadt Aachen hin.(Gelegentlich der Erörterung über den Kölner sozialdemokratischen Wahlrechtsantrag behauptete die sozialdemokratische Presse fortgesetzt, daß in Koln und Aachen die gleichen Verhiltnisse vorlägen. Wir hatten demgegenüber bemerkt, daß die Aachener Verhältnisse sich mit den Kolnern nicht vergleichen ließen, da in Nachen neben den kommunalen indirekten Steuern noch die Einkommen von 660—900 M. zur Steuer im Sommer herangezogen würden. In Köln werden bekanntlich indirette kommunate Steuern nicht erhoben und Einkommen unter 900 M. sind seit Jahren von der Kommunalsteuer völlig befreit. Dieser Gegensatz wird natürlich die soziald mokratische Presse nicht abhalten, das alte Lied immer wieder abzuletern. Eine sachliche Diskussion mit solchen Blättern ist oaher zwecklos
** Weinfälschungsprozeß. Frankenthal, 31.2ez.2905. Der freisinnige Reichstagsabgeordnete Sartorius war beschuldigt, in den Jahren 1900 bis 1905 große Mengen durch Zusatz von Zucker und Chemikalien gefälschter Weine in den Verkeyr gebracht zu haben. Die Zusatze beliefen sich teilweise auf 40 Prozent. Die Verhandlungen vor der hiesigen Strafkammer dauerten volle acht Tage. Der Angeklagte wurde wegen fortgesetzter Vergehen gegen das alte und neue Weingesetz zu einer Geldstrafe von 3000 M. verurteit. Der Staatsanwalt hatte sechs Monate Gefängnis und 3000 M. Geldstrafe beantragt.
** Opfer des Eissports.(Drahlber.) Zwickau, 28.Dez 1905. Auf dem Rittergute Steinpleis sino sechs Schulknaben auf dem Eise eingebrochen und ertrunken.
** Selbstmord. Furth, 29.Dez.1905. Im dortigen Landgerichtsgefangnis hat sich der Gemeindediener eines Nachbarortes erhangt, nachdem er in der Aufregung über die Burgermeisterwahl den Burgermeister totgeschlagen hatte.
** Schwerer Unglucksfall. Paris, 30.Dez.1900. In dem Hüttenwerte Hennebont bei Lorient flossen 12000 Kilo geschmolzenes Stahl aus. Drei Arbeiter wurden gerotet und mehrere verwundet.
** Straßenbahnunglück.(Drahtber.) Paris, 28.Bez.1905. In der Avenue de la Repuvlique stietzen heute abend zwei Wagen der elektrischen Straßenbahn zusammen. 18 Personen wurden verletzt.
**<space> R e i c h e<space> H i n t e r l a s s e n s c h a f t.<space> D i j o n,<space> 3 0. D e z. 1 9 0 5.<space> D i e<space> kürzlich verstorbene Witwe Grangier hat der Stadt Dijon ihr gesamtes, auf 25 Millionen Franken geschätztes Vermögen hinterlassen. Der größte Teil desselben fällt dem Krankenhause zu.
60 Der hollündische sozialistische Abg. van Kol, der in der holländischen Kammer immer als Sachverständiger für indische Verhältnisse auftritt, allen Luxus heftig bekämpft und meist in ein wenig vernachlässigter Kleidung erscheint, ist doch ein sonderbarer Herr. Vor einigen Wochen, nach der Flucht des Fürften von Goa, wurde beim Durchsuchen der töniglichen Wohnung ganz zufällig ein Porträt unseres orn. van Kol gefunden, worauf der einfache Abgeordnete abgebildet war im vollen Ornat der Mitglieder der Zweiten Kammer, mit Dreimaster und Degen. Man kann sich das
Erstaunen der Entdecker vorstellen. Da hing der Demokrat im
Empfangszimmer eines fürstlichen Palastes, da stand der Einfachheit predigende Puritaner im Prunkgewand, der Antimilitär mit der Hand an einer Wafse, die von ihm und den Seinen systematisch verabscheut wird. Der Korrespondent des Blattes, dem dieser Bericht entnommen ist, spricht sein Erstaunen darüber aus, daß ein sozialdemokratischer Abgeordneter also im Amtskostüm, das diese Herren in Holland niemals tragen, sich photographieren -—
Vereins=Nachrichten.
* Der Schubertbund(Dirigent Fedor Berger, Lehrer am Konservatorium) beging am Sonntagabend im weiße Saate der Bürgergesellschaft sein erstes Stiftungsfest. In großer Anzahl waren die
Mitglieder mit ihren Angehörigen sowie Freunde und Gönner des Vereins erschienen, und da es zugleich galt, Abschied von dem alten Jahr zu nehmen und das neue zu begrüßen, war die Stimmung gleich bei Beginn der Feier eine gehobene. In seiner Begrüßungsansprache gedachte der Präsident, Hr. Dr. med. Wirz, der im Januar 1905 erfolgten Gründung des Vereins durch 30 bereits erprobte Sänger. Inzwischen sei die Mitgliederzahl auf 75 aktive Sänger gestiegen. Wenn der Bund sich auch bisher in größeren Konzerten noch nicht habe hören lassen, so sei es ihm doch schon durch Veranstaltungen von kleinen Konzerten und Familienfesten gelungen, sich eine geachtete Stellung unter den vielen Gesangvereinen der Stadt zu erringen Den Nainen Schubertbund trage der Verein aus Pietät gegen den großen Liederkomponisten Franz Schubert; Daher gehe das Streben dahin, seinem Namen durch Pflege guter Musik Ehre zu machen. In Hru. Prof. Berger besitze der Schubertbund einen Dirigenten, der es sich habe sehr angelegen sein lassen, sich der musitalischen Entwicklung desselben zu widmen. Mit einem Appell an die Sanger, recht fleißig in die Proben zu kommen und einem Hoch auf das Gedeihen des Schubertbundes schloß der Vorsitzende. Erheiternde Orchestervorträge seitens einiger Mitglieder der 53er Kapelle, präzise vorgetragene Lieder durch den Verein, wie Der schönste Klang von Jos. Schwartz, Lied der Kreuzfahrer von P. Buttner und Madrigal von H. Wallrend, Baritonsoli des Hrn. Fr. Kapitza, hubsche Weisen des Kölner Mandolinenkränzchens, originelle Kouplets des beliebten Humoristen Ehnle, sowie eine recht flott gespielte Posse von Fr. Hönig hielten die Stimmung der Festteilnehmer wach. Je näher es auf 12 Uhr anging, desto lebhafter wurde die Unterhaltung. Gerade ergötzte man sich an den Vortragen des Hru. Ehnle, als plötzlich der Ruf erscholl: Prosit Neujahr! Prosit Neujahr! Nun folgte unter großem Jubel die allgemeine Beglückwunschung, und die Fidelitas setzte erst recht ein. Das ganze Fest verlief in schöner Harmonie und machte dem Festausschuß alle Ehre. Von besonderer Wirkung war die allegorische Uebergangsszene: Des neuen Jahres erste Stunde, von Aloys Neumann und Willy Becker.
Ernstes Wort eines Pädagonen an alle Eltern.
Großstadtkinder— das Wort hat einen unangenehmen Beigeschmack. Man denkt dabei an blasse Gesichter und schwache Lungen. Und nicht ohne Grund. In der Tat ist das Aufwachsen in einer Stadt wie Köln für die körperliche Entwickelung eines Kindes nicht ohne schwere Gefahren, und es ist die ernsteste Pflicht der Eltern und Lehrer, diese Gefahren abzuwenden, das heißt, Mittel zu suchen, die den gesundheitschädigenden Einfluß des Aufenthaltes in der Stadt paralysieren. Vor allem ist das im Winter notig. Im Sommer ist ja die Gefahr weniger groß, weil die Kinder aus eigenein Antriebe ins Freie drängen, aber im Winter ist geradezu ein gewisser Zwang nötig, um sie aus den dumpfen, oft überheizten Zimmern in die frische Luft zu brinigen. Ein Zwang, ja. Aber ein klüger Zwang, ein Zwang, der nicht als solcher empfunden wird. Es ist ein pädagogischer Grundsatz, das„ich soll“ zu einem„ich will“ zu machen. Dies ist für den vorliegenden Fall möglich, ja sogar leicht, wenn man den Kindern Gelegenheit gibt, in der Wiuterlandschaft eine Freude zu finden. Und diese Freude ist der Wintersport, ist das Schlittschuhlaufen. Der Schlittschuh ist eine Erfindung, die in ihrer Wichtigteit ohne Frage ebenso hoch bewertet werden muß, wie beispielsweise die Entdeckung des DipytherieSerums oder der Jennerschen Schutzimpfung. Denn das Schlittschuhlaufen im Winter ist für die Jugend auch ein Schutz, es wirkt(mediziisch ausgedruckt) prophylaktisch, indem es den Körper gegen allerlei Krankheitsattacken widerstandstraftig macht. Nicht erst warten, bis die Krankheit ba ist— nein ihr vorbeugen, das ist die rechte ärztliche Wissenschaft!„Wo die Sonne hinkommt, da kommt der Arzi nicht hin“, sagt ein Volkswort. Nun gut, ihr Eltern, wenn ihr eure Kinder lieb haor— sorgt dafür, daß die Wiutersonne zu ihnen kommt! Kauft ihnen Schlittschuhe, damit iyr ihnen später keine Medizin zu kaufen braucht! Aber geht an die rechte Schmiede! Schlittschuhe kaufen ist Vertrauenssache!„Für Kinder ist das Beste gerade gut genug“, sagt ein großer Pädagoge, und wenn irgendwie, dann stimmt das für Schlittschuhe. Denti aber nicht etwa, daß das Teuerste das Beste sei! Nicht der Preis, die Qualitat muß entscheiden. Und da iyr selbst kein Urteil über die Qualität haven konnt, so geht dortyin, wo man ein Urteil hat, das heißt, zu einer Firma, deren Inhaber passionierte Schlittschuhläufer seit Jahren sind und die den Eissport durch und durch teunen. Die Firma J. H. Becker in Koln, Hohe Straße 77, besitzt nicht nur die neuesten, sondern auch die am festesten sitzenden Modelle; wenn man sich bei ihr Schlittschuhe aussucht, wiro einem nicht wahllos(fast möchte ich sagen gewissenlos) ein Paar aufgeredet, sondern man wird fachmannisch beraten, es wird das richtige System ausgesucht, es wird von Fall zu Fall, je nach Beschaffenheit des Fußes usw. dus Passende empfohlen. So sichert man sich und sichert den Beschenkten vor einer Enttäuschung. Es wird nicht— was man ja sonst oft auf dem Eise besbachten kann— passieren, daß der Schlittschuy sich beim Laufen löst und seinen Besitzer in gefährliche oder lacherliche Situationen bringt. Für Kinder liefert J. H. Becker übrigens besondere Lernschlittschuhe, die ein Umtnicken des Fußes veryindern. Besondere Spezialitaten der Firma sino außerdem noch Sportschlittschuhe für Kunst= und Schnellauf.
Noch eins: was oben von den Kindern gesagt ist, gilt— mutandis— natürlich auch für die Erwachsenen. Auch für sie int der Winter ein Feind, wenn sie sich mit iym in stickige Stuven einschließen, er wiro zum Freund, wenn sie ihn in seinem Reich draußen im Voltsgarten voer im Stadtwald aufsuchen.(Nachdruck verboten.)
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle die es Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche. die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unterschrift trazen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nennen wollen, grundsatzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
—
**

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr
Dienstag, 2. Januar
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige selbständige
Blechschlosser und Hesselschmiede
für sofort gesucht.
Maschinenbau=Anstalt
Humboldt,
Abteilung V,
Wipperfütherkraße 2.
das längere Zeit im Ausland war und der englischen Sprache ziemlich mächtig ist, sowie im Nähen, Bügeln, Servieren und allen feineren Handarbeiten bewandert, sucht Stelle, wenn möglich in Köln. Eintritt könnte bis 1. Februar oder auch früher erfolgen.
Offert. unter B223 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein tüchtiger
apezierer,
der an selbständiges Arbeiten ge wöhnt und in feineren Tapezierer arbeiten, wie Tekko, Belours u. Lin krusta aufkleben sowie auch Linoleum verlegen erfahren ist, für sofort oder 1. Januar 1906 nach Trier gesucht. Nur solche Bewerber, die auf eine angenehme, selbständige u. dauernde Stellung reflektieren, wollen ihre Angebote mit Zeugnisabschriften und Gehaltsforderung einreichen an
Josef Rauen,
Tapetengeschäft. Trier.
Arbeits-Gesuche.
Messerputzmaschinen
jed. Art repar. schnell, gut u. billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
in Mädchen sucht Kunden z. Flicken. Alte Wallgasse 14, 3. Etage.
Zu vermieten.
Miet-Gesuche.
Alleinstehende, ältere Dame
(ohne Mädchen und ohne Wäsche) sucht per Februar oder März in der Altstadt gelegene
possende Mo
(2 Zimmer, Küche mit Gasheizung und möglichst ein Mansardenzimmer) auf der 1. oder 2. Etage(Straßenseite) eines ruhigen, kath. Hauses. Nähe Dom und Bahnhof bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unter A 105 an die Geschäftsst d. Bl. erb.
für Herren und Damen, Musterstücke in den feinsten Qualitäten(darunter auch Kombinations), sowie eine Partie
Sämtliche Musterstücke weit unter Preis
Benno Birsch
3 Bolzengasse 3, am Gürzenich.
Auhige Wohnung
straßenwärts, 4., Küche, Mansarde, Nähe Gereon u. Aposten i. Preise bis 600 M. zu mieten gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1764 a d. Gesch. d. Bl.
Einige tüchtige
Leitspindelbankfür Eisen= und Metall=Armaturen finden bei gutem Verdienst dauernde Beschäftigung.
Retallmerke Reheim, Akt.=Ges.
KI
Weyerthal, Zülpicherstr.
Schöne 2. Et., 4 Räume, M. 35,
I.„—6„„ 37bi350
zu vermieten. Die Wohn. liegen in sreier Lage, 4 Min. vor d. ZülpicherTor u. der Bahn Sülz=Schlachthof u. sind der Neuzeit entsprechend eingerichtet. Bescheid bei W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179. F. 3281.
sgeret.
Ladenlokal, Follerstraße 25, worin seit 20 Jahren Ochsenmetzgerei mit bestem Erfolge betrieben, nebst Wohnung zu vermieten.
Näheres Weichserhof 23.
a. süßes Wiesenheu
sowie Roggen-, Meizen- und Haferstroh, waggon- u. fuhren weise hat abzugeben
Gottfried Paeffgen
Conradsheim=Picttichshof bei Lechenich.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 11 Uhr meinen lieben Gatten, unseren treusorgenden Vater, Großvater, Schwager und Onkel, Herrn
Johann Werner Mohren
plötzlich und unerwartet, jedoch vorbereitet durch einen wahrhaft christlichen Lebenswandel, im Alter von 63 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen:
El'a Mohren geb. Hoff, Ludw. Mohren,
Wilhelm Mohren,
Familie Ernst Helten, Familie Hub. Helten,
Familie Corsten,
Familie Hürfeld.
Köln, Köln=Müngersdorf, Oberhausen, Aachen, KölnEhrenfeld, den 31. Dezember 1905.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 2. Januar, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dasselstraße 51 aus.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Herz=Jesu=Kirche gehalten.
Die Exequien seitens der römischen Erzbruderschaft werden gehalten in der von Grooteschen Familienkirche am Donnerstag den 4. Januar, morgens 9¼ Uhr.
nführer,
welcher in der Gleiöunterhaltung sowie im Gleisumbau bewandert ist, zum baldigen Eintritt gesucht. Offerten mit Lohnansprüchen, Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an die
Direktion der städt. Vorortbahnen Cöln a. Rh., Mauritiussteinweg 59.
Blaubach 30 und 30A.
?<space> A b g e s c h l o s s e n e<space> G t a g e n<space> v o n<space> 6<space>
Wohnräumen, Küche, Badezimmer u. 2 Mansardenzimmer. Näheres daselbst in 30,4. Et., u. Gr. Budengasse—10.
Salon u. Schlasinner,
möbliert, an besseren Herrn zu vermieten.
Herwarthstraße 19, 3. Etage.
2. Et., best. a. 3 gr. h. Zimmern,
Küche usw, in, wenn möglich, vom Eigent. mitbew. Hause, zu mieten ges. Off. u. Nr. 1752 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
Zuschneide=Schule.
Gründlichste Ausbildung in Theorie und Praxis. Eintritt täglich. Kurse von 20 Mark an.
Kath. Streng, adse heatsA
erteilt gewissenhafte
Nachhülfe in Elementarfächern. Offerten unter K 412 an die Anzahmestelle Vierkotten, Eigelstein 115.
erteilt Nachhülfe in allen ul Fächern. Off. u. Nr. 35
jetzt
0
weit unter bisherigen Partiepreisen.
Benno Hirsch
3 Bolzeugasse 3, am Gürzenich.
Eine
stidene
Partie
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Kre
findet Donnerstag den 4. Januar, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt.
Familie Krebs.
hrerin
Ein in Gbkucht erfahrener
Gärtner gesucht.
Off. u. Nr. 1763 a. d. Gesch. d. Bl
Bäckerlehrling
günstigen Bedingungen sofort
unter günstige gesucht, Brot= und Fein
Schilder asse 100.
rachtv. 3 Zimmerwohnungen
* straßenwärts, mit sch. Aussicht auf den Sudermannplatz, billig zu vermieten.
Bescheid daselbst Schillingstraße 1, Privateingang, 2. Etage, rechts.
Nosenstraße 11.
Abgeschl. 1. Etage mit 5 Räum. u. Mans. in ruh. Hause zu vermieten. d Blindgasse 9.
Lindenthal.
In bess. Hause sch. 2. Et., 5 Zimmer Küche, Mans. u. alle Bequemlichk. zi vermieten. Bescheid Dürenerstr. 179
Ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Nippes, Sechzigstr. 34.
Gesucht wird zu bald ein
1
aub. feiß.
Salon mit Schlafzimmer
möbliert, Aussicht auf den Rhein, zwei einzelne möbl. Zimmer zu verm.
Rheinberg 7.
für besseren kath. Haushalt für Hausarbeit gegen guten Loyn. Näheres * Frau H. Schulten Reichsbank Wermelssirchen
Einf. möbl. Zimmer mit gauser
Pension
an ein. sol. Herrn zu verm Eigelstein 76, 3. Etage.
K1 4 Zimmer zu ver
. I. er. mieten für 30 M.
an die Annahmest. Severinstraße 45.
Kapitalien.
M. 17000 an 1. Stelle
ohne Vermittler gesucht.
Off. u. Nr. 1765 an die Gesch. d
Musterstücke, riesig billig.
Benno Hirsch
3 Bolzeugasse 3. am Gürzenich.
geruchlos, kaufen.
Kaufmann, Brüderstraße 8, part.
Petroleum=Heijöfen
per Stück 6 M. zu verHsen, Dauerbrenner, Irisch, 10
und 16 M. Aufsetzen frei.
Mariellenstraße 58, parterre,
2 Minuten vom Hauptbahnhof.
für die wohlachtbare Frau
Peter Heifmeyer
geb. Josefine Hepiekausen
findet am Donnerstag den 4. Januar, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Paul(Maria=Hilj), Rolandstraße statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Bl.
MH auch geteill, und
24000., 7000 M. zur 1. Stelle auf g. Obj. zu vergeben durch Jos. Kornen, Nippes, Viersenerstr.10.
1117
„traußf. v. 50,., Blum., Blätt., Früchte2 zw. v. 100., Crep de Ch. m v. 400., Sammetmn v. 50., Band mn v. 10., Hüte v. 20h a. Fr. A. Strack, Höhle 26.
Weiß. herd m. Kes., neu. 15 M.
Marzellenstraße 58, part. linfs.
P hmnschine Singer, 18., gut
2 AMüschint nähzend. Marzellenstraße 58, p. l. 2 Min. v. Hauptbahnh.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchte Hobelbank
mit eiserner Spindel ev. mit Werk zeug zu kaufen gesucht.
Offerten an P. Gobbels, Ehrenfeld. Venloerstraße 366.
Ein=Familienhäuser. Verloren* Gefunden.
Wir beabsichtigen hierselbst zwischen“““““•
Ottostraße und Landmannstraße, und zwar an der Parallelstraße zur VorWönbölts.
unges brav. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Atter Markt 56.
Nähe Merheimerplatz, Haltestelle der eicktr. Bahn. Hartwichstr. 12, Nippes.
2 große und 1 kleines Ziumer.
straßenwärts, I. Etage, zu vermieten. Gr. Telegraphenstraße 30A.
Stellen-Gesuche.
chön möbl. Zimmer, 1. Et. strßw., ## m. gut. Pens. sof. an. j. Herrn z. verm. Ursulaplatz 21, N. Hauptbahnh.
ortsringstraße, eine Anzahl
Ein-Tamilienhäuser
im Preise von 18-—25000 M. zu errichten. Reflektanten bitten wir sich schon jetzt mit uns in Verbindung zu setzen, damit etwaige besondere Wünsche Berücksichtigung finden können. Aktiengeseuschaft für Baubedarf I.., Chrenfeld, Everhardstr. 58.*
Verloren
goldenes Medaillon mit Kaiser Friedrich=Zehnmarkstück, Rücksete Monogramm M. H. Wiederbr. erh. hohe Belohnung.
Kalt, Mülheimerstr. 152.
Möbl. Zimmer, 4X ohne Pension zu vermieten
it oder
straßenw i zu vern
Kreselderwall 14, 2. Et.
ereaus hof 4B l. Et., 1 Vorz., 5.,
G
Fam. zu verm.
Mitte 30er Jahre, mit allen Arbeiten auf Baustelle u. Bureau vertr., sucht dauernde Stellung.
Off. u. 1 an die Gesch. d. Bl.
Ein junger 3 ar:, 26., Unteroffizier der Rese v
sucht Stelle als Portier
oder Hausdiener.
Off. u. Nr. 1755 a. d. Gesch. d. Pl.
Küche, 2 Mans., sch. Lage, an ruh.
Besch. Gereonshof 4A.
Unterhaus
mit Hof u. Schupp.
zu vermieten. Follerstraße 38.
Baugrundslück
in der Gemeinde Köln-Deutz gelegen, geg. günsige Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Kalk, Neuerburgrü, 9.
nolle Akten verloren. F. d. Finder
U wertlos. Geg. g. Bel. abz. Augustinerkloster, Severinstr. 73, Zim. 16.
Vermischtes.
Kleine Wohnungen, 18—32 M.
Kasparstr. 6 u. Melchiorstr. 11.
3
wei Zimmer, möbl., zu verm. Weidengasse 46, 2. Et.
Privathaus Rippes, Gärtchen. 314
m. in der Nähe der Straßenbahn, 18 R. u. 5 Mans., ist wegen Sterbefalls billig zu verkaufen. Näheres Josef Noenen, Viersenerstraße 10.
Hübsch möbl. Zim. zu verm. m. o 2 Klavier. Erftstr. 37,., n. Stadtg.
Zichendorf. Kleines Haus,
Marienstraße 98, in gutem Zustande o. list teilungshalber zu verkaufen.
Näheres Chrenfeld, Takustraße 62.
Ein besseres Fräulein
sucht per 1. April 1906 gegen eine Vergütung bei einer besseren kathol. Familie Stellung, um sich weiter in der Küche auszubilden. In Bügeln,
u. bürgerl. Küche gew. Fr.=Off. 111ö ——. m. ch. d. Köln. Bztg,2
Zur 1. Klafse
214. Königl. Preutz. Lotterie
½ ¼ 1/8 Lose
à 40,— 20.— 10.—.— M.
Porto u. Bestellgeld extr. ev. p. Nchn. Ziehung beginnt am 9. Januar 1906. Feuser, Königl. Lotterie=Einnahme, Köln, Breitestraße 45. Tel. 1265.
Habe vom 1. Januar ab
Eine solide, vertrauenswürdige u. bewährte Spezialität. Niemals lose, nur in violettgelben Kartons à 30 u. 5o Pf. Wichtig für Sänger, Schauspieler, Rezitatoren, Redner, Geistliche, Lehrer, Militärs, Reisende, Landwirte, Forstbeamte, Hausfrauen, Schüler und Schülerinnen etc. etc.
Vielseitig anerkannt!
Z. B. schreibt: Frau Emilie Herzog. Kgl. Kammersäng.: „Ausgeseichnet für den Hals, mit gutem Erfolge bei Indispositionen.— Ernst Ritter von Possart, eine der bedeutendsten Persönlichkeiten der deutschen Bühne:„Sehr zufrieden.“ C. Lück. Kolbergi. Pomm.
In Köln bei M. Hamecher. Drogerie.S hildergasse, Apoth. A. Thie mann, Halbmond-Drog., Altermarkt 58; Max Riese Nachf., Drogerie, P. Herriges. Drogerie, Weidenbach. Johaunes Junck. Drogerie. Mathiasstrasse, Apoth. Katterbach. Drog., Severinstr. 172, L. Künster. Drogen handlung. Severinstr. 19. Fritz Wiegand, Chlodwig-Drogerie, Chlodwig. platz 4. J. B. Leisen, Stern-Apoth., Waidmarkt 26, R. O. Kranz. Drog., Rudolf Jaski, Drogerie; in Kalk bei Jos. Hogrebe. Drogerie.
Das Sechswochenamt
für meinen verstorbenen Mann, den wohlachtbaren Herrn
Josef May
wird am Mittwoch den 3. Januar 1906, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Andreas abgehalten. Zur Teilnahme lade hierdurch alle Nachbarn, Freunde, Verwandte und Bekannte freundlichst ein und sage allen Teilnehmern im voraus herzlichsten Dank.
Mathilde May
geb. Peters.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Dilgen
findet am Mittwoch den 3. Jan.
1906, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen werden.
Verdingung.
Zum Erweiterungsbau der Gasabrik in Cöln=Ehrenfeld sollen rund
600 gm Holzbeläge einschl. Material= Hochbahn und Kohlenschuppen im Wege öffentlicher Auslieferung
Regelbahn
hochelegant und geräumig, Sonntags noch, eventl. m. Klavier zum Abh. v. kleineren Klub=Festlichkeiten, frei.
Wein-Resauraut Kolvenbach.
Rat in Lvil- und Straflachen
Gütertrenn., ingab., Verträge, Testa
90„#u vom I. Jannnev.„ Gütertrenn., ingad., Vertrage, TestaHute Kof u. Togis. Ailterstr. 11. 229#, S##%9 Fernsprecher Nr.
Möbl. Zimmer Streitzeuggasse 50. versalten. W. Jos. Strolfe
Möbl. Zinmer die Woche 3 M. zu
#### vermieten. Gr. Brinkgasse 5.
Nähen
u. Ls
öbliertes Zimmer mit Pension zu
S 6776 a. d. Gesch. d. Köln. Vata“ a# vermieten. Neumarkt 44.
Privathau=,
w. 6¾% einbr., f. 33000 M. zu verk.
Off. u. Nr. 1745 a. d. Gesch. d. Bl.
prakt.
Tier=Arzt
Hohenzollernring 13.
hohes Nebenber.
Zienst finden strebsame Personen birnn jeden Standes.
Off. u. Nr. 1761 an die Gesch. d. Bl.
ür Hochbahn Wege öffer
schreibung vergeben werden.
Angebotsformulare u. Bedingungen können gegen post- und bestellgeldfreie Einsendung von 1 Mark von unserer Gasanstalt Ehrenfeld(Bauschreiberei Zimmer 14) bezogen werden.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind bis zum 12. Januar 1906, vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Direktion, Rosenstraße 30, einzureichen.
Cöln, den 29. Dezember 1905. Direktion der Gas=, Elektrizitätsu. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Bekanntmachung.
Die„Bestimmung für die Bewerbung um Leistungen— Arbeiten und Lieferungen— für Festungsbauten“, wie sie in Zukunft den Ausschreibungen der Königlichen Fortifikation zugrunde gelegt werden, sind im Geschäftszimmer der genannten Behörde in den Dienststunden(—12 Uhr vormittags u. 2½—6 Uhr nachmittags) einzusehen.
Cöln, den 2. Januar 1906.
Kortisikation.
erhalten.
M. Commes, Bonn.