ae
Geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Unzeigen-Preie 15 Pig. die einspaltige Zeite. Anzeigen-...— Bevorzugt verlangte Hnzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
nserer bt zu l ich le geio ich Kein,“ habe Dann ötzlich n, du Löffeln söhle.“ b und Rücken
Ziele
Wald sagte: Höhle nun" sehörte, r,„der “<space> e n t <space> Augen hinter ich hier Mit ieß den kurzer istig zu der aufAugen
1Dird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterXU häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stock.
häuser ohne Ansnahme unentgeinich geirugen. 9— werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon. 67 Ofg.(2 Mon.), M..00(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 82. 20. Jahrgang. Geschäftssteue: Fernspr. 420. Köln, Montag, 26. März 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. heute 6 Seiten.
Elsässer Laden
von
Geschwister Krämer
Brückenstrasse 21(Hotel Disch).
Beehren uns den Empfang der
Frühjahrs-Neuheiten
Verlegte meine Praxis nach
Mohrenstraße 4. Dr. Spiegel, Köln.
Arzt für Hautkranke.
Wasch- und Wollstoffen
Telephon 3238.
anzuzeigen.
An die Bürgerschaft Kölns und Umgegend.
Aeltestes Spezial-Geschäft Kölns.
Werter Herr!
Ihre Rino=Salbe ist eine Wundersalde. Seit 1½ Jahren litt
ich an einer lupusartigen Flechte, unter Anwendung aller erdenklichen Mittel. Seit Gebrauch Ihrer Salbe bin ich geheilt. Es ist gut, die Salbe in den Apotheken zu haben ist.
München, 25./8. 04.
M. Lange.
ichen",
eßlich
„Ich
du sie Peter. habe es uch gediesen ielleicht denlang
Aner1 paar no Her, n, sagte Stunden al veretwa
Preiserhöhung!
Durch die fortwährend steigenden Lederpreise ist es unmöglich, für die bis jetzt gezahlten Preise Neu-Anfertigungen von Schuhen und Reparaturen auszuführen.
In der öffentlichen Versammlung der Schuhmachermeister von Köln und Umgegend wurde beschlossen, eine Steigerung der Preise von
15
0
0
im die und kannst Nach r dem schlie u Gut. hüpfte Dann
eintreten zu lasson.
Die verehrte Kundschaft wird höflichst gebeten, hiervon Kenntnis zu nehmen und ihr wertes Wohlwollen uns zu erhalten.
Fertige
Kopfaiss
Plumeaux
u. Flocken,
Betten,
Beitiedern,
Reinigung
mit
Dampf
Betrieb.
Man achte genau auf die Original.
in Snd Tenus——„„„
packung weiss- grün-ror und die Firn
Firma Rich. Schubert&amp; Co., WeinSchla, und weise Fälschungen zurück.
Pension
finden Kinder bei katholischem Lehrer auf dem Lande.
Familiäre Behandlung, sorgfältige Erziehung, gründliche Aushildung,
Fr.=Off. u. B 271 a. d. Gesch. d. Bl.*
Hieb’l
früher Jos.
9 Inhaber Heinr
Asbach, Sauer.
Gr. Neugasse 9.
9 Pfd. frei dort unter
M. 5,40 versendet
Petersen
Hattlundmoor, pr. Steinbergkirche Schleswig=Holstein.
Mokka-Kaffee, hocht. Misch., p. Pfd. M. I, 40, J. Gonnella,
Fernspr. 727.
Duft
Bösen er an aarmal wie tot hutsam elangte ich auf meinte znaufte, einen
der ge varten i, sein en und u recht dunkeln ternden ich ihm Liebling hast
Köln, den 20. März 1906.
Die Schuhmachermeister
Kölns und Umgegend.
Sparkasse der Stadt Cöln
Einlagen 75 Milionen— Rücklagen 7,5 Millionen.
Mündelsicher.
Bordeaux
St. Julien
alter milder stärkender Wein Mk. 1,40 per Flasche ohne Glas
anerkannte vorzügliche Spezialmarke.
Albert Johnen Nacht.
Joseph Eck Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12, Telephon 3249. Filialen: Dominikaner 7. Eigelstein 22. Severinstrasse 202. Ehrenstrasse 66. Sassenhot 15.
Ferner vorrätig in allen Niederlagen.
Gegründet 1796.
bleibe
horsam
dahe kleinen Mahle, hr der enn sie De
behagnickte aß die
Haben Sie faule Aussenstände im In- und Auslande!?
Verlangen Sie Offerten vom Internat. Inkasso-Regulierungs-Geschäft Rheinland“, A. Sperber&amp; Co., Köln, Kreuzgasse 12.
* Neu-Abonnements werden auch beim
Neu-Abonnements werden sucdve.r
Bankhaus Franke&amp; Co.,
Schilderaasse 16, entgegengenommen. b. 0.
Die Kassen sind werktäglich geöffnet: vormittags von 8½—12½. nachmittags von 3¼—5 Uhr.
Hauptstelle:
Portalsgasse 1. am Rathause.
Zweigstellen:
1. Breitestrasse 110— neu eröffnet,
2. Lübeckerstrasse 10, am Eigelstein,
3. Pantaleonsmühlengasse 1A, Ecke Weyerstrasse
4. Ubierrihg 18, am Chlodwigplatz,
5. Aachenerstrasse 1, am Neuen Stadttheater,
6. Hauptmarkthalle, am Thurnmarkt,
7. Cöln-Deutz, Freiheitstrasse 50,
8. Cöln-Ehrenfeld, Venloerstrasse 295,
9. Cöln-Nippes, Florastrasse 105.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasendleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche Spezialität:
Gardinenwäsche
0
Schrankfertige Lieferung, sauberste Ausführung.
Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
90
Goldene Herrn= Uhr, 14 karät. Gold, Ankerwerk, 15 Steine, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel für nur 65 Mart zu
Dieselbe Uhr extra schwer, besonders sehr stark Pp#,####gptin, Se
4tarät. massiv goldenes Gehäuse, Savonet, 3 Deckel, 1 Sprungdeckel, System Glashütte. Werk in Rädergetriebe und Gang mathematisch genau konstruiert und vom besten Material ausgeführt, mit Kompensations=Balane, um den Einfluß von Wärme und Kälte aufzuheben (auszugleichen) für nur
95 Mark zu verkaufen.
hubert Klein, Ahrmacher, Marzellenstraße 61,
gegenüber dem Eisenbahnbogen. Geschäftsgründung 1875.
Vom 1. April d. J. ab
tägliche Verzinsung;
Zinsfuss für Einlagen bis 3000 M.— 3 ½%
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gllesche Söhne, Schilbergasse 105.
Hypothekenkapitalien
in jeder Höhe zu mässigem Zinsfusse provisionsfrei.
äußerst solide mit Lederabschluß, soßen
"„„„„„— Aübellhfer Sin.„-„
Math.&amp; Rosa Bernardi, 4 Ehrenstraße 4, Ecke Albertusstraße.
orsett„Seni“ kein Durchstoßel, der Stäbe mehr,
tadelloser Sitz, Preis.— Mk
Aufklärung!
Hüten Sie sich vor schlechten und feuergefährlichen Schuhputzmitteln. Deshalb verwenden Sie nur den echten Schuhputz„Glosine“. Glosine macht das Leder weich und wasserdicht, verleiht demselben schnell einen intensiven Hochglanz und ist nicht feuergefährlich.
Vertreter: van Cour&amp; Hunzinger, Köln.
Telephon 2431

Kölner Local-Anzeiger Nr. 82&a Montag, 26. Marz 1906.
Erstes Blatt.
Erstes
Das Zahrgedähtnis
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unseren lieben Sohn und guten Bruder,
ehrv. Brnder Gerfür Herrn
Joh. Dollheiser
und dessen Tochter
Maria Leggewie
für die verstorbene
Frau Aug. Richter,
Gertrud geb. Breuer,
findet statt am Dienstag den 27. # März, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche Köln=Deutz, wozu # höflichst eingeladen wird.
im jugendlichen Alter von 22 Jahren, nach andächtigem Empfang der heiligen Sterbesakramente zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet
kamilie Ch. Lokotsch.
Köln, den 24. März 1906.
geb. Dollheiser—
te 28. März, morgens 9 Uhr, in# der Pfarrkirche St. Peter, wozu Verwandte u. Bekannte freund= Ax lichst eingeladen werden.
Einladung zum
Jahrgedächtnis von Fran Ferd. Brauweiler
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verst. Mitglied Frau unna Lörper, geb Balder, Probsteigasse, finden statt Mittwoch den 28. März a.., morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
##am 28. März in St. Ursula 8½ Uhr.
0
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D." Fernspr. 7400.
Die Beerdigung sowie die feierlichen Exequien finden am Dienstag den 27. März 1906 in der Klosterkirche zu Montabaur statt.
Es hat Gott dem Allmächtigen in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 11½ Uhr unsere innigst geliebte Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Witve Franz Noppeney,
Friederike, geb.
nach langwieriger Krankheit, wohlversehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche. im Alter von 39½ Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Teilnahme bitten
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln=Deutz, Nachen, Oberhausen, Bismark i..,
den 24. März 1906.
Die Exequien finden statt Mittwoch den 28. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum hl. Heribert in Köln=Deutz, die Beerdigung am selben Tage, nachmittags 3 Uhr,
vom Sterbehause Helenenwallstraße 20 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Anzeige nicht erhalten haben,
*„„.ih„ hetrochten
Scute semans Gub Ser—**
so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Aus dem sozialen Leben.
K) Ausstand. Die Polychromeure(Figurenmaler) und Figuristen des St. Josefs=Instituts von Th. Schülter in Köln hatten zwecks Verbesserung der Lohn= und Arbeitsverhältnisse der Firma einen Lohntarif unterbreitet. Da seitens der Firma keine Antwort bzw. Stellungnahme zu den Forderungen erfolgte, haben die Gehülfen beider Branchen beschlossen, vom 26. März ab die Arbeit niederzulegen. Die Gehülfen gehören zum Teil dem Zentralverband christl. Maler und verwandter Berufe an.
Auschristlichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben: Eine vom sozialdemokratischen Bortcherverbande einberufene öffentliche Versammlung tagte gestern im oberen kleinen Saale des Kristallpalastes. Eingeladen waren zu dieser Versammtung alle Kufer und in verwandten Berufen tätige Arbeiter sowie deren Hülfsarbeiter. Die christlich gesinnten Arbeiter bildeten die große Mehrheit der Versammlungsteilnehmer. Von den sozialdemokratisch organisierten Arbeitern waren gegen 4 Uhr— die Versammlung sollte um.30 Uhr beginnen— erst wenige erschienen. Bis.30 Uhr kamen noch einige hinzu. Das Referat über die Verhältnisse im Böttchergewerbe erstattete Gauleiter Seel aus Mainz. Wir
hätten keine Veranlassung, auf die Ausführungen des
Hrn. Seel zurückzukommen, wenn derselbe nicht auch von der Zersplitterung der Arbeiter durch die christlichen Gewerkschaften geredet hatte. Den nachfolgenden Diskussionsrednern von christlicher Seite war es ein leichtes, die Behauptungen von der angeblichen„Neutralität“ der soztaldemokratischen Gewerkschaften, insbesondere des sozialdemokratischen Böttcherverbandes, zu widerlegen. An Hand eines umfangreichen Beweismaterials unterzog Hr. Küper vom christlichen Holzarbeiterverbande die sozialdemotratischen Tendenzen der sogenannten„freien“ Gewertschaften einer vernichtenden Kritik. Wie unbequem diese den„Genossen war, zeigten die fortwährenden Zwischenrufe; schließlich entzog man dem Redner das Wort. Hr. Kuper brachte dann ein Hoch auf die christlichen Gewertschaften aus und verließ mit den anwesenden christlichen Arbeitern das Lokal. Einer der letzteren wurde wahrend des Hinausgehens von mehreren Sozialdemotraten überfallen und blutig geschlagen. Wegen dieses Vorkommnisses werden sich die Leute an zuständiger Stelle zu verantworten haben. Eines durfte auch diese Versammlung den christlich gesinnten Küfern wieder recht deutlich gezeigt haben, daß nämlich ihr Platz ist in der Sektion der christlicher Kufer und verwandter Berufstollegen, welche auf Grund ihrer Stärke am Orte als maßgebende Organisation anzusehen ist.
Religion, nicht außer acht zu lassen, schloß der Vorsitzende die
Volksverein für das katholische Deutschland(Pfarre St. Andreas). In der morgen abend 8¾ Uhr im Restaurant Gutenbera. Ecke Hunnenrücken und Stolkgasse, stattfindenden Versammlung wird Hr. Dr. Jörg über die christlichen Grundsätze im öffentlichen Leben sprechen. Alle katholischen Männer und Jünglinge der Pfarre sind zu der Versammlung freundlichst eingeladen.
X Vortrag. Der fünfte vom Kathol schen Frauenbund veranstaltete Vortrag wird am Mittwoch den 28. März, abends 7 Uhr, in der Bürgergesellschaft gehalten. Fräulein Nanny Lambrecht (Aachen) wird über das Thema: Kunst und Volkstum reden.
Tocales.
X Die Kölner Jerusalempilger befanden sich, wie uns eir eigener Drahtbericht aus Jaffa meldet, bei der gestern erfolgten Abfahrt nach Haisa alle wohl.
A. Gesperrt wird behufs Ausführung von Straßenbauarbeiten die Berrenratherstraße von der Sülzburgstraße bis zum Gutsweg auf acht Wochen.
Eine Festnahme mit Hindernissen. Ein Schutzmann hatte in Erfahrung gebracht, daß sich in einem Hause in der Köhlhoffstraße ein von der Kriminalpolizei seit einiger Zeit gesuchter gefährlicher Einbrecher aufhalte. Er begab sich gestern morgen in das betreffende Haus und fand den Menschen, einen vierunddreißigjährigen Brunnenbauer, in einem Mansardenzimmer vor. Es entstand zwischen dem Schutzmann und dem Einbrecher ein heftiger Kampf. Der Einbrecher versuchte, den Schutzmann die Treppe hinunterzuwerfen, was ihm jedoch nicht gelang. Schließlich flüchtete er durch ein Dachfenster über mehrere Dächer und stieg dann in einem Hause die Treppe hinunter. Auf ber Straße fand der Schutzmann seine Spur wieder. Der Einbrecher lief dann, nur notdurftig gekleidet, durch die Nachelsgasse und die Zwirnerstraße über den Chlodwigplatz bis in einen Neubau an der Mainzerstraße, gefolgt von einer großen Kinderschar und Neugierigen. Ein vierzehnjähriger Knabe verriet zwei Schutzleuten das Versteck des Mannes, worauf diese ihn fest nahmen. Auf der Wache markierte er den wilden Mann und tobte in der Sistierzelle wie ein wildes Tier. Seine Kleidungsstücke riß er in Stücke. Der Festgenommene ist bereits wiederholt mit Zuchthaus vorbestraft, gilt als ein gefahrlicher Mensch und ist erst seit etwa vier Wochen aus dem Zuchthaus in Werden entlassen. Alsbald nach der Festnahme des Einbrechers verbreitete sich in der Stadt und den Vororten das Gerücht, es sei bei dieser Gelegenheit ein Schutzmann erschossen und ein anderer Schutzmann schwer verletzt worden. Dieses falsche Gerucht ist von Kindern, welche den Einbrecher auf seiner Flucht verfolgten, verbreitet worden.
Kath. Volksverein Köln
gegründet 136.
Wir beehren uns, unsern Mitgliedern die traurige Mitteilung zu machen, daß unser langjähriges Mitglied,
der Kunstgärtner
herr Michael Rosen
Of- Berdiguno findet statt am Dienstag den 27. März,
nachmittags 41. Uhr, vom Sterbehause Rolandstraße 54 aus, wozu wir unsere Mitglieder freundlichst einladen.
„ Der Vorstand.
kameradschaftl. Verein v. Göben(.28er) Köln
Unser lieber Kamerad
er lieder
herr Michael Rosen
S" Jods uux 1820—71
Veteran von 1366 und 1870—71 ist dem Herrn entschlafen.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 27. d.., nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Rolandstraße 5A aus nach Melaten statt. Der Verein versammelt sich um diese Zeit am Sterbehause und werden die Kameraden gebeten, recht pünktlich und zahlreich zu erscheinen.
Dem Dahingeschiedenen wird der Verein ein getreues Andenken bewahren. Der Vorstand.
s J..: A. Wever, Vorsitzender.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Christian Wißdorff
Pfartkirche St. Michgel
hiermit eingeladen werden.
Vereins=Nachrichten.
( Der Verband katholischer kaufmännischer Gehülfinnen
hielt gestern im Charitashause, Georgstraße 7, seine Generalversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Domkapitular Dr. Dusterwald, begrüßte die Erschienenen und ermunterte die Mitglieder zu eifriger Teilnahme am Vereinsleben. Der alsdann von der zweiten Vorsitzenden, Frau Justizrat Trimborn, erstattete Geschäftsbericht über das Jahr 1905 zeigte, daß der Verband auch in diesem Jahre seiner Aufgabe, seine Mitglieder religtös, gesellschaftlich und be ruflich zu fördern, gerecht geworden ist. Die örtliche Verwaltungs stelle des Verbandes, der sich über 24 Städte erstreckt und ein eigenes Korrespondenzblatt herausgibt, zählte 624 ordentliche und mehrere hundert außerordentliche und Ehrenmitglieder. Die eigene Stellenvermittelung erfreute sich besonders seitens der Prinzipale eines so starken Zuspruches, daß er nur zum Teil befriedigt werden konnte. Unentgeltlicher Rechtsschutz wurde in funf Fallen gewahrt. Die Kranken= und Unterstützungskasse der örtlichen Verwaltungsstelle wies am Schluß des Jahres bei einem auf 177 und seitdem auf 222 angewachsenen Mitgliederbestand und bei 4759 M. Einnahmen und 4614 M. Ausgaben einen Bestand von 145 M. auf. Seinen nicht bei ihrer Familie wohnenden Mitgliedern gewährte der Verband zu mäßigen Preisen Kost. und Logis. Der Bestand der Sparkasse, in die von 94 Mitgliedern Ein lagen gemacht wurden, stieg im Berichtsjahre von 40 734 M. auf 49309 Mark. Zur Vermittelung nützlicher Lektüre hat der Verband eine aus 542(gegen 385 im Vorjahre) Banden be stehende, nach Ausweis der Kontrolle sehr eifrig benutzte Bibliothek. Im Jahre 1905 veranstaltete er fünfzehn instruktive Vortrage. Besonders verdienstvoll und von großem Werte für die berufliche Fortbildung der Mitglieder sind die im ganzen von 80 Schülerinnen besuchten Kurse in Literatur, französischer und englischer Sprache, Stenographie und Maschinenschreiben. Ein Chor pflegte Gesang und Musik. Der Geselligkeit und Unterhaltung dienen die allsonntäglichen Versammlungen, Theateraufführungen, Sommerausflüge deren der Verein im vergangenen Jahre funf unternahm, und eine Reihe von Festlichkeiten. Bemerkt sei noch, daß der Verband an die Prinzipale ein nicht ohne Erfolg gebliebenes Zirkular wegen Gewährung einer angemessenen Ferienzeit versandt hat. Dem Vorstande und der Verwaltung der Kasse, die bei 8419 M. Ein nahmen und 6410 M. Ausgaben Ende 1905 einen Bestand von 009 M. aufwies, wurde Entlastung erteilt. Nachdem der Vorsitzende allen, die sich um den Verband verdient gemacht haben, besonders Frau Justizrat Trimvorn, gedankt hatte und die Wiederwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder und der Revisoren vorgenommen war, richtete Hr. Justizrat Karl Trimvorn als Mitglied des Vorstandes einige ermunternde Worte zu treuem Festhalten am Verbande und zur Werbung neuer Mitglieder an die Anwesenden und legte ihnen besonders ans Herz, sich die verschiedenen in ihrem eigensten Interesse getroffenen Einrichtungen zu nutze zu machen. Mit der Bitte, auch das Notwendigste, die Pflege der
Politische Nachrichten.
Der Besuch Kaiser Wilhelms am spanischen Hofe ist nach einer Berliner Meldung beschlossene Sache. Er ist im Anschluß an die Mittelmeerreise auf den 15. Mai festgesetzt. Aufenthalt in Spanien ist auf drei Tage bemessen. Die Landung wird in Carthagena erfolgen.„„
Die Wahlen zur Reichsduma in Rußland vollziehen sich in voller Ordnung. Dagegen nimmt die Unsicherheit eher zu als ab. So wird aus Riga gemeldet, daß Bewaffnete in das Gemeindeverwaltungsgebäude in Katlakaln eindrangen, den Polizeibeamten und einen Schreiber entwaffneten und die Bilder der Herrscher, die Gemeindeverzeichnisse und das dem Staate gehörige Inventar verbrannten. In Kasan wurde eine Bombe gegen die Kanzlei der Gendarmerieverwaltung geworfen.
cm Der Orden der Guttempler
verbreitet neuerdings ein Flugblatt mit dem Tiel: Kann und dar ein Katholik Guttempler sein? und beantwortet diese Frage mit einem entschiedenen Ja. Dieses Vorgehen ist um so befremdlicher, als den fuhrenden Persönlichkeiten des Ordens die Entscheidung des h. Offiziums vom 17. August 1903, welche den Katholiken den Einritt in den Orden verbot, sehr wohl betanm ist, da sie erst vor einigen Jahren um eine Aufhebung des Verbotes sich bemüht haben. Auch haben in einer der Internationalen Großloge zu Zürich im Jahre 1897 eingereichten Denkschrift die hervorragendsten Führer, u. a. Bergmann, Asmussen und Forel ausdrucklich zugegeben, daß das Rituale einen spezifisch protestantischen Charakter trage und bei dieser Sachlage der Orden allen gewissenhaften Katholiken unzugänglich sei.
in der Tat hat die katholischen Kirche aus triftigen Gründen ihr Vervot erlassen. Maßgebend dafur war nicht etwa bloß der Charakter des Ordens als einer geheimen Gesellschaft, auch nicht allein die Tendenz desselben, die allerdings viel zu weit geht, da dem Guttempler nicht bloß jeder Genuß, sondern auch die Herstellung, der Vertauf, ja die Verabreichung geistiger Getränke verboten ist. Der Hauptgrund des Verbotes ist wohl in dem religiosen Charakter des Ordens zu suchen. Mag auch der Guttemplerorden nicht in direkter Verbindung mit dem Freimaurerorden stehen, so ist doch bekannt, daß er von diesem nicht nur seine innere und äußere Organisation, sondern auch sein Rituale und seine religiöse Grundouischauung größtenteils entlehnt hat.
Der Guttemplerorden ist eben nicht lediglich ein Verein zur Bekämpfung des Alkoholismus, sondern zugleich eine Religionsgemeinschaftim kleinen. Als Glaubensbekenninis verlangt der Orden bei der feierlichen Aufnahme den Glauben an eine„allleitende Macht, die das Weltall beherrscht". Doch selbst diese Formel geht manchem Angehörigen des Ordens zu weit. Die hervorragendsten Führer der Guttempler sind zum Teil Vertreter des krassesten Materialismus und bestreben sich offenbar, den Orden in diesem Sinne zu beeinflussen. Es braucht nur daran erinnert zu werden, daß der Hauptagitator des Ordens in Europa, Prof. Forel, der bekannte Piychtater, im Jahre 1903 auf dem internationalen Kongreß gegen den Arkoholismus in Bremen die religiösen Gefuhle nicht nur der Katholiken, sondern auch der gläubigen Protestanten in gröblichster
Weise verletzt hat. 4 M
Freilich, im Kampfe gegen die modernen Trinksitten, gegen die verheerenden Folgen des immer mehr anwachsenden Alkoholismus haben die Guttempler große Erfolge aufzuweisen. Vor dem Opfermut, der Hingebung und Begeisterung vieler seiner Mitglieder, die den Verlassensten und Verkommensten nachgehen, um sie zu retten, muß man die größte Hochachtung haben. Von ihnen kann man sogar noch lernen. Aber als Mitglied darf ein Katholik dem Orden aus den dargelegten Grunden nicht angehören. Eine Eyrenpflicht ist es vielmehr für Katholiken, die katholischen Mäßigteits= und Enthaltsamkeitsvereine allenthalben einzufuhren und ihre Wirksamkeit zu fördern.
- U11— allen Reinigungs=Arbeiten und jeder
Belm HauSpULZ, Art Wascherei sind Luhns FabriLrIIEt Anb im lettton Uahre nachkate bei Arm und Reich schon derart beliebt, daß im letzten Jahre nachweislich über 20 Millionen Pakete davon versandt werden konnten. Solchen Erfolg hat bis jetzt kein anderes Waschmittel aufzuweisen! Jede wirklich erfahrene Hausfrau weiß den wahren Wert Luhnscher Fabrikate wohl zu schätzen und weiß auch sehr gut, daß minderwertige Fabrikate nur den Schein der Billigkeit haben, dabei nicht allein alle waschbaren Gegenstände. sondern vor allem auch das Portemonnaie gefährden.
5 Der
Etats für Monopolfra Erzberg durch detai Woermann für die Lan delt es sich fallen. Zu besonders d in Heimark punkte im Herabsetzun schlägen.: wiederum Tippelskird einer Notle längerung trag auf kirch wurd Dr. Aren trags nach sion verwi über die t Swapokmi beiten, du halten we Steichung ausgesetzte wurde sch 200000 M
erste Rate Windhuk lehnt, daf von Kubu

Kölner Local-Anzeiger Lr. 82&ap Monrag, 26. Marz 1906
Seite 3.
Pfarre Zutenmlung tlichen Pfarre
veran7 Uhr, abrecht
as eir folgten
rbeiten
s zum
tzmann * Köhlsuchter gen in reißigvor. Eine, den jedoch er über hinunwieder. rch die atz bis großen verriet hn festid tobte ücke riß Zuchterst seit
1. Alsin der egenheit der versche den
ofe is1 im Anzt. Der Landung
ehen sich r zu als eineindebeamten cher, die itar verzlei der
und dar
age mit mdlicher, scheidung liken den erst vor ht haben. urich im Führer, eben, daß rage und len Kaünden ihr Charakter illein die dem Gutlung, der ist. Der Charakter nicht in en, so ist 10 äußere se Grundzur BensgemeinOrden bei de Macht, manchem en Führer katerialisSinne zu 1, daß der t bekannte jreß gegen st nur der röblichster
gegen die
oholtsmus ein Opferser, die den etten, muß sogar noch n aus den icht ist es und Entkirksamkeit
n und jeder ns FabriJahre nachin konnten. ufzuweisen! Luhnscher nderwertige allein alle ie gefährden.
Aus den Parlamenten.
F Der Reichstag hat am Samstag endlich die Beratung des Etats für Sudwestafrika zu Ende geführt. Die Erörterung der Monopolfrage stand wieder im Vordergründe des Interesses. Abg. Erzberger(Zentr.) ergänzte seine Ausführungen von Freitag durch detaillierte Mitteilungen über das Monopol, das die Firma Woermann sowohl für den Frachtverkehr nach Swakopmund wie für die Landung und Entfrachtung daselbst ausübt; auch hier handelt es sich um Millionen, die der Firma jährlich in den Schoß fallen. Zu dem Monopol der Firma Tippelskirch wies er noch besonders darauf hin, daß die Firma einen Teil ihrer Lieferungen in Heimarbeit herstellen lasse; das sei vom sozialpolitischen Standpunkte im höchsten Grade bedenklich und rechtfertige allenfalls die Herabsetzung der Preise, keineswegs aber die Bewilligung von Zuschlägen. Namens der Kolonialverwaltung wußte Geh.=Rat Seitz wiederum nichts weiter zur Verreidigung des Monopels der Firma Tippelskirch beizubringen, als daß die Kolonialverwaltung sich in einer Notlage befunden habe und deshalb in die abermalige Verlängerung des Vertrags habe willigen müssen. Der Zentrumsantrag auf sofortige Lösung des Vertrags mit der Firma Tippelskirch wurde schließlich mit den dazu eingebrachten Amendements Dr. Arends(Rp.), welche eine Abschwächung des Zentrums=Antrags nach mehreren Richtungen hin bedeuten, an die Budgerkommission verwiesen. Eine längere Diskussion entspann sich schließlich über die trostlosen Bau= und Landungsverhältnisse im Hafen von Siapokmund, namentlich über die Frage, ob man die Baggerarbeiten, durch die die drohende Versandung des Hafens hintangehalten werden soll, fortsetzen solle. Die Kommission hatte die Steichung von rund 400000 Mark von der für Baggerarbeiten ausgesetzten Gesamtsumme von ½ Million heschlossen; die Position wurde schließlich mit einem Antrag Bassermann(ntl.) nur 200000 Mark abzusetzen, an die Kommission zurückverwiesen. Die erste Rate von 4 Millionen Mark für den Bau einer Bahn von Windhuk nach Rehobot wurde nach dem Kommissionsbeschluß abgelehnt, dafur wurden 200000 Mark zu Vorarbeiten für eine Bayn von Kubub nach Keetmannshoop bewilligt.
Locales.
8 Köln, 26.März1906. Wir werden um den Abdruck der
folgenden Erklärung ersucht:.— Smmmeuert
Die unterzeichneten Stadtverordneten der Zentrumspartei des Kölner Stadtverordnetenkollegiums sehen sich zur Abgabe der na### folgenden öffentlichen Ertlarung veranlaßt.
Am 5. April soll die Wahl der Vertreter der Stadt Köln im Rheinischen Provinziallandtag stattfinden. Die Stadt Köln wird heute auf Grund der vor sechs Jahren stattgehabten Wahl durch ihren Oberbürgermeister und sechs Stadtverordnete, von denen vier der liberalen Partei und zwei der Zemrumspartei angehören, vertreten. Bei der jetzt bevorstehenden Wahl erhohi sich die Zahl der zu wählenden Mitglieder von sieben auf acht. In der seit der letzten Wahl verflossenen Zeit ist die Mehrheit im Stadtverordnetenkollegium auf die Zentrumspartei übergegangen. Es ist daher an und für sich das gute Recht der Zentrumspartei, bei der bevorstehenden Wahl die Mehrheit der Mandate für sich zu beanspruchen. Trotzoem war die Frattion nach eingehender Erwagung aller Unstande in voller Einmutigkeit entschlossen, durch Wiederwahl aller ausscheidenden liberalen Abgeordneten die weitestgehende politische Duldsamkeit über das durch die Grundsätze der Billigkeit gevotene Maß hinaus zu betatigen.
Zu unserem lebhaften Bedauern ist uns die Ausführung dieses Entschlusses durch die Vorgange der letzten Tage unmöglich gemacht worden. Die liberale Partei hat in einer Reihe von Wahltreisen die Wiederwahl bewährter Abgeordneten der Zeutrumspartei vereitelt und durchgängig ausschließlich liberale Abgeordnete gewählt, obschon die Zeutrumspartei in der Bevolterung der in Betracht kommenden Wahltreise sehr stark vertreien ist, und obschon ein Wechsel in der politischen Zusammensetzung des Wahlkörpers nicht
zu würden sowohl bei unseren eigenen Parteigenossen als bei unseren politischen Gegnern den Eindruck tadelnswerter Schwache hervorrufen, wenn wir, nach diesen Beispielen der Unduldsamkert, an unserem oben dargelegten Entschlusse der Wiederwahl samtlicher liberalen Abgeordneten festhalten wollten. Dagegen sind wir keineswegs gewillt, das von liberaler Seite gegebene Beispiel der Unduldsamken nachzuahmen, vielmehr nach wie vor bereit, der liberalen Partei eine angemessene Vertretung einzuraumen, weil wir grundsatzlich auf dem Standpunkte stehen, daß der Provinziallandtag im allgemeinen die politische Zusammensetzung seiner Wahlkörper wiederspiegeln soll, und weil wir nur bei gegenseitiger politischer Duldsamkeit das im vaterlandischen Interesse dringend
wunschenswerte friedliche und gedeihliche Zusammenwirken der Abgeordneten aller im Provinziallandtage vertretenen Parteirichtungen für erreichbar halten.
Köln, 22.Marz1906.
Jakob Auer. Lukas Brems. Cl. Aug. Dear J. Dietz. Mich. Frank. Engelb. Froitzheim. Joh. Giesen. Jul. Gorissen. Sanitatsrat Dr. Joesten. Justizrat H. Kausen.
Justizrat Jos. Krings. Heinr. Kurtscheid. Peter Mertens. Hugo Mönnig. Karl Moritz. Adolf Nöcker. Hub. Milartz. Joh. Rinas. Barthel Scherer. Dr. Max Schulte. Ferd. Schmitz. Ferd. Thönnissen. Justizrat Karl Trimborn. Franz Zilkens. 8 Die Bürgergesellschaft hatte den Benediktinern zur Uebergabe der Klostergebaude und der Kirche auf Sion ihre Glückwünsche aussprechen lassen und erhielt als Antwort folgendes Telegramm aus Jerusalem: Stadtrat Pilartz, Köln(Rhein). Germania.
Der Burgergesellschaft für die Glückwünsche zur Einführung auf Sion erzlichsten Dank. Abt v. Stotzingen
A<space> C o t s c h l a g<space> i m<space> H o s p i t a l.<space> I n<space> d e r<space> A b t e i l u n g<space> f ü r<space> m ä n n l i c h e<space> Geschlechtskranke in der städtischen Krankenanstalt Lindenburg entstand gestern abend eine größere Schlägerei. Einer der Insassen war von den anderen gehänselt worden, griff schließlich zum Messer und versetzte einem seiner Gegner einen Stich in die Herzgegend, der alsbald den Tod herbeiführte. Der Täter wurde ins Gefangnis abgeführt. Wie wir erfahren, dürfte die Tat auf reichlichen Alkoholgenuß zurückzuführen sein. Am Vormittag ist während der Besuchszeit gegen das Verbot der Verwaltung Schnaps eingeschmuggelt worden. Ueber die Einzelheiten wird uns noch gemeldet: Der Streit entstand wegen einer Kleiderbürste, die abhanden gekommen war. Der Schuhmacher Matthias Etteldorf aus Chrenfeld, der schon wiederholt in der Abteilung untergebracht war, versetzte dem Tagelöhner Hubert Schiffeler mit einem Schustermesser einen Stich in die Brustseite, so daß der Tod alsbald eintrat. Sofort, nachdem der Stich erfolgt war, griffen noch andere Insassen der Abteilung ein; einer von ihnen wurde von dem sich wie wurend gebärdenden Etteldorf ins Gesicht gestochen. Nun fielen die Kranken mit Gläsern, Stuhlen un andern Dingen über den Messerhelden her und überwältigten ihn schließlich. der ins Gefängnis abgeführt wurde, trug selbst mehrere Kopf= und
Armverletzungen davon.„
“e Dienst verunglückt ist gestern abend ein Feuerwehrmann, der von einem in Fayrt befindlichen Wagen absturzte und einen Beinbruch erlitt.
K. Eine Benzinexplosion führte ein junger Mann in einer Wirtschaft in Deutz durch Unvorsichtigkeit herbei. Er zog sich erhebliche Verletzungen am Halse zu.
1 Unvorsichtigkeit. In einem Lokale am Höningerweg in Zollstock wurde wahrend einer Theateraufführung ein Schuß abgegeben. Der Schuß traf unglücklicherwese einen jungen Mann in den Kopf. Die Verletzungen sind erheblich, aber nicht lebensgefährlich.
1 Drei Betrüger wurden vorgestern von der Krimmalpolizei in einer Wirtschaft am Leystapel festgenommen. Es sind Italiener, die ihren am Bahnhof ankommenden Landsleuten die Gepäckscheine abzuschwätzen verstanden, dann die Koffer auslösten und die Beute beim Althändler verkauften.
§. Ermittlungsverfahren. Bei einem festgenommenen Einbrecher wurden eine Anzahl=, 3= und 10-Pfennigmarken vorgefunden. Auf der Rückseite der 2 Pfennigmarken sind mit Bleistift einige Zahlen notiert. Es ist anzunehmen, daß die Marken aus einem Einbruch herrühren. Der rechtmäßige Eigentümer moge sich beim fünften Kriminalbezirk Mechtildisstraße 17 melden.— Vom vierten Kriminalbezirk wurde ein Fahrrad, Marke Görickes Westfalenrad, Modell 24, beschlagnahmt, welches anscheinend aus einem Diebstahl herrührt. Der Eigentümer kann sich im Bureau des genannten Bezirks, Maybachstraße 30, einfinden.
festgenommen wurden: Ein Tapezierer, ein Maurer und
ein Vorarbeiter wegen Diebstahls; eine Ehefrau wegen Kuppelei; ein Naturheilkundiger, eine Haushälterin und eine Handelsschülerin wegen Verbrechens nach§ 218.
A. Entführt. Gestern nachmittag traf auf dem Westbahnhof ein 16jahriges Mädchen von auswärts mit der Bahn hier ein, um in Ehrenfeld eine Stelle anzutreten. Eine Dame, welche das Mädchen abholen wollte, hatte sich etwas verspätet und traf das Mädchen auf dem Bahnhof nicht mehr an. Nach den eingezogenen Erkundigungen soll das Mädchen von einem schon bejahrten Manne, der sich auf dem Perron des Bahnhofs aufhielt, angesprochen uno verschleppt worden sein.
Brandfälle. Gestern abend wurde die Feuerwehr in ein Haus am Bollwerk gerufen, wo in einem Mansardenzimmer Feuer entstanden war. Das Zimmer ist ausgebrannt.— Gestern nachmittag entstand im Hause Perlengraben 49 aus unbekannter Ursache ein Zimmerbrand.
6 Südwind streicht heute über das Land. Die Bewölkung des Himmels ist gering und die Sonne wirft von Zeit zu Zeit zwischen den ziehenden Wolken Lichtblicke auf die Erde. Sudwind, sagt man, bringt Wärme; einstweilen aber sind es noch recht herbe Lufte, die um die zarten Blatttnospen der Bäume spielen. Der heutige Südwind scheint auch eine der vielen Launen des März zu sein, der uns am Samstag mit einem heftigen Schneegestöber bescherte, in der folgenden Nacht gefährliches Glatreis entstehen und am Sonntag die Schneedecke durch die Sonne weglecken ließ. Zum Erstaunen aller war heute früh eine neue Schneedecke über Feld und Flur ausgebreitet, die gleichfalls wieder schwand. Was bringt der
c Köln=Rippes, 26.März1906. Seine Primiz feierte gestern in der Pfarrkirche Hr. Neopresbyter Reinartz von hier. In feierlichem Zuge wurde der Primiziant von der elterlichen Wohnung in der Lohsestraße abgeholt und zur Kirche geleitet. Hr. Pfarrer Enshoff von Riehl hielt die Festrede. Der Straßenzug von der Lohsestraße bis zur Kirche war reich beflaggt, die Loysestraße sowie das Hauptportal der Kirche waren zudem noch mit Girlanden und Spruchen festlich geschmückt. * Köln, 26. März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inlánd. M. 17.2000,00.
An muslund 101A1-20.25. Roxgen, inland. 15.60-16,00, do. ausland. 17.75 bis 18.50, Futterzerste, ausland...29-4-755 MAafger, inland. 46 5 4 do., ausland. 16.50-18.00.— Heu 6,00-.00, Maschinenstroh(Roggen)
.60, Richtstroh(Flezeldrusch).10, Krummstroh.50 die 100 Kil.
ap; Köln, 26 März1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftricb: 560 Oehsen; a. volifleischige, ausgemästete böchsten Sehlachtneries, bis zu 7 Jahren A. 78, b. gunge leischige, nicht zuzgerg#e. Altere. ausgemastete 74-75, c. massig genährte junge altere 69-71, d. gering geuaurte jeden Alters 60-65. 551 Kühe und Jungrinder; a. volltleischige, ausgemastete Kalben bochsten Schlachtwertes M. 00. v.
Heischige.ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Janren, J— o. altere ausgemastete Kühe und wenig gut entwickelte jungere Kühe und Kalben 66-67, d. mässig genährte Kühe und Kalben 61-63. 71.Bu
" vollneischige, ausgemastete, bis zu 5 Jahren, 72-13....
jüngere 59—70, c. massig genährte jüngere und ältere 66—68, d. gerung
Keltaer acbisesfe Hedsen elgenonimen, duredres ahte belede Balen Sentach.
Stimmen aus dem Leserkreis.
3467] Gegen die Gefahren der Orostitution ist mn der glänzend verlaufenen Gürzenich=Versammlung das Signal Sammlung aller Kräfte im Kampfe gegen diese traurige Erscheinung gegeben worden. Alle Anwesenden erklärten durch den den Rednern gespendeten Beifall sich bereit, diesem Signal zu folgen. Unzweifelhaft ist es nun eine der ersten und notwendigsten Aufgaben, unsere Kinder vor dem Pesthauch dieses Lasters zu Wie diese von Grund aus verdorben werden, wenn sie das Ungluck haben, in der Nähe der schlechten Häuser zu wohnen, wurde vom dritten Redner des Abends gebührend hervorgehoben. Nur derjenige, der mit solchen Kindern in Berührung zu kommen Gelegenheit hat, ahnt, welch traurigen Einfluß diese Verhältnisse auf die Kinderseelen haben. Diese arinen Kinder, deren Herz u. Phantasie verdorben wird, da sie tagtäglich Zeugen Szenen sind, besuchen dann die Schule und verseuchen durch ihre Erzählungen die ganze Schulklasse, machen die saure Arbeit von Seelsorgern und Lehrern zu nichte. Es ist dies keine Uebertreibung: nur zu oft machen die Unterrichtenden derartige Erfahrungen und sehen so ihre schönsten Hoffnungen zerstört. Und trotz alledem wohnen die Prostituierten sehr oft in den kinderreichsten Straßen, es gibt selbst schlechte Häuser, in denen Familien mit schulpflichtigen Kindern wohnen. Die Kinder schauen dann dem schamlosen Treiben der Dirnen zu; sie werden selbst benutzt zu Helfershelfern. Systematisch wird die Unschuld der heranwachsenden Jugend dadurch, daß den Dirnen gestattet ist, in kinderreichen Straßen zu wohnen, untergraben. Sie verliert alle Scheu dem Laster, hält es trotz der Mahnung und Warnung der Erzieher für gar nicht so schlimm, sie sieht ja, wie tagtaglich sich erwachsene Leute der Sünde hingeben. Hier tut Abhülfe Not, aber gründliche Abhulfe! Polizeivorschriften, die das Verweilen den Dirnen auf der Straße und so manches andere verbieten, nutzen erfahrungsgemaß nichts. Sie scheinen nur da zu sein, um übertreten zu werden. Das öffentliche Gewissen ist durch die Versammlung am verflossenen Dienstag wach gerufen worden, man weiß jetzt, wie furchtbar die Gefahren der Prostitution sind, wie durch sie selbst Kinderseelen vergiftet werden und wie tief dieses Gift bereits gedrungen ist. Wer da nicht seine Kräfte leiht im Kampfe für die heilige Sache der Rettung unserer Kinder, wer sein Gewissen zu beruhigen sucht mit der bequemen Ausrede, es läßt sich da doch nichts machen, der ist mitschuldig am Ruin ihrer Unschuld.
Aus Dororten und Umgebung.
w Wiesdorf, 25.März1906. Von seinem eigenen Fuhrwerk überfahren wurde gestern nachmittag auf der Manforterstraße ein Fuhrmann aus Mülheim(Rhein). Er fiel von einem Möbelwagen und geriet so unglücklich unter die Räder, daß der Tod nach kurzer Zeit eintrat.
Dermischte Nachrichten.
(0) Rom, 25.März1906. Gestern wurden in der Niederlassung des Pallotinerordens in Roccapriora die Ordensbrüder Braukmann und Rahmacher aus Gelsenkirchen bei Ausgrabungen verschüttet. Sofortige Hülfe war zur Stelle; Brautmann wurde am Rückgrat,
sopwcher oe.. 24 März1906. Wie der Frankf. Ztg, gemeldet
wird, stürzte in dem Seebade Atlantic City der Turm des Hotels St. Denis ein, wobei zehn Personen getotet und mehrere verletzt wurden.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg, 26 März 1906.
Ein Luftdruckmazimum von über 765 Millimeter liegt westlich von Schott1 Binfma von unter 747 Millimeter bei Riga una über Südwesteuropa. dis Weiter ruhig, kalt und vielfach heiter. ist Niederschlag gelallen.— Prognose der Seewarte: Kaltes, viellach heiteres Witter wahrscheinlich.. De 8684221008
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 26 März1906. Mutmassliche Witterung für den 27. März: Zunächst noch wenig
Aenderung des Wetters.
seinhohe am 26. März morgens 11 Uhr:.83 m.—.55 m.
V
hervorragend bewährt bei
Darmkatarrh
Dlarrhoe. Brechdurchfall etc.
nehme
man Indolorm.(P meiczlenacetatz..)
Glänzende Erfolge, auch bei veralteten Fällen! Ein ärztliches Urteil von vielen: Besten Dank für die Indoformtabletten, deren vorzügliche Wirtsamkeit ich staunend erprobt habe orrätig in Apotheken in Glasröhrchen zu 75 Pf.(10 Tabletten) und M..50 (20 Tabletten). Fritz Schu.z, Chem.
brik. Leipzig.
Hecb. Teppich-Reinigungsnerk Gebr. Bündgen
Vorgedirgstr. 25, Motten= u. Holzwurm=Vernichtung. Feruspr. 8113.“
Der vorliegenden Ausgabe unseres Blattes liegt ein spekt der Kakao=Compagnie Reichardt, Wandsbek bei. Die Kölner Versand- bzw. Verkaufsstellen dieser Firma befinden sich Bismarckstraße 2 und Glockengasse 1(Eingang Herzogstraße).
Echtes hochfeines
kaude Cologne
per 1/1 Flasche 60% per ½ Flasche 35 J. in Kisichen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von ½ Fl. K..00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
RUMAN
Bibliothek
hat nichts gemein mit jenen auf niedrigem geistigem Riveau stehenden Erzeugnissen billiger litterarischer Fabrikardeit.
Vornehm im Charakter, gediegen in der Nusstattung kann ihr in jedem Familienkreise unbesorgt Aufnahme gewährt werden. Sie begiunt mit Origiaalwerken
Exn#ften.
Erast Georgy. Otto Höcker u..) Konzumenten der Sra#eds Seste wird sie grans und portofrei zugetandt. Die
unserer popalärsten Romanscbrifisteller(Maximilian Bölicher, Carola Bezugsbeciszungen sind aus jedem Dakei Sanlicht Seile erstchfich.
Ch. Müller, Glochengasse 51,
gegenüb. d. alt. Post, früher Cäcilienstr.

Leite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&amp; Montag, 26. März 1906
Erstes Blatt.
Roastbeef m. Rosenkohl Wiener Schnitzel m. S.
Dortmunder Aktien, Wioküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu, Pilsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre. Underberg-Boonekamp, Kaisers
Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllon.
Mosel-, Rhein-, Rot- und Südweine
Eigener Kellerei.
Eigene Bückerei. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Dienstag. 22. März.
Spezialilät: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hlohestrasse 53.
Erbsensuppe m. Speck Kabeljau m. Sauce remn. Fleisoh-Croqu. m..-S.
Pfeffer-Potthast Frankf. Wurst m. S. u. P
Hohestrasse 103.
Grünkernsuppe m. Einl. Kalhstricang. m. Prinz.-B. Ochsenschwanzragout. Roulade auf Püree
Schweinekotel. m. Rotk.!Spiegeleier m. gem. Sal.
Täglich frische Seemuscheln 10 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 25 St. 80 Pfn.
Breitestrasse 46—50.
Erbsensuppe m. Einlagei Schinkenspeck m. d. B. Königsberger Klops Roastbeef garniert
Spanisch Frico IKarlsb. Schnitz. m. Komp.
Eigelsteln 6d.
Linsensuppe mit Mettw.1 Stangensparg. m. Schink. Geh. Rotzunge m. Kart.-S. Lendenbrat..Gurkensal. Kalbskopf en tortue IKalbsfricandeaum. Erbs. Schweinebrat..Gemüse“
Täulich:
Diners à 60 J, 3 Gänge u. Dessert
„ à 1.. 4„„„
Vorz. Moselwein, p. 1/1 FI. 80
½ Flasche 40 Pfg.
= Patent Sielatt.
Direktion Max Bruck.
Nur noch einige Tage:
Das grossartige März-Programm.
!<space> A m e r i k a s<space> g r ö s s t e<space> S e n s a t i o n!<space>
Kronaus
DUR BOYS IN BLUE
Grosse militärische Ausstattungsssene dargestellt von 40 Personen
sowie 9 andere Attraktionen 9.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Mar Martersteig.
Dienstag den 27. März 1906. 188. Ab.=Vorst. Serie D.
Der Freischütz.
Romantische Oper in 3 Akten von Karl Maria v. Weber. Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Mitwirkende: die Damen: Dennery, Warnay, Winterhof, Berger, Rohr, die Herren: Köhler, Liszewsky, Batz, v. Bongardt, Vanoni, Bauer.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Große Preise.
Mittwoch den 28. März 1906. 189. Ab.=Vorst. Serie A.
Hänsel und Gretel.
Märchenspiel in 3 Bildern von Engelbert Humperdink. Hierauf:
Bal Costums.
Ballettdivertissement.
Musik von Antonie Rubinstein.
Mitetprcie.
hierdurch höflichst ein
Hotel Bristol
Komödienstrasse 10.
Wein- und Bier-Restaurant I. Ranges.
Vorzügliche Küche, Diners, Soupers sowie grosse Auswahl in der Tages- und Abendkarte.
Besitzer: Barthel Wey.
Kneipp=Verein Köln.
Insere verehrlichen Mitglieder laden wir zu der Mittwoch der 8½2 Uhr, im„Römer" stattfindenden
Versammlung
den 23.
Der Vorstand.
Algemeine kaufmännische Fortbildungsschulen
der Stadt Cöln.
Die Schulen sind für kaufmännische Lehrlinge bestimmt und haben den Zweck. de in der Volksschule Erlernte zu befestigen und fortzubilden, zugleich aber den Schülern die zur Ausbildung in ihrem Berufe nötigen Kenntnisse und Fertigkeiten zu vermitteln und so die praktische Lehre zu stützen und zu erganzen.
Die Klassen gliedern sich in drei Stufen mit je sechs Stunden in der oche Uinterstufe: Deutsch und Schreiben, Rechnen, mit Einführung in die
Mittestufe: Deusch und Schreiben(Rundschrikt), mit weiteren
Uebungen in der Brieflehre, Rechnen, einfache Buchführung.
3. Oberstufe: Rechnen(Kontokorrent), Stenographie, doppelte Buch führung mit Rechtsbelehrungen.
Der Unterricht findet statt Mittwochs und Samstags von 2 bis 5 Uhr Der Besuch dieser Schulen, für den die Lehrherren ihren Lehrlingen bis zu deren vollendetem 16. Lebensjahre die erforderliche Zeit zu gewagren eesetzlich verpflichtet sind, befreit vom Besuch der gewerblichen, Zwangs=Faxtbildungsschule. Der Unterricht beginnt am Samstag den„8. April 1906
Die Schulen sind eingerichtet in nachstehend genannten Schulgebäuden und nehmen die Hauptlehrer am ersten Schultage Anmeldungen entgegen: Apostelnkloster 16A(Unterstufe), Hauptlehrer Rosenthal.
Ferkulum 38(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Rekter Ellscheid. nter= und Mittelstufe), Hauptlehrer Rektor Bemm.
1.
Großer Saal der Lesegesellschaft.
Mittwoch den 23. März er., abends 8 Uhr:
Neumann=Hoditz=Abend.
Karten à 1,50., 1., 50 Pfg. sind zu haben in den Buchhandlungen von M. Leugfeld, Große Budengasse, Pani Neudner, Hohestraße 137, J. G. Schmitz, Passage, ferner beim Hausmeister der Lesegeseulschaft, Langgasse 6
Apostelnkloster 16A(Unterstufe), Hauptlehrer Rosenthal. Ferkulum 38(Unter= und Mittelstr
3. Gereonswall 70(Unter= und Mittelstufe), Haus—,
4. Pipinstraße 12(Unterstufe), Hauptlehrer Scharrenbroich.
5. Elogiusplatz 5(Mittelstufe), Hauptlehrer Killmeier.
6. Triererstraße 8(Mittelstufe), Hauptlehrer van Moll.
7. Wollküche 7(Oberstufe), Hauptlehrer Rektor Boes 2. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32(Unter=, Mittel=, Oberstufe), Haupt
lehrer Rektor Schmitz.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 27. März 1906. 214. Vorstellung.
Ein tragisches Schauspiel in 4 Akten von Karl Hauptmann. Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen Frey, Scholtz, Hensgen, Lipski; die Herren Siebert, Borcherdt, Heber, Weinmann, Kiesau, Turrian.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr. Mittelpreise.
Mittwoch den 28. März 1906. 215. Vorst.
Doktor
Lustspiel in 5 Akten von Adolf’Arronge.
Mittelpreise.
am Museum. Bekannt für beste bürgerliche Küche. Jed. Abend Spezialgerichte Jeden Abend:
Hülsenfrüchten suppe mit Einlage.
Konservatorium
der Musik.
Mittwoch den 28. März.
„ abends 7 Uhr:
VII. Musikabend
Kammermustk.
Eintrittskarten à 1 K. an der Kasse.
FREI
ES KOSTETGAR NICHTS.
jeder darum Ansuchende erhält GRATIS eine Schachtel eines sicheren HEILMITTELS gegen RHEUMATISMUS u. GICHT.
Gegr. 1863
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Annohaus Köln,
* Annostrasse 8b,——
u. Speisehaus.
Logis: Speisen:
Nacht.......... JK..80 Bürgerlicher Mittagstisch 40.50
3 Nächte je.50.........50 auf Wunsch höher,
per Woche-........ KK 2,10 Abendessen.......-.# 0,35
** o Dier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung...K. bis KosenstraßStraßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Rauchel
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschnift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck
Zwangsversteigerung
ans der Zwanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund9. Deutz, Siegburgerstraße 19-21(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer
10. Nippes, Hartwichstraße 97(Unter= und Mittelstufe), Hauptlehrer
Becker.
Bei der Anmeldung für die Unterstufe ist das Schulentlassungszeugnis, bei der für die Mittel= und Oberstufe das Zeugnis der Unter= bzw. Mittelstufe vorzulegen und das Schulgeld im Betrage von 4 Mark für das Sommerhalbjahr zu entrichten. Die Leitung: Musmacher.
Neueröftnet Glockengasse 16
Herde, Oefen Auswahl
auf Teilzahlung.
Ignatz Kleinmeyer, junior.
Eire Art vor vorkrasssung Hande in chrenuchen artikelaren Bhssmatiunm(Zweiie
Vell.
in
Für Brautpaare!
auf den Namen der Eheleute Peter ster, und Eari#e geborene Ransoné, ohne Geschäft, früher in Mülheim a. Rh., jetzt in Cöln, je zur unabgeteilten Hälfte beteiligt, ein
oe F. vun 9 88981, Weyerstraße 72, groß.08 Ar.
haus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 2400 Mark, Grundsteuermutterrolle 9612,
Gebäudesteuerrolle 16123,
am 19. Mai 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das un erzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
ereige Hönizliches Amtsgericht, Abteilung III, Cölu.
Empfehle mein grosses Lager In goldenen
Trauringen
ohne Lötfuge
Marke
in 750, 585 und 333 gest. Golde, in den nenesten mod. Fassons.
Ferner grosse Auswahl in Uhren, Gold- und Silberwaren.
Wilh. Wewer,
Köln a. Rh., Hohestr. 131
Reine ganze
Zeitungen
geben wir zu dem aussergewöhnlich billigen Preise von M..— per
Zentner ab.
Den Betrag, einschl. Verpackung .50, bitten wir der Bestellung beizufügen.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Wringwalzen
Gummi- und Asbekfabrikate
aller Art bill. Spezialhaus A. Bucher, Lindenthal, Dürenerstraße 75.
l. Kalker BettfedernReinigungsanstalt
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an. Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.
Ich litt jahrelang an Rheumatis mus und Gicht, und keine Arznei gab mir die geringste Erleichterung; dieAerzte gaben meine Heilung auf, da gelang es mir plötzlich eine Mischung von 5 ganz
harmlosen Ingredienzien zu sammenzustellen und die 1es Mittel heilte mich
I der kürzesten Zeit Ich ver suchte diese Arzuei nachher an Bekannten und Nachbarn, weleine an Rheumatismus litten, auch an Hospital-Patienten, mit solch wundervoll erstaunlichen günstigen Re-ultaten, dass selbst hervorra gende Doktoren zugeben mussten, dass mein Mittel ein positiv erfolgreiches sel.
Seitdem habe ich damit Hunderte von ganz bülflosen Personen, welche weder ohne Hülfe essen, noch sich selbst ankleiden konnten, geheilt und zwar solche im Alter von 60 bis 75 Jahren, welche manchmal über 30 Jahre diesem Leiden unterworfen waren. Ich bin des Er folges so sicher, dass ich mich ent schlossen habe, mehrere Hunderte von Schachteln frei zu verteilen damit andere armselige Leidende auch davon Vorteil erzielen mögen. Es ist dies ein wunderbares Mittel, und unterliegt es keinem Zweifel. dass Kranke, welche selbst von Doktoren und Hospitälern als unheilbar erklärt, vollständig wieder hergestellt wurden.
Merken Sie sich, ich verlange keine Bezahlung, sondern fordere Sie nur auf, mir Ihren Namen und Adresse zuzusenden, mit dem Verlangen nach einer freien Probeschachtel. Wenn Sie dann mehr bedürfen, ist der Preis ein äusserst mässiger. Meine Absicht ist es nicht, aus meiner Erfindung ein enormes Vermögen zu erwerben, sondern elend Leidende zu heilen. Wenden Sie sich per Weltpostkarte an: John A. Smith, 594 Bangor House. Shoe Lane, England. London, E. C.
Trierer Dombau Geld Lotterie
zus. 15377 Geldgewinne
Hauptgewinn
100000 Mark
Ziehungsanfang
Dienstag, 27. März
im Rathaussaale zu Trier Fortsetzung
Mittwoch, 28. März Donnerstag, 29.März Freitag, 30. März
Schluss
Samstag, 31. März.
Lose, soweit der geringe Vorrat reicht, noch zu haben in sämtl. Verkaufstellen u. beim
General-Debit
Frz. Jos. Bürger
Ursulastrasse 44.
*<space> Z u g i a l o n s i e n<space>
werden schnell und gut repariert. Veter Klemme., Eifelstraße 18.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem,
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 18. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil:
C Okle. ale in Köln.
*<space>"<space>*<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 32 u Montag, 26. März
Seite 1.
Nussbaums Partiewarenhaus
Schildergasse 90, I. Etage.
Verkauf nur tadelloser Waren
weit unter regulärem Wert.
Grgeser. Fosten, Schine. Danen und Herren 6. 25.-.20
C, 1 Jund.75
Zwangsversteigerung
Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Merhein belegenen, im Grundbuche von Longerich. Band 35, Artikel, 1396, auf den Namen: I. des Ackerers Johann Scheid in Cöln=Merheim, 2. des Ackerers
exers Johann Scheid in Comewieege.
Franz Stephan Scheid daselbst, 3. der Ehefrau des„Dachmeisters Heinrich oy9 geb. Scheid in Cöln, in ungeteilter Gemeinschaft, einhochele gante Fasstorm. Bontnn
Grosser Posten Damen- und Herren-Schuhe
nur herverragende Qualitäten in
Es ist mir gelungen, von einer süddeutschen Trikotwaren-Fabrik einige tausend Stück
Herren- und Damen-Hemden und-Hosen
aus echt ägyptischem Makko-Garn, die bis jetzt mit.50 J. bis 650 A verkauft wurden, einzukaufen, und biete solche als
Herren- und Damen-Hemden Einheitspreis zum Aussuchen 2,65 Herren- und Damen-Hosen Einheitspreis zum Aussuchen.85
r. echt diamantschwarz, Doppelgarn,
Grosser Posten Damen-Strümpfe“ guglisch lang. e252
I I Cpobon schwarz, braun-lederfarbig und Makko,
Grosser Posten Herren-Socken*-—. Ja. 1a. Qualität 4e2
F III G..„. in allen Grössen und Fassons, nur tadelGrosser Posten Herren-Kragen lose reine Ware ¼ Dutzend
Grosser Posten Krawatten in Seide weit unter Preis.
Mänscheiten in hervorragenden Qualitäten per Paar
Gelegenheitskäufe
“<space> i n<space> B l u s e n,<space> D a m e n- K o s t ü m e n,<space> D a m e n- W ä s c h e,<space> H a n d t ü c h e r n<space>
zu beispiellos billigen Preisen.
Eine Partie Reste in Peluche, Moiré, Wolle, Pikee usw.
zu jedem annehmbaren’reise.
Kein Kaufzwang. Besichtigung gestattet.
Halft, Anna Maria
1. Flur 96 Parzelle Nr. 428105, am Kutterichshäuschen,
Acker, 30 Ar, 4 23/100 Taler Reinertrag,
2. Flur 96 Parzelle Nr. 503/110, an den Tannen, Acker, 7 Ar 68 Quadratmeter, 4/100 Taler Reinertrag,
3. Flur 96 Parzelle Nr. 504/110, an den Tannen, Acker, 17 Ar 54 Quadratmeter, 2 1/100 Taler Reinertrag,
4. Flur 105 Parzelle Nr. 810 209, Merheim, Neußerstraße 776, 4 Ar 61 Quadratmeter, Nutzungswert 180 Mark, a. Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b Kuhstall, c. Pferdestall, d. Scheune, e. Schweinestall, k. Backhaus mit Schuppen, 5. Flur 105 Parzelle Nr. 811/209, Merheim, Acker, 35 Ar 11 Quadratmeter, 1 93/100 Taler Reinertrag,
am 6. April 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
ese ger ver Böugliches Amtsgericht, Abteilung II2, Eöln.
HUI-Kauf
Schildergasse 90, I. Etage
500 Waggon
Kartoffeln
zu Speise-, Saat= und Futterzwecken: Magnum bonum, Industrie, Silesia,
Eilige
Stempel
Rothgerberbach
** schnallstens
Schneeflocke, Wohltmann, Weltwun der, Daber, Märker, Leo, Juvel, Frührosen, Ka serkrone, Hannibal 2c offeriert März=Aprillieferung zu billigen Preisen frei aller Stationen Rheinland=Westfalens
on Toln, Band 595. Gialt WVoit,eurJm„
Hubort Schmitz, Kartonnagefabrikant, und Elisabeth geb. Pseiffer zu Cöln, Fahrnisgemeinschaft, früherer gesetzlicher Gütergemeinschaft Rheinischen eingetragene Grundstück:
Gustav Dahmer, Briesen, Westpr.,
Größt. Ostd. Kartoffel=Exportgeschäft.
per kiter Mk..60.
Lindenstr. 18.
Zwangsversteigerung.
——„ nein..n. IaIl Anz 1s(Töln helonene im(runn.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln, Band 333. Blatt 13319, auf den Namen der Eheleute
Zwangsversteigerung.
Smim er Aufhohung der Gemeinschaft, die in Ansehung der
Zum Zwecke der Aufhebung der Gemeinschaft, die in Ansehung der in Cöln=Merheim belegenen, im Grundbuche von Longerich, Band 35, Artikel 206 auf den Namen von 1. Johann Scheid, Ackerer in Cöln=Merheim,
Franz Stephan Scheid, Ackerer daselbst, 3. Frau Packmeister Heinrich Halft, Anna Maria geb. Scheid, zu Cöln, zu 1 bis 3 in ungeteilter
1. Flur osscez. 180, vorm Jesutengarten, Acker, groß
47.18 Ar, 6 68/100 Taler Reinertrag;
Flur 97. Nr. 540 231, am Lachemerweg, Acker, groß 23,90
Ar, 2 73/100 Taler Reinertrag;
5. Flur 97, Nr. 237, am Lachemerweg, Acker, groß 16,01 Ar, 1 31/100 Taler Reinertrag;
4. Flur 97, Nr. 238, am Lachemerweg, Acker, groß 4,87 Ar, 4 6/150 Taler Reinertrag;
5. Flur 97, Nr. 326/243, am Lachemerweg, Acker, groß 26,2 Ar, 2 47/100 Taler Reinertrag;
6. Flur 105, Nr. 403/250, am Niehlerpfädchen, Acker, groß 50,24 Ar, 6 43/100 Taler Reinertrag,
besteht, sollen diese Grundstücke
am 6. April 1906, vormittags%4 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werg. Königliches Amtsgericht, Abt. II=, Cöln.
brruch
26210 usw., Machabäerstraße Nr. 9, HofFlur 27, Nr
raum mit:
a. Wohnhaus mit Anbau, mit 5400 Mark Nutzungswert; b. Fabrikgebäude, mit 1500 Mark Nutzungswert, groß 4 Ar 47 Quadratmeter,
am 6. April 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
es eo Lönigliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zahlungsstockungen
ORII, Ass Ailanzen rhnen h
Vermeidung des Konkurses, Aufstellung der Bilanzen, Ordnen der Bücher erledigt erfahr. Kaufm. Ang. u. K F 1362 an Rudolt Mosse, Köln.
Deutscher Kognak
per ½ Fl..80,.10,.6% per ½ Fl..50..00,.00.
Französ. Kognak
per ½ Fl..10,.60,.10, per ½ Fl..00,.00,.00..50.
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz. Verkauf auch in den bekannten Niederlagen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26 März 1906.
0 Auf der Elmau.
2] Eine Hochlandgeschichte von Jos. Vinc. Grunau.
Brünneleswirt, ich begehr' Eure Tochter zur Königin,“ hebt der schmucke Bursche an, und ehe noch der Vater sich die Antwort überlegt, ist die Gretl mit strahlendem Gesicht und geröteten Wangen im Arme Gustl's. Auch der Angeredete, der wohl in seiner Berechnung daran denkt, daß ihm ein Widerspruch ein gut Teil der Kundschaft der trunkfesten jungen Burschen abwendig machen würde, gibt schließlich mit sauersüßer Miene sein Einverständnis kund.
Fort geht's nun, Alt und Jung, zum freien Platze, wo der Hellen Nazi mit seinen Gesellen und Madeln schon wartet, um zum Tanze, zum Schuhplattler, aufzuspielen.
Der erste Tanz dem Königspaare; so will es das Recht des Landes. Die hellen, melodischen Akkorde der Zithern erklingen in die lauen Frühlingslüfte und während Gretl wie eine schnurrende Svingel sich um sich selbst dreht, umkreist sie in zierlichen Bewe zungen der Gustl, dem Takt der Musik folgend, bald in die Hände bald auf's Knie und die Fußsohle klatschend. Dann aber greist e, sie mit beiden Händen um die Lenden, hebt sie hoch empor, unr ihr mit glückleuchtendem Blick ins Auge schauend, hebt er dad
Schnadahupfel an:
„Treu bin i, treu bleib i,
Treu hob’i im Sinn,
Und moans a so redli,
Wo immer i bin!“
Und noch immer von den starken Armen des Burschen in die Höhe gehalten und im Kreise gedreht, gibt's Dirndl mit lächelndem Munde die Antwort:
„Mei Herz, dös is kloa
Und kann's koa Mensch net auftoa,
Grad a banziger Bua,
Der hat's Schlufsei dazua.“
Lauter Beifall schallt rings in dem Kreise der Zuschauer, nur der Brunnenwirt und der Waldbauern Loisel, die wenden sich zusammen ärgerlich ab, machen, an ihrem Tische angelangt, einen mächtigen Zug aus dem großen Weinglase, und während sie sich die Hand drücken, schaut der Bursche den Alten fragend an:
„Na, Brünneleswirt, die Gretl lauft mit'm Gustl davon, und der Waldbauer hat nachher die langen Nasen""
Dös will i schaun, ja sell“) darf nix'n werd’n; gleich den nächsten Tanz machst mit ihr, und ich will ihr den verdrehten Kopf schon
Die Tänzer kehren zu den Tischen zurück. Gustl geleitet seine Tänzerin auf den Platz und läßt sich in üblicher Weise sodann auch bei den andern Familien zu der Königswürde gratulieren. Gretl hat jetzt beim Vater böse Minuten, um so unangenehmer, als Loisel, den sie keineswegs gut leiden mag, Zeuge derselben ist.
„Denk' net an den Gustl, so a nacketer Fuhrtnecht werd' mei Lebtag net der Tochtermann vom Brünneleswirt zu Klais!“
Es liegt nicht in der feurigen Natur des Madchens, ein Wort schuldig zu bleiben, es zuckt um ihre Mundwinkel, und das Rot der Wangen steigt ihr bis hoch in die Stirn. Als die Mutter sie aber bei der Hand nimmt und ihr ruhiges, sanftes Auge bittend zu ihrem lenkt, da überkommt auch sie langsam eine ruhigere Stimmung, und nachdem sie, beide Hände über der Brust gekreuzt, durch einen tiefen Seufzer sich Luft gemacht, sitzt sie wieder da, als ob
Ein heller Jauchzer steigt in die Luft.„Helle Nazzi“ gibt damit das Zeichen zum zweiten Tanz.
Gretl. derf#i bitt'n,“ wagte Loisel recht bescheiden anzufragen Weils der Vater will,“ ist die kurze Antwort des, Zädchens, mit der es sich erhebt und dann an der Hand des Waldbauern
zum Tanzrasen schreitet.
Diesmal kanzt gleich alles miteinander, ein Extra=Tanz, wie er dem Könige zukommt, hängt ganz von dem Ansehen des Burschen ab, der ihn verlangt, und von der Gunst, in der er bei seinen
Kaum sind einige Touren vorbei, da greift der Loisel in seine Taschen, wirft den Musikanten einige harte Taler auf den Tisch und ruft ihnen zu:„Hollah, einen Extra=Tanz, macht's Platz, ihr Buam, der Waldbauer tanzt mit seiner Braut!
Widerwillig, mit sprühenden Augen, treten die Burschen zuruck, in ihren dusteren Blicken ist für Loisel wenig Heil zu lesen.
Dieser scheint sich wenig daraus zu machen, denn er beginnt bald darauf mit seiner achzenden Stimme:
„Und dös is mein Vatern Sein banzige Freud,
Daß er an Sohn hat,
Den goar koa Geld reut.“
* sell— das
Hei, wie bei den prahlenden Worten den Burschen allesamt die Ader auf der Stirne schwillt, immer enger schließen sie den Kreis um ihn, so daß er das Tanzen dran geben muß und froh sein darf, vom Gejohle der Umstehenden begleitet, durch eine Lücke heiler
Haut zu entwischen.—
Beim Brünneleswirt am Tische gibt's nicht viele Worte mehr, die erlittene Schmach schließt allen den Mund; desto mehr greifen die beiden Männer zum Glase und tauschen nur zuweilen einen Blick, während die Frauen recht besorgt zuschauen.
„Ich hab's satt,“ erhebt sich jetzt der Bursche, langt nach seiner Flinte und schickt sich zum Gehen an.
Auf Wiedersehen, Loisel, zum nächsten Sonntag in Klais, da soll's den Burschen zum Trotz a regelrechte Verlobung geben!
Wie die Gretl da zusammenzuckt, wie ihr alle Farbe aus den blühenden Wangen weicht; den Waldbauern aber rührt das arme gequalte Mädchenherz nicht, mit schadenfroher Miene begegnet er dem besorgten Auge der Mutter, und kurzen Abschied nehmend, sagt er mit weinschwerer Zunge:
„I werd' schon komma!"
In der weiteren Gesellschaft hat das Vorkommnis keine langen Schatten geworfen, und erst als der Störenfried den Rücken gedreht, da denkt von den frohen Gebirgskindern niemand mehr an den protzigen Waldbauern. Tanz und die wunderbar melodischen Alpensänge füllen in fliegender Eile die Stunden.
Beim Eintritt der Dunkelheit kommt auch für Gustl die Abschiedsstunde, denn am anderen Morgen um 6 Uhr hat er die Post
nach Mittenwalde zu fahren.
Noch einen Tanz erlaubt ihm die Zeit mit seiner Gretl, der es
ums Herz so schwer geworden, daß schier die Tränen sich in ihre
hellen Augen drängen.
Sei net trauri, Gretl; unser Herrgott der wird's macha!
Da schaut auch sie zu dem stattlichen Burschen auf, legt das schöne Köpfchen an seine starke Brust und singt ganz leise zu der Melodie der Musik:
„Mei Gusterl, sei getrost, I will Dir treu bleib'n,
I will Dir mei Treuheit In's Herzerl nei schreib'.“
Behuat Di Gott, Gustl!“ klingt's von den Lippen der beiden Frauen, als sich der Postillon zum Gehen wendet, während der Brünneleswirt nur einige unverständliche Worte unter dem Trinken murmelt.(Forts. folgt.)

11
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 82&a Montag. 26. März 1906.
Offene Stellen.
Tüchtige
Dreher
sucht per sofort
Nachener
Stahlwaren=Fabrik
Akt.=Ges. Nachen.
Vell. katholisches Zweitmädchen Großer Tagerkeller,
geg. uug, rohn gesucht. Huhnsgasse 16. sehr hert, Iit Kontg mie Zogelchtäße
** GaA GID•
Sleidermacherin sucht braves d ratholisches Lehrmädchen.
Gereonswall 34
Prop. Putzfrau für Samstags nachm. ges. Waisenhausg. 61, Papiergesch.
Stellen-Gesuche.
Volontär.
Ein junger Mann, welcher seine Lehrzeit in einem Detail=Geschäft der Material= u. Farbwarenbranche bestanden hat, wird zur weiteren Ausbildung von einer ersten Drogen=, Material- und Farbwaren=Großhandlung in Köln
gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 403 a. d. Gesch d. Bl.
Jugendliche
Arbeiter
finden dauernde, lohnende
Beschäftigung
Köln. MaschinenbauAktien=Gesellschaft
Köln-Bauenthal.
Lehrling.
Für mein Haus= und Küchenwarengeschäft suche ich zu Östern einen kaufmännischen kath. Lehrling mit guten Schulkenntnissen. gütung wird gewährt.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Junger Mann
18 Jahre alt, sucht Stelle auf Kontor oder Lager, am liebsten in einer
Maschinenfabrik.
Derselbe besitzt eine schöne Handschrift, ist mit allen Bureauarbeiten vertraut und sicher in Berechnungen.
Gefällige Franko=Angebote unter C G 1691 an die Geschaftsstelle d. Kölnischen Volkszeitung.
und Hof, zu 960 M. zu vermieten Dasselstraße 53, Hochpart. Naun in bester Lage Tempelstraße, Drüh, mehrere gbgeschl. sch. Wohnungen von 4 u.* Räumen m. Zubehör in Preislag v. M. 30, 50, 58 und 70 zu vermieten. Bescheid Tempelstr. 17, Uth., oder 15, 1. Et.
Schöne 1. Etage, 3 Zimmer,
Mörsergasse 12, per 1. Mai zu vermieten. Bescheid nachmittags
Marspfortengasse 2.
6000 M. an 2. Stelle
if gut. Objekt nach Bayenthal ges. ff. u. P 95 a. d. Anst. Severinstr. 45.
Zu verkaufen.
Zweites Blatt.
Ortskrankenkasse
für die in stehenden Gewerbebetrieben 2c. beschäftigten Personen.
Nachtrag
zum Kassenstatut vom 29. Dezember 1903 laut Beschluß der General=Versammlung vom 31. Januar 1906.
Herrsch. 1. Etage,
4 Zim., Küche,—2 Mans., Badez., Kachelösen, Erker u. Balkon, u. alle Bequeml. z. verm. Rolandstr. 88. Uth
Nippes, Sechzigst.
Zimmer sraßenw. zu vermiet.
Geu a
Arbeits-Gesuche. 12 Cte.1e,
od. 2 frdl. möbl. Zimmer, Nähe Bahn und Post, an bess. Herrn ev. mit Klavier in gutem Hause zu vermieten.
Allerheiligenstr. 13.
4 bis 5 Räume, zu vermieten. Follerstraße 99.
Wäsche wird tadelios gewaschen.
gebleicht u. gebügelt, auch nur gewasch. in der Wäscherei von Jos. Ponsch, sperm. Lindenthal, Krielerstraße 111.
Teeres geraum. Zimmer i. bernee
zu 12.4 zu verm. Ursulagartenstr 28.
ruhigem,
,<space> k i n d e r l o s e m<space> H a u s e<space> z<space>
Nippes, Gartenstraße 22.
Unterhaus, kinderloser Hause zu
Einfamilienhaus,
der Neuzeit entsprechend eingerichtet,
5 Minuten vom Staats= und Elektrischen Bahnhof, ist unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Off. u. B 269 an die Gesch. d. Bl.
Baustellen
in
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Wilh. Fischer, Köln=Nippes, Cranachstraße 10. Telephon 2938.
jichere Erislenz katholische Dame.
Feineres reelles Detail=Geschäft ist krankheitshalber zu verkaufen. Erforderlich 2000 M.
Gefl. Off. u. Nr. 398 an d. Gesch. d. Bl.
S 19.
§ 19 Absatz 2 erhält folgende Fassung:
„Beim Sterbefalle der Ehefrau eines Kassenmitgliedes wird, falls die Verstorbene nicht selbst als Mitglied einer, den gesetzlichen Anforderungen genügenden Krankenkasse, bereis Anspruch hierauf hatte, ein Sterbegeld in Höhe von 40% des dem Mitgliede zustehenden Sterbegeldes gezahlt, und zwar:
a. für Mitglieder der 1. Klasse 10 Mark
b.„„„ 2.„ 15
C.
d.
3.
4.
.5
35
40
Gardinen
werden wie neu gewaschen, gefärbt,
gespannt.40., nur spannen 69 J.
Gardinenwäscherei Paulstraße 6.
werden billigst ge„Aeh reinigt und instand
gesetzt. Erbitte Postkarte an E. M. Ehrenferr, Venloerstraße 378, part.
Junge Frau nimmt * in Haus.
Nippes, Knechtstedenerstr. 14, 2. Et.
Für nördlichen Stadtteil. Büglerin übernimmt noch Herrenu. Damenwäsche. Salzmagazin 19.
Edle rassige
zuädchen s. Kunden i. Putz. Donnerst. M u. Freitag. Alte Wallgasse 14, 3. Et.
2. 9 11 Kasparstraße 6, U. 5 JIIII., Melchiorstraße 11.
Tsch. Zimmer, I. Etage, Anbau zu verm.
0 Luxemburgerstr. 30, Part. gut möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et., strßw. zu verm. Eintrachtstr. 14/16.
cin sch. Mansardenzimmer an stille
0 Pers. zu verm. Blumenstraße 11.—
Schwarzund gelb gezeichnet
zweijährig, stubenrein, gut
gezog wachsam und anhänglich.
Es wird weniger auf Preis, wie auf gute Behandlung gesehen.“ Gefl. Offerten erbeten unt. C 1904 Langenfeld(Rheinl.) postlagernd.
Cigerdogge
zu verkaufen.
e.„„„ 5
Verstirbt ein als Mitglied der Kasse usw.“ Cöln, den 1. Februar 1903
Der Vorsitzende des Kassenvorstandes. gez.: Wilhelmn Pütz.
Der Vorsitzende des Bezirksausschusses zu Cöln, den 6. März 1906.
B. A. Genehmigt.
J. V.
gez.: Dr. Blankenhorn.
Bekanntmachung.
Das Recht auf Benutzung der nachbezeichneten Grabstellen des alten Friedhofes der Stadt Kalk an der Kirchstraße hierselbst erlischt demnächst. Eine Erneuerung des Benutzungsrechtes ist wegen Schließung des Friedhofes ausgeschlossen, dagegen kann eine weitere Pflege der Gräber gegen eine an die Stadtkasse im voraus zahlbare jährliche Vergütung von 1 M. für jede Grabstelle gestattet werden.
Diejenigen Nutzungsberechtigten, welche hiervon Gebrauch machen wollen, werden hiermit aufgefordert, binnen längstens vier Wochen von heute an gerechnet einen dahingehenden Antrag an das hiesige Bürgermeisteramt zu richten, oder aber die auf den Grabstellen befindlichen Denkmäler und onstigen Anlagen zu beseitigen, anderenfalls erfolgt die Beseitigung durch die Stadt.—
Lehrling
für Samenhandlung in Köln gesucht. Monatliche Vergütung.
Off. u. Nr. 397 an die Gesch. d. Bl.
Bäcker=Lehrling
für Feinbäckerei von ordentlichen Eltern unter günstigen Bedingungen gesucht. Im Laach 18.
Miet-Gesuche.
Jo. Mann sucht f. I. Apetil. möbl.
Zimmer m. Pens. A. Breitestr. Verkauf von Kleinkoks
— Preisangabe zu richten an
Zu vermieten.
Feuer.
Akquisiteure gegen höchste Bezüge ges. Off. u. Nr. 372 an die Gesch. d. Bl.
Ein größeres auswärtiges Kurz=,
Weiß= und Wollwaren=Engros=Geschäft sucht per 1. Juni ev. früher eine ältere, mit der Branche durchaus vertraute, selbständige
1. Gehülfin
kath. Konf. Selbige muß befähigt sein, den Verkauf in Abwesenheit des Chefs allein leiten zu können. Damen mit lIa. Zeugnissen wollen Fr.=Offert. mit Ang. d. Sal. u. mögl. Photogr. unt..N 1719 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. einreichen
Schöne helle
1. Etage in la. Lage der Altstadt,
vis a vis der Minoritenkirche, per 1. April billig zu vermieten.
Seb. Güsten, Drususgasse
Ecke der Breitestraße.
raße 79,
I. Stagest Zim., Küchen. Zubeh., besond. Verhältn. halberan gute Leute für 1200 M. abzugeben.
Der Vertrag kann auf Wunsch verlängert werden. Besch. das. od. Lindenstr. 69, Hp., Wohn.=Ver.=Bureau.*
Stadterweiterung
Rud. Hamann, Kiel Brugswikerst.49,1. Am Mittwoch den 28. März d. J.
Oft u. Nr. 365 an die Gesch. d. Bl. Klankoks(Geie) Iffentlich, verstei
gert werden.
Kgl. Eisend.=Maschinen=Inspekt
In Korallen,
Gold, Silber, Mosaik
empfichlt zum Fabrikpreis 6. Gallone, Köln
.Taschenmach. 1 Ecke Kl. Budeng
Off. u. Nr. 399 an die Gesch. d. Bl.
Unterricht.
(Gries). och den 28.
Mädchen# Deutz
8. Haus mit Einfahrt,
Technikum Elcktra.
Polytechnisches Institut. Berlin.-., Neanderstr. 4
Maschinenbau, Elektrotechnik, Bauingenleurwesen, Chauffeurschule.
Staatl. Aufsicht.
Prospekte frei.
Wo und zu welchem Preise kann junges Mädchen
Zuschneiden
in Kleidern erlernen?
Nippes, Rapedius, Cranachstr. 2, III.
Für Gartenfreunde
empfehle billigst sehr schön. blauweiß
Gartenkies.
J. Kerp, Köln=Bayenthal, Cäsarstr. 7 Fernspr. 4359.
Maikräuter,
täglich frisch geschnitten. Palmstr. 32
oschl. kpl. pol. Bett f. 65 M. zu verk.
Röhrergasse 5.
schäftigung bei
Emil Ulmer
Ehrenfeld, Eupenerstraße 157.
Joh. Bapt. Düster
Paramenten=Geschäft,
Unter Goldschmied 36, sucht per sofort braves junges
Mädchen im Nähen erfahren. Braves, Kath., älteres Mädchen
in kleine Familie für alle Hausarbeiten gesucht. Die Stelle ist dauernd und findet ein braves Mädchen ein gemütliches Heim. Fr.=Off. u. F J 312 an die Annahmestelle Schillingstr. 21.
Tüchtiges braves Diensmädch
für Küche und Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Ottostraße 42.
Bess. kath. Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Gereonskloster 20, 2. Et.
Durchaus saub. braves Mädchen
für Hausarb. ges. Plankgasse 8, pt.
Ein tücht. br. Mädchen Hausarb.
gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 141.
Hrotes hath. Mädchen Acsa
Haus mit Einfahrt, gr. Hofraum und gr. Lagergebäuden, für Baumaterialiengeschäft oder dgl. geeignet, Siegesstraße 4 zu vermieten. Bescheid Tempelstraße 15, 1. Etage.
Kastenhandwagen fast neu verk. Neußerstraße 6.
chöner—. bill. zu verk.
Kapitalien. Kauf-Gesuche.
Bescheid Tempelstraße 15, 1. Elüge. S
Herrschaftl. Etagen Die Sparkasse Kleines haus in guten Zusand
I. I. aninl.e I lins bedeutenden Mohlfahrtsvereins nur vom Eigentümer zu kaufen
am Königsplatz und in der Meister Gerhardstraßze belegen, von 6 bis 9 Räumen, mit u. ohne Badez., Kachelofen, Parkettb. und alle Bequeml., im Preise von 900-1800 M. per sof oder später zu vermieten.
Bescheid Roonstraße 28.
2 prachtv. Mans.=Wohn., abgeschl, 3 Zimmer zu 18 K. 2 Zimmer zu 12.#4
sofort zu verm. an streng anständige Leute. Burgunderstraße 8. Bescheid daselbst Vorderhaus 3. Etage.
Off. u. Nr. 391 a. d. Gesch.
Schöne abgeschlossene 2. Etage
direkt am Bahnhof Kalk,—5 Zimeines bedeutenden Wohlfahrtsvereins
beleiht mit 60% der Taxe, 10Jahre Off. u. Nr. 391 a. o. wesch. o. Dt.
unkündbar, gute Objekte, auch in mzöbel, Antiksachen, Pianinos werd. den Vororten 226 z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
zum billigsten Zinsfuße.
Beleihungsanträge(wozu nur Grundbuchtabelle und Taxe, keine sonstigen
Nachweise erforderlich), welche bis zum u. Hacundon
10. April eingehen, werden im Verloren# Getungen. gleichen Monat erledigt.
Außer der Provision seines unterz.
Vertreters berechnet der Verein
keine Bankspesen. lam Appellhof Portemonnaie mit
Leopold Emanuel,# Inhat
beeidigter Sachverständiger bei den Gerichten des Landgerichtsbez. Köln, Agrippastraße 5.
Balduinstr. 8. 2. Et.—4 Uhr nachm
Bahnhof Kalk,—5 Zim=[15000 Mark ur mer für 32—37 K. zu vermieten.
Josef Spieß, Kalk, Rolshoverstr. 119.
Abgeschl. 2. Etage,
4 sch. Zimmer, Küche, Veranda, Spind, Leucht= u. Kochgas, 2 Mans., sof. zu verm. Näh. Köln=Merheim, Neußerstraße 5923, I. Haltest. d. Straßenbahn.
gesucht.
Columbastraße 4.
Karolingerring 32:
Hübsche 3. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde zu vermieten.
5% auf
—* prima Objekt zur 2. Stelle vom Selbstdarleiher per bald gesucht.
Off. u. Nr. 378 an die Gesch. d. Bl.
1Nteißer Seidenpudel entlaufen.
WD Gegen Belohnung abzugeben.
Bradanterstraße 33.
Vermischtes.
Erwerber.
Sünner, Christian Müller, Joseph Wolff, Joseph Breuer, Wimar Kamp, Franz, Wwe.
Kalk, den 24. März 1906.
Bezeichnung der Gräber.
81 c. d. e 105 d
105 6
106 a. b. c. d 104 b
Datum des Ankaufs
27. 4. 1886 6. 5. 1886 6. 5. 1886 26. 4. 1886 18. 5. 1886.
Der Bürgermeister: Albermann.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Bayenthal Nr. 52A betreffend die Flößerstraße und den Teil der Schönhauserstraße zwischen Oberländer=Ufer und Alteburgerstraße sowie eine Projektstraße zwischen der Schönhauserstraße und der Flößertraße liegt vom 28. März d. J. ab m städtischen Geometerbureau, Rathausplatz 5, zu Jedermanns Einsicht offen.
Desgleichen der Fluchtlinienplan Nr. 36. betreffend die Schönhauserstraße, welcher bezüglich der Höhenlage geändert werden soll.“
Etwaige Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. April d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 20. März 1906.“
Der Oberbürgermeister.
J..: Sieberger.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 81a, nach welchem eine Aenderung der Straßen und Baufluchtlinien der Rhöndorfer straße beabsichtigt wird, liegt vom 27. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 20. März 1906.
Der Oberbürgermeister. I..: Sieberger.
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat April 1906 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und Bürgersteigen:
Krummer Büchel von Großer Griechenmarkt bis Blaubach; Apostelnstraße;
b. Neuanlage von Fahrbahnen: Krefelder Wall, Karthäuserwall von Severinstor bis Brunostraße; c. Neuanlage von Bürgersteigen: Weidengasse, Ostseite, von Gereonswall bis Hansaring; Zülpicher Platz, Nordseite; Usinger Straße
Mechtildisstraße Severinswall.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehntägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten aus geführt.
Cöln, den 23. März 1906.
Tiefbauamt.
Weingarten, Stadtbauinspektor.
Darlehen
1. Schulf, 10.“ Sonnt. 10—12. Rat in Zivil- und Straflachen
12= bis 13000 Mark
Kirchengelder geg. 1. Hypoth. auszuleihen bei C. Rech, Hohenstaufenring 6.
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersach. usw.“ Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 99a, nach welchem beabsichtigt wird, die Fluchtlinien und Höhenlage für zwei Projektstraßen und eine Platzanlage in dem Gelände zwischen Gottesweg, Rhöndorferstraße, Stenzelbergstraße, Siebengebirgsallee und Petersbergstraße, sowie für eine Projektstraße in dem Baublock„wischen Siebengebirgsallee, Klettenberggürtel und Petersbergstraße festzustellen, liegt vom 27. d. M. ab im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1873 innerhalb einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 23. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Cöln, den 20. März 1906.
Der
* J..: gez.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes, Nr. 106A, enthaltend die Fluchtlinien des zwischen Rennbahn= und Sebastianstraße gelegenen Teiles der Scheibenstraße, mit Ausnahme der Höhenlage für diesen Straßenteil, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Geometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.*
Cöln, den 21. März 1906.
Der Oberbürgermeister. J..: Siederger.
Mittag= u. Abendessen
oder volle Pension ohne Zimmer von Handwerker in Nippes gesucht.
Off. m. Pr. u. Nr. 400 a. d. Gesch. d. Bl.
Wer geht gegen Mitte Mai in kleinem Kreise(bessereherten und Damen) zu Fuß mit nach Revelaer?
Franko=Offerten unter Nr. 396 an e Beschäftsstelle dieses Blattes.
die