Unzeigen-Preis. 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen=Fteis.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Adird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Fur werke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage vionatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.)
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstact und Fremdenblatt.
420. Köln, Mittwoch, 6. Juni 1906. Redaktion: Fernspr. 259, 382.5.
Heute 3 Seiten.
Münchener Franziskaner-Leistbräu,
in Syphons und Flaschen,
— ass täglich frische Füllung.
Thelen(Bierstall), Bierkellerei Plankg. A4
Theodor
A
Omer,
Telephon 7123.
Wollküche 26, Seke Autonsgasse
Hervorragende Auswahl in Möbeln jeder Art sowie komplette Zimmereinrichtungen
in jeder Preislage.
89 fertig aufgestellte Kusterzimmer 80.
für
Kinderwagen
u. Sportwagen.
Kinderwagen zu 15, 18, 20,
25 bis 65.4
Sitz= u. Liegewagen zu 17,
18, 20, 23 bis 45.#. Sportwagen zu 5, 6, 7, 10 bis 18.4—
##, den allerersten Kölns zu rechnen.
„— Eigene Schreinerei u. Polster-Werkstätte. Besichtigung meiner Möhel-Ausstellung ohne Kaufzwang gern gestattet.
Viel Wwe.,
Gummischläuche
für Dampf, Wasser, Gas, Wein, Bier usw.
= Stets grosses Lager in allen Dimensionen=
empfichlt in zweckentsprechend vorzüglichen Qualitäten
Carl Schirp, Köll a. Rh., Hohestrasse 61.
51 Salier-Ring 51
Zahn-Arzt Lantin
TABAK-FABRIK.
Billiger wie in Warenhäusern! Reisekoffer
Reisetaschen
empfiehlt in grösster Auswahl und zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Silberne Hochzeit
Geschenke: Körbchen, Jardinièren, Kränze.
Hochf. Silberkranz mit Inschrift. Ia. Rahmen u. Hohlglas v. 12 Man.
Julius Gliesche Söhne, Schildergasse 105.
#n
weiss und farbig, mit festen und losen Manschetten nur erprobte gute und echte Qualitäten in 100facher Auswahl.
Anfertigung nach Mass.
!Sommer-Unterkleidung!
poröse und dichte Gewebe, nur bewährte prima Qualitäten. Niederlage der berühmten Dr. Lahmannschen Unterkleidung.
C. Schnapp
9 Unter Seidmacher 9, verlängerte Obenmarspforten.
Spezialhaus für feinste Herren-Moden.
nsere Rheinische Molkerei
Sissrahmbutter kostet M. 130
Geschw. Paar, 12 Zülpicherstr. 12
Krelhaus Seife ist frei von jeder Schärfe Krelhaus Seife ist sehr sparsam im Gebrauch Krelhaus Seife kostet per Stück nur 10 Pfennig Krelhaus Seife ist überall erhältlich.
Bitte waschen Sie sich mit Krelhaus Seife.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.“
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art. speziell
Haarflechten,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145. viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
S. F. W. BRUGGEMEYER
DETMOLD. GEGRUNDET 1779.
Alt eingeführte SPEZIALITATEN:
Amerik. Rauchtabak
¼ S 20
Wanderertabak
¼ K 20
Jägertabak, braun
a 25
Jägertabak, rot
¼ K 30 3
Jägertabak, blau
¼ S 35
NEUE SORTEN: Teetabak ⅛ a 10 3
Rosenshag ½ a 10 3
In allen einschlägigen Geschäften zu haben.
Feiner leichter
PORTORICO
.F. W. Erüsgemeyer DEIMOLD.
Vertreter: ZEISS&amp; PERSCHEID, Köln
Im Sionsthal 14.— Telephon 8295.
Sie sparen
Zeit u. Geld, wenn Sie Ihre Fußböden
mit echtem Harttrocken=Glanzöl
„Reform“
anstreichen und alle minderwertigen Nachahmungen zurückweisen. Alleinverkauf bei
Heinr. Künning, Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
R. ll
Ltundenfrau für vormittags gesucht. 2 Köln=Nippes, Nelkenstr. 4, 1. Et.
Köln,
Fernspr. 4025. Gegr. 1878. Spezial=Geschäft für Anfertigung
unübertrefflich gut sitzender
Herrenhemden.
Hemdenschneiderei.
Anfertigung nach Maß oder Muster. Probehemd auf Wunsch. Groß. Lager in fertigen Hemden und in Kragen bis 55 cm Weite.
Lieferung
zu billigsten Tagespreisen.

7
#1.
1
11
e
Erstes Blatt.
1906, vorll
im Auktionslokale Mainzerstraße 52, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
60 Büchsen Konserven, 1 Tisch, 1 Kleiderschrank und 1 Pianino. Essel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 7. Juni 1906, vormittags 9 Uhr, sollen auf meiner Schreibstube Bismarckstraße 74, 1. Et. zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 goldene Herrn=Remontoiruhr, 1 gold. Damenuhr, 1 gold. Herrn= u. Damenuhrkette, 1 Meonn=.
um 11½ Uhr im Pfandlokale Gr. Griechenmarkt 23 in Cöln,
Ladentheke, Schaufenstereinrichtung Tafelwage 2c.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln
gegen gleich
meistbietend versteigert werden:1Sona Golgens=ger.
Schreibtisch, 1 Büfett, 1 Vertiko, Bartholomäus Görgens, ohne 1 Tisch, 2 Sofas, 6 Lehnstühle, Grundstück:
eigenen
1 Nippschränkchen, 1 Pültchen,
2 Bilder(alte Oelgemälde), 1 Stehetagere, 1 Thehe, 1 Wandwarengestell, 1 Wandregal, 2 Schaukastenverschlüsse, 1 Dezimalwage,
1 Wandspiegel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstaa den 7. Juni
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Mahagoni. Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 7. Juni 1906, nachmittags 3½ Uhr, sollen Eichstraße 42(Neubau) zu Cöln=Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
31 einzelne Fensterrahmen und 1 kompletter Fensterrahmen. Fromm, Gerichtsvollzieher in Cöln Lothringerstraße 15
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 7. Juni 1906, vormittags 9½2 Uhr, sollen
im Pfandlokal Perlengraben 80 zu Köln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Damen= und Herren=Umhängetaschen, Handtaschen, Reisekoffer, Schultornister, diverse Peitschen, Leibriemen, Hosenträger, Pferdedecken, Hunde=Maulkörbe und dergleichen mehr.
Versteigerung findet bestimmt statt. Fromm, Gerichtsvollzieher in Köln.
Zwangsversteigerung.
Am Donnerstag den 7. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Jülicherstraße—3 zu Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Partien div. Strohformen, garn. Hüte, Strohborten, Filzhüte,Blumen, Rosen, Federn sowie Seidenbänder. Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Flur 33. Nr. 1457/59, Volksgartenstraße 2, Wohnhaus mit Hofraum..76 Ar groß, 7500 M. Nutzungswert, Grundsteuermuterrolle Artikel 17349, Gebäudestenerrolle 22414
am 16. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,— Zimmer Nr. 38,
versteigert werden. ,gl. Amtsgericht, Abt. II1, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstrechung soll das in Eöln belegene, im. Grund. he von Cöln. Band 227, Blatt 9067,
Schweinemehgerei. Lehrling
von ordentlichen Eltern in die Lehre gesucht. Huhnsgasse 43.
belegene,
buche von Cöln, Band 227, Blatt 9067, auf den Namen der Witwe des Kaufmannes Peter Anton Josef Heyd., Anna Maria Franziska geb
b ov=„ Flur 6, Nr. 64/264, In der Höhle 14, Hofraum worauf
a. Wohnhaus mit Anbauten und Hofraum, b. Hinterhaus rechts, c. Hinterhaus geradeaus, 3,54 Ar groß, Nutzungswert zu a. 6600 Mark, zu b. 500 Mark, zu c. 300 Mark, Grundsteuermutterrolle Artikel 8528, Gebäudesteuerrolle 3169
am 16. Juni 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Coln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
bersteiger i4e8 Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
anksagung.
Für die anläßlich des Hinscheidens meines teuren unvergeßlichen Gatten, unseres guten Vaters, Bru##ers, Schwagers und Onkels in so liebevoller Weise bewiesene Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden drücken wir hierdurch allen, besonders den Freunden und Kollegen des Schlachthofes und der Lotteriegesellchaft, unseren iunioten 2 gannii, Witwe Josef
Köln. den 5. Juni 1906.
a. Weißwein 10.50½ a. Notwein 1,55
garant. unverfälscht, geg. Nachn. Faß leihw. u. fr. zurumzus. J. Bayersdörfer, Vellheim 15, Rhelupf.
Zwangsversteigerung
Grmnddache von Cöln, Band, 38) Mat)5 20. Pf er. Rguez des Algust
Daniels, Architekt zu Cöln=Lindenthal, eingetragene Grundstück:
Flur 45, Nr. 1683/15, Neußerstraße, Garten, 3,16 Ar groß, mit aufstehenden Gebäulichkeiten(Wohnhaus mit Anbau und Lagerhaus),
am 7. August 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 1. Juni IV#v..uiches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Müngersdorf belegene, im Grundbuche von Müngersdorf, Band 48 Blatt 1882, auf den Namen der Ehefrau Kaufmann Max Stupin, Maria geb. Graw, ohne Stand in
un Flur 80, Parzelle 366/10, Grüner Weg, Ziegelarbeiter
bude mit Hofraum, 51 Ar 06 Quadratmeter groß, Gebäude steuer=Nutzungswert 300 Mark,
am 10. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 58,
verstegert werden. Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche auf den Namen der jetzt zu Stuttgart wohnenden Ehefrau Dr. med. Karl Ebner, Zahnarzt, Wilhelmina geb. Balg zu Cöln, eingetragene
Flur 35, Nr. 634/266, Friesenplatz 3, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 1,41 Ar groß, 2550 M. Nutzungswert,
am 16. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
ersteiger, wer Mäigliches Amtsgericht, Abteilung III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Stadt, Band 65, Blatt 2590 auf den Namen der Eheleute Oberpostassistent Johann Ebert und Helene geb. Hauth zu Cöln, je zur Hälfte eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 3506/44, Landmannstraße, Acker, groß 3 Ar 27 Quadratmeter, 0,96 Taler Reinertrag, mit aufstehenden
am 14. August 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cein, den 2. Juni 1906. MA.igliches Amisgericht I.
Locales.
*; Ronservatorium der Musik in Köln. Als erste Prüfungsaufführung der Opernschule wurde am Mittwoch im Residenztheater Mozarts Don Juan gegeben. Sämtliche Mitwirkende: Solisten, Chor und Orchester waren Schüler des Konservatgriums. Die musikalische Leitung hatte der Direktor der Anstalt, Generalmusikdirektor Steinbach. unter dessen sicheren und anregenden Fühkleinen Entgleisungen, die bei einer Schülervorstellung nur zu natüirlich sind, erwies sich das jugendliche Orchester, das sich überhaupt sehr tapfer hielt, schon recht schlagfertig. Die tung hatte Oberregisseur W. v. Wymétal von den Vereinigten
Stadtheatern, weicher der Opernschale des
vorsteht. Es war erstaunlich, zu sehen, wie er es, allerdings mit Hülfe des städtischen Bühnenfundus, fertig brachte, die kleine Bühne für die große Oper herzurichten. sei daran erinnert, daß die Opernvorstellungen zu Zeiten, wo das durch Brand zerstörte Theater in der Komödienstraße in Trümmern lag, in dem kleinen Thaliatheater in der Schildergasse auf der noch beschränkteren Bühne vor sich gingen. Dort wurde auch Don Juan gegeben. Die Solisten, die bei dieser aufführung auftraten— Eleven der Klassen der Herren Thiele, E. Wolff, R. Weinhöppel und Frl. L. Beck— zeigten sich ihren schwierigen Aufgaben je nach ihrer Begabung und ihren Stimmitteln mehr oder minder gewachsen. Man hort schone Stimmen und entdeckte schauspielerische Talente. Der Parität halber mogen wi letzthin bei den Prüfungsaufführungen der Schauspielschule weiter Namen nicht genannt werden, und hier Kritik zu üben Mißverständnissen und Unzuträglichkeiten führen: die Zensuren finden sich in den Abgangszeugnissen! Einzelne der in dieser Vor stellung mit Beifall aufgetretenen Solisten sollen schon an Bühnen der Nachbarstädte angagiert sein. Sehr gut wurden, was das Musikalische anbelangt, die Chöre ausgeführt. Dabei zeigte es sich,
wie nötig es ist, auch die körperliche Gewandtheit auszubilden Die Vorstellung zeigte im einzelnen und Gesamten, daß das Koner seinem jetzigen Leiter einen hohen künstlerischen Hermann Kipper.
Der Einzug
∆
HEINR
SCHIEREN
R
Inh.: Gustav Funcke.
Kupfergasse 18—20. k Köln F. Kupfergasse 18—20.
Erstes und ältestes optisches Geschäft am Platze.
Annchaus Köln,
Annostrasse 86,
Arbeiterhospizu.
Nacht............0,.80 Bürgerlicher Mittagstisch..40.50
Nboer dus Glas 16 Ber-b. uuens ente ue. aer.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln: a. Band 84 Blatt 3356, b. Band 84 Blatt 3357, auf den Namen des Ernst Eschbaum, Architekt in Cöln, eingetragenen
bsng dig aun 7 Nr. 408, Großer Griechenmarkt Nr.=, Hofraum mit a. Wohnhaus, b. Hinterhaus(Küche), c. Hinterhaus, groß 1,04 Ar, Gesamtnutzungswert 1000 Mark, zu b. Flur 7 Nr. 409, Großer Griechenmarkt Nr. 24, Hofraum mit a. Wohnhans, b. Hinterhaus, groß 2,11 Ar, Gesamtnutzungswert 1500 Mark,
am 28. Juli 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Coin, den 20, Mgy 9„önägliches Amtsgericht, Abteil. IVI.
Vier das Gias 10 PsennenB37. 55
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle
Arbeitgeber
Rosenstraße.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine Kölns bei untenstehenden Herren anzumelden: für Köln=Süd, Herr Bezirkspräses Schüller, Annohaus, Annostraße 86, =Nord,„ Kaplan Erbel, Ursulagartenstraße 7,
„West,„ Kaplan L. Schloesser, Mittelstraße 10,
=Mitte,„ Jakob Rettekoven, Filzengraden 12.
lst unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breitem, verstellbarem Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten Dame eine wirklich schlanke Figur. Graztella=Korsett ist in allen Weiten vorrätig bei
Math.&amp; Posa Vernardi, Echle Chren- u. Albertusst.
Harnuntersuchungen, Analysen jeder Ar
Reiser, Hohenzollernring 47, 1. Etage.
Dr.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Ehrenfeld belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 59, Blatt 2357, auf den Namen der Eheleute Franz Matlanga und Elisabeth geb. Bachmann, früher zu Cöln, jetzt zu Ohligs, eingetragene Grundstück:„
Flur 72, Nr. 1208•44, Sömmeringstraße Nr. 49, Hofraum mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2,27 Ar groß, 1650 Mark Nutzungswert,
am 6. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9,
Zimmer Nr. 38,
Königliches Amtsgericht. Abt. II2, Cöln.
versteigert werden.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 364, Blatt 14544, auf den Namen des Friedrich Mettelem, Steuermann zu Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 33 Nr. 1307/44, Vondelstraße 58, Hofraum mit Wohn haus mit Anbau und unterkellertem Hofraum, 4,44 Ar groß, 4800 Mark Nutzungswert, am 6. August 1906, vormittags 10½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
eseoe), gönügliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
servatorium unter
Standpunkt einnimmt. A 41.A222 06
∆ Danorama International, Breitestraße 96.
des Prinzen Eitel Fritz und seiner Gemahlin in Potsdam am 20. März d.., der in 50 an Ort und Stelle aufgenommenen farbenprächtigen Glasstereo=Ansichten in dieser Woche ausgestellt ist, werden viele sich gern ansehen wollen. Die ersten Bilder bringen das Panorama von Potsdam von der Wintermannshöhe aus, Verkehrs szenen. Es folgen die Stadtväter, Festgäste, die Ehrenjungfrauen. Hoch zu Roß erscheint eine Eskadron der Gardes du Korps, nachfolgend das Prinzenpaar im offenen Wagen, begrüßt. Eine Reihe gelungener Ansichten von Kirchen, Gebäuden, Denkmälern vermittelt einen Einblick in die Straßen und Dell:
würdigkeiten Potsdams. Die Serie zu einer recht anziehenden zu gestalten, tragen die etwa 23 Ansichten bei, welche das Neue Palais
ah Auf der Geschäftsstelle des Kölner Verkehrsvereins (Margaretenkloster 11) ist von heute ab schon die Uebersicht der Feriensonderzüge kostenlos zu haben. Das Heftchen, das in früheren Jahren stets erst gegen Ende des Monats erschien, enthält die Fahrpläne der Feriensonderzüge von Köln nach BremenHamburg(Nord= und Ostsebäder), nach Berlin, nach Mitschen Kuftein, Lindau, Bad Reichenhall, Salzburg, nach Straßburg Kolmar, Basel und nach Basel, Konstanz, Schaffhausen über Karls ruhe.
Vereins=Nachrichten.
Der Katholische Bürgerverein Köln-Ehrenfeld hatte am letzten Mittwochabend seine Mitglieder zu einem Kommerse in das Gesellschaftshaus Leobau zusammengerufen. Es galt, dem nach Köln an Groß=St. Martin versetzten Hrn. Kaplan Jos. Rölen von St. Josef einen ehrenvollen Abschied zu bereiten. Der Vorsitzende Hr. Karl Dunsche wand ein duftendes Gebinde aus all' den Zweigen in welchen der Scheidende sich während vier Jahre emsig betätigt und welche unter seiner Obhut die schönsten Blüten und Frücht gezeitigt. Aus allem, was an Reden und Liedern geboten wurde ging die vollste Anerkennung hervor für eine mehrjährige priester liche Wirksamkeit, und ein liebevolles Verbundensein der Herzer von groß und klein mit dem scheidenden Hrn. Kaplan. Dieser selbst gab dann auch ähnlichen Seelenstimmungen lebhaften Ausbruch und verband mit dem Danke für alle Unterstützung und Liebe das Versprechen, demso liebgewonnenen Vereine und damit der katho lischen Gemeinde Ehrenfelds von Köln aus recht treu zu bleiben.
#<space> B a d i s c h e r<space> V e r e i n.<space> D e m<space> e r s t e n<space> V o r s i t z e n d e n<space> H r n.<space> E.<space> H a n h a r t<space> des Badischen Vereins Köln, der seit einigen Wochen im Europäischen Hofe sein Heim gefunden hat, ging die Mitteilung von Karlsruhe zu, daß Erbgroßherzog Friedrich von Baden das Protektorat de Vereins übernommen hat.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Am 21. Dezember v. J. brachen am Neubau des Gewerkschaftshauses zwei Arbeiter auf der vierten Etage durch eine frische Betondecke; einer fiel bis zur nächsten Etage, der andere bis zum Erdgeschoß. Letzterer wurde zum Hospital geschafft. Der fahrlässigen Körperverletzung angeklagt waren ein Bautechniter und ein Zementarbeiter. Beide Angeklagte hielt das Gericht nicht für den Unfall verantwortlich und sprach sie frei.— Eine in Mülheim am Rhein wohnende Näherin hatte sich wegen Kuppelei zu verantworten. Da die Angeklagte die Notlage zweier junger Mädchen die ihren Eltern ausgerückt waren, in schamloser Weise ausgebeutet hatte, lautete das Urteil auf sechs Wochen Gefängnis.
Gute Kost bei gutem Wetter.
Ein Mondamin=Alilchflammeri mit gedämpften frischen Früchten ist eines der beliebtesten Sommer=Gerichte.
Das Mondamin erhöht den Nährwert solcher Kost.
PP PETTE
* A
TP
****

Kölner Local-Anzeige: Nr. 152 4 Mittwoch, 6. Juni 1900
Erstes-Blan.
Sommer=Theater an der Flora.
Neuheit
in der Flora zu Köln. 9)
∆ Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 bis 460 abends 7 Uhr geöffnet.*
8 Konzerte des Flora-Orchesters 5. S im Restaurant 90
G täglich nachmittags 3½—6½ Uhr (G und abends 7½—10 Uhr.
GS Lintrittspreis für Flora und Ausstellung ausammen 1#l.
49 Nach Schluss der Ausstellung abends 7 Uhr 8
C Eintrittspreis 50 Pfg.
## Abonnement für Flora und Ausstellung zusammen:
49 Die Haupfkarte 10 M. 529
Die I. Zusatzkarte 0„
Jede weitere Zusatzkarte 4„
1c Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10„
&amp; Täglich Militär-Konzert:
∆ an Wochentagen nachmittags und abends,# Wan Sonn- u. Feiertagen von—7½ Uhr nachm.
# Donnerstag den 7. Juni 1906, abends 8 Uhr:
0 Grosses Extra-Konzert.#
### Verstärkt. Kapelle des 16. Inf.-Reg. kgl. Musikdirig,. Hr. W. Beez.—
I.„Im Hochland“, schottische Ouvertüre„ Niels W. Gade.# 2. Erste Peer Gynt Suite Grieg. □
## 3. Vorspiel zu„Die Meistersinger“ R. Wagner.
4. Ouvertüre zu„Tell“ Rossini.
5. Phantasie aus„Der Bajazzo“ Leoncavallo.
6.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde Bilse.
# 9 Uhr: Leuchtspringbrunnen.
an Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 5088.
Lustspiel von Ludwig Thoma.
Unter gütiger Mitwirkung eines hiesigen Gesangvereins.
Garten-Konzert-Saal
Fränkischer Hof
32—36 Komödienstrasse 32—36. Morgen Donnerstag abend 8 Uhr:
Philharmonisches Konzert
(Streichmusik)
der ganzen Kapelle des 5. Rhein. Infanterie-Regiments Nr. 65 unter Leitung des Königl. Kapellmeisters Hrn. Emil Lattermann. 1. Schwedischer Hochzeitsmarsch Södermann.
2. Ouvertüre zur Op.„Josef in Aegypten“" Mehul.
3. Reverie" Vieuxtemps.
4.„Aschenbrödel“, Märchenbild.." Bendel.
5. Phantasie a. d. Op.„Samson et Dalila“. Saint-Saéns.
6. Ouvertüre z. Op.„Der Freischütz“.. Weber.
7. a.„Die Fliege“, musikalische Imitation Razek.
Mittwoch den 6. Juni 1906, abends 8 Uhr:
Konzert
des erblindeten Pianisten Emil Fischer,
Eintrittskarten à 3., 2., 1 M. abends an der Kasse. Konzerttlügel: Rud. Ibach Sohn.
∆ 04. 21 Donnerstag den 7. d. M
an der Marzellenstraße.
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. K
Dutzend-Billetts 3 M.
SNESE
PTIN AI- IHEN im Quatermarktsaale.Gürzenich.
866 Anfang 9 Uh.
Schuhwarenhaus
von Fr. Jos. Bainz
= Im halben Mond=
49 Altermarkt 49.
31, früher Aachenerstrasse
Siebenburgen 29
Fernspr. 6571.
Fabrik in Drahtgeflechten, Vergitterungen, Eisenbetten Drahtmatratzen, Sieben und Durchwurfsieben.
Das beste, rationellste Stärkungs
MarmorKamine mittel für Blutarme, schwächlich
Sanos auenumy Frauen und Kinder, Rekonvales
zu ermässigten Preisen. szenten, Lungenkranke ist
Grabsteine,„Viromalt“
Auffsätze.(Blutmalzkakao).
WaschtISCH-AuISALLG, Gewichtszunahme erfolgt nach kurzen
Thcken- und Tischplatton, arreat ct:
DoppelAnisette
per Liter 1 Mark
DoppelPfefferminz
per Liter 1 Mark Garantiort reiner
Münsterländer
Kornbranntwein
per Liter 1 Mark bei
Franz Jos. Bürger
Ursulastrasse 44.
schöne waldreiche Gegend, gute Küche und Verpflegung
empfiehlt
August Schäfer, Mühlen
bei Zielslein Rhld.
Anerkannt billigste Bezugsquelle für nur solide Schuhwaren.
Große Auswahl in allen Sorten.
Atelier für Maßarbeit und Reparaturen.
M es Lebensversicherung
Pfeifen
in größter Auswahl, weitgebohrte halb- u. ganzlange, von IMA. an.
Zigarrenspitzen
Portemonnaies
Regenschirme
zu billigsten Preisen.
J. B. Cliever,
Köln, Friesenstraße 41.
Reparaturen prompt.
Gasberd, halten, zu hausen
gesucht. Anerbieten mit Preis unter Nr. 67 an die Annahmest. M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 4.
Nur bessere u. solide Ausführung
Paul Porzeit,
Marmorgeschäft, Im Sionsthal 31
Gegründet 1837.
H. Die unten aufgeführten
Feuilletons
7) bestehend aus den zusammengelegten Local K9) s. Z. mit großem Beifall aufgenommen wur T# der Vorrat reicht, zu dem beigefügten Preise stelle sowie durch das Trägerpersonal zu hab
Vergeltung. Von W. Ruland.
der Elman.
Eine Hochlandgesch. v. Jos. Ving. Grunau.
Roman von Erich Friesen.
Eine Erzählung von Jos. Grunau.
1 18 Lose
à 40.— 20.— 10.—.— M.
Porto extra ev. per Nachnahme.
Königlicher Latterie=Einnehmer
Caphorn, Glockengasse
Eingang Herzogstraße.
Telephon 1740.
weiße, sammetweiche Haut, ein zartes, reines G
Fabriklager
Großartige Neuheiten! Billiges Linkrusta u. Linoleum
empfiehlt:
mit rosig. jugendfrischem Aussehen u. blendend schönem Teint erhält man b. tägl. Gebrauch der echten
8 Der Beichvogt von Tiessiel. 8
(#B Eine historische Erzählung aus der Marsch..... E
von Th. Schmidt. Preis 30 Pfg.(.5
treu. 8
25 Einerheinische Geschichte von W. Ruland. Preis 20 Pfg.(#.
a Gewitterschwüle. 85
Roman von Erich Friesen. Preis 50 Pfg.
8#. Tgast Roman von 822
Frau Crost. c. v. Dornau. Preis 45 Pfg.
Mattülur. Ekölsch Verzällche Der Partuhm. pum Professor Lax. Preis 5 Pfg.
ZUnsere Komteß.
Orig. Nov. von Luise Stratil=Ju
# Der Türmer von Bonn
Erzählung von Dr. W. Ruland.
Der Erbe., von d. Eeister.
Zwiefache Krisis.
Novelle von Gerhard v. Amyntor
Schwere Schicksale.
K) Roman von G. W. Appleton.
Verlorenes Paradies.
( Roman von B. Riedel=Ahrens.
8 Elisabeth Holberg.
Roman von A. E. Lindner.
In schlechten Känden.
.9) Roman nach Motiven von E. L. Camer
Frau Lorr. von 3. Sohst.
Bestand der Spareinlagen am 30. April 1906 Einlagen pro Mai 1906
v. Bergmann&amp; Co., Radebeul mit Schutzmarke: Steckenpferd. a St. 50 Pf. bei
Heinr. Enes, Drog., Ehrenstr. 10—12 Otto Winkhaus, Drog., Severinstr. 88 H. Becker&amp; Co. Nchf., Hohepforte 9A G. Schmalfuß Nchf., Breitestraße 57 W. Abschlag, Hohepforte 24
Summa
Ab Rückzahlungen
an der Pumpe und Höhle.
—20 Rollen zu jedem Resse, Preis spottbillig. Bitte auf Straße und Nummer 39 zu achten!
Bestand der Spareinlagen am 31. Mai 1906
Wilhelm Gaul, Friesenstraße 80 Otto Bleeke, Weyerstraße 98 in Nippes: G. Riphahn, Sechzigst. 4B in Ehrenfeld: Th. Pegel, Venloerstr. in Kalk: P. Lörkens, Hauptstr. 245 in Deutz: E. Kösters, Drog.
eigenes Fabrikat, neueste bewährte Bauart empfiehlt
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harn saufe Diathese. Blasenleiden etc.
beste Hülfe bei ver alteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
JaSKOCHApParale, Enter Goldschmied 58
in grosser Auswahl Neuestes Musterbuch gratis u. Franko.
Preis 20 Pfg. 8. Preis 30 Pfg. Ee
Erstklassige RolandNähmaschin. u. landw.-. 0 Maschin. auf Wunsch aufTeilzahlung. Anzahlung6—10 Mk. monatliche Teilzahlung—7 Mk. Gegen Barzahlung liefern schon Tretnähmaschinen von 45 Mk. an. Man verlange Katalog.
Roland-Maschinen-Gesellschaft
Cöln. Severinstrasse 216.
Erlernen der Küche. Backen u. Einmachen. Lehrkursus 3 Monate.## Eintritt täglich. Chr. Schumacher. e
Prospekt gratis. Eintritt täglich. Chr. Schumacher.#
Arnold Sörensen
zu vermieten.
##over #oin
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet. Woche.A.(ohne Preiserhöhung)
er
GES.CESCHUTZT
Friesenstraße 41.
hochf., franz. gleich; Gutachten des Grn. Dr. Scholz liegen vor. Vor d. Kauf Prove grat. Literfl. 2 M
verkauf Oskar J. Esser

Erstes Blatt.
Seite 4.
Teppiche
Neueste Dessins in allen Grössen vorrätig.
von
Ehrenstrasse 48
Sonnenschirme, Neuheiten
wegen Aufgabe weit unter Preis,
Regenschirme, anerkannt solide,
Preislage von M..— bis M. 30,
Joh. Sidon, 69 ggenüb. d. Huhnsgasse 6/9
9
Christophstraße 14.
„Fumos“
beliebtester und bestsitzender
Schnallenstiefel
der Welt!
Gardinen
Grosse Auswahl.
Billigste Preise.
von
Ehrenstrasse 43.
Günstige Bezugsquelle
für Installationsmaterialien usw.
Asphaltdraht(.9 mm), 2 X umsponnen.
Seidenschnur— Druckbirnen— Te„phone. Druckknöpfe— Elektr. Glocken jeder Grösse.
Reich assortiertes Lager mn:„
Starkstrom-Materialien.
Leitungsdrähte, Isolierrohre usw.
Gluhlampen in jeder Spannung und Stärke. Bodenlampenkunten für weisses und gelbes Licht.
Osmiumlampen.
„ Heinrich Welter, Ingenieur,
Spezialgeschäft für elektrische Anlagen.
Schildergasse 42-49(Schilderhof).
Beinr. van Brock
Haltestelle d. Rundbahn. Fernsprecher 157:.
Eis=Schränke
Banastar Art
neuester Art
in Zink=, Glas=, Steingutplatten.
Eismaschinen Flaschenschränke Fliegenschränke
Gaskocher
Petrol- und Spitituskocher.
Große Auswahl. Billige Preise.
Ein Ruck, ein Druck, In einem Nu] Gesetzlich
Der Schuh ist auf, geschützt.
Der Schuh ist zu.
Boxcalf, Chevreau, Kalbleder.
Alle Grössen und Weiten, jede Preislage.
Grösstes, ältestes Schuhwarenhaus Kölns
in modernen und Stapelwaren
für Damen, Herren und Kinder.
Gegründet 1872.— Fernsprecher 1452.
oh. Penn
„Eck-Neuban“
Köln. 59 Heumarkt 5
Ecke Joachimstrasse,
hinter der alten Häuser-Insel am Königsdenkmal.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Holtkestrasse 43 Kölm Moltkestrasse 43
Fernsprecher 643
empfiehlt in bekannter Güte für Private frei Haus: Vollmilch in Flaschen.* Magermilch“ Buttermilch* Steril. Milch(Dauermilch) in.3 Ltr.-Fl. Professor Gärtner’sche Milch(anerkannt beste Säuglingsnahrung) in 0,2 Ltr.* Schokol.-Milch in.3 Ltr.-Fl. Ferner Kaffeerahm, Schlagrahm und Butter.*
Auf unsere Trinkhallen, sowie unsere Milchschenke, Breitestrasse 65, weisen wir besonders hin. Die Besichtigung unserer Anlagen ist jederzeit gern gestattet.
Akkumplatoren-Lade-Station.
Hermann Fasbender, Köln
Rosenstrasse 24.
Fernruf: Nr. 4864. Fernruf: Nr. 4364.
Carl Krieger, Köln,
das älteste Spezialgeschäft für
Wachstuche und Ledertuche, * FN. K 2 Zischhecen 4
N T Eichdemen Hnnspogeg# e44 für Küchentische, Anrichten 2c.
-Tindleum, Kokos-Läufer,
Matten
empfiehlt diese Artikel in bekannt guter Qualität und reichhaltigster Auswahl. Fernspr.=Nr. 9311 Herzogstraße 44 (Hotel Disch), früher Martinstr. 34.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block es., 12 Mg.) für 30 Tage.
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
„ Telephon 2197 u. 120.
Köln-Bayenthal.*
sc
beste Qual., ganz geschmackSalatöl, Marke„Gold“,Roporicie.Sde.66.
v..— grugerie). Riese Nachf., Ehrenstraße 29. Tel.2039.
Ue Thompsons
Seifenpulver
Marke“ Schwan
ist
praktischen Haustrauen unentbehrlich.
Zu haben in allen besseren Geschaften.
Gebrüder Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Restbestände
zu ganz bedeutend ermässigten Preisen.
Moderne Möbel
für Veranden, Dielen und Gärten Gartenschirme und Zeltbänke Rollschutzwände, verstellbare Ruhestühle Copfständer
Gartendekorationen, Turnapparate
empfiehlt in reicher Auswahl
Anna Speich, Hereonstraße 12.
Frühere langjährige Geschäftsführerin bei Hrn. C. Hochherz, und die letzten Jahre bei Hrn. A. Lachnit tätig.
erentriscge Aichl=Schwitbnhrt.
Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
W. Esser, Köln, Klapperhof 43.
Vorzigliche schweißerzeigende, Bäder, angebracht
krankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma,
Zuckerkrankheit, Feitsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und
leiden. Geschlechtskrankheiten(selbst veraltete), Blutarmnt u. s. w.
Entfeitungs= und Kräftigungskuren, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme und
kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
. Lamen separate Räume. 8
Telenhon 5512. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Telephon 5512. Auch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart.
„„.Lns
Herrenhemden, Prima Qualität, gut sitend,
Gragen in allen Lassous und Halsweiten äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
P K.A*
** B

Zweites Blan.
Kölner Local-nnzeiger Nr. 152&a Mittwoch, 6. Juni
Standesamt der Stadt Köln. 5. Juni 1906.
* Keburten. Maria, T. v. Heinr. Koch, Straßenb.=Schaffner, KlarenMlbet..e, Palch, Geaiez, Sirchaldtcschesehestnge ie de. Bisc.
s achs Kele fechiäsesel, schestese. schge e
Alteburgerstr. 54.- Gertrud, T. v. Josef Grein, Betonarb., Annostr. 100. Maria. T. v. Heinr. Rick, Eisenb.=Rangierer, Karthäuserhof 31.
Triedr. S. v. Johann Himioben, Installat, Luxemburgerstr. 17.- Paul, S. v. Georg Schumacher, Installat, Nachenerstr. 25.- Margareta, T. v.
Josef Moll, Oberpostassist., Gabelsbergerstr. 11.—P
Schreiner, Ulrichsa. 73.— Walter, S. v. Karl, Deutz, Tavezierer, Eifelwall 42.- Helene, T. v. Kornel. Tils, Tagel., Gr. Spizen Klarg. T. v. Franz Lieser, Buchhalter, Pantaleouswall.Fanz, S. v. Vih. Wieschof, Lacierer, Kasparstr. 10.: Oto, S. v.
Hekserieh,.Lsztelergern e 9.., Klare, 2. v. C gala.l)
∆ Sterbefälle. Anton Kendermann, Schlosserges., 21., Vondelstr.2.
geb. Wiese, 53., Salierring 7.„ Elisabeth Bell, 3
Trost, geb. Wiese, 53., Salierring 7. Eusabelh Den, 5., Weyer
" Pauline Rath, geb. Bauer, Wwe., 64., Stolkg. 33.— ak##. an 24., Katharinengäßch. 2.- Anna Müller,-.,
Thea Hobenstein. 1., Severinstr. 213—213.: Gertrud Ley, geb.
Rescaseteiae herst.2 haer Las, Hesaieresice, lch,.. 3.
Gr. Wischg.—, Katharina Keltenich, 4I, Gr. Grichenmarkt 18. Nr. 461799.*.., 44 J. Heumarkt 21.= Eva Rosewe, 15.,
dr. Theodor Hoven, Arst. 44.,Peuuy), g. gl. 45., Eigelstein 104.
Konrad, Kleig,8
ickelbruck, Schreiner,
a sltaten Mihzar Preußz, Shuhn, v. Facheberg, u. Kalh
Jucker, v. Deiing,: Jaho) Bürter, ge Regzsentriter grast Jander,
Johann Peters, Postbote, v. Kümps, u. Kath.
. Posoria Jahn. Hiansenräichen 11., Alhert Zielsle, Faobrikaerb, 31
Wcsest ist i, esechladhe Alicheg Vl. eseäle. Kise
seatsesker dca aseiager Kelicshl 8 3i. Zchscelsgeit,
Sraßburzergose.: Heintich Salen, Schahnacherget. u. da Henaegh,
beide Klemensstraße 22.
(Vom 26. Mai bis 1. Juni.)
Oie 2. v. Bih, B6dsv, Shrater, Kelecke, ge, srg.ie. ishen Lestagstr..: Mante. T v. Ghrs. Bgier,PBaezd), eihishge eunesierhe. T. V. Hubert Pätz, Schloser, Olge)x, 2. z. P/8=33. Tagel., Keolest 7.
Augut, Ven2, Tager, Abtaro garl. s. v. Heinrich Krumbach, Fabrikarb,
Geisselstr. 45.: amt. S. v. Rud. Blum, Schlosser, Glasstr. 25.— Hubert,
S. v. Josef Verkerth, Fabrikarb, Marienstr. 147.
Anton Gülden, Maurer, Iltisstr. 39.: Gr.„jeF, Bixgegse, Fahritarb.
Anton, S. v. Jakob Düster, Kutscher, Wendelinstr. 20 2. Max Strauch,
Habr 3,. T. v. Milhz. Bähl, Esend.=Raug, Frohzihost.,4,u, Blk. 8. v. Nik. Breuer, Schuhr(heisfting,.r v. Anton Kramer, Tagel, Marienstraße 21.: Juvert, S.., Leeg, Tersterziammste z43e e Pate
Lorenz. S v Josef
Christ. Düsfeldorf, Fuhrm., Simrochstr.= Mgar un." Jugust
gindter. 16 9, Nenlgerst. B23.“ Cliezgore Chalt Braun gebd. Lang,
2
45 3, Vogelangerstr. 47.— Jo=, Sch ziuderestr. 8.: Gertrud Dausard, Kath, Leisten, geo. Langen, 68., Ppgrita Meher, 2., Landmanngeb. Böro, 79., Rotehgzgstr. 9.; Martha Mcyer. gung Auweilel,
1., Feltenstr. 106.: Mathilde Kold, geb. Schmitt, 36 J. Köln, KarSschtasgest ilc e ichzeas Osetz Learsile. leste i4 ehche
Preishein, Cutenberostr. 82.„Bespshegstetzd, peie Fientent,
Sshtäche, Keraste db. e 546isie eiace ehee
1900. Seite 1.
Schstr..“ Mor. Osto Slwert, Fobrikard, Blaleurstr 10.1. Anazde
Ssceäichäese schee see ece
sraßse 4. 1. De d. Ragesamntdt, Weske lhemtacher= Gesestr 4: gesch., beide Dechenst. 11.
Kocales.
4. Gesperrt wird behufs Ausführung von Kanalarbeiten die Gooesbergerstraße von Eugen Langen; bis Pallenherostraße vom 1. Juni ab auf 21 Tage für Fuhrwerke und sonstige Fahr.
##-5 Junziso, Schlachtviehmarkt, Bericht der Noterunge
Lonwiern, Astiähs tscee se
Scilachtvertes, bis 2u“? Jahren,
,. Kahen P4=-78.) milasse Lenährte, Kübe und Kalben 88.72.
Kechise lüigers. 7 4- Haete
langsam räumend; Mangel an prima 225 Kälber, a. feinste„Mast,(Vollmilchmast ung, beste Saugkälbe.,V1. Geriuge Sahekäller und ülere gering genührie Külber(Presser) 72. 2620 Schweine, a. M. 67, b. 64-65, C. 58-61 die 50 Kil. LebendAr“, v. Jonil wurden an Frischem geschlachteten, Fleisch aus Holland einSecihrt: 144h viertel Grosrieh, 1/5,gaser und 36 Schneue. I. Sepug.
Fleischpreise im Grossnang„ g 12
3 K.26-.28 jebhalt: Schweineseisch,1. Peschaltlenheit, A..40
scheliach.- besc hskenhel. K=36--38.-ed 4 36-13=68. 1 4. 1433.
5. v. Jalos, gueribach, Tagel, Stannstr. 45. m. hlarz,
Hamacher, Straßenb.=Wagenf., Körnerstr. 106.— Marg, 2. v. 1 u../1. Infolge hober Forderungen nur
Geisselstr. 101.— August
M
.24; mittelmassig, Schwer....
.20-1,22, 3. M..14-.18; langsam.
K
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
6
Juni
1906.
101 5= In Rampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autgrifterte vsebersetzug, Und Sie werden ihm schreiben, daß er seine Stellung als AnSie fühlte sich sehr unglücklich und ratlos. Sie dachte an die auf seinem Gesicht, als sie ihm fagte, sie könne ihm keine Hoffung
schreiben werden, wie ich Ihnen sagte?
Dieser Brief soll dein Untergang sein!
auf Palmers Pust ein Paket, das eben mit der Krickihsete eikanue er. ofert Feiedaez Hor Feshe, Beige ghise
nich instgorde nar
es zu öffnen, und den ganzen Tag trug er es bei sich wie
Aim Abend schloß er sich in seiner Wohnung in Kensington ein, öfnete Friedas Drief uge, hrte, Herr
Ich kann die Brosche nicht annehmen und sende sie Iynen ver: folgend zurück, indem ich Ihnen gleichzeitig mein Bedauern aus drücke, daß Sie sich veranlatzt gefühlt haben, einen Herrn zu be schuldigen, der Sie niemals beleidigt hat. Ich kann mir dies
Säuglinge.
beusc e eire elischehie eir Bechlkseie icd de Aüiheneikeneihelt ausgedrückt werden, richtig zu denten, ist nicht immer leicht und doch nicht
Hak do, Kind seit einigen Stunden keine Nahrung bekommen, saugtes liegen, dergestalt, daß die Menge oder der Gehalt der Nahrung nicht gele.edier gaihse shirnd Scheschesft. Peierzesant Sost, Lageris.
straße 45, u. Luse Mund, Schönsteinshtr.,(gansemannstraße 12.: Franz
acher eshe che h. st ice ie hieie Seikruch
scheschecscse
roatherster,. Her„9 garl Baarmann, Postbote, u. Ursula
König, d. Herinsesr. 109.- Higo Gutner, Sgieherz, BBreze2 Pese.
in Zukunft keine Annäherungsversuche mehr zu machen. „Hochachtungsvollst, Frieda Bovingdon.
Iu tiefster Bekümmernis las Palmer diese Zeilen, denn er sah,
Sniada dem Elend entgegen ging und er kein Mittel besaß,
se er sie liecte, Er haite a ertragen, Hntes., bei, ie eiet
Saes schchchhee ee ece
Gal. ar. C war ein düsterer Morgen und dünner Regen strömte von dem bleifarbigen Himmel herab. Palmer fühlte sich versucht, Stunde länger zu schlafen, erinnerte sich aber, daß er
wichtige Briefe zu schreiben hätte, und zögerte nun nicht länger,
uscostegen...—— in einem Omnibus nach dem Geschäft, aber
an diesem Morgen fühlte er sich so unwohl, daß er eine Droschke nahv:. Die Menschen, die Läden, die Fuhrwerke eilten wie in
„gonderbar dachte er„ich möchte wisen, was mit mir geschehen ist,“ und er sank schwindelnd und ermattet auf den Sitz der
Als er an dem Hause eines belaumte, Arztes Herscheign, lichz er halten, um auszusteigen; aber nur mit Hülfe des Kutschers mochte er die Droschke zu verlassen.. 8e b
Was ist Ihnen denn geschehen?“ rief der Arzt.„Ich glaubte immer. Sie wären einer von denen, die nie krank werden.
Palmer erklärte kurz seinen Zustand, und nach aufmerksamer Untersuchung sagte der Arzt:„Sie haben große Aufregungen durchgemacht, und ein Fieber ist im Anzuge. Sie müssen sogleich nach Hause zurückkehren und sich zu Bett legen.“
„Aber kann ich nicht erst ins Kontor gehen? Ich habe wichtige
„Rein, wen, Ei das tun, würden Sie Ihren Zustand in gefährUm dies festzustellen, ist genaue Beobachtung der Gewichtswendig. Treien bei der Ernährung mit Kuhmisch Verdaungstbrungen
und Brechdurchfälle ein, so können diesen Leiden, verschiedene, ursacepze
Hausens Kasselerfer-Kakao
bei
Blutarmut Bleichsucht Durchfall Nagen-Leiden Darm-Leiden als Gräfligungsmitiel
Verlag u. Druck von J. H. Bachem Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle i Köln.
licher Weise verschlimmern. Doch hoffe ich, Sie in ein oder zwei Wochen wiederhergestellt zu haben.“
In ein oder zwei Wochen?“ rief Palmer erschrocken.
Er war nie in seinem Leben ernstlich krank gewesen.
„Ja, und ich glaube, Sie werden wenigstens einen Monat sich von den Geschäften fernhalten müssen.“..8 Artes wolle
Ungeachtet der eindringlichen Vorstellungen des Arztes wollte Palmer doch seinen Weg ins Kontor fortsetzen, aber als er das Haus verließ, war er nahe daran, niederzusinken. Es wurde ihm dunkel vor den Augen, und er vernahm den Lärm des Straßenverkehrs wie das dumpfe Brausen der See. Deshalb fügte er sich in das Unabwendbare und kehrte in seine Wohnung zurück
Dort schrieb er sogleich an Bovingdon, er sei plötzlich ertrankt und genötigt, einige Tage zu Hause zu bleiben, aber er hoffe, nach einer Woche seine Tätigkeit wieder aufnehmen zu können. Diesen Brief sandte er durch einen Dienstmann ab, dann aber war er nicht mehr imstande, sich aufrecht zu halten und ging zu Berr.
Eine lange Zeit lag Paliner in einem Zustand träumerischer Gleichgültigkeit, aber er wußte nicht, wie viele Tage vergingen, denn er war sehr krank. Und zuweilen zweifelte sogar sein Arzt an
Bovingdon ließ fast täglich nach seinem Befinden sich erkundigen, denn das Ausbleiben Palmers verursachte ihm große Störungen.
Nach einem Monat endlich schien eine Besserung einzutreten. Palmer war zwar noch sehr schwach und bleich, aber doch imstande, sich wieder zu erheben. Seine Gedanken waren immer noch bei Frieda, und unruhig fragte er sich, was während dieses Monats
Der Frühsommer war eingetreten. Es herrschte prächtiges Wetter, in der Natur draußen grünte und blühte alles, und der
lustige Gesang der Vögel erfüllte die Luft; in Palmers Seele aber fand das keinen Wiederhall, denn er kannte kein Gefühl der Freuo# mehr und, was dem Leben Reiz verlieh, war für ihn tot.
Unfähig, die angstvolle Spannung noch länger zu ertragen, beschloß er, nach dem Kontor sich zu begeben, und sei es selbst au die höchste Gefahr für sein Leben hin. Er nahm eine Droschke und
„Ah, Palmer! Das ist ein unerwartetes Vergnügen!“ rief Bovingdon ihm entgegen.„Ich glaubte schon, ich werde Sie noch längere Zeit vermissen müssen. Ich weiß gar nicht, was es ist, aber so lange Sie nicht da waren, ging alles schief!“
(Fortsetzung folgt.)
esch escs
eschschcehschehch cecece
in Bergedorfhervorheben möchten, haben die fremdländischen Präparatesiegreich
verdrängt. Tatsächlich vereinigt Kufekes Kindermehl alle Eigenschaften in sich, welche es zu einer geradezu idealen Kindernahrung machen. Mißerfolge sind bei dem Kufekeschen Präparat vollständig ausgeschkossen, dahingegen gedeihen die Kleinen bei dieser Ernährung ganz prächtig. Auch die ärztlichen Kreise sind voller Anerkennung der großen Vorzüge des Kufekeschen Kindermehls, weil es dem zart Organismus des Säuglings am besten angepaßt, dabei sehr preiswert, au einfach und bequem zu verAllen Müttern, denen das Gedeihen ihrer Lieblinge am Herzen liegt, möchten wir dringend empfehlen, an Stelle der schwerverdaulichen und auch nur selten gänzlich einwandfreien Kuhmilch einen Versuch mit Kufekes Kindermehl zu machen. Es ist dies ein bestbewährtes Präparat, auf das man sich unter allen Umständen verlassen kann. Frau Dr. Michalek.

1 2
A
Seite
Kölner Local-Hüzeiger Nr. 152* Mittwoch, 0. Juni 1905.
Blatt.
e im Alten Stahtchater
Sescheschscs scehece
eschscchcc
überschriten Es. Teif der weiblichen Zuhorerschaft gibt seinem
ihm in einer Weise Aast,
seccschhhenn
Das Elternhaus sei auch daran erinnert, daß diese für die Schüler der höheren Lehranstalten und oberen Klassen der Volksestshtciehäicheise sesihäch sthechle
seren Schiter eine bate Cale Kiunstgerishet, Genusk und
geistiger Erhebung sein kann, fur den
Temperamente verlangen Verücksichtigung. Was dem einen Kinde
Kinder jedes Alters vollständig ungeeignet; ihre erschüternde Frasik, Hat iet Jelot bei Erwachstzeg, inter den Einals elsche cetische. hlinge de. Kehsiten donis Keale
als Bedladbach an Stele seines versorbener Bruders zum ersten
chd Windthorstbund Köln=Mitte. In der letzten, am.d. M.
er ch e, escehiahe eaice cheshct hcesle ie
eschsce e s scece ce
Einfluß des Zentrums auf die Gestaltung des Gesetzes fernzuhalten, trodem doch die Reichstegierung im Reichstage auf stützung dieser Partei geradezu angewiesen sei. Die an das Ref anknüpfende Aussprache gestaltete sich lebhaft.
druck des Schauerlichen zu leiden, ihre gewaltige Sprache wird von
der Iogend uiche berseaden.e. Lien. Slshe, he e is a bie
berten Meaueche soshen doik sigeghische Gent abe Sodch auch eine
ästhetische Fehlwirkung eintritt. Die Schillerischen Dramen
Mögen die Eltern, wenn, wie wir wünschen, im nächsten Winter
Sstaun al beschase Lick bed nesc hlise fecsiht,
Leind, weiches„zu Hause bleiben muß, tatsächlich das bevorzugte
ist. Also: man verfahre nicht unterschiedslos, besehe sich vielmehr die Stücke und die Kinder, treffe eine Auswahl nach Anlagen und Alter und weise eine ungesunde Begeisterung in ihre Schrunten,
dann werden diese klassischen Vorstellungen ihre erhebende Wirkung auch auf die Jugend nirgend verfehlen und ihr von großen
Nutzen sein.
Stimmen aus dem Leserkreis.
75151 Die Kunstausstellung in der Flora ist nunmehr einen Monat eröffnet und gut besucht worden. Die Mehrzahl dieser
Besucher rekrutiert sich jedoch aus Flora=Abonnenten bzw. AktioAbonnemnent mit 20 bis 30 M. und noch darüber,„wenn kleinere
und für einmaligen Besuch ist auch
auna des Zutritts auf 50 Pfg. nach 7 Uhr abends gilt meyr der Flora mit ihren Abendkonzerten usw. als der Kunstausstellung. Daß gegen Ende derselben ab und zu billiger Eintritt ermöglicht werden wird, ist anzuehmen. Aber die sogenannten billigen Sonntage sind doch für einen wirklich genußpollen Besuch, namentlich
der Ausstellung, sehr fraglich. Wie ware es, wenn die Leitung sich entschließen wollte, jetzt schon Besuchtage und zwar in der Woche einzurichten zum etwa halben Preise, also 50 Pfg. die Person. Dadurch würde dem Mittelstande und auch schon besseren Familien mit mehreren Köpfen der Besuch eher ermöglicht.
Aus Dororten und Umgebung.
e Mülheim(Rhein),.Juni190c. Heute vormittag 10½ Uhr wurden die sterblichen Ueberreste des am 1. d, D. da, geeggoezen
Hrn. Landtagsabgeordneten und Stadtverordneten L. Pleß sen. unter großer Beteiligung von Leidtragenden aller Stände zu Grabe getragen. Vor dem mit vielen prächtigen Kränzen beladenen
Tocales.
* Oersonalnachrichten. Dem Fabrikmeister Johann dem Schreinermeister Wilhelm Seibel, dem Lagermeister Franz Schuster und dem pensionierten Oberpostschaffner Heinrich Wierz, sämtlich zu Köln, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
### Im Joologischen Garten begannen Pfingstdienstag die Abendkonzerte. Es findet an allen Wochentagen von nachmittags 4 bis 10 Uhr abends Konzert statt, an allen Sonn= und Feiertagen von 4 bis 7½ Uhr nachmittags. Die Ausführung der Konzerte haben die Kapellen des 10. Infanterieregiments und des 59.
Feld=Artillerieregiments unter persönlicher Leitung ihrer Dirigenten
Hrn. W. Beez und R. Fensch übernommen. Jeden Donnerstag avend findet aroßes Extrakonzert von der verstärkten Kavelle des 16. Infanterieregiments mit besonders ausgewähltem Programm statt. An diesem Abend tritt auch der große Leuchtspringbrunnen in Tätigkeit. Am., 10. und 16. Juli und am 6. August d. J. feiern die Männergesangvereine Liederkranz, Liederkreis und Polyhymnia im Zoologischen Garten ihre Gartenfest sodaß es an musikalischen Genüssen in diesem Sommer hier nicht
() Der Neubo, für die höhere Mädchenschule II am Karthäuserwall nahe der Straße am Trutzenberg geht der Vollendung entgegen. An der Straße wurden schon die Gerüste entfernt. Dem stattlichen Mittelbau sind zwei Seitenflügel angebaut, von
der westliche mit fünf großen Bogenfenstern einen monumentalen
einen Zeichensaat, Phhtsaut,, Vene ggatund
Direktor, Lehrer und Lehrerinnen und Bibliothek und Konfer
eimmer. Auf dem Schulhofe ist eine geraumige Turnhalle errichtet.
Leichenwagen schritt die gesamte hiesige katholische Geistlichkeit eine.###lhen außer den Hinterbliebenen des Verstorbenen
ILITINZES..(Die Staht lar berVereins=Nachrichten.
8 Der Altenberger Dombauverein hielt Freitag nachmittag
im Domhotel seine Generalversammlung ab, welcher auch Hr. Reaierungspräsident Dr. Steinmeister beiwohnte. Der stellvertreiende Vorsitzende, Hr. Geheimrat Andreae, widmete dem verstorbenen ersten Vorsitzenden Hrn. Richard Zanders einen Nachruf. Die Versammlung ehrte das Andenken an den Verstorbenen durch Erheben von den Sitzen. Hr. Prof. Dr. Clemen erstattete Bericht über die Tätigkeit des Vereins. Die Erhöhung des Daches über dem Mittelschiff und die Herstellung des Dachreiters seien seit einiger Zeit vollendet. Die Arbeiten erfolgten unter Leitung des Hr. Baurat Baltzer durch den Bauinspektor Adams. Diesen Ar beiten sollte sich die Wiederherstellung des Inneren anschließen, so weit dieselbe im Programm des Vereins vorgesehen war. Dazu gehörte in erster Linie eine mäßige Ausmalung und Polychromierung einzelner Architekturteile und die Aufstellung einer neuen Orgel auf einer neu einzubauenden Orgelbühne. Für die Arbeiten war ein Preisausschreiben erlassen worden, aus welchem Hr. Diozesanbaumeister Renard(Köln) als Sieger hervorgegangen war. Die Pläne waren von den Ministerien genehmigt. Die Ausführung bot indessen Schwierigkeiten, als sich bei näherer Untersuchung des Mauerwerks große Durchfeuchtungen herausstellten, von denen auch die Gewölbeflächen wegen der mangelhaften Bedachung in Mitleidenschaft gezogen waren. Es ergab sich, daß die Entwässerungsanlagen sehr mangelhaft waren und eine gründliche Aenderung erforderten. Die ärgsten Mißstände wurden infolge Vorstellung bei der Königlichen Regierung sofort beseitigt. Es sind nun Verhandlungen gepflogen, um eine generelle Regelung der Entwässerungsanlagen herbeizuführen und eine Ministerialkommission soll in den nächsten Wochen an Ort und Stelle darüber Beschluß fassen. Nach den Vereinssatzungen hat für die Sicherung des baulichen Bestandes die Staatsregierung zu sorgen. An die letztere, besonders auch an den Herrn Regierungspräsidenten wurde die dringende Bitte gerichtet, die Arbeiten möglichst zu beschleunigen und die Arbeiten für das Innere einstweilen zurückgestellt. Dagegen ist Bedacht genommen worden auf andere Arbeiten. Dazu gehört in erster Reihe die Beschaffung neuer Chorstühle nach dem Muster der in den 20er Jahren aus dem Altenberger Dom entfernten, zum Teil im Berliner Kunstgewerbemuseum befindlichen Originalstühle. Es sollen zwei Doppelreihen beschafft werden, die der neu eröffneten Kgl. Kunstgewerbeschule in Berlin in Auftrag gegeben sind. Die Kosten betragen 13 000 M. Weiter sollen die noch im Boden liegenden Grabplatten der bergischen Grafen und verzoge, namentlich der beiden Stifter, gehoben und in derselben Weise instand gesetzt werden, wie die vor zehn Jahren im Auftrag des Kaisers erfolgten Arbeiten. Ferner sollen im Herzogenchor, die über den Grabstätten der Herzoge früher befindlichen Totenschilder und Wappen bzw. Gedächtnistafeln erneuert werden. Daneben hofft der Verein, daß nach der Ausbesserung des Mauerwerkes auch eine einfache Neumalung bzw. stilgerechte Tünchung der Kirche eintritt. Hr. Regierungspräsident Dr. Steinmeister erklärte, daß es ihm nicht nur eine Pflicht seines Amtes, sondern auch eine besondere Freude sein werde, die Bestrebungen des Vereins nach Kräften zu fördern. Gestern morgen sei ein Erlaß des Ministers eingetrossen, wonach die Vorbereitungen zur Inangriffnahme der Sicherungsarbeiten sofort in Angriff genommen werden sollen. Er lege Wert darauf, daß die Arbeiten möglichst noch in diesem Jahre vollendet werden. Hr. Theodor v. Guilleaume erstattete den Kassenbericht, nach welchem die Kasse für 1905 mit einem Bestande von 76 249 M. abschließt. Dem Schatzmeister wurde Entlastung erteilt. Die ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes wurden wieder= und die
gar viele, die ihm im Leben näher gestanden. Die Stadt war vertreten durch die Herren Oberbürgermeister Steinkopf, die Beigeordneten Dr. Hartmann und Baurat Jansen und das Kollegium der Stadtverordneten. Von seinen Fraktionsgenossen hatten sich eingefunden die Herren Reichs= und Landtagsabgeordneter Justizrat Trimborn, Reichs= und Landtagsabgeordneter„Amtsgerichtsrat de Witt und die Landtagsabgeordneten Oberlandesgerichtsrat Dr. Marx, Dr. Becker, Euler, Höveler, Pingen und Stupp. Auch eine Abordnung aus dem Wahlkreise Kempen=Geldern war erschienen, um ihrem langjährigen Vertreter die letzte Ehre zu erweisen. Die hiesigen Vereine, denen der Verstorbene angehörte, beteiligten sich am Zuge mit ihren mit Trauerflor geschmückten Fahnen. Außerdem sah man noch manchen auswärtigen geistlichen Herrn und Freund des Dahingegangenen im Zuge. Die Leiche wurde auf dem neuen Kommunalfriedhofe beigesetzt. Am Grabe hielt Hr. Pfarrer Förster eine Trauerrede, in der er der Dankbarkeit, Verehrung und Liebe, die sich der Verewigte erworben, gedachte, seine schätzenswerten Charaktereigenschaften hervorhob und ihn schilderte als einen ganzen Mann, als einen Mann nach dem Herzen Gottes, als einen glaubenstreuen und glaubensmutigen Katholiken, den er allen als Vorbild hinstellte. Unter den vielen Kränzen befand sich auch einer von der Zentrumsfraktion des Hauses der Abgeordneten und ein solcher der Stadt Mülheim.
Gerichts=Verhandlungen.
c0 Gewerbegericht. Ein Lehrling klagte gegen eine hiesige Firma auf Herausgabe des Arbeitsbuches und Ausstellung eines Lehrzeugnisses. Der Firmeninhaber machte geltend, der Lehrling habe insgesamt 295½ Stunden versaumt; diese Zeit musse gemäß § 4 des Lehrvertrages nachgeholt werden; v. ehr rhältuis sei infolgedessen noch nicht beendet. Der Kläger bestritt die Zahl der als versäumt angegebenen Stunden und wies darauf hin, laß er auch 382½ Ueberstunden gehabt habe. Beklagter gab dieses zu, erklärte aber, daß diese Ueberstunden nicht in werden könnten, weil dieselben bezahlt worden seien. Das Gericht war der Ansicht, daß, wenn der Beklagte einerseits verlangt, daß der Kläger jede Versäumnis nachhole, er auch anderseits die von dem Kläger über die gewöhnliche Arbeitszeit von täglich zehn Stunden hinaus geleistete Arbeit auf die versäumte Zeit in Anrechnung bringen muß. Das Lehrverhältnis ist daher beendet.
zimmer. Auf dem Schulhofe ist eine geraumige Turngnumue
An den Schauseiten des Hauptgebäudes, welche mit Bildhauerarbeiten geschmückt sind, bestehen die Sockel aus Basaltlava, sonst wurde grauer Sandstein verwandt; die Hipterfront und die Schau seiten der Hintergebäude zeigen weiße Verblendziegel. Sowohl d Hauptgebäude als auch die Hintergebäude sind mit roten Dach ziegeln gedeckt. Auf dem östlichen Seitenflügel des Hauptgebäudes erhebt sich ein ziemlich hoher Turm mit Kuppel. Zwischeg der Haupt= und Hintergebäuden ist Raum fur einen großen Schulhof vorgesehen. Der umfangreiche Prachtbau, welcher in seinen Hauptgebäuden außer dem Erdgeschoß noch zwei Stockwerke zeigt, wird dem Südwesten der Stadt zur Zierde gereichen. Er sichtlich im Herbst seiner Bestimmung übergeben werden können.
Aebel im Rheintal gehört zwar auch im Frühjahr ode Sommer nicht zu den seltenen Ereignissen. Heute morgen lagerte er jedoch in solcher Dichtigkeit über Stadt und Land, besonders aber über dem Rhein, wie dies sonst nur im Herbst der Fall zu sein pflegt. Die Türme des Domes waren noch um 7 Uhr bis auf ine Entfernung von 25 Schritten nicht zu sehen. Der Eisenbahnund Straßenbahnverkehr konnte nur mit großer Vorsicht von statten gehen, und die Schiffahrt aus dem Rhein ruhte bis 8 Uhr voll
19 Eraurige Familienverhältnisse. Gestern abend wurden vier Kinder im Alter von vier bis elf Jahren einer am Severinskloster wohnenden Arbeiterfamilie durch einen Schutzmann städtischen Waisenhause zugeführt, weil sie seit einigen Tage. A i der elterlichen Wohnung sich befanden. Ein fünftes Kind, ein zwölfjähriger Knabe, entlief auf dem Wege zum Waisenhaus dem Schutmann. Die Mutter und der Vater der Kinder waren beide seil einigen Tagen nicht mehr nach Hause gekommen. Bewohner desselben Hauses hatten sich der Kinder während dieser Zeit ani0 Diebstahl. Gestern nachmittag wurde an der Haltestelle der Straßenbahn am Hauptbahnhof einem Herrn die Uhr mit Kette im Werte von erwa 100 Mark gestohlen.
von
wegen Diedftahlr.
löhner wegen Notzucht,
siebstahls, eine Händlerin wegen DiebDeutsche Anlagepapiere.
Wertstand am 5. Juni 1906.
3½% Deutsche Reichsanlcihe 99.8050 3% desgl.„ 87,90 p
3½% Preussische Consols 99.8060
3% desgl.! 87•900
4% Anleihe d. Rheinprovinz 102.60 C
3¾% desgl. 1000,00
3½% desgl., Reihe III-VII, X,
XII-XVII, XXIVXXVII und XXIX 3½% desgl., Reihe XXVIII
3½% desgl., Reihe XIX 318% desgl.
3% desgl.
4% Anleihed. Prov.Westfalen
3¾% desgl.
3½% desgl. IV u. 1915
3% desgl.
4% Anleihe der Stadt Köln
3½% desgl.
3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine
4% Pfandbr..Preuss.Centr.Bodenkr.-.-G..1890 4% desgl. v. 1899, ukdb. b. 1909 4% desgl.v. 1901, ukdb. b 1910
97.50b
98.750
96.50 G
92.750
88000 000.00
% Pfandbr.d. Preuss Centr.Bodenkr.-.-Gry. 1903, ukdb. b. 1912 102,7060
3½% desgl. v. 1886. 1889 95,20G
3½% desgl. v. 1894 u. 1896 85.109
3½% desgl., unkündb. 1904-13 97,50G % Pfdbr. d. Rh.-Westf. Bodenkredit-Bank % desgl., Reihe VII, unkdb
bis 1908—.—
% desgl.,.VIII, ukdb. b. 1910101, 60 G % desgl.,.IX, unkeb b. 1912 /192, 00 G desgl., R X, unkdb. b. 1915/102,70 G 94.50 G
000.00
98.300
88,000
101.60b
97.00
97.8000
100.50 G
100,60G
140,000
100.700
101.500
102,000
3½% desgl.,.VI, unkab. b. 1908, 96, C04 % Pfandbr. d. Westdeutsch.
Bodenkredit Anstalt 101,00G % desgl., R. I, unkdb. b. 1904/100, 70G % desgl.,.V, unkab. b. 1909 184, 8640 4% desgl.,.VI, unkdb. b. 1910102,00G 4% desgl.,.VIl, ukdb. b. 1913/102, 20 60 4% desgl.,.VIII, ukb. b. 1915/102,70G
3½% desgl. R. III, ukdb. b. 1905 95,20 G. 3½% desgl.,.IV, unkelb. b. 1907 96.20 G 3½% desgl.,.IX,unkdb. b. 1916 96.80G
ein Fabrikarbeiter wegen
„. Bei einer Rozzia wurden zwölf Frauenspersonen festC Unfälle. In der Breitestraße fiel gestern Abend ein Maurer von einer Leiter. Er erlitt schwere Verletzungen an den Armen, den Beinen und am Kopfe und wurde nach dem Bürgerhospital gebracht.— In Lindenthal in der Schlegelstraße hat sich ein Mädchen im Alter von zehn Jahren beim Kochen der Milch beide
Arme und Beine verbrannt.„
C. Messerstecherei. Gestern abend entstand in der Schnurgasse eine Schlägerei, wobei zwei Frauenspersonen durch Messerstiche schwer verletzt wurden. Eine wurde in das Bürgerhospital gebracht, während die andere nach Hause gefahren wurde.
— Ssin,.Juni1906. Fruchtmarkt, weizen, inländ.., H4 6 do., ausländ. 19.00-20.00, Roggen, inländ. 16.0% 46, 59, do. ausländ.,
bis 18.29.(700 Af50— 16g F5=4 5o. Masclinenstroh.(Rossen) .20, Richtstroh(Flegeldrusch).80, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Junil9oé.
Ein Lustdruckmazimum von über 772 Millimeter liest
Sschitce alche ele, Vete Felieschelieche, ees.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.Juni1906. Mutmassliche Witterung für den 7. Juni: Morgens noch merklich kühl, tagsüber viellach etwas wärmer als bisher; sonst um allgemeinen nicht ungünstig.
*<space> R y e i n h ö h e<space> a m<space> 6.<space> J u n i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 4, 1 0<space> m.<space>+<space> 0, 1 0<space> m.<space>
* Wasserwärme am 6. Juni, morgens 11 Uhr: 110 K.
AitbewährteNlahrung kt
für Kinder, Kranke, Genesende. Verhlüfet
ubeseitigf- Diarchoe, Brechdurchfall, Darmkatarth
Postkarten-Albums
M. Tonger
in feiner Ausführung von
50 Pfg. bis 15 M.
„<space> S t e t s<space> N e u h e i t e n<space> i n<space> P o s t k a r t e n.<space>*<space>
E. Riese, Ehrenstr. 79, Telephon 2125.
an A. Darum sind das Glückskranker Mensch— gefühl und die Dankbarkeit
0BAnsA.e verständlich, die aus folgenEin halber Mensch: den Zeilen sprechen: Es
drängt mich, der Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens auf diesem meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich litt schon einige Jahre an furchtbar quälenden Magen= und Verdauungsstörungen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, großer
Schwäche des ganzen Körpers und Abmagerung, so daß es mit meinen Kräften immer mehr zu Ende ging. Durch den nur kurzen
es mit meinen Kraften immer mehr zucnernenn.,
wiedererlangte Gesundheit bestätige ich hiermit der Verwaltung des Lam scheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem Leiden so weit befreit bin, daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann. Ich litt mehrere Jahr
an Magenschmerzen, Blutarmut, Appetitlosigkeit und
Nervenschwäche. Ich war dem Tode naye. Alle Mittel waren erfolglos. Ich verdanke mein Leben nur dem — scheider Stahlbrunnen. M. H. in B.— Ich las die vielen Heilerfolge des Wassers und ließ mir 30 Flaschen senden, die ich mit einer Freundin teilte. Meine Uebel verschwinden immer mehr, und mit unendlicher Freude sehe ich meine Gesundheit
wiederkehren. B. B. in R.— Trinkkuren mit Lamscheider StahlZweite!
brunnen können zu jeder Zeit ohne Berufsstörung im Hause vorgenommen werden. Ausführliche Mitteilungen über Heilerfolge, Kurgebrauch usw. kostenlos durch die Verwaltung des Lamscheider Stahlbrunnens in dorf O. 9.
Rh
Bundes wi
bekannt gibt, versammlung den Evangel Frankreich; Deutschtum, essante The Einladung f nur für E Wird jeder nach ihr ges erstatter aus Divisionspse Verantwort Entschuldig geglaubt? man solche nölig.
Die B das Publ Spitze der Berlin:
Die nord auf folgend
1. Die B ganz Nordt
2. Die 6 für jedes u Liter macht Mehr komr
Das Pul durch den zu tragen das erste wer mehr Trinkenden mancher, dies unter 20 Pfg. za Die Ant Rechnung, eher steiger finden Gläsern A Auch? ziehung der einzel weg wie Warum Hetze dur die Abwäl auf das Die
sieht, sel einem B übrigens 4X15 nach den Gastwirt, schäft“ u dieses„ als das lich ein den Bier
Zur
Auskunf auf eine wandern bei der Berlin rungswe westafri scheintd gebietes, finden. größere halt im forderu# kehrsmi truppee eine or herang um so halbam Erteilu Was d lungsv nement alles D wird a werden es sich nisse n treten.
BeBresle sierten Abstar wieder ihrem der g Al reich gewer Arbei vereit werde die* werd Schr D
Mad

3.
Zweites Blatt.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 102 Mittwsch, 6. Juni
1906.
Der Rheinische Hauptverein des Kundes will, wie der Zweigverein Mülheim a. Ry.
sekannt gibt, dort vom 24. bis 26. Juni seine versammlung abhalten. Vorträge sind angekündigt u. a. über den Evangelischen Bund und die Los von Rom=Bewegung Fraukreich; Das Zeutruu eine nicht konfesionelle Po. Deutschtum, Protestantismus und Polentum im Osten. Inter essante Themata, auch für Katholiken. Aber am Schluß der Einladung findet sich der Vermerk:„Alle Vergwrglargengin nur für Evangelische bestimmt.“ Was soll das heißen: Wird jeder Besucher auf seine Konfession geprüft oder wenigstens nach ihr gefragt? Sind auch katholische oder jüdische Berichtrstatter ausgeschlossen? Oder klingt die Erinnerung an den Hru. Divisionspsarrer Bachstein glorreichen Angedenkens nach, der die Verantwortung für seine abscheulichen Ausfälle mit der kläglichen Eutschuldigung ablehnte, er habe nur vor Protestauten zu sprechen geglaubt? Auf den deutschen Katholikenversammlungen gebrauch man solche Vorsichtsmaßregeln nicht— man hat es auch nicht
Die Braustener=Erhöhung leicht abwälzbar auf das Publikum. Unter dieser Ueberschrift liest man an der Spitze der Nr. 22 vom 30. Mai der Deutschen Brau=Industrie,
Die norddeutschen Bierbrauereien sollten sich mit den Gastwirten
1. Die Brauereien erhöben den Preis für untergäriges Bier in
für jedes weitere 15 Pfg, wie bisher., Pt,3% so5 at, pe 3eboiel Liter macht der Gastwirt noch ein gutes Geschaft, denn ein
Mehr kommt schon durch das erste Glas zu 20 Pfg. heraus.
Das Publikum hat es dabei vollständig in der Gewalt, die ihm durch den Reichstag und Bundesrat auferlegte Verbrauchsabgabe zu tragen oder abzulehnen. Wer 5 Glas Bier trinkt, hat die fur das erste Glas Vier mehr gezahlten 5 Pfg. wieder eingebracht; wer mehr trinkt, hat schon einen Vorteil gegenüber dem weniger Trinkenden. Und der Wirt hat außerdem seßhaftere Gäste, denn mancher, der gewohnt ist, die Lokale mehrmals zu wechseln, wird dies unterlassen, weil er im neuen Lokale für das erste Glas wieder
Die Antialkoholiker kommen dabei aber am wenigsten auf ihre sechnung, denn der Vierverbrauch wird nicht zurückgehen, sondern her steigen. Es wird dann gewissermaßen ein Trinken stattuden um die„Prämie von fünf Pfennig" bei fünf
Auch die Studentenschaft dürfte willig dieser Art der Einziehung der Verbrauchsabgabe auf Bier sich fügen; kommt doch
der einzelne Student bei der Stillung seines Durstes pekuniär besser
Warum so die große Erregung bei den
Hetze durch die Tageszeitungen gegen die Ferangrerenzunt imerggan die Abwälzung der erhöhten Brausteuer so leicht und kaum merkbar
Die Herren von der dentschen Brauindustrie siund, wie man
sieht, sehr„witzig". Die Gastwirte sollen das Publikum zu einem Wettsausen erziehen durch eine„Prämie“, die wir übrigens in dem Vorschlag nicht entdecken können, denn 20+
4X 15 sind 80, also immer noch 5 Pfg mehr als 5X15—.75 nach dem bisherigen Preise— damit natürlich nicht! Gastwirt, sondern vor allem der Brauer„noch ein gutes Geschäft“ macht bei der Viersteuererhöhung. Die Gastwirte werden dieses„gute Geschäft“ zu würdigen wissen und den Vorschlag als das erkennen, was er ist und offenbar auch sein soll, namlich ein Hohn auf ihren völlig gerechtfertigten Widerstand gegen den Bierpreisaufschlag.#.#amst#####. Das
Zur Besiedelung von
Auskunftsbureau für Auswanderungswesen in Berlin hat auf eine Aufrage geantwortet, es sei jetzt noch zu fruy zum Einwandern nach Deusch=Südwestafrika. Auf eine weitere Aufrage bei der Kolonialabteilung erfolgte dann nachstehende Antwort:
Berlin, 25.Mai1906. Wenn die Auskunftsstelle für Auswanderungswesen in ihren Bescheiden vor Niederlassung in Deutsch=Südwestafrika als noch verfrüht bisber warnen zu müssenglaubt,. so scheint dieses Verfahren in den Wirtschaftsverhältnissen des Schutzgebietes, soweit sie hier übersehen werden können, eine Stütze zu finden. Diese Verhältnisse standen bisher einer Einwanderung in großerem Umfange um deswillen entgegen, weil der Lebensunterhalt im Schutzgebiete als Folgewirkung des Krieges abnorme Anforderungen an die Kapitalkraft der Ansiedler stellte und die Verkehrsmöglichkeiten wegen ihrer Inanspruchnahme durch die Schutztruppe erheblichen Schwierigkeiten unterlagen. Dazu kommt, daß an eine ordnungsmäßige Wiederaufnahme der Farmbetriebe noch nicht herangetreten werden konnte. Diese Gesichtspunkte bedurften einer um so aufmerksameren Würdigung, als sich die Auskunftsstelle halbamtliche Behörde dem Gefühle der Verantwortung, die sie bei Erteilung von Auskünften zu übernehmen hat, nicht entziehen kann. Was di Mitteilung amtlicher Informationen über die Ansiedelungsverhältnisse Deutsch=Südwestafrikas anlangt, so ist das Gouvernement zurzeit beschäftigt, ein Auskunftsheft zu bearbeiten, welches alles Wissenswerte für Auswanderungslustige enthält. Dieses Heft wird auch der Auskunftsstelle für Auswanderungswesen überwiesen verden. Bis zum Erscheinen der fraglichen Veröffentlichung wird es sich empfehlen, wegen Auskunft über die einschlägigen Verhältnisse mit dem Kaiserlichen Gouvernement direkt in Verbindung zu treten. Auswärtiges Amt Kolonialabteilung. ELohenlohe.
Beendigung des Oderschifferausstandes. Wie aus
Breslau gemeldet wird, beschlossen die gewerkschaftlich organisierter Schiffer, von der weiteren Fortsetzung des Streiks Abstand zu nehmen und die Arbeit unter der Voraussetzung wieder aufzunehmen, daß von den vereinigten Reedereibesitzern ihrem Versprechen gemäß jeder mir seinen eigenen Leuten wegen der gestellten Lohnforderungen in Unterhandlung#eten werve.
Allgemeine Aussperrung im Baugewerbe in Oesterreich Die Zentralorganisation der Arbeitgeber des Baugewerbes hat beschlossen, von Montag den 4. Juni ab sämtliche Arbeiter der dem Zentralverbande, angehörenben, Irauchen, vereinigungen zu entlassen. Durch die allgemeine Aussperrung werde: 60000 Arbeiter betroffen. In Arbeiterkreisen die Zahl der Arbeiter, welche im Laufe der Woche ausgesperrt werden, auf 150000. Die Behörden unternehmen energische Schritte zur Beilegung des Zwistes... niauggn Aus
Attentat auf das spanische Königspaar. Aus Madrid wird gemeldet: Die Leiche des Mateo Morral wurde
heute seinem aus Sabadell hier eingetroffenen Oukel gezeigt, der die Identität des Toten bestätigte.— Die Polizei hat festgestellt, daß Mateo Morral auch der Urheber des vor einem Jahre gegen den König von Spanien und den damaligen Präsidenten Loubet in der Rue de, Rohgn, inz Paris
verübten Bombenauschlages gewesen ist.— Wie jetzt bekannt
„".(02T,#ne(Beporalr
Soldaten sind gestorben. Man nimmt an, daß die Bombe vergiftet war, da bei allen Verwundeten Brand aufgetreten ist.
Die meisten der außerordentlichen Gesandten begaben sich heute ins Ministerinn des Neußern, um dort dez Herzog von Almodovar einen Abschiedsbesuch„u machen. Da dieser abwesend war wurden sie von dessen Vertreter empfangen.— Infolge der An gaben eines Freundes des Mörders Morral wurden 3 Personen
verhaftet.
K
Aus dem sozialen
s Die Rechtsauskunftstelle für Unbemittelte versendet
socden shren, de Zeit von 25. August bs, B1,==izig,-Pelioe
Arbeiter, Dienstboten, Kleingewerbetreibenden und Unterbeamten an. In Angelegenheiten der Krankenversicherung war die Inanspruchnahme eine sehr lebhastez eine große Anzahl von Beschwerdeschriften an die Aufsichtsbehörde erwpies sich als notwendig. Mit auswärtigen, besonders freien und Hülfskassen, durch welche die Interessen der Versicherten nicht immer in gehöriger Weise wahr genommen wurden, entstand ein lebhafter Schriftwechfetz,„Hizsicht, lich der Unfallversicherung war die Tätigkeit der Stelle, soweir die Beteiligten darüber Mitteilung
sichtlich der Invalidenversicherung ergav sich, daß Unrennime Bestimnungen, Richterfüllung der getetzälshenz hustpektiosezonzeren den Verluft der Vorteile dieser Versicherung
dos blanusais in Ahgesigsgegäst. 2eh. gesgesheithiechie
dings auch die Ziegler angehören,
entwickelt. Die Mikgliederzahl stieg von 8/3 am Liz, Gesamtein. nachnen de Verbandes betrugen im Jahre 1905, erighliezlich
Streik= und Maßregelungsunterstützung hat der Verband im versossenen Jahre ausgezaht, 3710483
welchem auch der Vorsitzende des Gesamtverbandes der christlichen
Jahstellen durch 49 Delegierte vertreten, Die Verhandlungen erbeserenganz eilecechshang delicheldegrige der Aligteseiche
gulator gilt. Bei einem täglichen Einkommen von weniger als .50 M. beträgt der Wochenbeitrag 20 Pfg., bei einem Tagesverdienst von 2,50 bis 3,50 M. 30 Pfg. und bei einem täglichen Lohn
heschusgen doe Bechanges heisch bauch ben. Leatzensgesiang ld Aschean geagte eie, Kesleeshehhshehne
Mund nicht zu weit aufgerissen und der Stadt nun vielleicht die Lokalbahn gar nicht erhalte. Eine Deputatio stellt das dem Bürgermeister vor, der, sich selbst bezwingeno,
den Ministe um Verzeihung bitten zu wol
klärt,
verschiedenen Seiten beantragte Einführung der Arbeitslosenunteres chie escheiche lie esice eice eicge
beamten wurde dem Zentralvorstand anheim gegeben, jedoch die definitive Anstellung eines dem Zieglerberuf angehörenden Setretägs sofort beschlossen. Auch die Krankengeldzuschußkasse des Verbandes, deren Generalversammlung gleichzeitig tagte, beschloß eine Reihe zeitgemäßer Reforme.
Locales.
Im Sommertheater an der Flora ging gestern abend Ludwig Thomas Lustspiel Die Lokalbahn erstmalig in Szene. Der Verfasser zeigt sich hier von seiner besseren Seite, indem er mit trefflichen Strichen ein fesselndes Bild kleinstädtischen Lebens
entwirst, welches auch durch einge mitßratene, Sogghtigentgrsguge vernnstaltet werden kann. Die von Thoma geschilderten Klein ädter sind in künstlerischer Plastik herausgebildet worden, so daß sie lebenswahr Gestaltung zeigen. Daß hier und da ein Typus
verzeichnet erscheint, so derjenige des Redakteurs Heitzinger, mag weniger dem Verfasser als dem jeweiligen Darsteller zuzuschreiben sein Ein köstlicher Humor und eine nicht aufdringliche Satire äst das Interesse bis zum letzten Aktschlusse wach. Die kleinbayerische Stadt Domstein soll endlich die lang ersehnte Lokalbahn erhalten, die Linienführung aber so gelegt werden, daß der Bahnhof eine Viertelstunde außerhalb des Städtchens kommt. Das paßt den Domsteinern nicht, und ihr Bürgermeister unternimmt den aussichtslosen Versuch, den Minister persönlich umzustimmen und den Wünschen der Gemeinde geneigt zu machen.
Spannung sieht diese der Rückkehr ihres Oberhauptes entgegen, während dessen Angehörige dahein in banger Sorge sind, ob der Vater dem Minister gegenüber sich nicht von seinem Temperament hinreißen lasse. Der Bürgermeister erzählt bei seiner Rückkehr den ihn erwartenden Gemeinderaten, daß seine Mission zwar ohne Erfolg geblieben sei, daß er dem Minister aber gehörig die Meinung gesagt und den Standpunkt der Gemeinde i Nachdruck vertreten habe. Das rührt die Gemeinde und sie bringt ihrem Bürgermeister zum Dank eine Ovation dar, bestehend aus Fackelzug und Ständchen. Anderen Tages erscheint im Lokalblatt ein fulminauter Artikel, der den Bürgermeister als modernen Brutus feiert und es ihm hoch anrechnet, der Regierung kräftig Opposition gemacht zu haben. Diese Enthüllung fällt dem zukünftigen Schwiegersohn des Bürgermeisters, einem korrekten Amtsrichter, auf die Nervenz er fürchtet, seiner Kariere. zu., schaden menn er zu einem Widersacher der Regiecung in verwandtschaftliche eun du tritt. Er beilt sich deshalb, dem Bürgermeister mitzuteilen, daß er die Verlobung mit dessen Tochter aufgebe, trotzdem ihm letztere sehr sympathisch sei. Bei dieser Wendung der Dinge gesteb der Bürgermeister seinen Angehörigen, daß er stark geflunkert und beim Minister nichts anderes als„Grüß Gott“ un „Adieu“ gesagt habe. Inzwischen sind auch den guten Domsteinern Bedenken aufgestiegen, ob der Bürgermeister beim Minister den
bei den Gemeinderäten und schnell wird beschlossen, dem Bürgermeister für seine Loyalität dieselbe Ovation darzubringen, die am Abend vorher für seine Opposition zu teil wuror. Der Amtsrichter kehrt zu seiner Verlobten zurück und wieder stimmt die Liedertafel den Tag des Herrn an und bringtein Prosit der Gemüt, lichkeit aus. Gespielt wurde vortrefflich; besonders gut wur#e auch der bayerische Dialekt getroffen. Um die Leitung machte sich Hr. Direktor Dr. Dahlberg verdient. Die lustige Komödie wird zweifellos dem Sommer=Theater zahlreichen Besuch zuführen.
u Unterschlagung. Am Pfingstmontag brannte einem auf dem Mauritiusteinwpeg wohnenden Wirt ein Aushülfskellner mit etwa
I, dem Revolverattentat in der Apostelnstraße, über das in der Sonntagsnummer berichtet wurde, wird jetzt noch bekannt, daß sich dabei eine Anzahl Polizeibeamten in sehr schwieriger Lage# befanden. Als der bereits mit Zuchthaus vorbestrafte Uhrmachen Krüger seinen Vermieter, einen Oberpostassistenten, mit dem en wegen des Ausziehens in Streit geraten war, dreimal in den Kop geschossen hatte, brachte er sich selbst einen Schuß bei, der ihn jedoch nur leicht am Kopfe verletzte. Dann stellte sich der gefährliche Mensch auf die oberste Stufe der Wendeltreppe und forderte zwei Schutzleute, welche die Treppe hinaufkamen, auf, sofort umzukehren, widrigenfalls er sie sofort niederschieße. Die Schutzleute kehrten, da der Uhrmacher mit dem Revolver auf sie zielte, um und requirierten die Kriminalpolizei.
Es erschienen ein Kriminalkommissar und vier Kriminalbeamten mit geladenen Revolvern, aber Krüger stand noch immer auf einem günstigen Standpunkt oben an der Treppe und hielt beständig die Mündung des Revolvers nach unten gerichtet.
Er hatte sechs neue Kugeln geladen und warf die Hülsen den Polizeibeamten zu, indem er rief:„Die fünf ersten schieß ich nieder, die letzte Kugel ist für mich." Jetzt war guter Rat teuer; denn der Mann war auch nicht von den Nachbardächern aus zu erreichen. Zwei flüchtende Mädchen hatten sich in einem Zimmer der oberen Etage in einem Kleiderschrank und unter dem Bett ve steckt. Wenn einer der Beamten nun den Versuch machte, die erste Stufe der Treppe zu betreten, drohte er sofort mit Niederschießen, und daß er dazu fähig war, hatte der Angriff auf den Oberpostassistenten bewiesen. Ein sicherer Schütze war Krüger auch, denn er hatte in seiner Wohnung eine Zielscheibe aufgestellt, nach welcher er stets Schießversuche anstellte. Schließlich rief Krüger, er komme serunter und wolle sich ergeben. Er hielt die Mündung der Waffe rückwärts und schritt die Treppe herunter und nun ging ihm der Polizeikommissar mit vorgehaltenem Revolver entgegen. Kriminalbeamten waren schußbereit, und es wurde ihm bedeutet, daß sofort geschoss en werde, wenn er dem Revolver eine andere
Richtung gebe. Erleichtert atmeten alle auf, als der Verbrecher seine Waffe dem Kriminalkommissar übergab und nun festgenommen werden konnte.—
Aus Dororten und Umgebung.
00 Verg.-Gladbach,.Juni1906. Die gestern nachmittag abgehaltene Stadtverordneten=Versammlung nahm eine
Schenkung von 27 Bildern für das neue Rathaus durch die Erben der verstorbenen Frau Marie Zanders dankend an. Gelegentlich der silbernen Hochzeit des Kaiserpaares beschloß man ein städtisches Hülf=frankenhaus zu errichten. Heute genehmigte man die zu diesem Bau für 19 Betten. Die Kosten betragen 37 500 M. Der Stiftungsfonds beträgt 20 000 M. und Beigeordneter Westphal spendete gestern noch 1000 M. dazu. Das Krankenhaus soll der katholischen Kirchengemeinde zur Benutzung kostenlos übergeben werden, die den Grund und Boden für das Krankenhaus kostenfrei stellen hat. Der Vertrag soll auf ein halbes Jahr kündbar ein. Die Gemeinde Merheim wird durch Berg=Gladbach mit Wasser versorgt. Sie beklagt sich, daß der Wasserpreis für Merheim zu hoch ist, weil die Gebäude nicht richtig
eingeschätzt würden, verlangt die angeblich zu viel gezahlten Beträge zurück und wünscht in der Verwaltung des Wasserwerks
nan zu nichts verpflichtet sei, daß man aber zpei Merseiner
weihung des neuen Progymnasiums statt, ferner tagt hier der t worden Man wählte aus allen diesen Gründen eine
iade hastogse, üider dent sesen
äraern. So habe Köln erst kürzlich die durch die Geleiselegung
Saldalshtese haede, etonei. does, Pelich. escheichez, esi,
an die Verwaltung der Stadt Köln nicht beantwortet würden. Auf
verhäktnis der Stadt Berg.=Gladbach zum Malbezüglich den Bau einer Kleinbahn von Mülhzeim
bach. Sdzr-Z. Auberic, Kevschallen wied. Die Siadt sagt sch
mals das Enteignungsrecht erhalten wird. Die Stadt sagt sich,
Mitteilung des Vorsitzenden, wonach der Minister verfügt habe, daß der Pasus im Statut des neuen Progymnasiuns gestrichen wird der Bestimmungen über die konfessionelle Zusammensetzung des Kuratoriums und der Lehrerschaft enthält.
52. T K:—
Wohlgeschmack, Nährkraftuhusgiebigkeit.

7
1
I
Zweites Blatt
Offene Stellen.
100 kräftige
gesucht.
Lohn bis M..50 und Alterszulage, für achtstündige
Gottfried Hagen, Kalk,
Abt. Akkumnlatoren-Werke.
nicht unter 17 Jahren, für kinderl. Familie ges. Gelegenhei Küche u. Haushalt gründl. zu erl Große Wösche außerhalb. Angeb. u. Nr. 738 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
für Schreibwarengeschäft gesucht.
Hub. Breuer, Kalk, Kirchstraf
Ein jungeres braves
für alle häusl. Arbeiten ges. Kuhls Köln=Lindenthal, Gleuelerstr. 45, II
Tap. kurh. Madchen s. gesucht. Ursulaplatz 9, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Selbst. Creppenbauer
sucht Stelle.
Ar„ 408
Haushälterin,
zelnem Herrn.
Bescheid Langgasse 2, 3. Etage.
Kräftigen
Arbeitsjungen
nicht unter 16 Jahren ist die Gelegenheit geboten, die Maschinenformerei zu erlernen. Vergütung im ersten 16 Ofg., im zweiten 18 Ofg. und im dritten Jahre 20 Ofg. pro Stunde.
Kematuren-Fabrik Veutschland
Köln-Zollstock. Tüchtige und solide
Austreichergehülfen
finden dauernde und gute Arbeit mit lohnendem Verdienst
bei Johann Malermeister, in Andernach am Rhein,
Friedrichstraße.*
O
Arbeits-Gesuche.
rremman
K
Tapezieren&à Rolle 30 PfgZu vermieten.
Eine erstklassige süddeutsche Zigarrensabrik sucht einen durchaus bei der Kundschaft gut eingeführten Vertreter. Spezialmarken in 6 u. 7 Pfg.=Preislagen. Bei guter Leistung dauerndes Engagement zugesichert.
Gefl. Angebote unter B 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche
seitsjung
16 Jahre alt, gesucht.
Marzellenstrasse 41.
Kräftige Erdarbeiter
gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Zu melden
Bauabteilung der Städtischen Straßenbahnen, Weißbütteng.35-43 Zimmer Nr. 20.
Roonst, 38, 2. Et., 9., 110 Koonsr. 51, 2. Ct., 11Al., 20
Lindenstr. 19, 3. Gt., 7R., 115
*<space> B e s c h.<space> L i n d e n s t r.<space> 6 9,<space> H p.,<space> W.= V.= B<space>
Ladenlokal
verm.
zwischen Stadtgarten u.
Wilhelmring,
vornehme und ruhige Laghelle, abgeschl. 3. Etage, 5 Küche, Spind, Mansarde u. Balkon, Veranda mit Ar Gärten, zu vermieten. Bese
Zimmer Nr.
Lehrling Zugweg. 3
mit guter Schulbildung gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten zu richten an
J. S. Kahlbetzer,
Köln=Deutz, Karlstraße 46.
Agenten und Platzvertreter
für den Verkauf von Holz=Rouleaux u. Jalonsien bei höchster Provision stets und überall gesucht von Karl Niesel, Holz=Rouleaux und Jalousien=Fabrik, Neurode i. Schl
Properer Laufjunge
sofort gesucht. Heumarkt 8.
Eine perfekte
Verkäuferin
für meine
Damen-Putz-Zbteilung
per 1. August a. c. gesucht.
Fr. Feinhals
Mülheim(Rhein).
an der Bonnerstraße.
Abgeschl. 2. Etage,
renoviert, 4 große Zimme 1 oder mehrere Mansarden au= Koch= und Leuchtgas vorhanden.
Bescheid im Unterhaus rittussteinweg 55.
Neußerplatz 22
., 2. und 3. Etage, je 10 inkl. Küche mit Spind u. Be event. mit Bad u. 3 Kack M. 1400, 1500 und 1600 oder später zu vermieten.
Bescheid Neußerwall 4.
Einzelner Herr
mit kl. Haushalt sucht Haushälterin zur selbständ. Führ. d. Haushalts u Verrichtung aller Hausarbeit. Gesetzte Personen mit langjähr. Zeugn. wollen sich melden Deutscher Ring 13, Hp. nur nachmittags von—4 und—8.
Neußerwall 2,
Etage, fünf Räume nebst s und zwei Kachelösen, zu M. 90 sofort oder später zu vermieten. Bescheid Neußerwall 4.
Unterricht.
Kapitalien.
he e
echlel-Biskönt für Fabrikanten
Baugelder=Hypotheken
Bankdarlehen, Beleihungen Vorschüsse und Lombard und Verkauf von Wertpapierer Versicherungen.
Joolog. Garten=Aktie
zu verkaufen.
00* 1" Fahr=, Motor= und
49.1 ID= Transporträder. Gee“ Allein=Verkauf für Ehrenfeld.Bolling, Venloerstr. 245
Bilder=Ausverkauf
u. Preis. Hoseng. 31, J. W. Pulheim
Kleiderschr. kl. Waschk., Vertikg
Leiwandk. spottb. St. Apernstr.70.
erds, Glas= u. Kleiderschr. à 13, Bett 10, Tisch 3 u. 10 M. Bachemstr. 19.
Symbole für Prozess. zu verk. od S zu verleihen. St. Apernstr. 50.
(5in einf. guterh. Schreibp. z.., 130., G 67cm br., zu verk. Aquinostr. 6. p.
renstervorsatz, gedrechselt, billig zu
I verkaufen. Rubensstr. 20, 2. Et.
Niwan, Kameltaschen mit 2 Sessel umst. b. zu verk. Mauritiusw. 9, I.
Tahrrad, fast neu, wegzugsh. spottbillig. Waisenhausgasse 19.
Pahrrad, zweimal gef., umständeh.
s. b. zu verk. Triererstr. 15, Sout.
Cahrrad. tadellos, 38 Mark.
Mauritiuswall, 9, 1. Et.
Zu verkaufen.
Haus, Spekulationschjekt
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, gut erhaltener
mit Gummireifen und Verdeck(zum Sitzen und Liegen eingerichtet) billig u kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter A 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
7 Räume und Waschküche,
zu verkaufen.
Gute Häuser
Nippes.
Fir 74..
öln. Auskunft
Christinastr. 40.
!Ich hab’s!
manche vorsichtige Mutter längst gesucht.
verschwunden mit
wo Kinder sind, fehlen. lut sicher und unschädlich.
Garantie für Erfolg. is pro Flasche 50 Pfg
rgen Einsendung von 70 Pfg. Briefmarken franko Zusendung.
Fernsprecher 8628. viele Nachahmungen meines rikates existieren, bitte ausSchlafz.=Einrichtung kauft gegen bar A Götzen, Ehrenfeld, Wahlenstr 31.
Oeffentliche
Bekanntmachung.
Folgende Straßenbauarbeiten werden im Monat Juli 1906 in nachstehenden Straßen in Angriff genommen:
a. Neuanlage von Fahrbahnen und
Bürgersteigen:
Streitzeuggasse von Herzogstraße bis Kreuzgasse; Gerconsdriesch; Gottesweg einschließlich Eisenbahnunterführung von der Eisenbahn bis Petersbergstraße.
d. Neuanlage von Fahrbahnen:
In der Höhle von Martinstraße bis Marspfortengasse; Petersbergstraße von Breibergstraße bis zum Park; Zülpicher Straße von Sülzburgstraße auf 200 Meter nach Südwesten; Uhlandstraße von Falkenburg= bis Krieler Straße; Katzengasse. c. Neuanlage von Bürgersteigen: Coblenzer Straße von Schönhauser= bis Vonner Straße; Dechenstraße, Ostseite, von Venloer Straße bis zur Bahn.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, ElektrizitätsWasser= usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehnlägigen Frist eingehen und ein Wieder. aufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls Ablehnung nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur geger Erstattung der doppelten Kosten aus. geführt.
Cöln, den 1. Juni 1906.
*<space> T i e f b a u a m t.<space>
Zernin, Stadtbauinspektor.
Möbel, Antiksachen, alt. Oelgemäldew. ## z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Vermischtes.
Cannstatt(Württbe
9 Monate 15
.50 fl.
5,95./4.
DER..„„„„
1 gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. #d 711 Bescheid beim Eigentümer zIr. Hansaring 43, part.
Mtödl. Mansarde an anst. Mädchen
W zu verm. Maximinenstr. 40, 3. Et.
Personen sucht
Wohnung von 3 Ränmen.
Preis bis 30 Mark.
Gefl. Ang. u. Nr. 734 a. d. Gesch. d. Bl.
„<space>„<space> 3<space> M o n a t e<space>„<space> 2, 4 5 c#.<space>
9„„ 2,95.44.
15„„ 3,50
erstklassige Qualitäten, nicht erwechseln mit minderwertigen Waren.
Jacob Jantz
Luxemburgerstraße 45
Haltestelle Südbahnhof.
Achten Sie genau auf Nr. 45.
Kölner Fahrradhaus
Fernsprecher 900
chönes Pianino, antike Zinn= u. Kupfersachen, Porzellan= u. Nippsachen, versch. Oelgemälde u. Kupferstiche, versch. Spiegel, fast neue KopierPresse, zweilöch. Herd 10 K, schöne Zither 10., dreiarmiger Messing= leuchter 18 K. Achterstraße 4.
Gelegenheitskauf.
Großes eichenes Büfett, als Meisterstück angefertigt, billig zu verkaufen. Näheres
Perlengraben 59, Parterre.
200 Herde
u. Majolikaösen, ganz neue Muster, sehr preiswert zu verkaufen. Feinste
Referenzen. Kachelofenfabrik, Aachenerstraße 54. Telephon 7023.
Innahmes
des Kölner Lokal=Anzeiger.
In Köln: Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße Seb. Güsten. Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm.
3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hausaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepsorte 6, Peter Küpper. Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Merovingerstraße), Paul Niewoldt. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothaerberbach 44, Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden Severinstraße 45, Frau C. Chriske, Waisenhausg. 61(Eing. Siebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Venedict.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Secsen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Benloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels. In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußerstraße), W. Schmitt. Merheimerstr. 33, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schafer. Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bauenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm. In Sülz:
Nikolausstraße 93, Friedr. Köller
In Kalt:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Ry.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Büchern von Bilanzen
Vermeidung
durch außergerichtlich. Vergleich.
Finanzbüro Köln, Antwerpenerstr. 34, hp. T. 8067.
Der Abbruch
der bahneignen Wohngebäude in der Simon Meisterstraße Nr. 117/119 und 121/123 in Cöln=Nippes soll vergeben werden.
Eine Beschreibung nebst den besonderen Bedingungen für den Abbruch derselben kann Johannisstraße 25, Zimmer 23, hier, eingesehen, letztere auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Barzahlung von 50 Pfg. bezogen werden.
Die Eröffnung der gut verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote erfolgt ebendaselbst am 27. Juni 1906, vormittags 11 Uhr. Wegen Besichtigung der Gebäude beliebe man sich an den Oberbahnmeister Blenz in Nippes zu wenden.
Cöln, im Mai 1906. Kgl. Eisenbahn=Betriebsinspektion 1.
Zigarettensteuer!
in Kraft
am 1. Juli für Fabrikanten am 1. Sept. für Händler.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
ger- zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)—
Der Fernsprech-Automat im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
(Marzellenstrasse 37)
kann von Jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden
Verzeichnis der Fernsprechanschlüsso liegt auf.
##
Bürgerliches Speisehaus Eintrachtstraße 108
Logis im Hause.
Mitagessen 10, Abendesen 31pt
Wanzen! Wanzen
vertiigt allein radikal
Gerstner, Nachf., Breitestraße 175. Fr. Drugis, Barb.=Orog., Weyerstr. 91.
teile aus Dankbarkeit gerne unentgeltlich mit, wie ich v. jahrel. schwer. Leid. befr. wurde. Bruns. Lehrer a. D. Hannover, Hartmannstraße 2.
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Onaho von—12., kath., von
Kennde alleinst. kinderlosen kath. Leuten ins Pflege gesucht.
Gefl. Angeb. u. Nr. 747 a. d. Gesch. d. Bl.
*
e