Sonntag,
16. September 1906.
zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
# Verschollene Kleinstädtereien.*)
Von Wilhelm Raulen*.
„Kann man von einer Ziege nicht Gäusepfeffer machen?“ fragte die Nachbarin, unseres Familienschneiders Gattin, meine Mutter, die als ausgezeichnete Hausfrau Meisterin in der Küche war, aber dennoch jene schwierige Frage nicht anders als mit herzlichem Lachen zu beantworten wußte. Ich war Zeuge der Szene, ich hatte vom Rhein aus eben eine Ferientour in meine westfälische Heimat gemacht, und seit einem Jahre dem Kleinstädterleben entfremdet, nahm ich mir nun vor, alle jene Naivetäten des Duodezdaseins zu registrieren. Auch was mir früher gar nicht eingefallen, weil ich mitten darin war, kam nun ins Notizbuch.
Unser Dienstmädchen hatte für seinen Vater ein Geburtstagsgeschenk, eine Tabakspfeife, gekauft; wir wurden von ihr wiederKörners Porträt zeigte, und als wir ziemlich kühl das Porzellangemälde betrachteten, belehrte die Magd uns, daß sie Körner gewählt, weil ihr Vater als Ackersmann viel mit Körnern zu tun habe.
Die berühmte Eigenschaft, mit welcher auch die Götter vergebens kämpfen, war indes keineswegs Monopol von Schneidersfrauen und Dienstmädchen. In einem wohlhabenden Nachbarhause stolperte ich eines Abends über einen langen Baumstamm, der quer in der Küche lag, und nun erklärte mir die Hausfrau, sie erspare das Holzspalten, indem sie den Stamm auf dem flachen Herde allmählich abbrennen lasse.
Besonders angemerkt steht in meinem Tagebuch der Apotheker meines Vaterstädtchens, der von der den Pharmazeuten zugeschriebenen Wunderlichkeit eine doppelte Dosis besaß. Er war Pomologe und schätzte seinen Obstgarten sehr hoch; kein Wunder, daß auch die Straßenjungen stark auf seine Aepfel reflektierten.
*) Der verstorbene Schriftsteller Wilhelm Kaulen, geboren zu Meppen am 7. November 1822 als Sohn des Herzoglich Arembergischen Rentmeisters Kaulen, schildert hier Land und Leute seiner Heimat aus dem Jahre 1845.
6 Der
Novellette aus dem Vagabundenleben von Alfred Semerau.
Die Landstraße ist fest gefroren, und die Hufe des Pferdes klappern hart gegen den Boden, der an seinen tieferen Stellen, wo sich Schneewasser angesammelt hat, mit einer grauen Eisschicht bedeckt ist. Der Himmel wölbt sich in klarem, tiefem Blau, nur im Westen weit über den Feldern liegen lange, weiße Wolken, die Sonne hat im Wald unter den Kiefern breite, lichte Ströme ausgegossen, der Wind ruht, doch die Luft ist scharf und eisig.
Das Pferd trottet langsam dahin, es stößt oft ein unwilliges Schnauben aus und bläst durch die Nüstern den Atem, der in der Kälte in grauen Kegeln sichtbar wird. Der Gendarm hat den Kragen in die Höhe geschlagen, sein langer, grauer Schnurrbart drückt sich in das Tuch; er hat den Kopf gesenkt, die Linke leicht in die Seite gestemmt, die Rechte hält lässig den Zügel. Es geht heim, und das Pferd kennt den Weg.
Wieder war die Mühe umsonst. Alles ringsum war gründlich abgesucht, und doch hatte man den Landstreicher nicht gefunden. Er konnte sich aber noch nicht geflüchtet haben, er mußte sich irgendwo versteckt halten; in einem Schennenwinkel, in einer verlassenen Bude, in einer Waldhöhle vielleicht. Tagelang hatte sich der Vagabund hier umhergetrieben, in den Dörfern gebettelt, wohl auch von einigen Bauern Nachtquartier im Stall bekommen. Viele Leute hatten ihn gesehen, ohne sonderlich auf ihn zu achten; im Winter war ja kein Mangel an Bettlern. Er sah aus wie alle anderen Landstreicher, zerlumpt, verkommen, die Hände blau vom Frost, um die Füße Luppen gewickelt. Einige hatten bemerkt, daß seine linke Ohrmuschel oben gespalten war: in irgend einem Raufhandel hatte ihm wohl ein Messer das Ohr geschlitzt.
Niemand anders wie er konnte das Verbrechen begangen haben. Seit man Christian Lischke tot neben seinem Wagen auf dem Waldwege gefunden, war der Vagabund verschwunden. Einige Leute hatten auf der Landstraße den Bauern in leichtem Trab dahinfahren sehen, und dort, wo er in den Wald einbiegen wollte, hatte er einen Augenblick Halt gemacht, um den Bettler aufsitzen zu lassen. Wahrscheinlich hatte der ihn unter irgend einem Vorwand darum gebeten, vielleicht daß er auch nach Mildenthal wolle. Er hatte sich hinter dem Sitz niedergehockt und die Hände um den dicken Knotenstock, den er zwischen den Beinen hielt, geschlungen. Man hatte den Bauern an der Seite des Wagens gefunden. Stockhiebe, die auf den Hinterkopf fielen, hatten ihn getötet. Die Beute war aber nicht groß: der alte, in langen Jahren abgenutzte goldene Trauring, die altmodische Silberuhr mit der Stahlkette und das wenige Geld, das er bei sich gehabt hatte, fehlten; das abgenutzte Portemonnaie lag achtlos fortgeworfen an einem Tannenstamm.
Zwei Tage suchte man nun schon nach dem Landstreicher
Abends in der Dämmerung schoß nun der Apotheker einen Knall ins Blaue, heulte dann, wie ein Getroffener geheult haben würde, steckte im Gartenhäuschen ein Licht an und schlich beruhigt nach Hause, denn nun wagte kein Dieb, den Garten zu betreten.
Lange vor Musäus und Grimm wurden wir in den Zauber der Märchenwelt eingeführt durch unseren Familienschneider, der, auf eine Woche oder länger ins Haus engagiert, die Verpflichtung hatte, nebenbei die Kinder zu unterhalten. Er war Meister im Erzählen, und viel seltener als in seiner Nadel riß ihm der Faden in seinem Vortrage. Wir paßten ihm aber auch auf den Dienst, und wenn er sich eine Variante gestattete, rügten wir die Abweichung sofort:„Nein, so war's nicht.“ Zuweilen wandelte uns die Lust an, Klatschereien zu hören, aber er hütete sich davor, denn als Habitué vieler Familien hätte ihm eine Indiskretion seine Kundschaft gekostet. Dann fragte er uns sehr geheimnisvoll:„Könnt Ihr denn auch schweigen?" Wir beteuerten das.„Nun, ich kann's auch," lautete seine Antwort. Trotzdem bekamen wir es heraus, daß eine sehr geizige Dame ihn angewiesen hatte, die abgelegten Beinkleider ihres Gatten durch einfaches Abschneiden des Zuviel der Länge für die Knaben zuzustutzen. Daß das Zuviel des Körpers bestehen blieb und die Jungen nun als Karikaturen über die Straße liefen, genierte in unserer Kleinstadt nicht weiter.
Wenn einer aus dem Städtchen eine Reise machte, so wurde das eine Woche vorher kund, denn dann mißbrauchte alle Welt den armen Touristen als Kommissionär. Viele Dinge sind der heutigen Generation ganz unfaßbar, daher habe ich mir eines Tages notiert, was für Gegenstände ein Reisender damals mitnehmen mußte, um sie für andere zu trausportieren: Einen Blumentopf mit Mehlwürmern, ein Fäßchen Heringe, Goethes Briefwechsel mit einem Kinde, ein Kaninchenfell, eingemachten Jugwer, eine Flasche Zittmannschen Dekokt, vier Strohmatten und einen ausgestopften Affen.
Die Entfernung betrug nur vier Stunden, aber sechs bis sieben brauchte der Reisende in seiner zweispännigen Kutsche, denn er hatte nur eine Stunde Chaussee, in den drei anderen ging der
ohne Erfolg. Starke Aufgebote hatten den Wald abgesucht,
in den Dörfern war alles durchforscht worden, man hatte viele Landstreicher festgenommen, entließ sie aber bald: ihre Papiere waren in Ordnung, des Bettelns wegen konnte man sie doch nicht gut einsperren— wieviel Mäuler hätten da die Gemeinden zu füttern gehabt? Der Gesuchte, kenntlich an der gespaltenen Ohrmuschel, war nicht unter ihnen, wie wenn ihn die Erde verschluckt hätte.
Der Gendarm mußte bei jedem Handwerksburschen, dessen Papiere er prüfte, an seinen Sohn denken. Was mochte aus dem geworden sein? Er war sein einziger gewesen, aber Freude hatte er an ihm nicht erlebt. Auf der Schule schon hatte er die ärgsten Streiche verübt, die bei ihm nicht der Ausfluß einer schäumenden Kraft waren, sondern der Drang, die Kameraden zu ärgern und zu schädigen; in der Lehre bei dem Tischler war es noch ärger geworden und eines Tages war der Bengel fort. Er hatte den Tischler bestohlen und die Eltern auch. Er kam nicht mehr wieder, die Mutter war über ihren Hoffnungen gestorben und der Vater grau geworden...
Die Hufe des Pferdes klapperten auf dem harten Boden der Landstraße, die in der Ferne verlief. Die Sonne stieg höher und versuchte sich in einem vergeblichen Kampf mit der Kälte, die sie nicht mehr vertreiben konnte. Der Weg dehnte sich in einem hellen Braun, auf das matte, kurze Schatten fielen von den jungen Linden, die ihn in unabsehbarer Reihe in regelmäßigen Abständen auf beiden Seiten begleiteten. Links war der Wald, in den man, an den hohen Stämmen vorbei, weit hinein sehen konnte, rechts lagen die Felder, grüngrau und schmutzigbraun, weiter hinaus Häuser und Gehöfte, in der Ferne zeigte sich eine Kirchturmspitze.
Kuttner hatte den Kopf geneigt und, müde auf den braunen Pferdehals blickend, sich seinen Gedanken hingegeben. Jetzt schüttelte er sie ab und richtete sich auf, schob den Revolver, der im Lederfutteral am Gurt hing, seitwärts und drückte dem Pferde leicht die Knie in die Seiten. Jetzt ging es schneller. Er ritt auf die andere Seite des Weges, den ein Graben, der im Sommer mit Gräsern und Nesseln bestanden, jetzt aber dunkel und kahl war, von den Feldern trennte. Auf der Straße kein Mensch— im Walde stumm und riesenhoch die Tannen, auf den Feldern kein Laut als ab und zu der Schrei einer Krähe und weither, wie ein Echo kaum, Hundegebell.
Kuttner läßt seine Augen, wie es ihm zur Gewohnheit geworden ist, rings umherschweifen. Es muß Mittag sein, er sieht aus den Schornsteinen der Häuser dünne graue Rauchsäulen aufsteigen und in der Luft zerfließen. Jetzt ist bei ihm die alte Marie an der Arbeit, sie wird hoffentlich was Gutes gekocht haben, heute hat er sich das Essen doppelt verdient. Seit dem frühen Morgen nichts wie eine Tasse heißen Kaffees, den er sich selbst bereitet hat, und ein Stück Brot und dann hinaus in die dunkle Kälte...
Weg durch tiefen Sand. Bei den schlimmsten Stellen stieg nicht nur der Kutscher vom Bock, sondern bat auch noch den Passagier, den Pferden die Last durch eine Fußwanderung zu erleichtern, und der Reisende stiefelte neben dem Wagen her, bei jedem Schritte im Sande versinkend. Nur zweimal wöchentlich ging eine Fahrpost, die meisten Touren wurden daher durch Mietkutschen, vulgo Hauderer, gemacht, und es kam nun darauf an, daß bei dem Engagement drei Bedingungen zutrafen: ein guter Wagen, gute Pferde und ein nüchterner Kutscher. Hing der Wagen nicht in Federn, so taumelte der Passagier, übernahm der Kutscher das Taumeln durch eine Ueberzahl. von Schnäpsen, so wurde der Reisende nicht selten in einen Graben gebettet, und waren die Gäule nüchtern durch unfreiwilliges Verzichten auf den Hafer, so mußte der Fahrgast seinen Proviant an Butterbroten opfern, um die Tiere aufzumutern.„Se krieget den Hafer mit de Pietschke“(sie bekommen den Hafer durch die Peitsche) pflegte man zu sagen, wenn die armen Gäule vor Hunger erlahmten, und zuweiten konnte nur ein Vorspann vom Acker requirierter Bauernpferde dem Uebelstand abhelfen. Wehe also dem, der nicht vor der Abfahrt alle Einzelheiten des Vehikels genau geprüft hatte!
Das Unternehmen einer vier oder fünfstündigen Reise— denn ein Unternehmen war es— hing dabei noch sehr von Wind und Wetter ab und in manchen Häusern existierten bloß zu diesem Zwecke Barometer oder Laubfrösche. Nach langem Regen plötzlich eintretender Frost machte die Wege unfahrbar, denn die Wagenspuren durchfurchten fußtief die Straße, und jähes Tauwetter hatte zur Folge, daß das ganze Fuhrwerk stecken blieb. Dann wurde ausgestiegen und querfeldein pilgerte die ganze Familie ins nächste Dorf=Hotel. Der Oberkellner, hier eine derbe Kuhmagd, verwies die Gäste an die Wirtin, man mußte die lange Tenne durchwandern, wobei die Kinder sich vor den frei umherlaufenden Schweinen entsetzten, und endlich im Zentrum am ranchigen Herde angekommen, erhielt man auf die Frage nach Speise und Trank den Bescheid:„Ach, wie schade, daß sie nicht gestern gekommen sind, da hatten wir schönen Kalbsbraten.“
Auf dieser Seite geht das Pferd weicher, hier klingt nicht der Boden unter seinem Huf— und so hört der Gendarm etwas wie Stöhnen oder Schnarchen. Im Graben liegt etwas Dunkles, Zerlumptes, ein Mensch, der sich wie ein Igel zusammengerollt hat, um sich gegen die Kälte zu schützen. Kuttner steigt ab, und beim Nähertreten unterscheidet er in dem Bündel Lumpen den Kopf, der auch umwickelt ist, ein fleckiger, verbogener Hut liegt daueben, die Knie sind gegen das Kinn gedrückt, die Füße stecken in Stiefeln, die, weil zu groß, mit Stroh ausgestopft sind, das vorn an den zerrissenen Spitzen heraussieht. Das Schuarchen klingt in der Nähe wie Rasseln, Mund und Nase sind in lebendiger Tätigkeit.
Kuttner ruft den Lump an— der rührt sich nicht, auch als der Ruf kräftiger wird. Wenn er nicht so schnarchte, müßte man ihn, regungslos, wie er liegt, für tot halten. Er verschläft seinen Rausch, denkt der Gendarm, steigt hinab und rüttelt ihn.
“
Er packt ihn am Arm.
Der Schläfer zuckt mit der Schulter, brummt etwas Unverständliches und drückt den Kopf noch mehr auf die Seite. Er will nicht gestört sein.
Der Gendarm wird ungeduldig, er greift derb zu:„Auf, Mann! Sie können hier nicht liegen bleiben!“ Und er schüttelt ihn heftig.
Jetzt wendet sich langsam der Kopf, und aus dem verbundenen Gesicht, das zerschrammt und schmutzig ist, stieren ihm gläserne Augen entgegen.
„Auf, Mann!“ ruft abermals der Gendarm.
Beim Anblick des Helmes und der Uniform kommt ein gewisser Ausdruck in die erschlafften Züge, in wunderlichem Gemisch wirken Staunen, Ueberraschung, Schrecken, und ein heiserer Laut entringt sich den Lippen. Der Mann entrollt sich, erhebt sich taumelnd, greift nach dem Hut und stülpt ihn sich auf. Er klettert mühsam den Graben hoch, der Gendarm folgt ihm.
Hier mustert ihn Kuttner, in seinen grauen Augen drückt sich Verachtung und ein Quentchen Mitleid aus— es ist der Zerlumpteste von allen, die er gesehen hat! Wie kann ein Mensch nur so tief sinken? Dabei kann der Vagabund noch nicht alt sein, das merkt man an seinem Gesicht trotz der Spuren wüsten Lebens.
„Geben Sie mir Ihre Papiere!“
Der Landstreicher sieht ihn verständnislos an.
„Wo haben Sie Ihre Papiere?“ fragt der Gendarm so nachdrücklich, daß der hin und her Torkelnde zusammenfährt.
Er beginnt zu suchen in dem geflickten und zerrissenen Rock — außen und innen, in den Hosen. Endlich macht er eine hülflose Bewegung:„Verloren," stößt er hervor,„oder sie haben sie mir gestohlen.“
Kuttner muß lächeln. Immer dieselbe Ausrede!„Sie müssen

Nr. 37.
Unerträglich wäre ein Dasein mit soviel Hindernissen ge wesen, hätte nicht der Schatten das Licht zur Seite gehabt. Wie manches fröhliche Erlebnis verdankte seinen Ursprung lediglich dem Zufall der Begegnung auf Reisen! Man blieb viele Stunden, oft Tage lang Gefährte, da verlohnte es sich doch noch, Bekanntschaften anzuknüpfen. Jede Pause an der Station währte mindestens eine Stunde wegen des Umspannens, wegen der Pferdefütterung, und nicht selten kamen die Gäule auch noch zum Hufschmied. Also machten die Fahrgäste inzwischen eine Kegelpartie oder vertrieben sich die Zeit mit Kartenspiel. Ein Achsenbruch, der zu längerem Verweilen an der Station zwang, ist schon häufig Eheprokurator geworden, denn leicht wurde der Fahrgast in Familienkreise eingeführt, und ich kannte ein liebenswürdiges Ehepaar, das sein Glück einem betrunkenen Kutscher verdankte und denselben lebenslang als Diener behielt.
Prachtexemplare von Gastwirten gab es in der„guten alten Zeit", wahre Patriarchen der Herberge, die alle ihre Gäste als Familienmitglieder behandelten, jedes Stammgastes Neigungen und Gewohnheiten kannten und sich sogar die Tabaksorten notierten, die jeder rauchte, um zum Dessert mit dem richtigen Knaster und der holländischen Tonpfeife aufwarten zu können. Des Wirtes freundliche Fürsorge erstreckte sich besonders auch auf die Abendunterhaltungen, er zog eigens einen recht jovialen Zecher des Ortes in seinen Kreis, der die Konversation beleben und— das Weintrinken fördern mußte, wofür er dann meistens unbegrenzten Kredit genoß. Aber einstens war der Maitre de plaisir des Pollschen Gasthofes, der Stammgast Kalle, doch zu tief in die Kreide geraten und empfing folgende Mahnung:
Mein lieber Herr Kalle,
Mein Geld, es ist alle;
Sie würden mich verpflichten,
Täten Sie Ihre Schuld entrichten.
Hochachtungsvoll Ergebenst Poll.
Worauf umgehend, im nämlichen Jobsiadenstil, die Antwort erfolgte:
Mein lieber Herr Poll,
Ich glaub', Sie sind toll! Auch mein Geld ist alle—
Ergebenster Kalle.
Ein Zauber umgab in der guten alten Zeit die stabilisierten Geschäftsreisenden, denn ihre periodische Wiederkehr war jedesmal ein Ereignis. Hoch zu Rosse trabten sie ins Tor, einen schweren Mantelsack hinter sich auf den Sitz geschnallt, nicht selten schon vor der Stadt von der jubelnden Jugend empfangen, denn eine große Düte Backwerk kam sofort zur Verteilung. Wenn die lärmende Eskorte den Ankömmling meldete, liefen alle Mädchen an die Fenster, hundertmal mußte der Reisende den wachstuchüberzogenen Zylinder ziehen, ehe er ins Hotel gelangte, und hatte er an der Wirtstafel nur einiges von seinen Erlebnissen berichtet, so wußten am Abend schon alle Damen der Stadt, wieviel eine Portion Lerchen in Leipzig koste, und welches Trinkgeld der Kellner in Breslau erhalten habe. Nun währte des Commis Voyageur Aufenthalt aber auch mindestens eine Woche und er hatte Zeit genug, den Herren im Klub die neuesten Berliner Witze zu erzählen, den jungen Damen eine Kotillontour einzustudieren und die Matronen mit Kartenkunststücken zu ergötzen.
Ein lauter Jubel erscholl allemal, wenn die erste Nachricht vom bevorstehenden Eintreffen irgendeiner Wanderbande kund wurde, wenn es sich um dramatische Vorstellungen, um KunstZolonia. sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
reiterei oder auch nur um ein Marionettentheater handelte, wenn
eine Affenkomödie, eine Elektrisiermaschine oder ein wilder Indianer in Aussicht stand— denn dergleichen versprach eine angenehme Abwechselung im täglichen Einerlei. Daß die aufangs erweckten Illusionen meist sehr bald zerstört wurden: daß der „Indianer" nicht aus Madagaskar, sondern aus Buxtehude stammte und die Vorstellung im Puppentheater„über alle Puppen“ hinaus ging, machte unseren jugendlichen Herzen keine Sorgen. Wir konnten schon einen Stoß vertragen und ließen uns das Vergnügen nicht verderben, auch wenn die Scheune, worin Thalia hausen und der Thespiskarren abgeladen werden sollte, alle Spuren ihrer ursprünglichen Bestimmung beibehielt, und ein anstoßender Stall zuweilen sonderbare Intermezzi herbeiführte.
Eine tragikomische Erscheinung war der Herr Direktor, einer alten Adelsfamilie entstammend(wie mein Vater gelegentlich einer gerichtlichen Erbschaftsuntersuchung konstatierte), aber uns nur unter dem Pseudonym Müller bekannt. Meine Mutter bewahrte von ihm einen alten Theaterzettel aus den zwanziger Jahren, womit er den Freischütz als„Schauspiel in vier Akten von Friedrich Kind“ ankündigte, und am Schluß hinzufügte: „Da die Musik nur die Handlung stört, so haben wir dieselbe weggelassen.“ Also nicht Obstfelder, von welchem eine ähnliche Anekdote existiert, sondern Müller war der Schöpfer dieses genialen Auskunftsmittels, denn letzterer hatte die unbestreitbare Priorität.
„Mit den kleinsten Mitteln Großes erreichen", war Müllers Devise, und seine sinnreichste Erfindung, den Donner durch einen Sack voll Kartoffeln, in einen hölzernen Kübel ausgeschüttet, nachzuahmen, machte uns das meiste Vergnügen, zumal wir nach der Vorstellung die Elemente des Donners in der Asche brieten.
Seine Begeisterung für die Kunst— und er besaß sie in einem hohen Grade— hinderte ihn nicht, allen Mitgliedern nützliche Nebenbeschäftigungen zu empfehlen. Der erste Liebhaber verfaßte zahlreiche„Poesiegedichte" für Familienfestlichkeiten und hatte er vornehme Kunden, so brachte er Latein an, was dann einen Extra=Halben=Taler abwarf. Der Bonvivant war Volkspoet, er dichtete für die wandernden Bänkelsänger die Balladen, natürlich meistens Mordgeschichten, aber stets mit einer kräftigen Moral am Schluß, z..:
Denn nicht durch Mördereien Soll sich der gute Mensch zerstreuen.
Der Intrigant spielte den Kontrabaß und wanderte während der Ferienzeit der Sommerperiode mit anderen Musikanten von Dorf zu Dorf behufs der Tanzmusik bei den Kirchweihfesten. Er pries diese Periode als die ergiebigste des ganzen Jahres, denn die Groschenkollekte nach jedem Tanze sei meist sehr reichhaltig.„Bis auf die Groschen, welche Ihnen entgehen, wenn der Sammler im Gewühl diesen oder jenen Tänzer übersieht"— bemerkten wir. Da warf der Darsteller des Franz Moor dem Interpellanten einen mitleidigen Blick zu und entgegnete:„Wir wissen Rat; oben auf dem Orchester verfolgen wir den Kollektanten mit den Augen und sobald er einen Tänzer übersieht, macht der Geiger eschrumme— und auf dies Sigual erwischt der Sammler den Schuldigen.“
Am bekanntesten im Orte war der Komiker, denn sein Nebengeschäft war das eines Tanzmeisters; alle Angehörigen der „guten Familien“ wurden seine Zöglinge, sobald sie ins Alter der Grünschnäbel oder Backfische kamen, denn er verstand es, mit seiner Komik Reklame zu machen. Waren wir aufmerksam
mit mir! Gehen Sie links da!“ Er weist ihn auf die Mitte der Landstraße.
Die Stiefel schlappen über die Erde; daß der Kerl nicht fällt, ist ein Wunder, denkt der Gendarm und schwingt sich aufs Pferd. In langsamem Trab geht's vorwärts.
Allmählich hält sich der Vagabund aufrechter, fester, die Nachwehen des Rausches verfliegen, die scharfe Luft macht ihn munter und nüchtern. Zwischen seine Brauen senkt sich eine Falte, er hat seine Gedanken gesammelt und es beschäftigt ihn etwas lebhaft.
„Wohin bringen Sie mich denn, Herr Wachtmeister?“ Er bemüht sich, einen unbefangenen Ton anzuschlagen und blickt zu Kuttner auf.
„Nach Mildenthal zum Amtsvorsteher,“ antwortet der Gen darm kurz.
„So weit soll ich mit meinen erfrorenen Füßen laufen!“ jammert der Landstreicher.
„Sie müssen ja hier gut Bescheid wissen, daß Sie sagen, es sei noch weit!“ bemerkt Kuttner.
„Nein, nein,“ antwortete der Lump hastig,„ich bin noch gar nicht lange hier.“ Er seufzt und stöhnt, tut, als ob's ihm schwer werde zu gehen, und will unmerklich zurückbleiben.
„Machen Sie keine Geschichten! Sie haben wohl was ausgefressen, daß Sie nicht mitwollen. Für das Herumstrolchen wird's Ihnen nicht gleich an den Hals gehen!“
„Aber Herr Wachtmeister, was denken Sie bloß von mir! Ich bin ein armer Tischlergeselle, der sich den Winter durchhungern muß, weil er keine Stellung kriegt.“ Er sucht den Eindruck zu sehen, den seine Worte gemacht haben, doch Kuttner
sieht gleichgültig vor sich hin.„Wenn Sie bloß wüßten, wie
schwer es für einen Tischlergesellen ist, Arbeit zu bekommen!“ sagte er mit kläglicher Miene.
Du siehst mir nicht danach aus, daß du dich sehr um Arbeit bemühst, denkt der Gendarm.
„Ach lassen Sie mich doch laufen, Herr Wachtmeister. Was haben Sie denn davon, daß Sie mich mitnehmen?“
Als Kuttner nichts darauf erwidert, geht's wieder eine Weile schweigend vorwärts, nur die Stiefel schlappen und der Boden klingt unter dem Huf dumpf.
Plötzlich fällt der Vagabund, der Gendarm ist ein paar
Schritte voraus, und ehe der zur Stelle ist, hat er sich schnell
der Stiefel entledigt und springt in wilden Sätzen dem Walde zu. Kuttner gibt dem Pferd die Sporen und reißt den Revolver
heraus.
„Halt oder ich schieße!“
Der Strolch hört nicht und der Gendarm drückt los. Im selben Augenblick zieht er scharf die Zügel an und schwingt sich von dem zitternden Pferde. Der Vagabund ist gefallen, nicht
von der Kugel, die ihn nur gestreift hat, er ist über eine Wurzel gefallen. Ehe er sich aufraffen kann, ist Kuttner bei ihm und reißt ihn empor. Der Strolch wehrt sich, doch er kann sich den festen Händen nicht entwinden. Aber mit aller Gewalt wirft er sich zur Erde, so daß er den Gendarm nach sich zieht.
„Warte, mein Bursche!" ruft Kuttner und hält ihm den Revolver vor.„Wenn du dich rührst, bist du hin!“
Keuchend liegt der Strolch, seine Augen irren angstvoll. Der Gendarm holt aus der Tasche einen Strick. Da schlägt mit einer verzweifelten Bewegung der Vagabund den Revolver zur Seite und wirft etwas Blinkendes von sich. Doch umsonst— Kuttner hat es gesehen und ein Klirren gehört. Er wendet sich aber nicht gleich um, sondern bindet ihm, nachdem er den Revolver in das Futteral gesteckt hat, erst die Hände fest.
„Auf!“ Er zieht den Strolch trotz seines Sträubens empor. „Was hast du weggeworfen?“
„Nichts,“ erklärt der andere frech.
Der Gendarm schiebt ihn vorwärts, dabei blickt er auf die Erde. Hier muß es liegen, von hier hat er das Klirren gehört. Er sucht mit den Augen und da blitzt es auch vom braunen Boden: eine Silberuhr und eine Stahlkette!
Kuttner hebt sie auf und fragt hastig:„Wo hast du sie her?“
„Gefunden? Wo soll ich sie denn sonst her haben?" Trotz aller Dreistigkeit ist die Stimme nicht fest.
Der Gendarm steckt die Uhr fort. Er blickt den Vagabunden durchdringend an. Ein Gedanke durchschießt ihn— er reißt ihm das Tuch vom Gesicht. Das ist ja der Strolch, den Christian Lischke auf seinen Wagen genommen und der ihn erschlagen hat
— da ist ja die gespaltene Ohrmuschel!
„Jetzt hab' ich dich also!“ Kuttner holt tief Atem.„Endlich, Mörder!"
Da fährt der Vagabund auf.„Mörder... ich? Anständiger Leute Kind bin ich“— er hat seine Frechheit wiedergewonnen— „und damit Sie's wissen, hier in der Nähe bin ich zu Hause... war ich zu Hause," verbesserte er sich,„in Mildenthal... Ja, ja, Sie brauchen mich nicht so anzusehen, Sie glauben mir wohl nicht, was? Na, Sie können sich ja erkundigen, meine Eltern wohnen noch da, oder sie sind vielleicht fort, ich weiß es nicht, aber da gewohnt haben sie und vielleicht kennen Sie sie: Amtsdiener Kuttner... Ja, ja...“
Weiter spricht er nicht— durch die aufrechte Gestalt des Gendarmen geht es wie ein elektrischer Schlag, die Augen stieren, der Mund öffnet sich, und erstickte Worte gurgeln im Hals. Er hat den Strolch losgelassen, er schwankt und greift um sich
— er muß sich halten, er greift nach einem Stamme und weicht zurück wie vor etwas Schrecklichem.
„Was ist Ihnen denn?" Der Strolch kann sich die Wirkung seiner Worte nicht erklären und kommt auf ihn zu.
16. September 1906.
gewesen, hatten wir ein taktvolles Benehmen— in den Füßen
beobachtet, so improvisierte Herr Zaugenberg am Schluß Stunde eine komische Soloszene, wie z. B. Piesckes Pech „So kommt meine Freund Neumann zu mir und sagt: Hör mal, Pieseke, wollen wir nich morgen den Stralower Fischzumitmachen?— I, sage ick, warum denn dieses nich?— Na. denn krabbele dir morgen früh man bald raußer.— Am anderen Morgen sitze ick um 5 Uhr un koche mich meinen Kaffee, so kommt mein Freund Neumann schonst, ick mach mir also rasch fertig, un wie ick wieder ins Wohnzimmer komme, hat mich der Neumann allen Kaffee ausgetrunken. Wat wollte ick machen— ick wollte mir am frühen Morgen nich ärgern— also gehen wir uf die Straße, un wie wir an die Ecke kommen, sagt Neumann: Hier werde ick eben herufgehen un meinen Hausschlüssel holen, nimm du so lange meine Pfeise un rooche ihr, daß sie nich ausjeht. Ick duhe des ooch, aber uf eenmal klopft mir eine Stimme von hinten uf die Schulter un sagt: Roochen is nich, jeben Sie mich Ihre Pfeife un bezahlen Sie zwee Dahler Strafe. Erlooben Sie, Herr Gensdarmerie, sage ick, des is nich meine Pfeif, die jehört meinem Freund Neumann. Nich räsonniert, sagt der Kerl, un wat wollte ick machen— ick wollte mir am frühen Morgen nich ärgern— ick gebe ihm die Pfeife un ooch die zwee Dahler.*) Da kommt Neumann zurück: Aber Pieseke, du wirst doch nich etwa meine Pfeife?— Ja, sag' ick, die Gensdarmerie dort hat ihr mitjenommen, un ick habe ooch zwee Dahler vor dir ausgelegt.— Wat? Du unterstehst dir, zwee Dahler vor mir auszulegen?; auf der Stelle jibste mich die zwee Dahler wieder!“
*) Damals, zu Anfang der vierziger Jahre, war in Preußen das Rauchen auf der Straße verboten.
Welt und Wissen.
= Frauenstimmrecht in Finnland. Die finnische
Kammer hat die kaiserliche Vorlage betr. Aenderung der Verfassung Finnlands, eine Aenderung, welche u. a. das aktive und passive politische Wahlrecht für alle Frauen, verheiratete wie ledige, unter denselben Bedingungen wie für Männer umfaßt, angenommen. Die Verfassungskommission des Landtags empfahl diese Aenderung aus folgenden Gründen: Die Frauen in Finland erhalten genau dieselbe Erziehung wie die Männer, sogar in denselben Schulen, da Coéducation im weitesten Umfang das herrschende System geworden ist. Frauen arbeiten auf vielen Arbeitsgebieten Seite an Seite mit Männern, und die Erfahrung lehrt, daß sie sich sowohl auf diesen wie in ihrer Beteiligung an sozialen und philanthropischen Aufgaben so bewährt haben, daß kein Grund zur Befürchtung vorliegt, daß sie ihr Stimmrecht weniger gut als der Mann anwenden würden. Und endlich haben die Frauen selbst das Stimmrecht verlangt. Nach dem neuen Gesetz wird Finnland künftig nur eine Kammer haben, für welche alle Männer und Frauen über 24 Jahre wählbar sind und durch allgemeines Stimmrecht gewählt werden. Nachgenannte Personen sind sowohl vom passiven wie vom aktiven Wahlrecht ausgeschlossen: Soldaten, Unmündige und Entmündigte, solche, die aus anderen Gründen als Mittellosigkeit ihre Staatssteuern in den letzten zwei Jahren nicht bezahlt haben, solche, die drei Jahre lang nicht in den Staatsangehörigenlisten geführt wurden, Armenunterstützungsempfänger, Bewohner von Arbeithäusern, bestrafte Verbrecher oder Vagabunden, Bankerotteure, Ehrenrechtsverlustige, Wahlschwindler.
„Weg... weg!... Friedrich!“ Er hebt den Arm wie zum Schutze und zur Abwehr.
„Sie wissen meinen Namen? Ich habe ihn Ihnen ja noch nicht gesagt. Woher wissen Sie ihn? Kennen Sie meine Eltern? Wer sind...“
Er steht ganz dicht vor dem Gendarmen, die Worte wollen nicht über seine Lippen, seine Augen heften sich auf das blasse, alte, entsetzte Gesicht— wie ein Blitz durchzuckt ihn die Erinnerung...„Vater!“
Mit einem Schrei bricht der Landstreicher zusammen...
Er hat ihn also doch wieder gesehen! Als Dieb war er geflüchtet, als Mörder fiel er in seine Hand. Was hast du über mich verhängt, Gott? Womit habe ich das verdient? Wie Fäden in einem verwirrten Knäuel schlingen sich seine Gedanken durcheinander.
Gut, daß sein Weib tot war. Sonst hätte die Schande sie getötet. Seine Augen brannten ihm, sein Mund war trocken, wie Blei die Zunge. In stummem Ringen arbeitete sich die Brust ab, er hörte nicht das Stöhnen und die wilden Anklagen des Menschen zu seinen Füßen, er hatte kein Wort für diesen.
Endlich ordneten sich seine Gedanken, es hieß jetzt, seine Pflicht erfüllen, und er hörte sich mit einer fremden Stimme sagen: „Auf!" und nochmals:„Auf!" Wie unbewußt ging er hinter dem Verbrecher her. Aus dem Walde kamen sie auf die Straße, von feruher klangen Glocken durch die stille Luft, fein, dünn. Das Pferd hielt am Rande, der Gendarm schwang sich hinauf— der Vagabund, ohne Hut und Stiefel, schlich neben ihm her.
Kuttners Gedanken gingen einen öden Weg und hielten au Gräbern; er würde neben seiner Frau liegen— den andern würde man wie einen Hund verscharren. Warum war er auch zur Gendarmerie übergegangen!... wäre er Amtsdiener geblieben!... Zusammengesunken, wie tot saß er auf dem Pferde, er hörte nicht, wie neben ihm eine Stimme, immer gebrochener, immer leiser sprach, bis sie ganz verklang— er sah nicht auf das verwüstete Leben neben ihm, das seinen letzten Gang schlich.
Weiter im Trab, weiter... da das Dorf, die ersten Häuser. Kinder sammelten sich und zogen ihnen neugierig nach, Weiber traten eilig von der Arbeit in die Tür, noch mit einem Topf in der Hand, mit einem dampfenden Löffel, Männer pafften aus ihren Pfeifen:„Wen bringt der Kuttner da?“
Nach einer Weile sahen sie den Gendarmen wieder. Was war ihm denn? Er mußte krank sein. Er sah schrecklich aus. Ihre Augen folgten ihm, wie er schwer dahinging, gleichgültig und teilnahmslos für alles, wie einer, dem alles verleidet ist...

Nr. 37.
60) Ein Krankenhaus für Pflanzen ist in der Nähe von Washington errichtet worden. Es sind dort bereits, wie Emile Maison im Cosmos berichtet, eingehende Studien über die Krankheiten der Obstbäume, der Gemüse und anderer Pflanzen gemacht worden, und hat man den Einfluß von Borax, Morphium, Antipyrin und anderen in der modernen Heilkunde gebräuchlichen Mitteln auf den Pflanzenorganismus zu erforschen gesucht. Es gibt ja eine Reihe von Krankheiten, die den Menschen und den Pflanzen gemein sind, z. B. die Gicht, der Rheumatismus, die Schwindsucht, Verdauungsschwäche usw. Daher liegt es nahe, einen Versuch zu wagen, jene Leiden mit Hülfe der gleichen Heilmittel zu behandeln. Eine schwindsüchtige Nelke zum Beispiel wird mit Formol behandelt, indem man sie einige Male mit einer stark verdünnten Lösung dieser Flüssigkeit begießt. Durch dieses Verfahren versucht man die Sporen ihres Parasiten zu töten. Im Pflanzenhospital von Washington haben die Sachverständigen, abgesehen von den parasitären Erkrankungen, 500 verschiedene Pflanzenkrankheiten festgestellt. Diese Untersuchungen haben zweifellos einen großen Wert, da sie bis jetzt wohl noch nie in so großem Maßstabe und so planmäßig vorgenommen werden konnten. Da das amerikanische Pflanzenkrankenhaus der Aufsicht des Landwirtschaftsministers der Vereinigten Staaten untersteht, muß die Gediegenheit seiner Arbeit verbürgt erscheinen. l0
G Bevölkerungswachstum des Deutschen Reiches seit 1871. Die Bevölkerung des Deutschen Reiches hat von 1871 bis 1905 um rund 48 Prozent zugenommen. Unter den Bundesstaaten haben die freien Städte natürlich den stärksten Zuwachs aufzuweisen: Hamburg 158, Bremen 115, Lübeck 103 Prozent. Unter den übrigen Staaten steht Sachsen mit einer Zunahme von 76 auf das Hundert an erster Stelle. An zweiter Stelle folgt Reuß jüng. Linie mit 62, an dritter Anhalt mit 61 v. H. Ueber dem Reichsdurchschnitt stehen noch Reuß ält. Linie mit 56, Braunschweig mit 56 und Preußen mit 51 v. H. In Sachsen=Altenburg betrug die Zunahme 45, in Bayern links des Rheines 44, in SachsenMeiningen 43, in Hessen 42, Schaumburg=Lippe 40 auf das Hundert. Zwischen 40 und 30 v. H. bewegte sich der Bevölkerungszuwachs in Sachsen=Koburg=Gotha(39), Oldenburg(38), Baden(37), Sachsen=Weimar(35), Bayern rechts des Rheines(33) und LippeDetmold(31). Zwischen 30 und 20 Prozent standen SchwarzburgRudolstadt mit 28, Schwarzburg=Sondershausen mit 27 und Württemberg mit 26 v. H. Den geringsten Zuwachs weisen ElsaßLothringen(17), Mecklenburg=Schwerin(12), Mecklenburg=Strelitz (6) und Waldeck(5 v..) auf. Die Zuwachsziffer in den einzelnen Provinzen Preußens beträgt für Westfalen 104, Rheinland 80, Brandenburg 73(Berlin 147), Hessen=Nassau 48. Schleswig=Holstein 44, Sachsen 42, Hannover 41, Schlesien 33, Posen 25, Westpreußen 25, Pommern 18, Ostpreußen 11 v. H. In Hohenzollern wuchs die Bevölkerung nur um 4 Prozent.
Allerlei von nah und fern.
** Von 5000 kugeln durchschossen. Wieder wird aus den Vereinigten Staaten von einem furchtbaren Lynchmord berichtet. In Greenwood, Süd=Karolina, hatte ein Neger, namens Bov Davis eine junge weiße Frau namens Brocks angegriffen und verwundet und war von einer Schar von etwa 1000 wütenden Bürgern nach zweitägiger Verfolgung gefangen genommen. Der Staatsgouverneur Heyward suchte sich ins Mittel zu legen und versprach der Menge, daß über den Neger so schnell als es das Gesetz nur irgend erlaubte, Gericht gehalten werden sollte. Aber während der Gouverneur noch zu den Leuten sprach, hatten einige von ihnen den Neger schon bei Seite gedrängt, und die drohende Menge erklärte Heyward, daß er sich unnütz bemühe. Schließlich beschwor der Gouverneur die Lyncher, da er ihnen gegenüber machtlos war, den Neger wenigstens nicht zu verbrennen. Das wurde ihm zugesagt, obwohl der Vater der Miß Brocks dagegen protestierte und den Tod am Marterpfahl für den Neger verlangte. Schließlich wurde das Opfer an einen Baum gebunden, und während einige ein Gebet sprachen, eröffnete die Menge das Feuer. Von 3= bis 4000 Kugeln wurde der Körper des Negers durchbohrt und buchstäblich zersetzt.
** Eine Räuberhöhle entdeckte, wie aus Altona berichtet wird, die Polizei in den Bahrenfelder Tannen und nahm fünf verdächtige Personen fest, darunter einen Bankbuchhalter, der seinerzeit in Christiania 50000 M. unterschlagen hat. Bei ihm wurden Schecks über beträchtliche Summen gefunden.
** Von einer gewaltigen Gehaltserhöhung wird dem Oberl. Boten aus einer Gemeinde des Lörracher Bezirks berichtet. Dort wurde das Gehalt des Ratsschreibers um 14 Pfg., das des Gemeinderechners um 43 Pfg. und das des Polizeidieners um 42 Pfg. für das Jahr erhöht. Die Freude soll bei den so vom Glück Begünstigten eine ganz unbändige gewesen sein.
** Ein gewaltiges Erzlager scheint bei Bamberg zu bestehen. Von dort wird nämlich gemeldet: Die Schürfarbeiten auf dem Hohenfelder Plateau haben einen günstigen Verlauf genommen; es gilt als ziemlich sicher, daß das ganze Gebiet von Geisberg bei Bamberg bis zum Mittelgau ein riesiges Erzlager enthält. Die beteiligten Gesellschaften haben sich dahin geeinigt, daß die bayerische Maxhütte nach Bayreuth zu graben soll, während eine rheinische Gesellschaft das Gebiet nach Bamberg hin in Angriff nimmt.
** Mißgeschick eines Pariser Journalisten. Ein Vertreter der Pariser Zeitung Patrie veröffentlichte ein Interview mit dem englischen Minister Jahn Burns, hatte aber das Mißgeschick gehabt, nicht den Minister, sondern einen Perrückenmacher namens Clarksen zu interviewen. Clarksen hatte einen Ausflug nach Paris gemacht und spazierte ahnungslos auf dem Boulevard, als sich ihm ein Herr näherte und ihn fragte, ob er Minister John Burns sei. Der erstaunte Perrückenmacher schüttelte lächelnd den Kopf, aber dies schien den französischen Journalisten nur in dem Glauben zu bestärken, den Minister vor sich zu haben. Höflich lächelnd, als wenn er das Inkognito durchschaue, stellte er nunmehr Fragen über die Ansichten des Herrn Ministers über Paris, über Sonntagsschluß und über die Arbeiterfrage. Zum Schluß machte er dem biederen Perrückenmacher noch ein Kompliment über seinen französischen Akzent und eilte sodann auf die Redaktion, um das wichtige Interview zu veröffentlichen. Die Sache wird noch komischer dadurch, daß der Interviewte nicht die geringste Aehnlichkeit mit Mr. John Burns hat.
** Eine merkwürdige Oetition. Die Presse von Madrid ist empört über eine Petition der Bewohner der Stadt Bejar in der Provinz Salamanca. Die Bewohner haben nämlich die südamerikanischen Republiken gebeten, ihnen die nötigen Mittel zur Verfügung zu stellen für eine Massenauswanderung. Bejar ist bekannt durch seine Tuchindustrie. Diese blühte einst, verschwand aber allmählich. Die Stadt, die früher 20000 Einwohner hatte, zählte heute deren nur noch 9000.
Vermischtes.
(0 Dreimal um die Welt gewandert ist ein Porzellanmaler Namens Laurent Revel, der soeben in Paris eingetroffen ist. Im Laufe der zehn Jahre, seit denen er sich auf seiner großen Wanderfahrt befindet, hat er manches aufregende Abenteuer erlebt. EinZolonia. Sonntagsvellage zum Kölner Local-Anzeiger.
16. September 1900.
mal kreuzte er mit einem Gefährten de Cruard die Nubische Wüste, als er plötzlich von einer Schar Araber angegriffen wurde, die sie verwundeten, aber schließlich mit Hülfe zweier mächtiger Bulldoggen, die seine treuen Reisebegleiter waren, in die Flucht gejagt wurden. Auch in China wäre es Revel beinahe schlecht gegangen. Er sah sich die seltsame Zeremonie der Totenhochzeit an und mußte darüber lachen; sofort nahm die aufgeregte Menge eine drohende Haltung an, und beide Wanderer wurden verhaftet. Sein Freund konnte entfliehen und den nächsten französischen Konsul um Hülfe angehen, dem es schließlich gelang. Revel nach viermonatlicher Haft zu befreien. Sein Begleiter wurde im November 1899 von Briganten in Garvin, 100 englische Meilen nördlich von Sacramento(Kalifornien) ermordet, und er mußte seine Reise allein fortsetzen. In Caracas wurde er in einer wilden Felseneinöde von einem Führer, der ihn nach Venezuela bringen sollte, verlassen und seines gesamten Gepäcks beraubt, und er irrte vier Tage im Urwalde umher, bis er wieder zu einer menschlichen Niederlassung gelangen konnte. Während seiner langen Wanderschaft hat Revel alle fünf Erdteile durchkreuzt und über 60000 englische Meilen zurückgelegt. Er hat 55000 Briefe und Dokumente(à 15° Gramm macht 16½ Zentner! Ob er die stets mitgeschleppt hat?) gesammelt, in denen ihm von Behörden der Ortschaften, in denen er gewesen ist, seine Anwesenheit bestätigt ist. 8
** Das Recht am eigenen Bilde. Einen sehr humoristischen Beitrag zu diesem vielumstrittenen Kapitel liefert ein Vorgang, der sich, wie aus dem amerikanischen Seebad Newport berichtet wird, dort zwischen einem Mitglied der New Yorker Millionärsaristokratie und einem allzu geschäftigen Photographen abspielte. Besagter Millionär, Mr. Henry S. Lehr mit Namen, besitzt außer seinem Reichtum auch eine schöne und junge Frau, die zu den führenden Damen der Gesellschaft gehört. Deren Bild zu erlangen, war dem Photographen bisher stets mißglückt, und so stellte er sich eines Morgens an der Villa von Mr. und Mrs. Lehr auf, und als beide heraustraten, um in ihren Wagen zu steigen,„knipste“ er Mrs. Lehr in aller Gemütsruhe. Dies sehen und mit den Fäusten auf den Photographen eindringen, war für Mr. Lehr das Werk eines Augenblicks. Es entspann sich eine regelrechte Prügelei zwischen den Männern, wobei Mr. Lehr versuchte, den Apparat kurz und klein zu schlagen, während dessen Besitzer ihn mit Löwenmut verteidigte und sich schließlich mit ihm in einen benachbarten Juwelierladen flüchtete, der bald einem wahren Schlachtfeld glich. Schließlich gelang es, die erbitterten Streiter zu trennen und Mr. Leyr allmählich etwas zur Raison zu bringen. Er erklärte sich bereit, Ersatz für die beschädigte Kamera zu leisten, unter der Bedingung, daß der Photograph die Negative von den Aufnahmen von Mrs. Lehr herausgeben würde. Auf dieser Basis kam ein Friedensschluß zustande. Mr. Lehr erhielt die Platten, bestieg etwas erschöpft, aber doch innerlich befriedigt, seinen Wagen und fuhr von dannen. Als er außer Sehweite war, da meinte der Photograph aber schmunzelnd zu den herbeigeeilten Zeugen des Auftritts: alle Negative habe er denn doch nicht herausgegeben. Und heute bringen die New Yorker Blätter an der Spitze ihrer Berichte über die ganze Geschichte— das Porträt der Mrs. Lehr, deren Gatte doch um keinen Preis wollte, daß ihr Bild„in die Zeitung“ komme.
** Eine neuartige Eisenbahn ist von den amerikanischen Ingenieuren Adkins und Lewis erfunden worden. Der Hauptzweck wird in einer weiteren Beschleunigung des Eisenbahnverkehrs gesehen, indem der Aufenthalt auf Stationen fortfallen soll. Die Bahn soll nämlich in einer fortlaufend bewegten Plattform bestehen und ihre Geschwindigkeit an den Haltestellen, die dann diesen Namen eben nicht mehr verdienen werden, von selbst verlangsamen. Merkwürdig genug ist die Art, wie dieser Vorgang erreicht werden soll, und doch hört sich der Vorschlag ganz einfach an. Als Triebkraft wird ein Schaft mit Schraubenwindungen von verschiedener Höhe benutzt, längs deren die Wagen vorwärts gestoßen oder buchstäblich geschraubt werden. Die Schnelligkeit ihrer Vorwärtsbewegung ist dann abhängig von der Höhe des Schraubenumgangs. Wo diese groß ist, was also auf freier Strecke der Fall sein muß, laufen die Wagen schnell, wo sie niedrig ist, also auf den Stationen, langsam. Eigenartig ist diese amerikanische Idee wohl, aber sollte der besagte Zweck nicht einfacher zu erreichen sein?
Zur Erheiterung.
* kawn-Tennis. Der Hannoversche Courier veröffentlicht folgendes Spottgedicht:
Tennis.
„Play!“ quiekt sie, und der rosige Mund Lächelt dabei ganz ohne Grund.
Und auch das jenseitige„Play“=Gequiek
Tönt prompt ein krampfhaftes„Ready" zurück.
So geht es fort die ganze Zeit,
Der Ball war„out“ und jener„right“.
Mit thirty, forty und mit fifteen Hört man sie stolz zu Felde zieh'n.
Advantage, loss und game und set Tönt's dies= und jenseits um die Wett'.
Nach Spielschluß tret' ich auf sie zu:
„Good bye, dear miss, how’you do?“
Sie schweigt und sieht mich wütet an—
Warum? Weil sie nicht englisch kann.
Als ich das nächstemal dort sitze Und aufmerksam dem Spiel kibitze,
Entfährt mir plötzlich eine Frage,
Die ich schon lang im Herzen trage;
Warum um alles in der Welt
Man denn nicht deutsch statt englisch zählt.
’rauf springt man fast mir ins Gesicht:
„So ungebildet sind wir nicht!“
** Die unangenehme Frage. Ueber einen ungewöhnlich plötzlich erfolgten Ausgleich vor Gericht berichtet die Bohemia aus Prag: Vergeblich redete der Einzelrichter den beiden Parteien, die vor dem Bezirksgericht für Uebertretungen gegeneinander Ehrenbeleidigungsklage führten, mit aller Eindringlichkeit zu, sich doch friedlich auszugleichen. Die beiden Prozeßgegner, die Köchin Elisabeth A. und der Hausmeister Franz., die im selben Hause beschäftigt sind, wollten nichts davon hören.„Wenn Sie sich nicht ausgleichen, so werden Sie jedenfalls alle beide bestraft," erklärte ihnen der Einzelrichter,„es ist daher am besten, wenn Sie sich vergleichen und jeder von den acht Kronen, welche die Gerichtsspesen betragen, die Hälfte bezahlt.“„Nein, nein!" Dann legten sich mit beredten Worten die Verteidiger der beiden Parteien ins Mittel, um den Vergleich anzubahnen. Alles vergeblich. Nach Ablauf eines einstündigen erbitterten Kampfes mußte doch zur Durchführung der Verhandlung geschritten werden. Zuerst wurde die Dame einvernommen. Sie trat vor: Eine Bluse in schreienden Farben, eine lichte Federnboa, deren Enden über dem Rücken zusammengeschlagen waren, ein rosa Sonnenschirm, ein koketterweise windschief auf dem Kopfe befestigter Riesenhut, kurzum recht jugendlich gekleidet. Damit kontrastierte ein klein wenig ihr Gesicht, welches verriet, daß seine Eigentümerin die Blüte der Jugend schon seit nicht allzu kurzer Zeit hinter sich liegen habe.„Sie heißen?“ fragte der Vorsitzende.„Elisabeth.“„Wie alt sind
Sie?“„Wie, bitte?“ lautet die Gegenfrage der plötzlich purpurrot gewordenen Küchenfee. Der Richter wiederholt seine Frage. Fräulein A. hat den Kopf gesenkt und scheint ihre Finger zu betrachten. Dann fragt sie mit einer leisen Stimme, der nicht mehr anzuhören ist, daß sie sich früher so amazonenhaft erheben konnte: „Muß, muß— man— denn— das— angeben?" Der Vorsitzende bejaht und alle Anwesenden harren mit gespanntem Interesse, was für Angaben jetzt Fräulein A. machen werde. Die macht aber gar keine Angaben. Sie greift tief in die Tasche, und ohne ein Wort zu sagen— legt sie acht Kronen, die ganzen Gerichtsspesen, auf den Tisch. Das laute Gelächter aller Anwesenden, das diese Auszahlung begleitete, bildete den Abschluß des erbitterten Kampfes.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Rätsel.
Fehlt einer Monarchie das Haupt Aus fürstlichem Geblüt,
Tret' ich in Stellvertretung ein,
Man mehrfach mich jetzt sieht. Fügst du zwei weit're Zeichen nun In meine Mitte in,
So werde ich ein Truppenteil Und auch bekannt dir sein.
Buchstaben=Diamant.
Die in den fünf Worten: Aloe Ente Gasse Gebet Nil enthaltenen 21 Buchstaben setze man in anderer Weise in die vorstehende Figur ein. Es entstehen daraus alsdann sechs neue Worte mit folgender Bedeutung: 1. Tischgerät. 2. Volksstamm. 3. Lob. 4. Erzeugnis der Destillation.
5. Männlicher Personenname. 6. Körperschaft. Umbildungsaufgabe.
Aus den fünf Worten:
Erbse Sund Tunis Wasa Zeisig
sollen acht neue Worte gebildet werden, die ein Sprichwort ergeben. Wie lautet dieses?
Schnaderhüpfel.
Ein Staatsmann kann bis Graz durch ein Fernrohr schauen, daß man auf dem Watzmann Platz findet, wo man sich bauen kann ein Lustschoß.
Werden die vorstehenden Sätze richtig geordnet, ergeben sie ein bekanntes Schnaderhüpfel.
Scherzrätsel.
S ist Vgeerfzauhgre.
Bilderrätsel.
Wo ist der Nix?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Bierreise.
Angeheitert.
Rösselsprung.
Wie mir deine Freuden winken Nach der Knechtschaft, nach dem Streit!
Vaterland, ich muß versinken, Hier in deiner Herrlichkeit.
Wo die hohen Eichen sausen,
Himmelan das Haupt gewandt,
Wo die starken Ströme brausen,
Alles das ist Deutsches Land.
Max von Schenkendorf. Visitenkarten=Rätsel.
Bauinspektor.
Rätsel.
B— es— uch.
Literarisches Versteckrätsel.
Ernst Ziel. Bilderrätsel.
Es braust ein Ruf wie Donnerhall. Schneckenburger. Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Der uemartlicher Redacteur; B. Renter in Köln,
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.

Solonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
16. September 1906.
0o Wie lüftet man die Zimmer?
Wie lüftet man die Zimmer? Das ist für den Sommer eine sehr wichtige Frage, eine um so wichtigere, als sie in der Rege von den meisten Menschen falsch gelöst wird. Das Lüften geschieht meistens durch Oeffnen der unteren Fenster, aber das ist verkehrt. Der Erfolg ist, daß trotz Offenhalten des Feusters keine frische Luft ins Zimmer dringt, oder wenigstens nicht in sehr merklicher Weise. Die Meisten denken nicht daran, daß oden im Zimmer die dunstreiche, heiße Luft sich aufhält, daß sie nur oben freiwillig aus dem Zimmer strömt, daß man daher also oben die Fenster öffnen muß, wenn man frische Luft haben, die schlechte Luft des Zimmers schnell und gründlich entfernen, oder ein heißes, dunstiges Gemach kühlen will. Aber wir können in unseren modernen Wohnungen oft gar nicht die oberen Fenster öffneu, das ist das Malheur. Die Gardinen, die Lambrequins, die Rouleaus hängen davor und verbarrikadieren die Feuster.
Sie rauben uns nicht nur die Luft, sondern auch vielfach das unseren Augen so gute Oberlicht.
Wer eintzstarker Raucher ist, kann sich leicht von dem Nutzen des Oeffneus des oberen Feusters überzeugen. Man mache einmal die Probe, paffe das Zimmer tüchtig voll und dann öffne man das untere Fenster; oft wird man noch nach Stunden Rauch im Zimmer finden, zumal in den über dem Feuster befindlichen Luftschichten. Oeffnet man aber in dem gleichen Fall ein oberes Fenster, so ist der Rauch in wenigen Minuten aus dem„Zimmer entflohen. Da der gewöhnliche Dunst der Atmosphäre nicht so leicht wahrnehmbar ist, wie der Rauch, so bemerken wir in der Regel nicht, wie wenig das Oeffnen eines unteren Fensters nützt, und belassen es bei dem alten Schlendrian.
Bei der Verteilung der Luft haben es zuweisen die weniger bemittelten Klassen der Bevölkerung in gewisser Beziehung besser, als die reicheren. Denn jene bewohnen in der Regel die oberen Etagen der Häuser, wo die Luft an sich reiner ist, als in den unteren Schichten der Straßen. Bei hochgelegenen Wohnungen ist daher der Luftwechsel beim Oeffneu des Fensters auch ein weit schnellerer. Auch werden die Mauern der Häuser nach oben hin dünner und lassen daher die Luft leichter zu, als in den unteren Etagen. Jeder erwachsene Mensch braucht in der Stunde zu seinem Atmen 60 Kubikmeter reiner Luft, wenn er gesund bleiben soll. Diese 60 Kubikmeter nehmen den Raum eines mäßig großen Zimmers ein. Wäre nun ein solches Zimmer völlig luftdicht, würde nicht beständig durch Mauern, Feuster, Türen, Ofen, selbst durch den Fußboden, frische Luft hinzukommen, so könnte es ein Erwachsener in solch einem Zimmer gerade eine Stunde lang aushalten. Sind daher die Mauern dick, die Fenster und Türen mit besonders schweren Vorhängen verhängt, so ist die Zufuhr der frischen Luft geringer, und das Oeffnen der Feuster notwendiger.
Die schlechte Luft, die sich in unseren Wohnungen ansammelt, ist zwar nicht so verderbeubringend, daß wir in einer Nacht davon gelotet werden können, aber zu unserer langsamen Vergiftung trägt sie bei. Das würde derjenige sehr bald an sich erfahren, der zu dauerndem Aufenthalt im Zimmer verurteilt wäre. Nervenschwäche, Hypochondrie, Hysterie, allgemeine Körperschwäche sind die Folgen der Vergiftung durch die schlechte Zimmerluft.
Die Lüftung des Zimmers ist also eine Notwendigkeit. Und diese geschieht am besten durch Herstellung von Gegenzug. Leider ist nun der weitaus größte Teil der Menschheit gegen Zugwind empfindlich, weil die Angst vor demselben die meisten Menschen schon in frühester Jugendzeit verhütet, sich gegen denselben abzuhärten. Der Zugwind, der beste Freund der Menschheit, der alle Krankheitsstoffe von ihm fernhält, wird fälschlicherweise von den meisten Menschen als ärger Feind angesehen, und da vir in unserer Furcht vor ihm schließlich so empfindlich gegen den Zug geworden sind, daß nur wenige ihn vertragen können, nüssen sich die Erwachsenen tatsächlich vor ihm hüten. Indessen kann man wohl in jedem Zimmer durch Oeffenen der Ofentüre und eines Fensters einen leisen Zugwind herstellen, in dessen Beherrschungsraum wir uns aufhalten können, wenn wir im Zimmer bleiben müssen. Beim Schlafzimmer ist es von ganz besonderem Vorteil, denn die Lüftung des Schlafzimmers ist besonders notwendig. Selbst im strengsten Winter sollte im Schlafzimmer stets ein Fensterspalt offenbleiben, oder bei Doppelfenstern ein oberes von innen und unteres vou außen; denn im Schlafe haben wir eine besonders starke Ausdünstung, verschlechtern die Luft also im Zimmer besonders stark, ohne daß, wie es am Tage in den anderen Wohnräumen geschieht, durch öfteres Aufgehen der Türen eine Luftzufuhr erfolgt.
Können wir aber in den Zimmern, in denen wir wohnen und schlafen, keinen Zugwind entstehen lassen, so sollen wir die Möglichkeit herbeiführen, daß in einem Nebenraum, zu dem wir die Türe offen halten, eine stetige Lufterneuerung durch Zugwind
vorhanden ist.6
Zur Reinigung der Luft tragen auch grune Pflanzen bei; doch darf man keine blühenden und keine stark riechenden wählen, sondern schuell wachsende Blattpflanzen, womöglich Kletterpflanzen, wilder Wein, Efeu, Schlingpflanzen usw. Die Reinigung der Luft geschieht dann dadurch, daß die für die Menschen schädlichen Gase von den Pflanzen aufgesaugt, der für die Menschen so nötige Sauerstoff dagegen ausgehaucht wird von ihnen. Professor Reclam behauptet, daß das Oeffnen der Fenster während einer Stunde die Luft bei weitem nicht so gut reinigt, als sechs schnellwachsende Schlingpflanzen. Freilich lüften durch Oeffnen der Fenster müssen wir das Zimmer trotzdem, zumal im Sommer, wo es darauf ankommt, im Zimmer nicht nur reine Luft zu haben, sondern auch die Wohnung auszukühlen, und das kann man recht nur durch Herstellung von Zugluft zur Nachtzeit und Schließen der Fenster und Jalousien, sobald die Sonne darauf brennt.
2 Kind und Alkohol.
Die Pflege der Volksgesundheit nimmt heute in ganz hervorragendem Maße das allgemeine Interesse in Recht! Denn auf der Gesundheit des Volkes beruht das Wohl und die Zukunft der Nation, auf der Gesundheit auch das Lebensglück des einzelnen. Staat, Gemeinden und private sind in gleicher Weise bestrebt, Maßnahmen zum Schutze der Gesundheit für das ganze Volk und für einzelne Stände und Altersklassen zu treffen. In der Aulage unserer Städte, in dem Bau unserer Wohnungen, in Werkstätte und Fabrik, mehr und mehr sucht man den Vorschriften der Gesundheitspflege gerecht zu werden. Man errichtet Kranken=, Genesungs= und Erholungsheime, man trifft Fürsorge mannigfachster Art für schwächliche
Gish für(analinae Mlmn. alles im
heime, man trifft Fürsorge mannigfachster Art für schwachliche und erholungsbedürftige Kinder, für Säuglinge usw., alles im Dienste der Volksgesundheit.
Aber während diese so auf der einen Seite gefördert wird, schlägt ihr auf der andern Unverstand und Leichtsinn immer wieder die schwersten Wunden. Und da sind es an erster Stelle die naturgemäßen Hüter und Beschützer des heranwachsenden Geschlechtes, die Eltern, die leider noch immer in zahllosen Fällen die Ursachen sind, daß sich das junge Menschenwesen niemals zur Vollkraft seiner Gesundheit entwickelt. Von den vielen Fehlern, die in dieser Hinsicht von Eltern und Erziehern begangen werden, steht nicht an letzter Stelle die Gewöhnung des Kindes an den Genuß alkoholischer Getränke. Wenn auch die Schädlichkeiten des mäßig genossenen Alkohols von dem entwickelten ausgereiften Körper des Erwachsenen überwunden werden können, für den unentwickelten keimenden Körper des Kindes bedeutet der Alkohol immer, auch in geringem Maße genossen, eine schwere Schädigung.
Zunächst leidet das Wachstum der Kinder dadurch. Professor Demme in Bern schreibt darüber: Unter 27 Fällen solcher Kinder, deren Längenwachstum im Vergleich mit normal entwickelten Kindern desselben Lebensalters ein erhebliches Zurückbleiben erkennen ließ, wurde neunzehnmal reichlicher, frühzeitiger und regelmäßiger Genuß alkoholischer Getränke notiert, während bei drei dieser Fälle nach vollständiger Aufhebung des Alkoholgenusses sich gegenüber früher allmählich eine recht erhebliche Zunahme des Längenwachstums durch Messung nachweisen ließ.
Weiter raubt der Alkohol dem Körper seine Widerstandsfähigkeit gegen ansteckende Krankheiten. Professor Bunge in Basel hat nachgewiesen, wie gerade die Tuberkulose in einem alkoholisierten Körper einen guten Nährboden findet. Solche Kinder sind auch besonders empfänglich für Diphtherie, diesem Würgengel der Kinderwelt. Alkoholgenießende Kinder erkranken nicht nur häufiger, sondern auch schwerer als enthaltsame Kinder. Ebenso wird die Muskelkraft gelähmt.
Geradezu verhäuguisvoll aber wirkt der Alkohol auf die Entwickelung des Kindes zur Reife, es wird eine frühzeitige Reife hervorgerufen, und geschlechtliche Verirrungen verschiedenster Art werden befördert. Kinder, die an Alkoholgenuß gewöhnt sind, können von dieser Gewohnheit auch später nicht lassen. Ihr Appetit wird von der ihnen zuträglichen Nahrung abgelenkt. Sie verschmähen erfahrungsgemäß die Milch, die alle Stoffe enthält, die zum Aufbau unseres Körpers notwendig sind. In erster Linie beeinflußt der Alkohol das Nervensystem. Die Klagen über die steigende Nervosität der Jugend würden zum Teil verstummen, wenn diesem Umstand Gewicht beigelegt würde.
Nicht minder groß sind die Schädigungen des Geistes. Zur Erhärtung diene eine Statistik, die Schuldirektor Dr. Bayer in Wien mit 591 Knaben und Mädchen feststellte:
Es hatte von den Schülern die Zensur:
die nie alkohol. Getränke genossen die nur gelegentlich tranken die täglich einmal Bier usw. bekamen 27.8 die täglich zweimal Bier usw. bekamnen 24,9 die täglich dreimal Bier usw. bekamen Eine Leipziger Volksschule zeigte das hielten von 134 Kindern, die keinen Alkohol genossen, 44,5 Proz „gut“, 48 Proz.„genügend“, 7 Proz.„ungenügend“; von 164 Kindern, die nur ausnahmsweise geistige Getränke bekamen, hatten nur 35 Proz.„gut“, 55 Proz.„genügend“, 9 Proz.„ungenügend“; bei 219, die regelmäßig täglich Bier bekamen, ergaben sich folgende Zahlen: 37 Proz.„gut“, 59 Proz.„genügend“, 13 Proz.
Gewöhnt man die Kinder an den Genuß alkoholischer Getränke, so macht man sich einer Vergiftung der kindlichen Körperund Geisteskräfte schuldig.
Es ist nichts so fein gesponnen—!
Erzählung von Käte Lubowski.
Der Herr Lehrer hat uns gestern in der Religionsstunde gesagt, daß der liebe Gott alles weiß und alles ans Licht bringt! Ist das denn auch wirklich war, Mutter?" fragte der blasse, zwölfjährige Karl Kunert die vergrämte Frau, die eifrig — Halbdunkel nähte.
„Der Lehrer wird wohl recht haben, mein Kind. Man darf
dies nur nicht immer sofort verlangen.“—— Der Knabe dachte
ein Weilchen nach. Dann begann er von neuem:
„Also werden wir auch noch erfahren, wer den feinen großen Kuchen genommen hat, nicht wahr?“
Die fleißige Frau weinte plötzlich bitterlich. Sie glaubte das schwere Leid überwunden zu haben, und nun schmerzte die alte Wunde wie vordem. Es war eine traurige Geschichte, die Karl mit seinen Fragen in ihr Gedächtnis zurückgerufen hatte.
Frau Kunert war seit zehn Monaten Witwe. Seitdem war der kleine saubere Laden, in dem Meister Kunert, trotz Husten und Brustschmerzen, jederzeit mit freudiger Bereitwilligkeitstalte Schuhe und abgetragene Pantoffeln wieder zurechtflickte, geschlossen, und die beiden Hinterbliebenen mußten, so gut es gehen wollte
ihr tägliches Brot allein verdienen. Frau Kunert fand in der Hofkonditorei des Herrn Wilhelmi eine Stelle als Aufwärterin, die ihr neben reichlichem Verdienst manch gefülltes Töpfchen einbrachte.— Vor zwei Wochen war ihr dieser Dienst plötzlich gekündigt worden. Warum denn? War sie etwa, verwöhnt durch die Güte, nachlässig geworden? O nein! Ein böser Verdacht, der auch ihr einziges Kind traf, nahm ihr das sichere Brot. Und das war so gekommen: Jeden Samstag um 1 Uhr kam Karl mit einem Körbchen in die Wilhelmische Küche, um alles das heimzubringen, was der Mutter und ihm Frau Hofkonditors Freundlichkeit zugedacht hatte. Zu dieser Zeit standen eine Menge fertiger und halbfertiger Torten in dem großen hellen Raum, den Frau Kunert säuberte. Diese waren während der Mittagszeit, in der Wilhelmis ein Schläfchen hielten, ihrer besonderen Obhut anempfohlen worden. Auch an dem letzten Samstag, den die beiden in der Konditorei sein durften, gab es eine Menge hübscher Kunstwerke aus Teig, Zucker und Marzipan zu bewundern. Frau Wilhelmi lachte herzlich über Karls Riesenkorb, den er heute, statt des kleinen, dessen Boden reparaturbedürftig geworden war, am Arm hatte. Sie schenkte ihm allerhand Abfälle und Kuchenstückchen, ehe sie sich zurückzog und Frau Kunert nochmals ermahnte, recht aufzupassen, damit dem Stolz der süßen Kunst nur nichts geschah. Dieser Stolz bestand aus einer herrlichen Torte, deren Deckblatt der Hofkonditor eigenhändig entworsen hatte. Sie war ein Geschenk der Unteroffiziere eines Artillerieregiments zu ihres Wachtmeisters fünfzigjährigem Dienstjubiläum. Ihre Fertigstellung hatte drei Tage Zeit in Anspruch genommen. Dafür waren nun aber auch die Pferde und Kanonen so lebensfrisch und schön, daß Karl wiederholt ausrief:
„Ach, die möchte ich wohl haben!“ Er bewunderte sie so laut und auhaltend, daß seiner Mutter Herrschaft später, als er längst daheim und das Verschwinden der schönen Jubiläumstorte kein Geheimnis mehr war, meinte, er und kein anderer habe sie in dem eigens für diese Zwecke mitgebrachten großen Korb entwendet. Da gab es natürlich Unschuldsbeteuerungen und Tränen genug. Herr Wilhelmi war persönlich in die enge Kunertsche Wohnung gekommen und hatte den blassen, entsetzten Knaben streng verhört, ohne etwas anderes von ihm zu hören, als:„Ich bin es wirklich nicht gewesen. Stehlen ist doch eine schwere Sünde.“— Trotzdem glaubten Wilhelmis nicht an seine Unschuld. Von einer Anzeige bei der Polizei sahen Wilhelmis ab, nachdem sich Frau Kunert verpflichtet hatte, niemals wieder ihr Haus zu betreten.
Seit diesem Tage war es in dem dunklen Hinterstübchen überhaupt nicht mehr hell geworden. Was half es, daß Mutter und Sohn sich unschuldig wußten. Fremde Menschen hielten sie für unehrlich, und das war hart genug, um ihren Tagen die Arbeitsfreudigkeit und ihren Nächten den erquickenden Schlaf zu rauben.
—— Mit hellem Sonnenglanz war der erste Sonntag des
August heraufgezogen. Früher hatten die beiden an jedem Festtag einen Spaziergang zu ihrem lieben Toten und von dort in den nahen Buchenwald gemacht. Heute saßen sie daheim und hatten ein Buch in den Händen. Aber die Seiten blieben ungelesen, und ihre Tränen flossen reichlich. Die goldene Sonne, die in die Hofwohnung hineinsah, war längst geschwunden. Es war dämmerig geworden, als es heftig an die Tür pochte... Zwei Menschen traten über die Schwelle, deren Gesichter erst zu erkennen waren, nachdem Frau Kunert die kleine Lampe angezündet. Dann aber tönte ein zweistimmiger Schrei durch das Stübchen... Es war der Hofkonditor Wilhelmi mit seiner Frau... Frau Wilhelmi nahm ganz sanft die Hände von den Augen der Weinenden und sagte weich:
„Wir kommen, um Sie recht herzlich für den gehabten Verdacht um Verzeihung zu bitten. Der Dieb ist nämlich gefunden.“ Das war ein allzu jäher Umschlag von der Dunkelheit in das Licht. Frau Kunert konnte nicht an so viel Glück glauben. Da begann Herr Wilhelmi mit der ausführlichen Erklärung.
„Fritz, unser kleiner Laufbursche, dessen weiße Mütze das Entzücken Ihres Karl war, hat heute seinen Ausgang. So war eine beschauliche Ruhe um uns. Unser Mittagsschläfchen mag darum wohl ein wenig länger gedauert haben. Jedenfalls weckte mich nicht der helle Schlag der Uhr, sondern ein anhaltendes, schrilles Läuten. Ein Dienstmann bat mich, im Namen der Eltern des Laufburschen Fritz gleich einmal hinzukommen, da ihr Sohn mir etwas zu sagen habe, bevor er sterbe. Ich verstand das natürlich nicht. Fritz hatte uns sehr vergnügt verlassen, und sein frisches rotes Gesicht hatte mir noch viel Spaß gemacht. Trotzdem ging ich zu ihm. Ich fand zwar keinen Sterbenden, wohl aber einen Schwerverletzten, der beim Aufspringen auf die elektrische Bahn gefallen und besinnungslos heimgebracht war. Können Sie sich denken, was er zu beichten hatte? Es ist gar nicht schwer zu erraten. Er entwendete die Torte und verkaufte sie, um sich ein paar lustige Sonntage zu machen. In seiner Todesangst konnte er das Geheimnis aber nicht länger mit sich herumtragen. Er läßt auch Sie um Vergebung bitten.“
Frau Kunert weinte immer noch leise vor sich hin. Da nahm Frau Wilhelmi ihre Hand und bat:
„Morgen kommen Sie wieder zu uns. Aber nicht in Ihre bisherige Stellung, sondern als Verkäuferin.“
„Und du, Karl, kannst nach der Einsegnung bei mir lernen, wie man Semmeln macht und Torten zaubert,“ sagte der Hofkonditor gütig. Dann schieden sie.
Mutter und Sohn aber dankten dem lieben Gott von ganzem Herzen, und Karl jubelte mit gefalteten Händen:
„Der Herr Lehrer hat wirklich recht gehabt.“
Und die glückliche zitternde Frau setzte hinzu:
„Es ist nichts so fein gesponnen,
Gottes Hand bringts an die Sonnen.“
W Gere
Geschä
Auz
zeigen und A Wohnt die Zei
werke u
Postpre
Nr. 25
in gro
0 U
vegen Räumu
I. Hage
liederichstr.
Tele
Rheuma
ausschla
leiden,
rhoiden,
gen e. sch Bewähr
Apotheker
rhe
Blutreinig Rp.: Sennes kümmel, Ka Löwenzahn, söckel, Ringel holder, je 12 Depot un Aposteln=A. gold. Ko 0
Mauritius.
Mülheim: Ehrenfeld: Rippes: Fe Deutz: Löl Kalk: Mar
1
Ziehung M
lage. Hauptg 30000 2c. no Rob. Dölz.
Suche Abn in Speisekal
mipl. en
pl. eich sctichtung.
mah
swvie alle ein n großer 2 billig
Frz.
Ehr
##pfiehlt gut