att.
et eine tetenver.
*
eister.
delshochchdeckereventl. 2
während
rubureau,
ossen und rift verd..,
T
Trajanng.
bau der m sind die
aurerarrung zu
nft wird nden au 13, erteilt. lossen und t versehen
.,
hr.
gasse 25/27,
*
06.
mt.
zurat.
witz.
Stellen
Rzeiger.
ohl.
o. Antoni. Breitestraße
kotten. Dohm.
# 3, Wwe.
Kamtnsky
Gülich. A. Klauch efelderste Schieffer. ipper.
anz Kalker. gang MeroRiewoldt. Dünn. ltgassen.
H. Siebertz
mhoff. J. E. Foerg ke Neutzern.
u C. Chriske. g. GiebenLandskron. Philipps. l Remy.
Joh. Rick. zenedict. 1d: eesen.
sef Zacher. ich hinter dem tul Göbbels.
ing:
der NeußerModemann.
Schäfers.
Flock.
hal:
Jos. Antoni. al:
wald Stamm.
riedr. Köller
#e. P. Adolffs. reuer.
1. Rh.: Ritter.
imer desselben gens 9 Uhr. sends vorher
rn 5 Pfg.
S
parkasse
K
st d. I. ab
s zu 3000 J. höhere Ein000 K mit
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Utarzeitenstr. 32.
Drose. 15 Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Preis:— neverzuat verlangte Aureigen(erste u. letzte Seite) 20% höber.— KölnerSteitenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine
Gobnungen bis zu l0 Zelen, 54 bge geziamen z P die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 FIg.
täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle Unter.
ese ed. Sechesieite Peg e. eie het unente Postpreis: 81 Pfs.( Mon. ,. S; pig,(2 Mon.) M. Loo(6 Men.).
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 165 20. Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Nach mehrjähriger spezialärztlicher Ausbildung bei den Herren San.=Rat Dr. H. R. Wossidlo, Berlin, und Primarius Doz. Dr. O. Zuckerkandl, Wien, Rotschildspital, habe ich mich hier als
Spezialarzt für
Nieren=, Blasen= und
Harnkrankheiten
Sprechstunden: 11—1,—5 Uhr,
Sonntags 10—12 Uhr.
Dr. med. Heinr. Zenzes, Köln a. Rh., Preitestr. 197, 1. Et.
S
med. Hillar
prakt. Arzt,
Röntgenkabinett, Vibrationsmassage. Köln=Lindenthal
Dürenerstraße 196 I.
THE
NERA
AMERIKANISCHER SCHUB
Zeit der Halbschuhe. letzt beginnt die Saison der Halbschuhe. Bequemlichkeit und Façon zwingen die meisten Damen und Herren
sich ein Paar zuzulegen. Schwarz und Braun in Schuhen und Halbschuhen.
Katalog gratis.
Für Herren 16 Mk. Paar. Vera American Shoe Co.
6. m. b. H.
Heute 6 Seiten.
Kaufen Sie keine Möbel
bevor
Sie das grosse u. leistungsfähigste Stuhl- und Möbelfabriklager
Hub. Bündgens, Köln
— Blannach
0:.:0
Ia. gek. Leinöl bei 5 Liter 45 5
Kölner Leim„ 5" 48
Deckweiß„„„ 1
Copallack„„„ 00
Heinr. Künning.
Mühlenbach 4, am Waidmarkt,
Fernsprecher 735.
Billige Kleidchen
gestreift, waschecht,
953. reich garniert
.35., für die
Schule 2,50 J. aus weißem Rips 1,88.44 do. f. Knaben 2,25.4
ValencienneKleidchen
chön..50 250 weiße Eragkleidchen
dle verschieden, billig zum Aussuchen
Musseline=Ueberhängex nur.30
Streukleidchen 2,75,.50, 4,90.
Kleidchen= und Schürzenhaus
Alb. Stiel, M S 468.18
Severinstr. 54B.4 Ch1. Köln, von Werthstr. 168-18.
Blaubach 37 besichtigt haben. Verkauf nur gegen Bar.
Alle lachierte.polierte Höbel
zu bis jetzt unerreicht billigen Preisen.
Amerik. Roll-Jalousie-Schreibtische M. 123. Komplette moderne Küchen
mit Linoleum-Einlagen, Butzenscheiben, echt engl. Kacheln, aufgehenden Lisenen M. 140.
Kamnl. Küchen M. 85, fl. Taschen-Diwans M. 44.
SpezialAbteilung für Damen
Köln a. Rh. Hohestrasse 134a.
NNN.——
Haushaltungsstühle
Wiener Stühle
Klavierdrehstühle
Lederstühle
Wirtschaftsstühle
Kontorböcke Klavierbänke Kontordrehstühle Marmortische Harmoniumstühle.
in verschiedenen Größen.
fahrkaflen alleiniges Geheimnien der Hrma:
HUADERBERGAUBRECHT
Hotlieferant Seiner Majestät des Katsers und Königs Grimnem u.
am Ratihausein RHEINBERG am Mederrhein.
Seseringh Gegr. 6h 1846,
Anerkannt bester Bitterlikör!
auodräcklich:
24 Preis-Medalllen!
Underberg.-Boofekamp.
Wirtschaltsstunio—
Stühle in 200 verschiedenen Mustern.
Weit billiger als in Warenhäusern.
Beachten Sie meine grossen Schaufenster.
Grosse Wiener u. Wirtschaftsstühle
mit masstv gebogenem Rahmen, unverschleissbar und dauerhaft, per Dutzend
Freis
Besichtigung ehne jeden Kaufzwang.
Didal
Vorisechäder WVitähn.Sateldune
auf Amrun.
beitritt, für
no Nur Leser d. Ztg, erhalt. unt. Garant. 3,Var, 30., B.
gar 20 Rauchslunder, Aal u. ff. Lachs 60..,Jute nngnee eiudd.
# k. Andort: 10. e. xhgp#. 1861 Swinemünde 234. 40 Fldr.
Degeners Groytere::„ u. z uale 3M 1/1 Dos. fetttrief.
Fer Mattesher. B0,A. 80 Pollups Pgl 1, Dos. 30
Diese Woche
Ausnahmepreise
Staunend bilig. Restpaare unter Fabrikpreis
in Spiegels
Kalk, Hauptstraße 90.
Die Erschaftung des Weibes aus dem Nichts.
Kinematograph
die allerneuesten Aufnahmen.
Kompl. Außbaum= u. MahagoniSalon-, Wohn- u. Eichen-Speisezimmer=Einricht.,
Engl. Schlatzimmer=Einrichtungen,
-vvl., von 280 Mh. an, sowie alle einzelnen Möbel.
Mark 70
ein tlädiger Aufenthelt bei.Fdin gährten Auf der fnselbahn
Rese beie e ece. e ie esche e
Zahlreiche Empfehlungsschreiben stehen zur Verfügung. Prospekte sowie nähere Auskunft erteilt die
Generalagentur, Fritz Mermet&amp; Co
Tel. 2806. Antoniterstrasse 22. Tel. 28
Vollständige Wohnungs=Einrichtungen in jeder preislage empfiehlt zu billigsten Preisen
Frz. Wingen,n
Enrichten von Büchern
Aufstellen von
an die Gechsftesk. d. Al.
Staubfeind
bestes Fußbodenöl für Restaurationen, Tadenlokale, Kontore und Schulen.
Verhindert Staub und erspart feuchtes Aufwischen.
Dazu gebräuchliche Oelapparate sehr praktisch, empfiehlt
Altermarkt is Tch. Kaesmacher, Spichernsraße 63.
" 20
N.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 165&a Dienstag, 19. Juni 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 20. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Sofa und 2 Sessel in rotem Plüschbezug, 1 Spiegel mit Muschelaufsatz und Panelbrett, 1 Vertiko, 1 ovaler Tisch.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 20. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
2 Pakete mit 60 großen Fensterledern.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 20. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Neußerstr. 315 zu Nippes gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Küchenschrank, 1 Ladentheke, 1 Verkaufswandregal, 1 Regulateuruhr, 1 Waschmangel.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher, Köln, Balthasarstraße 11.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 20. Juni 1906. vormittags 10 Uhr, soll
im Versteigerungslokal Friesenstraße 61 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:*
1 Büfett, Eichen.
Otto. Gerichtsvollzieher in Cöln, Friesenwall 85, 2. Etage.
Zwangsversteigerung.
An Mittwoch den 20. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marienplatz 24 in Cöln gegen gleich bare Zaylung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Karton mit Federn für Damenhüte u. a. m.
Heidt, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hansaring 76.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 20. Juni 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Auktionslokal Hermann Beckerstraße 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Kleiderschrank, 1 Waschkommode 1 Sofa.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 20. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Haufen Lithographiesteine, ca 60 Stück.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Mittwoch den 20. Juni 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokal Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden: 1 Geldschrank, 1 Warenschrank mit Glasschiebetüren.
Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Wen.
Fritz Mark. 38 Mittelstr. 38.
Sehr geehrter Herr!
Ihre Heilsalbe kaufte ich für eine an Krampfadernwunden leidende Dame und war frappiert über die phänomenale Wirkung derselben. Die Dame hatte jahrelang an offenem Bein gelitten u. ist durch Ihre Wundersalbe binnen 8 Tagen geheilt worden. Für dasselbe schmerzhafte Leiden haben wir die Salbe noch wiederholt mit Erfolg anderen geben können.
Archim b. Bremen.
Frl. Hilde von Hahn.
Diese Grundmann-Universal-Heilsalbe und Flechtensalbe ist in Apotheken à 1., 4 Sch. 3 M. zu haben in ges. geschützter Verpackung, rot mit weissem Kreuzband und der Aufschrift Apotheker Grundmann.
Schädl. Fälschungen weise man zurück.
Apotheker Grundmann,
Berlin SW 56., Friedrichstr. 207
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 101 Blatt 4027, auf den Namen der Gertrud Ehrhardt zu Cöln, Luxemburgerwall 20, eingetragene Grundstück:
Flur 9 Nr. 1546/418, Agrippastraße 56, Hofraum mit Wohnhaus und Anbau, groß 72 Quadratmeter, Nutzungswert 900 Mark,
am 21. August 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken gasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Juni 1906. Königliches Amtsgericht III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Kriel, Band 29 Blatt 1146, auf den Namen der Ehefrau Holzhändler Heinrich Kreuder, Katharina geb. Pütz in Cöln, eingetragene Prundstück:
Flur 63 Nr. 3070/17, Wittgensteinstraße 38, Hofraum mit a. Wohnhaus und Anbau, b. Werkstatt, groß 3 Ar 46 Quadratmeter, Nutzungswert zu a. 1650., zu b. 300.,
am 16. August 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 16. Juni 1906. Königliches Amtsgericht III
Pariser Korsetts L P.
Spezialität für
Verwachsene.
Anna Muders
Brabanterstrasse 5, Thenter.
RM
e
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 10¼ Uhr unsere innigstgeliebte, herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter. Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachthare Fran
WiIh D
VII
Christine geb. Schieffer
nach kurzem, schwerem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, vorher gestärkt durch den Empfang der hl. Sterbesakramente, im Alter von beinahe 74 Jahren zu sich in ein besseres Jenseits abzuberufen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 18. Juni 1906.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den 21. Juni, morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Die Beerdigung ist am selben Tage, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Machabäerstrasse 67 aus.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten haben, so bitten dieses als solche zu betrachten.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren.)
„Heilrässer u. Brunnensalze
bei:
Fettleibigkeit, Fettherz,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht, Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden, Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerien und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.„
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
4
nzeige.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, heute nachmittag ½2 Uhr seinen treuen Diener, unseren teuren Sohn und Bruder, den wohlachtbaren Jüngling
Karl Weingartz
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im Alter von 17 Jahren infolge eines Lungenleidens, wiederholt gestärkt durch den andächtigen Empfang der h. Sakramente, ergeben in den unerforschlichen Willen Gottes.
Köln=Bayenthal, den 18. Juni 1906.
Um stille Teilnahme bitten
Die tieftrauernden Eltern
Peter Weingartz u. Frau.
Beerdigung: Mittwoch den 20. Juni 1906, nachm. ½6 Uhr, vom Sterbehause Goltsteinstraße 58 aus.
Exequien: Donnerstag den 21. Juni, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Bayenthal.
935
Für die aus Anlaß des Hinscheidens unseres teuren unvergeßlichen Bruders und Onkels,
des hochwürdigen Herrn
pfarrer an St. Jakob in Köln
bewiesene Teilnahme sprechen wir hiermit unseren tiefgefühlten Dank aus.
Margaretha
Haarllechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und
billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei 4 Hanstane Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
G. Daushiant, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse.
Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinit in empfehlende Erinnerung.
- Bekanntmachung.
Verlegte mein Möbellager und Fabrik
In bedeutender Vergrösserung nach
27-29 Neumarkt 27-29
dem früheren Montagschen Hause.
jetzt„Möbelhaus Neumarkt“.
Unterhalte stets grosses Lager in Gelegenheitskäufen besserer Wohnungseinrichtungen: Moderne Schlatzimmer, Speisezimmer, Wohn- und Herrenzimmer, Salons, Schreibtische, Standuhren, Pulte, lackierte und polierte Möbel, Küchen-Einrichtungen in Pitchpine und lackiert. Gardinen, Stores, Roleaus, Teppiche, Läufer, echte Perser Teppiche usw. usw. Lieferung franko Haus durch eigenes Fuhrwerk. Feinste Referenzen." Telephon 8308.
*e Besichtigung ohne Kaufzwang.„
Josef Grewe, 2729 Neumarkt 27/29.
7
B
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk.„„—
½ Block ca. 25 Pfd. 12 Mk.) für 30 Tage. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
Locales.
Herr Dr. Ruppers, der frühere Direktor der Fortbildungsschulen in Düsseldorf, welcher von der Stadtverordnetenversammlung zum Direktor des gesamten Kölner Fortbildungsschulwesens gewählt wurde, hat seine neue Stelle angetreten. Er wurde im Auftrage des in Berlin weilenden Oberbürgermeisters durch seinen Vorgänger, Hrn. Gewerbeschulrat Romberg, in sein Amt eingeführt. Abholung der Stückgüter. Für die Anmeldung der durch den bahnamtlichen Rollfuhrunternehmer abzuholenden Stückgüter sind eisenbahnseitig besondere Anmeldekarten in Postkartenform hergestellt, die von allen mit dem Publikum in direktem Verkehre stehenden Eisenbahn=Dienststellen, wie Fahrkarten=Ausgabestellen, Gepäck=, Güter= und Eilgut=Abfertigungsstellen sowie von dem amtlichen Reisebureau unentgeltlich abzugeben sind. Diese Anmeldekarten können unfrankiert in die Briefkasten der Reichspost eingelegt werden und werden bei letzterer von dem Güterbesteller mehrmals täglich zu bestimmten Zeiten abgeholt, worauf die Abfuhr der angemeldeten Güter mit nächster Gelegenheit stattfindet. Die Zustellung der mit der Eisenbahn ankommenden Stückguter geschieht durch die bahnamtliche Güterbestätterei in der Regel zweimal täglich. Die vormittags entladenen Güter werden am selben Tage zugestellt, die nachmittags zur Entladung gelaugenden teilweise auch noch am selben Tage, teilweise am nächsten Vormittage. Die bahnamtlichen Rollfuhren sind verpflichtet, Sendungen, die bei den Zustellungsfahrten zur Beförderung nach den Abfertigungsstellen angeboten werden, auch dann anzunehmen, wenn sie nicht vorher angemeldet sind.
% Eine Vergnügungsfahrt nach Bonn—Königswinter— Rolandseck unter Begleitung einer Musikkapelle veranstaltet am Mittwoch den 20. Juni mit dem neuen Salon=Schnelldampfer Albertus Magnus die Mülheimer Dampfschiffahrts=Gesellschaft. Die Abfahrt erfolgt von der Schiffbrücke an der Friedrich Wilhelmstraße punkt 12½ Uhr.[Näheres durch die Anzeige. % Ein Konzert sämtlicher Militärkapellen von Köln und Deutz wird am Donnerstag den 21. Juni, abends 8 Uhr, zum Besten des Militär=Frauenvereins im Volksgarten veranstaltet.
Im Ornis-Garten, Nippes, Niehlerstraße 92, findet Mittwochnachmittag 4 Uhr das erste große Kinderfest statt. Außer Extra=Konzert sind Kinderbelustigungen vorgesehen. Der Eintritt ist frei und jedes Kind erhält ein Geschenk.[Siehe Anzeige.] a Festgenommener Deserteur. Gestern wurde auf dem Holzmarkt durch einen Schutzmann ein fahnenflüchtiger Soldat des 29. Infanterie=Regiments in Trier festgenommen und vorläufig zum Militärarrestlokal in der Schnurgasse gebracht. Der Festgenommene hat sich bereits im Dezember vorigen Jahres von seinem Truppenteil entfernt.
K Köin, 19.Juni1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,75-18.00 do. ausländ. 19,00—20,00, Roggen, inländ. 16,00-16,25, do. ausländ. 17.25 bis 18,25, Futtergerste, ausländ. 12,25-12,75, Hafer, inländ. 17,00-17.50, do., ausländ. 17,00-18.50.— Heu.30-.40. Maschinenstroh(Roggen) .00, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
+ Köln, 19.Juni1906. Amtlicher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel. Rindfleisch, von der Keule M..81—.87, do. vom Bauch 0,74-0,79, Kalbfleisch 0,93-0,99, Hammelfleisch 0,80-.99, Schweinefleisch 0,99-.05, (alles einschliesslich Knochenbeilage), Speck, hiesiger, geräuchert 0,90-.95. alles das Pfund. Hähne, lebend, alte.80-.20, Junge.15-.40, Hühner, alte.80-.55. junge 1,70-.25, Tauben, alte 9/40-0445, junge.55—0,60 das Stück. Gänse, geschlachtet,.50-7,25, Enien.85-.50, Hähne,## .00-.50, junge.25-1,75, Hühner, alte, 2,00-3,00, junge 2,00-.50, Tauben, alte.45-.50, junge 0,55-0,70 das Stük. Molkereibutter.30, Kochbutter 1,00-.10, Landbutier.15-.25 das Pfd., Landeier, frische 1,90-.25 die 25 Stück. Schweizerkäse 1,00-.10, Holländer.70-1,00, Til.05-0,06, Nieren.07-.09, neue 0,10-.12, weisse .09-0,10, Bohnen, dicke, mit Schale 25-0,30, grune, ausl. grüne, hies. mit Schale 0,20-.25 das Pfd., Kopfsalat, inl. holl..04-0,05, Blumenkohl, ausl..30-0. 35, Wirsingkohl, inl. das Stück. Stielcher 0,04-.05, Breitlauch 0,15-.25 das Gebund, Kohl.04-.05. sl..40, Erbs
Kopfsalat, inl. 0,04-.05.
Wirsingkohl, inl. O,15-.18
ital rbsen .05
rabi. Ober-.06-.08 das Stück, Rüben, rote(Karotten), junge.08, abgeschn. 0,04-0,05 das Pfd., Mohrrüben, junge,.05-0,15 das Gebund, Sellerieknollen 0,04-.05. Meerrettich O, 20-O. 25 das Stück, Radieschen, inl. O,04-.05. Schnittlauch 0,03 das Gebund, Zwiebeln, ägypt..08 das Pfd., Rhabarber 0,06-.08 das Gebund, Spargel, Gemüse-.45-.50 das Pfund, Suppen.25—.30 das Pfd., Gurken, grosse, holl. I.15-.20 das Stück.
am 19. Juni, morgens 11 Uhr: 3,22 m.— 0,06 m.
* Wasserwärme am 19. Juni, morgens 11 Uhr: 14° R.

Erstes Blatt.
Kömer Lecal-Anzeiger Nr. 165* Dienstag, 19. Juni 1900.
Seite 3.
Locales.
+ Der Rosenschmuck im Volksgarten, der sich noch viel ge. ßartiger gestaltet hat, als die Veranstalterin des Rosenfestes, die Kölner Gartenbaugesellschaft, vermuten konnte, wird auch für Mittwoch, den 26. d.., erhalten bleiben. Es wäre auch geradezu jammerschade, wenn all die Mühe und Arbeit nur für einen Tag worden wäre, wenn all das Schöne nur einem beschränkten
Kreise zugänglich gemacht wirde, Ueberdies wird Mittwog noch
*. Neues geboten. Verschiedene bedeutende Rosenfirmen saben der Gartenbaugeselschaft bereitwvillgn eme, wtenge. 9813
frischer Rosen edelster und wertvollster Sorten zur Verfügung ge tellt. Diese werden auf den Tischen in Gläsern zur Schau stehen,
ind wird also die beste Gelegenheit geboten, sich an den schönste guindern der Natur zu erfreuen und gleichzeing sich mir eri#—.
vollsten und Neuesten bekannt zu machen. Es soll nur ern ggne geringes Eintrittsgeld erhoben werden, damit möglichst vielen Zutritt ermöglicht wird. Von 2 Uhr an werden sämtliche Räume geöffnet, von 3½ Uhr an konzertiert eine treffliche Kapelle.
∆ Im Danorama International ist in dieser Woche eine eise im Nordtirol, dem Zuge der Giselabahn folgend, vom Inntal über den Pinsgau ins Salzachtal erstmalig ausgestellt. Der Besucher ist überrascht von der Naturtreue der Aufnahmen. Großantige Gebirasszenerien mit wilden Schluchten, idyllischen Alpentälern und Sen wechseln ab mit auf stolzen Bergkezeln gelegenen Schlössern. Burgen und dem Panorama von schmucken Städtchen und Dörfern. Den Schluß der interessanten Reise bilden Ansichten
8 Fr nleichnamsprozession. In der diesbeziglichen Portiz
am Sonntag wurde bemerkt, daß eine höhere Schule in der Pro ###ssion nicht vertreten gewesen sei. Wie uns mitgeteilt wird, beruy dies auf einen Irrtum. Der betreffende Religionslehrer war vorübergebend an längerem Gehen verhindert und konnte deshalb sein Schüler nicht begleiten. Er hatte dieselben unter diesen Umständen gebeten, sich anderen Gruppen anzuschließen, was auch
die große Gesangsposse von W. Mannstädt Der Stabstrompeter aufgeführt. Die Besetzung der Rollen int eine die Mitwirkung des philharmonischen Orchesters verhilft der Poss u einem vollen Erfolg. Die Komik des Stückes mag manchem etwas fade erscheinen, sie ist aber doch im stande, selbst den Hypochonder zum Lachen zu zwingen, wenn sie in einer so ansprechenden Form geboten wird, wie es im Sommertheater der Fall ist. Den Litelhelden stellte Ernst Eberhard recht schneidig dar, ohne die Aufrichtigkeit des Charakters in Frage zu stellen. Den dummgutmütigen Konditor und späteren Rentner und Villenbesitzer Aug. Mampe weiß Hr. Ahnelt mit dem reichen Schatze seines Könnens zu einer lebenswahren Gestalt zu verhelfen. Ihre gercher,pHatupgrigte he er statten es der Frl. Gonia, die Partie der Frau Mampe in bester Weise durchzuführen. Auch die Damen Lisa Friedrich als Mampes Schwester Dorchen und Eisa Sander als dessen Mündel Amalie fanden sich mit ihren Partieen zufriedenstellend ab. Dasselbe gilt
von Frl. Grete Schubert als weltgewandte Witwe Fernbach und Herrn E. Herz als Wuppe. Die kleineren Rollen waren angemessen besetzt; die Spielleitung ließ nichts zu wünschen übrig. Das zahlreiche Publikum nahm die Posse mit vielem Beifall auf.
O- Bei der städtischen Sparkasse betrugen die Einlagen am
15. v. M. 78506 873., bis zum 13. d. M. wurden 4 204 6/2, M. eingezahlt und 3888 830 M. zurückgezahlt, sodaß am 13. Juni 1906 *<space> v o n<space> 7 8 8 2 2 7 1 5<space> M.<space> v o r h a n d e n<space>
ei: Gesamtbestand von 78822 715 M. vorhanden war
( Castans Danoptikum bildet für die jetzige Zeit des starken Freindenverkehrs das beliebte Ziel vieler Reisenden; aber auch den Einheimischen find in den stets wechselnden Vorführungen im Vortragssaale Genüsse geboten, die Unterhaltung und Belehrung z aleicher Zeit gewähren. Gegenwärtig zeigt der Kinematograph sesfelnde Aufnahmnen hervorragender Zeitereignisse, und die Ilusion Dida bleibt ein Rätsel, das angestaunt wird.
Ein neuer Dampfer. Heute morgen traf zum ersten Mal der neue Dampfer„Hamburg“ der Hamburg=Amerika=Linie in den Rheinauhafen ein. Nachdem derselbe durch die Hafenverwaltung der Stadt Köln polizeilich geeicht worden war, wurde er mit Eisenträgern beladen. Der in Geestemünde erbaute Dampfer ist 66 Meter lang und 10 Meter breit, hat 3½ Meter Tiefgang und 9 Seemeiler Fa#rgeschwindigkeit. Das Ladegewicht des Dampfers beträgt 1200 Tonnen; er hat zwei Maschinen zu je 250 Pferdekräfte.
∆ Ein Gewitter, das über eine Stunde andauerte, zog gestern nachmittag über die Stadt hin. Schwarz in schwarz zeigte sich der Himmel, und alsbald ging ein wolkenbruchartiger Regen nieder, der die Straßen unter Wasser setzte. Grellen Blitzstrahlen folgten heftige Donnerschläge. An mehreren Stellen der Stadt richtete der Blitz Schaden an. Auf das Haus Zülpicherstraße 48(Wirtschaft) juhr ein Blitz nieder, zerstörte den Schornstein und zertrümmerte mehrere Fenster. Voll Entsetzen sprangen die Gäste der Wirtschaft ins Freie, beruhigten sich aber, als sich zeigte, daß niemand verletzt war. Am Deutschen Ring traf ein Blitz einen Feuermeldeapparat, wodurch die Feuerwehr herbeigerufen wurde. Der Blitz scheint im Kanal Gase, die sich dort angesammelt hatten, entzündet zu haben, denn mit einem donnernden Knall flog plötzlich eine große Steinplatte, die einen Kanalschacht deckt, mehrere Meter in die Höhe. Auf de Merheimerstraße wurden zwei Bäume vom Blitz start beschädigt. In der Eisenbahnwerkstätte in Nippes schlug der Blitz in die Starkstromleitung und verursachte eine Betriebsstörung. In der Krefelderstraße wurde ein Pferd vom Blitz erschlagen, und in der Hülchratherstraße schlug der Blitz in die Straße und wühlte
ia Eödlicher Unglücksfall. Gestern abend wurde auf dem Bergisch=Märkischen Güterbahnhof in Deutz der Güterbodenarbeiter Kaspar Lang aus Köln von einem von Deutz nach Bensberg fahrenden Personenzug erfaßt und unter die Maschine geschleudert, wobei er so schwere Kopfverletzungen erlitt, daß er auf dem
ian Ausschreitungen. In der vergangenen Nacht bedrohte im Sionstal ein junger Mann eine Frauensperson nach kurzem Wortwechsel mit einem Messer, weil diese nicht mir iym gehen wollt Ein Schutzmann nahm den Menschen fest.— Im Weichserhof fiel in der vergangenen Nacht ein junger Mensch mit noch mehreren anderen Burschen, die aber entkamen, über einen alten Mann her und mißhandelten ihn in roher Weise.— Auf dem Holzmarkt fiel ein Bursche mit mehreren anderen Personen, welche beim Erscheinen der Volizei entliefen, zwei junge Leute an, welche ruhig ihres Weges gingen, und brachte einem mit einem scharfen Gegenstande eine erhebliche Wunde am Kopfe bei. Der Täter wurde fest(9 Taschendiebstahl. Gestern abend wurde in der Spulmannsgasse einem jungen Manne aus Mülheim(Rhein), welcher mit zwei Frauenspersonen mehrere Wirtschaften besucht hatte, das PortemonSchlägereien. Gestern abend kam es in der Spulmannsgasse
zwischen Personen, welche Kirmes feierten, mehrmals zu Schlägereien,
wobei es blutige Köpfe avsetztr. 4— Sanssun
m Fahrraddiebstahl. Gestern abend wurde aus dem Hausflur eines Geschäftslokals in der Schildergasse ein Fahrrad gestohlen.
Schwerer Unglücksfall. Gestern abend zwischen 7 und 8 Uhr stürzte ein Steinträger vom obersten Stockwerk eines Neubaues in der Schwerinstraße auf untenliegende Steine. Er wurde schwer verletzt zum Hospital gebracht. An seinem Aufkommen wird
ct. Zimmerbrand. Gestern abend brach in einem Hause an der Dasselstraße ein Zimmerbrand aus, der in kürzester Frist von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Vereins=Nachrichten.
in Der erste Jugendbildungsabend, veranstaltet vom
Verein katholischer Jugendfreunde Köln=Mitte in
der Turnhalle an der Frankstraße, hatte sich eines sehr guten suches zu erfreuen. Am Ehrentische bemerkten wir u. a. die Herren Schulrat Dr. Brandenberg, Pfarrer Hortmanns von St.
Postrat Bruns und Dr. Pionay, Generalsekretär des Verbandes katholischer Jugendvereinigungen Deutschlands. Hr. Lehrer Langenberg wies in kerniger, eindrucksvoller Rede hin auf die Bedeutung reiner herzerhebender Freuden und Vergnügungen, deren Genuß der Verein katholischer Jugendfreunde vermitteln wolle und legte dann gewissermaßen ein Programm der Veranstaltungen vor, welche seitens der Vereinsleitung für die Jugendlichen geplant sind. Als solche nannte er Leseabende, klassische Vorstellungen im Stadttheater, Einrichtung einer Gesangabteilung, weiter gemeinschaftliche Ausflüge, Besuch von Kirchen und Museen, Turnspiele und Unterhaltungsabende. Die herrlichen Sangesspenden des Kirchenchores von St. Mouritius, von dem Dirigenten Hrn. Rektor feinem Geschmack ausgewählt, fanden stürmischen Beifall. Eine angenehme Abwechselung bot die prächtige Deklamation der Atting hausen=Szene aus Schillers Wilhelm Tell durch Schüler der städtischen Präparandenschule. Hr. Lehrer Zander erfreute durch zwei Soli auf der Flöte, welche von Hrn. Lehrer Lipp auf dem Klavier begleitet wurden. Von den gebotenen Rezitationen war die letzte, Die Kiesgrube, von Prinz Schönaich=Carolath insofern unglücklich gewählt, als sie für eine derartige Veranstaltung sich als zu lang erwies und auch über die Köpfe der jugendlichen Zu hörer hinausging. Der Verlauf dieses ersten Jugendbildungsabend gab den anwesenden Jugendfreunden reichlich Gelegenheit zu prakti######nerein für das katholische Deutschland. Am Fron
leichnamstage haben die Pfarren St. Severin und St. Paul ge meinsam mit ihren Mitgliedern und deren Angehörigen das an gekündigte Sommerfest veranstaltet. Nach einer kurzen Begrüßungs ansprache des Vorsitzenden brachten die Herren Kapellmeister W. Gödderz(Geige), Konzertmeister K. Schäfer(Cello) und Musiklehrer Fr. Blumenberg(Klavier) die Stradella=Ouvertüre von Flotow zum Vortrag. Daran reihten sich in schneller Folge drei Lieder für Sopran(Konzertsängerin Fräulein Bodenhein), emn Cello=Solo(Herr Schäfer), drei Lieder für Bariton(Herr Schumacher), das allerliebste kecke Rokoko=Ständchen von Alleter(Trio) und zwei Duette für Sopran und Bariton. Jede Darbietung war künstlerisch vollendet und gefolgt von spontanem Beifall, der zumer nicht nachließ, bis eine Zugabe gewährt wurde. Der zweite Teil stand unter dem Zeichen des guten kölnischen Humors. Einig jüngere Herren des größeren Vereins hatten ihn übernommen
Wahre Lachktürme wurden ausgelost v. u. ufriehelzizgevt geute. geplogten Huhshähr, und selbst der ernsteste Sozgpglitiker freute
sich über diese Art Lösung der sozialen Frage. Mm##.#r
den Leiter die Vorbereitungen des Abends gewesen, um so d barer werden ihm die Teilnehmer desselben gewesen sern.##
besonders muß in Anerkennung aber gedacht sein der ungewöhnlich liebenswürdigen Art, mit der sämtliche Künstler und die Künstlerin in uneigennütziger Weise sich dem Interesse des Vereins widmeten, ohne einen anderen Lohn zu erwarten, als beztzgrgeischer, Jie f, Sateg. und gemeinnützigen Tat folgen muß— Dankbarkeit. Sie sei auch hier zum Ausdrucke gebracht, besonders gegenüber dem Musiklehrer und Komponisten Herr Fr. Blumenberg.
Der Köln-Aippeser Liederkranz wird sich am 1. und 2. Juli an dem in Niedermendig stattfindenden Gesangwettstreit in der I. Klasse beteiligen. Neben einem von Hrn. Prof. J. Schwartz vertonten Preischor Des Sängers Wiederkehr bringt der Verein die schwierige Tondichtung Gotentreue(J. Schwartz) zum Vortrag. Auch hat der Verein zwei Volkslieder in sein Programm aufgenommen. Samstag den 23. Juni findet im großen Saale der Lesegesellschaft die öffentliche Generalprobe statt.
Aus Dororten und Umgebung.
Mülheim(Rhein), 18.Juni1906. Am 17. d.., dem wo Herr Otto Walther vor 25 Jahren in sein Amt als städtischer Turnlehrer hier eingeführt wurde, erschien der Herr Gymnasial= direktor Dr. Brüll mit einigen Herren der Anstalt in der Wohnung des Jubilars und übermittelte ihm in herzlichen Worten die Glückwünsche des Lehrerkollegiums. Auch dem Jubilar näher stehende Freunde kamen, überbrachten im Namen eines großeren Bekanntensie Ansichtskarten, Bleifedern und Kleinigkeiten gestohlen. Das Urteil gegen die 15= bzw. 13jährigen Angeklagten lautete auf zwei zw. einen Monat Gefängnis.— Ein Uhrmacher,„von, bier
wegen Sittlichkeitsverbrechens auf Grund des§ 176, Absatz 5 des Strafgesetzbuches unter Zubilligung mildernder Umstände zu elf Monaten Gefängnis verurteilt.— Ein hiesiger Kaufmann wurde wegen Wechselfäschung zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
2 Gemeingefährliches Treiben der Darlehneichpknöler.
Der Agent Eduard Quack von hier und der vorbestrafte Kaufmann August Reetz zu Borstel erfanden ein eigenes System, um harmlose Leute, die in Geldverlegenheit waren, zu ihrem Vorteile auszubeuten. Quack ließ in ein hiesiges Lokalblatt Inserate einrücken, wonach Hypotheken und Baugelder vom Selbstgeber geliehen werden. Mehrere Geldbedürftige wandten sich an Quack um dem Glauben, daß er Selbstgeber sei. Als Sicherheit ließ Onack sich Akzepte geben, und versprach ihnen gute Bankrimessen zu orsorgen, die jederzeit in bares Geld umgesetzt werden konnten. Die Akzepte schickte Quack an den Kaufmann August Reetz zu Borstel eir. Dieser sandte nun die Akzepte des einen Darlehnssuchers an den andern unter Erhebung von kleinezen Hrtam gege,hurtig Poch nahme. Die Geldbedürftigen konnten mit ioren gegenseitigen Akzepten nichts anfangen, da die Banken die Wechsel als faul zurückwiesen. Ein Hereingefallener erstattete Anzeige, infolgedessen auch die übrigen Betrügereien aufgedeckt wurden. Von der Strafkammer des hiesigen Landgerichts in der Berufungsinstanz wurde Quack zu einer Gefängnisstrafe von einem Monat, Reetz zu einer solchen von sechs Monaten verurteilt. Die Strafkammer nimnt an, daß beide Angeklagten nach einem vorausgegangenen bestimmten Plane gemeinschaftlich die Straftaten begangen haben. Der Strafsenat des Kölner Oberlandesgerichts verwarf in seiner Sitzung vom 16. d. M die von den Angeklagten eingelegte Revision.
Nachrichten.
Der Kaiser ist am Dienstag unerwartet von Helgoland aus in Norderney zum Besuche des Reichskanzlers, Fürsten Bülow, der dort zur Kur weilt, eingetroffen.
Kaiser von dem Fürstenpaar empfangen und hatte eine längere Unterredung mit dem Kanzler. Hierauf fuhr der Kaiser nnach
herzlicher Verabschiedung nach Helgoland zurück. Der Besuc## eine besondere Aufmerksamkeit dem Reichskanzler gegenüber. In Altona fand am Sonntag der Appell der Gardisten von Nordwestdeutschland auf dem Kasernenhofe des 31. Infanterieregiments statt. Ueber 3000 Gardisten hatten in einem offenen Viereck, regimenterweise geordnet, Aufstellung genommen. Kurz vor 12 Uhr erschien der Kaiser und hielt eine Ansprache. Er begrüßte die alten Grenadiere und Füsiliere der Garde, die sich hier zusammengefunden, und von denen viele noch die große Zeit Kaiser Wilhelms des Großen mit erlebt hätten. Er danke ihnen, daß sie sich in so großer Menge versammelt hätten, um die alten Erinnerungen aus der Gardezeit zu feiern. Er wünsche und erwarte, daß sie diese Erinnerungen auch in ihre Berufskreise weitertragen und pflegen. Sie möchten dessen immer eingedenk sein, daß sie in Treue zu Vaterland und in Ehrfurcht vor der Religion als christliche deutsche Männer einstehen, wenn es nötig sei, für die Sicherheit des Vaterlandes und die Aufrechterhaltung der Ordnung und Gesetze. Er begrüße sie noch einmal herzlich. Der Kaiser ließ sich später eine Reihe der alten Kameraden vorstellen.
Die Opfer des Bombenanschlages in Madrid. Es ist nunmehr festgestellt, daß bei dem Bombenanschlag am 31. Mai 15 Zivilpersonen getötet und 70 verwundet wurden.
Zur Lage in Rußland. In Kronstadt herrscht unter den Matrosen, der Festungsmannschaft und den Arbeitern eine starke Gärung, deren Ursache man vorläufig nicht kennt. Wegen der zu besorgenden Unruhen wurde ein starkes Aufgebot von
Freunde tamen, überbrachten im Kumen enrr9#### oher
kreises ihre Glückwünsche und überreichten, wie es auch das Lehrerkollegium getan, zur Erinnerung an diesen Tag schöne Geschenke. In reicher Anzahl liefen aus Turnerkreisen telegraphische und briefliche Glückwünsche ein.
Stimmen aus dem Teserkreis.
5525 Die Niederlegung der Häuser am Andreaskloster und an den Dominikanern geht ihrem Ende entgegen. Nachdem dadurch der Ausblick von der Komödienstraße aus auf das monumentale Postgebäude frei wird, kommt man unwillkürlich auf den Gedanken, weshalb die städtische Verwaltung nicht gerade jetzt die Erwerbung eines Teiles des Grundstückes in die Wege leitet, um die Straße Andreaskloster bis an den Dominikanern in gerader Fluchtlinie durchzuführen. Es würde dadurch zweifelsohne ein Verkehrsweg geschaffen, der den für den Verkehr gefährlichen Arm der Straße Andreaskloster erheblich entlasten und somit manche Unglücksfälle verhüten würde, die gerade an dieser Stelle nicht selten sind. Die neue Bank, welche auf dem freigelegten Terrain errichtet werden soll, würde durch den städtischerseits zu erfolgenden Ankauf eines Teiles des Grundstückes für Ausbau der Straße nicht minder Vorteil genießen, indem gerade die architektonische Ausgestaltung der Fassade nach dieser Seite hin wirkungsvoll in die Erscheinung treten und außerdem die Lage derselben entschieden vorteilhafter sein würde.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Kolonialwarenhändler verkaufte, ehe der Konkurs über sein Geschäft hereinbrach, dasselbe zum Preise von 4000., welchen Betrag er seinen Verwandten zur Decung geliehener Kapitalien übermittelte. Hierdurch machte er sich der Begünstigung schuldig. Außerdem hatte er die Führung der vorgeschriebenen Bücher in sehr unordentlicher Weise vorgenommen, so daß ein Ueberblick über die Vermögenslage nicht möglich war. Weiter hatte er die vorgeschriebenen Bilanzen nicht gezogen. Er wurde deshalb zu 300 M. Geldstrafe verurteilt.— Zwei Schüler stahlen, nachdem sie vom Dache aus in ein Nebenhaus eingestiegen waren, aus einer Mansarde drei Uhren nebst einer Kette. Spater stellte es sich heraus, daß sie schon Ende Dezember vorigen Jahres einen gleichen, schweren Diebstahl verübt haiten. Damals hatten
Garde=Infanterie und Garde=Artillerie nach der Stadt beordert.
In St. Petersburg ist der politische Generalstreik beschlossene Sache. Er soll bis zum 23. Juni dauern. Führer dieser Bewegung sind Arbeiter und Bauerndeputierte. Die Stimmung in den niederen Volksklassen ist bedenklich. Arbeiterdeputierte versichern, daß einzelne Gardetruppen Abordnungen an einzelne Dumamitglieder entsandt hätten, die versprachen, gegen das Volk nicht die Waffen gebrauchen zu wollen. Im Gouvernement
Grodno sind in drei kleinen Städten Judenhetzen ausgebrochen. Der Warschauer Polizeimeister veröffentlicht eine Warnung, wonach jeder Versuch, in Warschau eine Judenhetze zu inszemieren, schonungslos militärisch unterdrückt werden wird.
Dermischte Nachrichten.
** Unwetter. Kattowitz, 18.Juni1906. Durch einen sechsstündigen wolkenbruchartigen Regen wurde gestern hier bedenender Schaden angerichtet. In den Straßen stand das Wasser teilweise eineinhall Meter hoch, die niedriggelegenen Wohnungen wurden vollitandig ünerschwemmt. Der Verkehr zwischen der Altstadt und der Neustadt ist völlig abgebrochen und wurde spater durch Wagen aufrechterhalten. Die Feuerwehr wird unausgesetzt zur Hülfeleistung herangezogen. In der Nikolaistraße stürzte ein Neubau von zwei Stockwerken Höhe infolge Unterspülung zusammen. In der Vorstadt Bogutschütz stieg das Wasser so hoch, daß die Peter Paulskirche von den Befuchern nicht
verlassen werden konnte. Die Mauern des Gefängnisses sind unterspült worden und stürzten teilweise ein. Auf der Eisenbahnstrecke Kattowitz—Idaweiche entstand ein Dammrutsch, wodurch ein Zug entgleiste, ohne daß jedoch Personen dabei verletzt wurden. Die Reisendeu mußten ihren Weg zu Fuß fortsetzen. In Abendstunden wurde die Strecke wieder frei. Der oberschlesisch Kleinbahnverkehr ist teilweise unterbrochen.— Beuthen(Over schlesien), 18.Junil906. Das gestrige Unwetter hat auch hier an verschiedenen Stellen Schaden angerichtet. Während der Nacht stieg das Wasser so hoch, daß es in die Häuser eindrang. Die Bewohner mußten, nur notwendig bekleidet, flüchten.— Prag, 18.Juni1906. Im Sazawagebiete ging über mehrere Gemeinden, darunter über Selcan und Konopischt, ein Wolkenbruch nieder. Ungeheuere Wassermengen überschwemmten ganze Gemeinden, rissen mehrere Brücken fort und verursachten bei mehreren Deichen Dammbrüche und machten ganze Straßen unpassierbar. Sieben an werden vermißt. 60 Häuser wurden vollständig zerstört. Die Felder und Baumanlagen wurden verwüstet. Eine Menge Kleinvieh und Geflügel ist zugrunde gegangen. Zur Hülfeleistung ist Militär abgegangen.
n der heutschen Seawarte. Hambung, 19.Junil966. Luttdruckmaxima von über 769 Millimeter liegen über Hes,hhegezgee ig
Deoulschland ist das Wotter rubig und meist haiter, an der NoraPfiel: sonst Temperatur wenig verändert. Der Süden hatte Gewitter zu verzeichnen.- Prognose uer Seowarte: Fortdauer der gegenwärtigen Witterung wahrsehemheh.## Gaim 10 Junitoos
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 19.Juni1906.
Mutmassliche Witterung für den 20. Juni: Massig warm, In
17
5
1 59

Seite 4.
Köller Lecal-Hnzeiger Nr. 165&a Dienstag, 19. Juni 1906.
Erstes Blatt.
Bürgergeselschaft
Sommertheater an der Flora
(Direktion: Dr. Dahlberg.)
Dienstag den 19. Juni 1906, Neu einstudiert!
Sonntag den 24. Juni 1906,
nachmittags von 4 Uhr an:
** 44
sche Kithesfeiet
verbunden mit
Wohltätigkeits-Jahrmarht
und cömthenan Ränmen unser
8 Uhr abends Neu einstudiert! 8 Uhr abends
Der Stabstrompeter:
Große Posse mit Gesang, Tanz und Liedereinlagen.
Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchesters.
2 TA
" Volksgarten.
&amp; Donnerstag den 21. Juni 1900.
Anfang abends 8 Uhr:
empfiehlt Ihre verzüglich gepflesten
in den Gartenanlagen und sämtlichen Räumen unseres Gesellschaftshauses mit anschliessendem
Groß. Konzert:
Rhein-, Mosel-, Saar-, Bordeaux- u. Südweine
ausgeführt von sämtlichen Militärkapellen von Köln und Deutz## zum Besten des Militär=Frauen=Vereins.
Fremde können durch Mitglieder der Gesellschaft eingeführt werden.
Bei ungünstiger Witterung findet die Festlichkeit in den Sälen statt.* Der Vorstand.
. aruge, Honlen., Lufikurort Schleiden(Eifel
liter- und flaschenweise.
Bestellungen werden angenommen in unseren
Automatischen Restaurants
Hohestrasse 55, Hohestrasse 105, Breitestrasse 48/50, Eigelstein 60.
Man verlange Preialiste!
Zentralbareau Eigelstein 66. Tel. 4637
Hotel Kölner Hof
erstes und größtes Haus am Platze, direkt am Walde gelegen,
mit Aussicht durchs Tal und ins Gebirge, großer Speisesaal, Terrasse, verschiedene Restaurationssale,
neu erbauter Gartensaal mit gedeckter Halle,
schöner, schattiger Garten. Bäder im Hause. Villard, Kegelbahn, elektr, Licht. Telephon Nr. 5. g
Sommerfrischlern Touristen und Gesellschaften sowie zu Ausflügen bestens
empfohlen. L. Britz, Besitzet.
Nächster Weg zur Urfttalsperre 9 km.
Programm.
1. Abteilung.
7, Feldartillerie=Regiment Nr. 59 und KüraffierRegiment Graf Geßler(Rhein. Nr.).
# 1. Die deutsche Friedenspalme, Festmarsch von Rob. Vollstedt.
§ 2. Ouvertüre:„Die Schlacht des h. Olaf“ von Max Raebel.—
3. a. Chor und Arie des Sarastro a. d. Oper:„Die Zauberflöte" von Mozart. 4
v. Adagio von Bargiel.„
K 4. Zwei Lieder für Cornet à Piston, Solo von Reinh. Fellenberg. a. O, wunderschön ist Gottes Erde.
42 b. Moselweinlied.
W 2. Abteilung.
Infanterie=Regiment Frhr. v. Sparr, Infanterie=Regiment Nr. 53 1 Infanterie=Regiment Nr. 65 und Fußartillerie=Regiment Nr. 7.
5. Carneval romain, Ouvertüre von H. Berlioz.
G 6. Phantasie aus„Hänsel und Gretel“ von E. Humperdinck.
∆. 7. Ungarische Rhapsodie von Fr. Liszt.
fern von allem geräuschvollen Verkehre, flüchte ins
Hotel du Nord, Köln.
Grosser Garten mit gedeckter, Terrasse. Prelelbachtal.
aaliab Naagast der Undar. Hauskapelle. Sr
Grosser Garten mit gedeckter Terrasse. Täglich Konzert der Ungar. Hauskapelle.
Anfang 7 Uhr. Sonn- und Feiertags auch von—2 Uhr. Soupers von 3 M. an.
inVergnügungsfahrt
nach
Bonn-Königswinter-Rolandseck
Idillisches, waldreiches Tal von großer Naturschönheit.
* Densionspreis billigst.*
Gebr. Kurtenacker, Dies,
Post Holzappel a. Lahn.
Lustkurort Bleus(Eisel)
„Restaurant zum Nurtal“
von
unter Begleitung einer Musikkapelle
am Mittwoch den 20. Juni
ausgeführt durch unseren neuen Calon=Schnelldampfer
Albertus Magnus.
Ruhiger Aufenthalt für Sommer frischler u. Pensionäre. Reine Weine. Gutes Bier, vorzügliche Küche.“ Schöne Veranda.
Strecke Düren—Heimbach.
Abfahrt ab Köln Station Schiffbrücke a. d. Friedr. Wilhelmstr
Punkt
Ankunft in Königswinter gegen 4 Uhr, in Rolandseck 412 Uhr. Rückfahrt ab Nolandseck 7½ Uhr „„ Königswinter 8
„„ Bonn 8½„
Ankunft in Köln gegen 10
Fahrpreis bis Königswinter M. 1,50 à Person) für Hin= u „ Nolandseck„ 1,70„„ Rückfahrt.
Kinder unter 12 Jahren die Hälfte.
Der Dampfer hat vorzügliche Restauration an Bord, kalte und warme Küche.
Nippes!
Nippes!
8
Ornis-Garten
Niehlerstrasse
Mittwoch den 20. Juni, nachmittags 4 Uhr: 6
8270
1. Grosses Kinderfest
83
Stadt=Garten.;
Militär=Konzerte
0 v. nachm. 3½ bis abds. 11 Uhr: 0
&amp; Sonn= und
* Feiertags: Kürassiere.
65. Inf.=Reg.
# Montags:
5 Mittwochs: Kürassiere.
Damen, die der Erholung auf dem Lande bedürfen, finden ruhigen, angenehmen Aufenthalt im
zu Gatst
30 Minuten von Bahnhof Jüchen,
5 Morgen großer Park und Garten. Pensionspreis K 2,50 pro Tag.
Sommerfrische.
In herrlicher, gesunder Lage, fünf Minuten von der Stadt entfernt, sind in ruhigem Privathause—5 schöne, luftige möbl. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten, ev. auch Küche und Dienstbotenzimmer, an bess. Familie sowie auch einzeln zu vermieten.
Nähere Auskunft durch H. Strack, in Montioie(Eifel).
Rolandseck.
Villa Elise, Privatpension, herrlich am Rheine und Walde gelegen, empf. prachtvoll ausmöbl. Zimmer zu sehr mäßig. Preisen mit und ohne Pension.
mit Politu
Schaden
spottbillig abzugeben. 5 Jahre Gar Marzellenstr. 58, part., links.
Watar Elektr. 3 PS zu verkaufen.
Molbl, Händelstraße 53, Sout.
Fiaura
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
. Die Moldau, Symphonische Dichtung von B. Smetana.
3. Abteilung.
A Sämtliche Militär=Musikkorps zusammen.. 1
Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870—1871.„
Gr. militärisches Potpourri mit Schlachtenmusik v. S. Saro.##
*<space><space> 5<space>
Eintrittspreis 50 Pfg., Programme 10 Pfg., ohne der
Wohltätigkeit Schranken zu setzen.
* Freitags:
Fuß=Artillerie
Sonn= u. Feiert. v. 11 Uhr ab:
3 Morgen-Musik. 8
à 40.— 20.— 10.—
Porto extra ev. per Nachnahme.
Caphorn,
Königlicher Lotterie=Einnehmer
Glockengasse 1,
Eingang Herzogstraße.
Dr Telephon 1740.
Gaffeewassermaschine bill. zu ver EU kaufen. Ehrenfeld, Glasstr. 55
unter Leitung des Festspiel-Arrangeurs, Tanz- und Anstandslehrers Herr Willi Amberg.
Von 4 Uhr an: Grosses Extra-Konsert.
Topfschlagen, Eierhüpfen, Knotenkauen, Wett. lanfen, Holzschuhlaufen usw.
lamen,„ Er
Allgemeiner Kinder-Reigen.
- Jedes Kind erhält ein Geschenk. Entree frei. Jes.
Gbssan
Prozession nach Nievenhein
aus der Pfarekirche st. Andreas am Donnerstag den 21. Juni 1905.
Morgens 5½ Uhr heilige Messe, 6½ Uhr Auszug zum Hauptbahnhofe Abfahrt mit Sonderzug 7 Uhr, Ankunft in Nievenheim gegen 9 Uhr
Aofahrt mit Sondergug“ eehe, nn—
Um ½11 Uhr geht die Prozession den Salvator=Weg. 4½ Uhr Auszug von Nievenheim, 7 Uhr Ankunft in St. Andreas.
.B. Fahrkarten zu 1 Mark müssen wegen des Sonderzuges schon Dienstag den 19. oder Mittwoch den 20. Juni entnommen werden. Die
Dienstag den 19. oder Millwoch den
selben sind zu haben bei: C. J. Linnartz, Komödienstraße 39, H. Schlösser, Wachshandlung, Severinstr. 178, Chr. Kastenholz, Nippes, Baudriplatz 15.
Verlag u. Druck von J. D. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter,
für den Anzeigen= u. Rektamenteil: C. Okle, alle in Köln.
Rosenfest der Kölner Gartenbaugesellschaft
im Volksgarten.
Der ganze großartige Rosenschmuck bleibt auch
Der ganze grogartig—
Mittwoch, 20. Jun
zur Besichtigung erhalten.
Neu ausgestellt
werden frisch geschnittene Rosen edelster und wertvolster Art rheinischer Rosenfirmen.
Eintrittspreis a Person 225 pfg.
Einlaß nachmittags 2 Uhr.
Von 3½ Uhr ab:
Grosses Militär-Konzert
Gal Musikdirigent W. Trenks.
* Zoologischer Garten.##
Täglich Militär-Konzert:#
—" nsef ananda
an Wochentagen nachmittags und abends,#
an Sonn- u. Feiertagen von—7½ Uhr nachm.
Mittwoch den 20. Juni 1906, abends 8 Uhr:
Grosses Extra-Konzert.#
Verstärkt. Kapelle des 16. Inf.-Reg. Kgl. Musikdirig. Hr. W. Beez.
6.
Ouvertüre„Römischer Karneval“:
Musik aus„Hänsel und Gretel“
„Die Moldau“, sinfonische Dichtung Rhapsodie Nr. 2 „Mein Lied“, für Solo-Trompete „Noch sind die Tage der Rosen“,
für Solo-Posaune. Japanisches Intermezzo Schaukel-Walzer aus„Auf ins Metropol“
9½ Uhr:
Sterbekasse der Angestellten der Stadt Cöln.
Einladung
zu der am Donnerstag den 28. Juni 1906, abends 7½ Uhr, im Restaurant„Glückauf", Laurenzplatz, stattfindenden
Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Jahresrechnung und Jahresbericht für das Jahr 1905.
Wahl zweier Vorstandsmitglieder—§ 11 der Satzung.
Wahl der Rechnungsrevisoren für die Rechnung 1906/07. Aenderung der Satzung§§ 2, 6 und 9.
Verschiedenes. Der Vorstand.
ZWeite
H. Berlioz.
E. Humperdinck. Smetana.
Liszt.
Gumbert.
6
Baumgärtner.
Moret. 8
Holländer.
Leuchtspringbrunnen.#
* Eintrittspreis nach 7½ Uhr abends 5088.
Stan
# Gedurte
" Maria, T. Wilhelm R5 Müller, Schi
Restaurateur, Alte Wallg. Himmelreich gasse 5.— Ab Martha, T. 1 T. v. Theodo S. v. Philip
T. v. Hein Emilie, T. v. Friedr. Felt Postpraktik., Fuhrm., Sta straße 27.Helene, T. v T. v. Friedr
Kaufm., Ror bergstr. 3. 24.- Karl, v. Herm. O Feuerwehrn nehmer, Lü Bonnerstr. burgerstr. 4
" Wilhelm Friedr., S. Amalia, T. Israel Den Pesch, Tag
Sterd
Kath. F mann, Sy geb. Pütz, am Bach 5 Franz Kr. 76., Sch Diehl, 1: Christine: Joh. Be
Hamm. Innsbruck
Heinema 9 Hei: thurm 7, Gr. Gried August# Humboldt
Kohl, A Bonnerst
Klefisch, platz 7. Bodden,
+ Ei
manns A. Az Ophover Pfr. in Neopres Oplader Essen=A in Dü Suitber
Neopre
beim E Essen=A Pfr. in Neuefei
* P. J
Volme zum in Ber Vikar Dek. 2 in Köl stelle
al

speziell dem gern gehörten
trager, fi ein ausgewähltes Programm orsten Außer deutschen, altniederländischen, russischen u
Volkspesen ise.a. nach beachtenswert. datz oeg
Komponisten Mathien Neumann#rerkr.
Schlacht,“(Soldatenlied für die
Orchesterbegleitung. zum Besuche dieses speziellen hat der Vorstand sich zur
Heaustelsesos ad. Do. helhe mic eng Schelage un 127 lache
Seschchesheesce s
esheseschechecce
bwtgen, Wrch die erwähnten Isentlichen Gebände sind große
erschiosen wordeni, ogze chiest anc iut Bisen Heuet
Stocben, deres Aurs, estechen, nach der erestelschnsches Site
Selamtbilh bosen, dtpierfeftig, Sp en die angenehme Wohnverneuen Kirchen auf dem Ortoplag....en Mitelpunkterhalten bald begonnen, damit diese neuen Viextel, einen Mhel#
dar Lutinge Shreiner, Hasig 15.
Withelm Bdmer, Prctehogteg, Buden gang. S. v. Bernhard Miebach, Müller, Schneider,„Fächgstze, 64.— Bov=, Ja. Küpbeler, Kassengeh,
Restaurateur, Thieboldsg, 11.—Hug, a Lange, Bauhandl, Auf den
Alue Wallg. 6.— Elisabeth, T. v. Zegax Fr.v“ Zonditorgeh, Lungen2 ec, Leietante, Keiskessesehge ileshete. P.
Frodr, Festen, Shloser, Cgeo= Bel. sg. 2Pg., Lodsr Schunacher.
ase Ke. Mac,.o. chehte Klaske Ghe ssae siker Kaesche;
Helene, T. v. Steph. Beißmann, Tagel,—. IP gedw. T. p. Jakob
7 v. Frledr, Broehl, Tagek, Petgemher-Ggesenze.: P,puheim Zäno,
Rütler, Anstr., Otto Eischerpr..,.2f Malmke, Esendreher, HeinsSoutn, Poopfer,). o, rie r. Hausen, Anstreicher, Luxenburgerp.
ce Khant S. 9. Mihz.. de nche Aig= gläitg, Jenich, v. Hermn, Otto, Bacher, Mian,tugg, Fo. v. Wih. Dahmann, BauunterFeuerwehrn, Truhenberg. Zsngg„E,), zug, Hülfsauseher,
nehmer, Lütowstr. 1.., Maul Rottlaender, Bureaugeh, AlteBonnerstr. 267.: Peter, S. z3, PPoul brv.ung;, Bauarb, Elsaßzstr. 37.
burgerstr. 41.: Mag), T. v, Peitug, Straßenbahnsch, Galtsteinstr. 34.
Prodr, S 2, Prierch eaide Keise hochshse fi.r. VBelelt.
Besch, Tagel, Heverinsw. 54.„Ligr, verh, 633., Karthäuserh. 46.
8 Sterdefälle, Franz Jof.Blum, Fonuu., very., Fogerich Dagef,
Katz,. Fendel, geb. Hage, 59., Oevern., 2. Jgsr. 39. Regina Kreis, mann, Spinnereidtrektox, verh, 58., Drachensets/ z6. J1 x. Alte Mauer geb. Pütz, Wwe, 54., Lungeng. 37.—.—, 39., Wasserbillig.
am Bach 50.„ u Mligaharf.. Josefine Rapp, geb, Heyer, Wwe Franz Krettek, 1., Wiesdorf.... 3., Marzellenstr. 21.: Ernst 76., Schartg. I. Marm######“ ltangt 3., Ritterstr. 12.—
Diehl, 1., Prüsselerstr. 88. Katy)..u,- 73., Nachabäerstr. 67.
Christine Volder, geb. Schienfer, Rentn., Wwe.,#
S Setraigt., Pred. Aietg ceatriz, Zeschest. d. utse Päieit Insbruck.: Erist Klüch, Handungeresender, v. Riederschmar, u. Rosa
Seinemann, v. Duisburg...1, Walter, Rechtsanwalt, Römer9 Heiratsankündignngen,„Dietrich), Werte=, Iirt glein, Tagel, Klara Becker. Rheinaustr. 3.. 2 ichenmarbt 45.
cnr. 19. u. Christina Reimondt, h. Fuhrmann, Achterstr. 33B, u. Anna
öbs, Maria Ablaßv. Grandshagen, u. Karoline
swert dus von unserm heimischen bearbeitete altdeutsche„Vor der
(Soldatenlied für die Kaserliche Armue zier geieg, lite
Damit das große Pubkikum die Gelegenyerr
Volksliederkonzertes wahrnehmen kann, Ermäßigung des Eintrittspreises nur 30 Pfg. bereit finden lassen. Dem Verein darf somit ein gut
ob e Sosthutergesangverein Helphrmnia bezingan Sonntag
der Einweihung der von ihm gestifteten ChorVorgeschichte wurde schon in der Samstags.
sbends
[• Der Männet
die kirchliche Feier fenster der Herz=Jesukirche.
Stiftung und ihre Voraschchc
Seschnscheches halshseie. de elich de Kbiche ai sche Gause.
nlung ab. Der Vorsitzende, Gymnasiallehrer Bornee die Umwandlung der früheren Kommission in den in dessen Nahmen der Kreis der tätigen Mitglieder ialoser Weise erweitert und dadurch weitere Aufs genommen werden Ahmen. Aole- Geger e
die Beschäftigung der Jugendlichen in der freien Zeit und wird der Verein künftig an Sonntagen
en und unter spieltechnisch geschulter
Volls= und Jugendspiele, für., Sctrigeanahene., ehoinr ern.
jetzigen Verein, in dessen Rahme in freier, zwangloser Weise er gabe in Angriff genommen w namentlich die
bezeichnet und.—.
und Besichtigungen veranstalten
Zu Pflege der eigenen Gesundheit sowie zur Ge digen Spielleitern ist eine zwanglose Spielver Lehrer in Bildung begriffen. Wie die Stellenve Aufklärungsarbeit unter den Eltern, so wurde tätigung unter den Jugendlichen und die Pflee sondere Kommissionen gebildet. Demnächst wir kommission ins Leben treten, die hoffentlich kommen findet, umsomehr, als durch die neue durch kleine Beiträge als Teilnehmer Gelegenh Bestrebungen des Vereins zu unterstützen. F Minters ist die Abhaltung einer Volksverst klärung der Eltern über den Wert und die Not bildungsschulen und der Jugendvereinigungen
Br. Griechenmarkt 80—82, u. Gertrud Völkel,
August Fink, Kommis, Gabelsbergerstr. 19, Humboldtstr. 33.- Heinrich Stegh,
Klefisch, Kaufmann, Friedrichstr. 40, u. Margareta De platz 7.— Franz Dichinger, Förster,
Bodden, Nachenerstr. 46.
Kirchliches.
A4 Erzdiözese Köln. Ernannt: Pfr. u. Defir
Ophoven, Dek. Wassenberg, u I. M. Jöhges, Vi N= in Höhscheid, Dek. Solingen,- P. Neue Neovresbyter aus Düsseldorf, zum geistl. Lehrer
Mbloden ae S. Gelsan, Passer g“, 5ahee, inl Diseh.“ gun Fergz. de deu erichtel
Reopresbnter auz
beim Erdbischof., um Zifghr iu urkelf, Der. Erpel, a K. A. O. Heubes,
Esen=Altendors, Vum Dtor, Zuriähz. e, der Ernennung des Pfrs.
Pfr. in Hellenthol, unter Voury, gugx in Girbelsrath, Dek. Düren,
Neueseind in Hertenzgtz#. Gressenich, zum Pfr. in Düsseldorf9. F. w. Wichers, Vfr., In. v. I1. Linihen, Dfr. in Wipperfeld,
Volmerswerth, Der., Duster, go, Eschweiler, n 3. N. Küster, Bikar
zum Pfr. in Eschwoteratgisaghach, Der. Rideggen, n J. Schmit,
iu Venratz, vum Pr. un, Rektor in Strauch, Pfarre Simmerat),
Zikar in Stommeln, zum Rektor mn Strauch,#atr ge gpaten
Religionslehrerstolle am Lehrerseminar in Odenkirchen.
sind das Glücks
Darum find das Glucksgefühl und die Dankbarkeit verständlich, die aus folgen„„ den Zeilen sprechen: Es Lamscheider Stahlbrunnens auf diesem ##en. Ich litt schon einige Jahre
Magen= und Verdauungs*, Schlaflosigkeit, großer
rs und Abmagerun g, so daß Ende ging. Durch den nur kurzen ns bin ich von allen Beschwern B.— Aus Dankbarkeit für meine ich hiermit der Verwaltung des Lam— Leiden so weit befreit bin, 1. Ich litt mehrere Jahre Appetitlosigkeit und nane. Alle Mittel
Leben nur dem in B.— Ich las die vielen senden, die ich mit einer
Ein kranker Ein halber Mensch!
drängt mich, der Verwaltung des Lam#
Wege meinen wärmsten Dank auszusprechen. Ich.. an furchtbar quälenden störungen, Appetitlosigkeit Schwäche des ganzen Körpers es mit meinen Kräften immer mehr zu Gebrauch des Lamscheider Stahlbrunnene den befreit worden. J. J. 1
wiedererlangte Gesundheit bestätige scheider Stahlbrunnens, daß ich von meinem daß ich meiner Arbeit wieder nachgehen kann.
an Magenschmerzen, Blutarmut, Ap,
Nervenschwäche. Ich war dem Tode nahe. waren erfolglos. Ich verdanke mein 2
Helrseige= Loz.Bese ine Med“f Berstwilden inner neiz.
wo durch Niederlegung der Au##### hunen wurd#.
geländes der Raum f###.“ gag dieswöchentliche Extrakonzert
Soologischer Garten. Aufanterieregiments unter Leitung der volständigen Kapelle des 16. Insanterteregme: ausnahmeweise
des Königl. Nusidtrigenten Hertz g uhr stat, da die Kapelle
bereits morgen, Mitwpoch, vgzu,gruch genommen ist. Der SpielDonnerstagabend dienftlich in u.,„.„ateg enthalten ist, bringt
plan, der im Angeligene, Huamherdinck und andere mehr. Sein Verte von Aist, er ge, gS Mp ,, Smetanas finfonischer Dichtung Sauptüich isr der bedte, Pöchmnens Hiehlngstrom, die Moldau, beVereins=Nachrichten.
Kölner Liederkreis unter Leitung Kroegel gibt, einem vielseitig ausam Samstag, den 23. d.., r Mitwirkung der Trenks'schen Der Verein, dessen treffliche häufig gerühmt worden sind, hat
K. e ant
ge Mann versuchte hernünftiges Gespräch über ihre Sie gab nur zusammenhanglose Ausdrücken von Bovingdon. andt, es wäre vielleicht das verließe, da er alles nötige Das junge Mädchen schämte und so folgte sie Polmers gehen, was diese auch schließlich
krank aussehen, Fräulein Wilding," waren.„Vielleicht ist es nicht gut ich muß erfahren, wie hoch der Frau Mutter ist, da ich den wenn sie nicht zu bedeutend unterbreiten, nach Hause
n augenblick nicht sagen,“ erwiderte
ich glaube daher, es wird am besten wiederzukommen, ich will versuchen, Was aber den Versuch anso fürchte ich, das wird leider iß soaar sagen, daß es am besten für sie strenge, energische Aufsicht gestellt werden ucht hat in letzter Zeit Fortschritte gemacht lmehr als sonst über ihre Sorgen nach und abe schlecht gegen sie gehandelt.
ß das richtig ist,“ erwiderte Palmer.„So;<space> B o v i n g d o n<space> I h r e r<space> F r a u<space> M u t t e r<space> s t e t s<space>
und bei verständiger Lebensweise mußte sie heiten bewahrt bleiben.“ ie recht," erwiderte Esther.„Aber meine
iglückliche Frau, und da ich weiß, daß ihr geschehen ist, so bin ich geneigt, sie in jeder
n meine Hochachtung aussprechen darüber, tutter verteidigen, und ich möchte mich nicht Wildings Lebensweise aufwerfen," erwiderte ndeutung werde ich folgen und Herrn Bovingünschenswert, eine Persönlichkeit anzunehmen, Mutter bleibt und sie von ihrer Neigung
□ Volksliederabend. Der des Königl. Musikdirektors Arn.
Wunsche nachkommend, hr, im Volksgarten unter ten Volksliederabend. an dieser Stelle schon
über seinen Besuch aus.
Tocales.
chweden traf gestern mit Gefolge, von
sprechen erst mit Mama über
„Es ist doch vielleicht besser, Sie sprechen erst mir Mama die Heimreise,“ sagte Esther,„und wenn sie Ihren Rat zurückweist,
ist immer noch Zeit genug, mit Herrn Bovingdon zu reden.“
Gern würde ich handeln, wie Sie vorschlagen, aber ich rei selbst in kurzer Zeit ins Ausland und werde wohl nicht mehr dazu
#u# tun Sie wie Sie es für das beste halten. Darf ich Sie bitten, mir diese Wasserflasche zu reichen? Ich fühle mich sehr
sand aber se bas der. Er dan Vesesg, euld nuach ainer Bale
erschien Luns ud holte auf lepen, Fazis Masser und einen heier strüick stelle es auf den Tisch und
Wort zu sagen. Palmer reichte Esther das Glas. Sie leerte es Dann ging Palmer mit dem Versprechen, am nächten Lage Bioderzuihgnmeh. Lar, At Fr=Lstesk äk=lise
t mas sie über Thalberg wußte. Aber sie hielt es doch nicht für klug, denn sie hatte Palmer nur zwei= oder dreimal gesehen, als er ihre Mutter besuchte, sonst aber war er ihr ganz fremd.
Als Palw, am nächten Tage wiederkam, wurde ihm gesag, Frau Wilding sei nicht zu sprechen und Esther läge krank zu Bett. Erst am folgenden Abend konnte er nochmals nach der Yorkstraße aeben. Esther erwartete ihn im Zimmer. Sie saß in einem Lehnstuhl, die Hand auf einem Kissen am Fenster, das etwas geöffnet var. Es war ein warmer Abend. Die Sterne funkerte. am wolkenlosen Himmel, und der Straßenlärm war bereits fast ganz ver
„Ich bin sehr erfreut, daß Sie gekommen sind,“ sagte sie, als Palmer eintrat.„Ich fühle mich abends so einsam und ich bin so
Palmer und ergriff die Hand, die sie ihm entgegenstreckte. „Zu fung,“ erwiderte sie bitter.„Ich bin nicht zu zung, um Kummer und Sorge kennen zu lernen, warum sollte ich zu jung
—: sind heute sehr niedergeschlagen,“ bemerkte er,„wahrscheinlich haben Sie zu lange Ihren traurigen Gedanken nachgehangen. Lassen Sie mich das Fenster schließen und das Gas anzünden.“ (Fortsetzung folgt.)
. die Königin von
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni
friedigung über seinen Besuch aus. Dir vergebens, mit Frau Wilding ein vernünftige Verhältnisse in Gang zu bringen. e Antworten und sprach in heftigen Endlich bemerkte Palmer zu Esther gewandt, beste, wenn Frau Wilding das Zimmer verl wohl von ihr, Esther, erfahren könne. sich sehr des Zustandes seiner Mutter Rat und veranlaßte Frau Wilding zu g nach einigem Widerstreben tat.
Ich bedauere, daß Sie so bemerkte Palmer, als sie allein waren. für Sie, jetzt zu sprechen, aber ich m wirkliche Betrag der Schulden Ihrer F Auftrag habe, sie alle zu bezahlen, sind, und dann ihr den Vorschlag zu
kann ich Ihnen das im Ar Esther mit schwacher Stimme, sein, wenn ich Sie bitte, morgen
inzwischen alles zusammenzustellen
betrifft, sie zur Heimreise zu bewege
vergebens sein.
wäre, wenn sie könnte, denn die Auch brütet sie sagt, Herr „Ich glaube viel ich weiß, freigebig Geld
Autorisierte Uebersetzung. sehr schlechte Stimmung und bei der Flasche.
ziemlich angetrunken, die alte Lina: noch alles verlieren und aus dem Hause gejagt
iderte die Dienerin.„Schreiben Sie an Herrn Sie sich etwas Geld von ihm senden. Lilding bereits gedacht. Sie ließ sich Papier nd richtete unter dem Einfluß des Branntnd herrischen Brief an Bovingdon, in welchem ung einer größeren Summe verlangte. Als
sandte sie Lina damit zur Post.
e#<space> i a n n a n<space> n a c h<space> d e r<space> C i t y<space> g e h e n,<space> a b e r<space>
Krankheit, so daß sie zu bleiben.
Bovingdon beauftragt kundigen. Aber Frau nossen als gewöhnlich,
Roman von Richard Donovau Frau Wilding geriet darüber in die gewöhnlich suchte „Was tun?“ fraate
„Wir werden werden.“
„Warum das?“ err
Bovingdon, und lasser
Daran hatte Frau und Tinte bringen 1 weins einen bitteren sie sofortige Uebersen
der Brief fertig war, san
Am folgenden Morgen wollte Esther es erfolgte ein neuer Anfall der selts genötigt war, auch an diesem Tage zu Nachmittags kam Palmer. Er war worden, sich nach Frau Wildings Lage Wilding hatte etwas mehr Spiritur und deshalb hielt es Lina für klüger, sei ausgegangen und Esther sei krank1 Palmers Besuch war daher fruchtlos

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 165* Dienstag, 19. Juni
Zweites Bleitt.
Offene Stellen.
Tüchtige Verkäuferin
kath., sucht Stelle in Kolonial=, Mat.= u. Farbwarengesch. Bes. erstkl. Zeugn. Gefl. Ang. an Maria Mertens, Stotzheim b. Euskirchen.
Tüchtige
Gußputzer und
Gießereiarbeiter
finden lohnende Beschäftigung.
Köln. MaschinenbauAktiengesellschaft
Nähmaschinenreisende!
Für den Verkauf unserer erstklass Roland=Nähmaschinen, Schreibmasch. Sprechmaschinen und Roland=Fahr räder suchen wir Verkaufsagenten unter den günstigsten Bedingungen Besondere Vorteile: Wir liefern un sere Roland=Nähmaschinen ohne An zahlung gegen wöchentliche Teil zahlungen von R..50. Roland=Maschinen=Gesellschaft
Köln,
Severinstraße 216(am Waidmarkt)
a
Blinden=Arbeit.
Empfehle mich in Anfertigung von Körben, Korbreparaturen u. Flechten von Rohrsitzen aller Art. Empfehle außerdem Bürsten, Besen u. Aufnehmer
Philipp Zonsch, Köln, Annostr. 8.
Jungen
unter 18 Jahren für prop. dauernde Arbeit gesucht.
Stollenwerk&amp; Spier
Bonnerstr. 281. Arbeitszeit v.-5 Uhr
Krankenwärter,
kath., welcher auch Hausarbeit über nehmen muß, zum baldigen Eintritt in größeres Hospital gesucht. Bei freier Wohnung u. Verpflegung. 26 monatliches Gehalt. Gefl. Auerbieten u. Nr. 788 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige
Eisendreher
finden bei uns dauernde Stellung bei hohem Verdienst.
Heuschel&amp;
Lokomotiv=Fabrik, Kassel
Suche einen jungen Mann si Prauerei u. Wirtschaft u. Krefeld
Lohn 35 M. Zu erfahren Unter Golvschmied 56, Wirtschaft.
Marzellenstraße 47
3. Etage, abgeschlossen, 3 Zimmer und Küche, per gleich zu vermieten. Bescheid Ludwig Döllgen, Köln Johannisstraße 50A.
Arbeits-Gesuche.
Schweinemetzgere.,
südlicher Stadtteil, 25 J. besteh., auch als Filiale billig zu vermieten. Fr.=Off. u. Nr. 783 a. d. Gesch. d. Bl
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen 2c. prompt und billig, unter fachmännischer Garantie. Eigelstein 93.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billigst Jakob Auen, Kupfergasse 29.
Perfekte Büglerin,
erfahr. i. d. feinst Sachen, sucht Kund. außer d. Hause. Huhnsg. 42, 2. Et.
herrenwüsche glicgel. Karte gerigt
Fr. Odenthal, Waisenhausg. 19.
Zu vermieten.
Köln, Cleverstr. 3
3 Zimmer im Souterrain an kinder lose Leute zu 25 M. zu verm. Besch. daselbst b. Frau Löhrke, I. Etage.
# Nippes.
Ladenlokal mit 3 Zimmern, sch
Lage, billig zu verm. Bescheid bei B. Chartes, Gellertstraße 18.
Kreesbergstraße 18, gegenüber den O Gartenanl. m. Springbr. a. Dtsch. Ring, abg. 1. Et. 5 R. straßenw. u. 4 R. hofw. nebst Zubeh. u. a. Bequ. ganz od. ger. zu verm. Besch. 3. Et.
Unterhaus,
Bequ. mit od. ohne Garten zu verm Nippes, Nordstraße 24, 1. Et.
Zu verkaufen.
Samstag den 23. Juni läßt der Unterzeichnete in der Wirtschaft von Adam Krein zu Heumar folgende Hölzer öffentlich gegen Barzahlung verkaufen. Beginn nachmittags 6 Uhr.
1. ca. 20 Nummern Eichenlohstangen,
2. ca. 6 Nummern Eichenreisig auf der Speite.
Förster Weck auf Haus Röttgen zeigt das Holz auf Verlangen.“
Josef Freiherr v. Geyr.
Montagmorgen auf dem Wege Sternengasse, Hohestraße
Gegen Belohnung abzugeben
Sterneugasse 70.
Ein schwarz. Kätzchen, Kater,
m. weiß. Flecken unt.
laufen od. gestohl. worden. Wer über den Verbleib d. Kätzchens Auskunft geben kann, wird höfl. ersucht, dieVermischtes.
Lindenthal., Hause. 2immer an 1 od. 2 ruh. Leute für 12 M. zu vermieten. Franzstraße 36.
Abgeschl. Wohnung 1. Et., gartenw.,
*<space> K ü c h e<space> m.<space> S p i n d e<space> u.<space> 2<space> Z i m m e r<space> m.<space> allen Bequ. an kl. Fam. f. 35 M. zu verm. Besch. Händelstr. 27,., V.
Zweite Etage,
4 Zimmer mit Küche, zu vermieten.
Georgstraße 24.
Gütticherstr. 56, 3. Et., 6 Zimmer, amp Küche u. Badezimm. A. 1200 p.., Molttestr. 33, 3. Et., 7 Zimmer, Küche u. Badezimmer, J 1200 p.., Moltkestr. 99A,—3. Et. à 5 Zimm.
u. Nebengel., M. 960 p.., Maltkestr. 123, Hochpart., 10 Zimm., Küche, Badezimm. eing., J. 2040 p.., Moltkestr. 123, 2. Et., 10 Zimmer, Küche, Badezimm. eing., J4. 2200 p.., Moltkestr. 125, Hochpart., 10 Zimm., Küche, Badezimm. eing.,.2040 p.., Moltkestr. 125, 2. Etage, 10 Zimmer, Küche, Badezimm. eing., J. 2200 p. J. (per 1. Oktober 1906.) Moltkestr. 129, 2. u. 1. Et., 7 Zimm., Küche u. Badezimm., R. 1600 p. J. unter den üblichen Bedingungen.
Bescheid
Burean Bismarckhstr. 11, Sout., und Molthestr. 98, Sout.
a schöne Zimmer in anst., ruh. Hause 4(Unterhaus) an 1 oder 2 Personen billig zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 47, Nähe des Gymnasiums.
Schreinerlehrling gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 100.
fo für Aushülfe. ges * Quirinstraße 13.
für dauernde und lohnende Arbeit gesucht.
Rheinische
Glimmerwaren-Fabrik* H. Jobben, Köln-Sülz.
Liallung für zwei Pferde, Wohnung
Remise, Hofraum u. Lager billig zu verm. Follerstraße 24/26.
Möbl. Zim. mit od. o. Schreibt.
Krefelderstraße 37, 1. Et.
9 Zimmer, abgeschl., alle Bequeml., 5 straßenwärts, zu 18 M. zu verm. Köln=Sülz, Gustavstraße 83.
Beste und billigste Quelle für
Möbel- u. Polsterwaren
Betten, Kleiderschränke, Vertikos, Waschkommoden mit und ohne Marmor, sowie ganze Zimmereinrichtungen, Küchen mit dazu passenden Herden in nur solider und gediegener Ausführung.
Eigene Werkstätte.
Friedrichstr. 44-46. Fernspr. 4709
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „<space> 3 1.<space> A u g.<space>„<space>„<space> H ä n d l e r.<space>
Bis dahin
oweit unsere großen Bestände reichen,
zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer. Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Cabake
22 Paulstraße 22.
#(Fernsprecher 1083.)
Trumeauspiegel von 33 M. an,
2 Sofas à 27.,
1 Waschkommode 33.,
1 Küchentisch,
1 Nähmaschine,
1 Ausziehtisch,
2 runde Tische, auch als Gartentische zu gebrauchen,
1 runder Wirtschaftsstammtisch, ganz neu,
Herde von 43 M. an, Schuhe für Herren und Damen, Stoffe für Herren und Damen.
Lagerei Hester, Neußerstraße 3.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 1924,00 lfd. Meter Rohrkanal in Cöln=Sülz soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeinnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3,00 M von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen bis spätestens Montag den 2. Juli 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 15. Juni 1906. Tiefbauamt. Petersen, Stadtbauinspektor.
Für den Neubau des Gel des zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die Anstreicherarbeiten zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Maternusstraße 16 erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Dienstag den 26. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattsindet. Cöln, den 13. Juni 1906.
Hochbauamt.
Verbeek.
Rippes. I. u. 2. Et. je 1 sch. A.
an stille Fam. zu verm. Florastr. 17.
2 sch. luftige Zimmer a. u. Leute
zu vermieten. Kahlenhausen 45.
3 Zimmer, 2. Etage, zu vermieten.
Altermarkt 29.
Hellesluftiges Zimmer zu verm.
St. Apernstraße 48.
A bgeschl. 3. Etage, 3., alle Bequ., zu
A 29.. zu verm. Thürmchenswall 7.
9 Räume, 1. Etage, in Ehrenfeld, Veuloerstraße, in welchem ein Arzt 6 Jahre eine gute Praxis ausübt, ist durch Verziehen desselben in sein eigenes Haus per Oktober d. J. zu vermieten. Bescheid Beuloerstraße 356, Parterre.
macherin f. Damenzostüme u. Kinderkleidchen ins Haus gesucht. Angebote mit Angabe von Referenzen u. C 0 9 an die Hauptpertr. d. Bl. in Nippes, Cranachstr. 5.
selten schön u. groß mit allem Komfort und Bequemlichkeiten, zu dem für die Räumlichkeiten äußerst niedrig. Preis von 1200 Mark pro auno zu vermieten.
Weidenbach 26—28, Ecke Triererstr., direkt am Salierring.
3. Etage,
3 Räume, Küche und Mansarde, abgeschlossen, an ruhige Leute zu verm. Neußerstr. 15, dir. a. Deutschen Ring.
5 Tüchtige Waschfrau
alle drei Wochen auf —2 Tage gesucht.
Cranachstraße 9.
Abgeschl. 2 Zimm., alle Bequ., an ruh.
Leute zu verm. Thürmchenswall 7.
Crdl. möbl. Wohn= u. Schlafz. 1. Et.
U.bess. Herrn 18.f. Friedrichstr. 22.
u 9“ 17—2844, Kasparstraße 6
2 U. 8., und Melchiorstraße 11.
(Zut möbl. Zim. a. b. Handw. z. verm.
S Thieboldsgasse 115, a. Neumarkt.
Etage, 3 schöne Zimmer zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Lillige Pension. Stolkgasse 31.
(Zwei ger. Mans. an ruh. Pers., auch einz. zu verm. Friedenstr. 32. schöne Zimmer an ruh. Leute zu
verm. 22 K. Hahnenstraße 30.
großes Mansardenzimmer billig zu
vermieten. Trutzenberg 11.
9<space> k l.,<space> f r e u n d l.<space> A n b a u z i m m e r<space> z u<space> v e r m.,<space> 4 mit Gartenaussicht. Ankerstr. 17.
schön möbl. Zimmer bill. zu verm.
9Geuterstraße 21,., Toreing.
Echte Wiener
Damentäschchen und Gürtel,
wunderschön, billig zu verkaufen.„
Lagerei Sesler. Neußerstraße 3.
Fahrrad Dürkopp,
fast neu, spottbillig, 2 Pendel=Waschmaschinen 28 u. 45 M. und 1 schöner großer gebrauchter Herd abzugeben. Marzellenstraße 58. Part., links.
Ia. Naturbutter
täglich frisch, versende pro Postkolli M. 9,25, frei gegen Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Gerh. Kerns, Warweiler II.*
Zigaretten
weit unter Preis, nur gute Marken, billig zu verkaufen.
verinstraße 203.
Arnold Steiger
früher Breitestr.
jetzt
Glockengasse 16
gegenüber dem Gericht.
Fahnen
aus nur guten Stoffen zu billigen Preisen.
Inschriften, Wappen
Kinder-Tragfahnen
Schärpen Schleifen
Ca.
1000 Fahnen u. Verleihen aufager.
Fahrräder, Motorräder,
8 Uhren. Näh-, Landw.und Sprechmaschinen nur erstklass, deutsche # Fabrikate auf Wunsch auf Teilzahlung. Anzahlung bei Fahrtä#ern 20—40 Mk. Abzanlung
27—10 Mk monatiich.
Bei Barzahlung lief.
#Fabrräder schon von 163 Mk. an. Fahrradzu##behörteile sehr billig. Man verlange kostenlos Katzlog.
Roland-Maschinene
An Oeselisch. 1. Cöln
Severinstr. 216(am Waidmarkt).
Münsterländer
Kornbranntwein, garantiert rein und vorzüglich, Liter 1 Mark. Irz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Alte Gelaemälbe, HGerore). ni
Tisch, alte Truhe, Musikautomat, andere Sachen wegen Fortzugs zu verkaufen. Schnurgasse 54.
Merschiedene neue Oelgemälde
∆ guter Düsseldorfer Künstler, St.
bei Blasen=, Nieren=, Steinleiden, Infektion der Harnwege
trinke man täglich
Wegen Arbeitsüberhäufung suche unter äußerst günst. Bedingungen absolut tücht. branchekundige Persönlichkeit(Herr od. Dame) mit größ. Barmitteln zur Uebernahme meines erstklassig., seit Jahren best, besteh. Detailgeschäftes.
Nur ernstl. Angeb. unter Nr. 789 an die Geschäftsst. d. Bl.
Die Verpachtung der geschlossenen
Kirchenstühle
in der Kirche St. Johann=Baptist findet Mittwoch den 20. Juni, nachmittags 4 Uhr, in der Sakristei statt.
Der Kirchen=Vorstand.
er kuppt Plumeaubezüge aus?
9 Angebote mit Preis nach
Mainzerstraße 19, Hochparl.
zu 20 Mark zu verkaufen.
Mauritiuswall
1. Et.
Für einzelne Dame] Miet-Gesuche.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Roonstraße 55. I. Et.
Junges. kath. Mädchen
in kleinen Haushalt sofort gesucht. Bescheid Nippes, Neußerstr. 289.
Isin kathol. Madchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ehrenstraße 19, Unterhaus.
Empfehlung.
gesucht. Sachsenring 56, 1. Etage.
W
Stellen-Gesuche.
RTNEE
geb. ält. Fräulein, kath., sucht Stellung als Repräsentantin oder sonst. Vertrauensposten, wenn auch z. Aushülfe. Prima Refer. vorh. Fr.=Off. u. 759-an d. Geschäftsst. d. Bl.
in sehr stiller Lage, helle luftige Etage, 3 Räume, Mansarde usw. in besserem Hause zu verm. Bescheid wird erteilt Rothgerberbach 52.
Moltkestraße 93,
Hochpart., 6 Zim., Küche u. Nebengel. Preis 1100 M. p. Jahr zu vermieten. Besch. Bureau Bismarckstr. 11, Sout. und Moltkestraße 93, Sout.
Gros=Königsdorf Nr. 11.
Freundliche Wohnung, Küche, vier Zimmer, Stall, Keller, Wasserleitung usw. zu vermieten. Preis 20 M.
Bescheid daselbst.
In dem neu renovierten Hause
Sülz, Gustavstraße 87,
schöne[Wohnung, 3 große Zimmer, an anständige Leute billig zu verm.
Bescheid im Hause.
kin noch gut erhalten. Frackanzug, 0 für gesetzten Herrn, billig zu verkaufen. St. Apernstraße 44.
(Eine Partie Strohhüte werd. p. St.
zu 50 abgegeben. Stoikgasse 37
Einfach möbl. Zimmer,
nur Unterhaus, wenn auch im Hinterhaus, zu mieten gesucht. Fr.=Off. an die Annahmestelle Hansaring 115.
4½ schl. Bett(Mahagoni) mit Inhalt
1 zu verk. Spiesergasse 17, Part.
Ein Posten saubere Zigarrenkistchen
V billig zu verk. Severinstr. 203.
Piano,
gebr., billig zu verk.
Jahnstraße 15.
Zelle fedl. Wohnung 3. Etage,
3 große Zimmer, Küche, Mansarde u. Bequ., freie Aussicht in Gärten, in ruh. Hause an kleine Familie zu vermieten. Isabellenstraße 8, 1. Et.
Unterricht.
Lrüh. Lehrerin d. frs. Staatssch.
Deutsch sprechend, erteilt französischen Unterricht, Grammatik, Konversation, zweimal wöchentlich 5 M. monatlich. Off. u. Nr. 751 an die Gesch. d. Bl.
Herd weiß Nichel, 25./. Bachemstr. 19.
Kauf-Gesuche.
UAA
öbel, Antiksachen, alt. Oelgemäldew. z. höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Lchöne 1. Etage, 2 oder 4 R. m. allen Bequemlichk. Heinrichstr. 21, part.
Gründlicher Unterricht in
sechs Stunden. Selbstfrisur in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, part.
Français enseigne par Française
Benesisstrasse 62.
stortemonnaie gefund. m. Geld Leostr Abzuh. Ehrenf., Landmannstr. 62, 1
(Boldoblätter=fol. Boldo)
in Paketen à 1 M. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth.z. gold. Kopf, Schilderg.69, Hirsch=Apoth., Hohestr. 35/37, Hof=Apoth., Wallrafsplatz 1, Hohenzollern=Apoth., Hohenz.
Ring 26,
Germania=Drog., Schilderg. 43. Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke,
Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.
Streichfertige, nach Muster gemischte
Oelfarben, Möbel Polituren
für alle Holzarten zum Auf= frischen von Möbeln, leicht selbst zu verarbeiten.
Stahlonit und Stahlspäne zum Reinigen von Parkettböden, Bohnermaschinen und=Bürsten
Mantelofenlack,
geruchlos, sowie
Bronzen
in allen Nuancen und dazu gehörige Tinktur empfiehlt billigst
Raesmacher,
Altermarkt 62. Telephon 1307. Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld.
Anfel
Bekanntmachung.
Die diesjährige technische Revision der Maße und Gewichte wird in hiesiger Stadt vom 6. August d. J. ab vorgenommen. Indem ich auf die Folgen von Unrichtigkeiten, die sich etwa bei der Prüfung der Maße und Gewichte herausstellen, aufmern mache, fordere ich die Gewerbetreibenden auf, ihre Maße und Gewichte, soweit deren Richtigkeit zweiselhaft erscheint, zuvor eichamtlich prüfen zu lassen. Als Gewerbetreibende sind auch solche Landwirte anzusehen, welche beim Verkaufe von landwirtschaftlichen Produkten oder von Vieh Wagen und Gewichte benutzen. Kalt, den 18. Juni 1906.
Der Bürgermeister.
I..: Pfeifer.
1. Kalker BettfedernNeinigungsanstalt
Reinigungslohn für Bettfedern von 25 Pfg. per Pfund an.
Abholen und Zustellen gratis. Garantie: Ohne jeden Verlust von Bettfedern.
Rücklieferung in ein bis zwei Tagen.