Geschältsstelle u. Anzeigen-Hnnahme Marzellenstr. 37. Se
in der rterin, n einich gedurch
rdacht, Brot.
ir kam u alles nditors u eine hellen und der rer beletzten gab es arzipan Karls araturaller1g und nt dem bestand konditor Unterfünfzigei Tage nuch die wiederte sie so als er iläumsanderer großen lerungen die enge nutsetzten u hören, soch eine an seine ilhelmis 3 wieder
en überMutter ielten sie agen die Schlaf zu
ntag des dem Festi dort in zeim und eben unah, war es heftig Schwelle, u Kunert stimmiger itor Wilsanft die
oten Verefunden.“ kelheit in glauben. ärung. Rütze das So war hen mag Jedenfalls n ein anmich, im ial hinzuer sterbe. vergnügt noch viel par keinen eim Aufunungslos u beichten endete die nntage zu mnis aber um VerDa nahm
st in Ihre
ür lernen, der Hofon ganzem
Anzeigen-Preis: 15 Pig. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Niet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Olserten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erboben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
Local-Anzeiger
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 255. 20. Jayrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Montag... Jeptember 1900. Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425. Heute 8 Seiten.
Zum Schulanfang
Tellermützen
in grösster Auswahl von 75. 90,.00,.25 bis 6- Breitestrasse 25/27. Ecke Schwertnergasse.
Ausverhauf
in
Schläuchen
30% unter Preis
vegen Räumung u. diesjähr. Lagers.
I. Hagemann&amp; Cie.
liederichstr. 10, a. Deutschen Ring.
Telephon 6951.
inige dein Blut!
Rheumatismus, Gicht, Hautausschlag, Leber= und Nierenleiden, Wassersucht, Hämorrhoiden, Blutandrang n. d. Kopf, Fettleibigkeit sind Folgen e. schlechten Blutmischung. Bewährt hat sich Apotheker Götzes antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150. kp.: Sennes, Schafgarbe, Feldkümmel, Kaiserwurz, Hauhechel, Löwenzahn, Süßholz, Quecke, Liebsöckel, Ringelblumen, Santel, Wachholder, je 1 T. Gr. Pak. à K 1,50.
Depot und Verkaufsstellen: Aposteln=Apotheke, Apotheke ;. gold. Kopf, Dom=, Hansa=, Hirsch=, Hof=, Hohenzollern=, Mauritins= u. Stern=Apotheke, Mülheim: Kronen=Apotheke, Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Rippes: Feige's Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.*
Gi
D
1 1. ½ 2 Ml.
Ziehung Mittwoch und folgende lage. Hauptg 100 000, 50 000, 30000 2c. noch zu haben.
Rob. Dölz. Komödienstraße 5.
Kartoffeln!
Suche Abnehmer für alle Sorin Speisekartosseln u. Zwiebeln.
8
Möbel
hwrpl. engl. Schlafzimmerbichtungen von 215 M. an, Fhapt. eichene SpeisezimmerVtnichtungen von 356 M. an, Po. Herrenzimmer, uußb. und mahag. Salons
woie aue einzelnen Möbel, alles großer Auswahl, empfiehlt billigsten Preisen
Frz. Wingen,
Ehrenstraße 29.
speisehaus 1. Zanges
#esiehlt gut zubereiteten
. Mittag= und Abendtisch.
Lelbst gemütliches Heim für an#äwdigen Herrn.
17 Hunnenrücken 17.
licher erteilt Unterricht in Französisch, Latein, Griechisch. 40 u. Nr. 1136 an die Gesch. d. Bl.
Da Nachahmungen, achtet auf:
Trinkt nur:
Edelstes Erfrischungsund Nährgetränk.
Einmal versucht, stets nachbestellt.
Unerreichter
Wohlgeschmack. Grösste Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Fernsprecher 2841. Ges. gesch. Nr. 84966.*
Alleiniger Fabrikant: Fritz Erle, Köln-Nippes, Holbeinstr. 39.
Brautkränze
in neuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10..
Die besten Rauchtabake
sind unstreitig doch die
agastereh
Oldenkott-Rees
Diamant ¼ Gold ¼
Silber
1
Braun ¼ Schwarz ¼ Blau ¼
Rot ¼
100 Pfg. 50„
40„
35„
8:
20„
Vertreter für Köln:
Georg Schürmann
Greesbergstrasse 10.
Sparkasse der Stadt Mülheim am Rhein.
Eröffnung am 15. September 1906 in dem Hause Deutzerstrasse 136, Parterre. Kassenstunden:—1 Uhr, 3½—6 Uhr; Sonntags von 11¼—12¼ Uhr mittags. Einlagenzinsfuss: 3½% Beleihungsanträge werden jederzeit vom Rendanten entgegengenommen.*
Der Vorstand der Sparkasse.
Nachener
Tache
in hervorragend schönen Dessins in Resten und am Stück enormbillic nur im
Aachen. Tuchfabr.-Depot
Piliale Köln, Neue Langgasse 3.
Ecke Glockengasse, gegenüber dem alten Postgebäude.
75
%
Xa8 Pritz Geylenberg
Kohlenhandlung Köln
gegründet 1842
Comptoir u. Lager Ursulakloster 10-12
Langgasse 14—18 und Klapperhof 25—27
Kaee Wheidirung des vorgeichribenen Arzüihen Stuodienganges en deutschen Universitäten und Erlangung der medizinischen Doktorwürde in Deutschland durch Ablegung des Examen rigorosum (die Zulassung zum ärztlichen Staatsexamen zur Erlangung der staatlichen Approbation wurde mir als geborener Ausländerin mangels eines deutschen Abiturientenzeugnisses bisher nicht gewährt), nach fernerer Ausbildung in der Frauen= und Kinderheilkunde, habe ich mich zur Behandlung von Frauen und Kindern hier niedergelassen.
Frau Sophia Rosenberger,
Dr. med.
Hamburgerstraße 19, Part.(am Hansaring),
Sprechstunden—11, 2½—4, Sonntags—11 Uhr.
Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung in Kalk
am Freitag den 21. Sept. 1906, nachmittags 6 Uhr im Stadtverordneten=Sitzungssaale.
Tages=Ordnung:
1. Wiederbesetzung der SparkassenRendantenstelle.
2. Vorübergehende Anstellung eines Tiefbautechnikers.
3. Uebernahme des Kostenanteils eines zwischen der Haltestelle der Vorortbahn Köln—Brück und dem neuen Friedhofe herzustellenden Weges.
4. Festsetzung der Fluchtlinte einer neuen Straße zwischen der Kronprinz= und Bahnhofstraße.
5. Baugesuche.
6. Kreditbewilligung zur Erneuerung des Fußbodens des Konferenzzimmers im Schulhause an der Wipperfürtherstraße.
7. Bewilligung der Kosten der Teilnahme des Leiters der Fortbildungsschule am Deutschen Fortbildungsschultage in München.
8. Antrag auf Renaturalisierung.
9. Geheime Sitzung.
Brechkoks für Hentralheinung aller Systeme
Hausbrand, Stein- u. Braunkohlenbriketts
Sauggaskohlen
Fernsprecher 1974 Fernsprecher 1974.
Elektrische Bleiche.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinen wäsche
in Nuln
Zum Neubau einer 16klassigen Volksschule nebst Turnyalle an der Bismarckstraße in Kaik soll die Ausführung des Verputzes der äußeren Ansichtsflächen einschließlich Materiallieferung vergeben werden.
Die Zeichnungen, die Bedingungen und die Angebotsformulare liegen auf dem Stadtbauamte, Hauptstraße 172, zur Einsichtnahme offen und können Letztere gegen Erstattung von 50 Pfg. von hier bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 27. d.., vormittags 11 Uhr, auf dem Stadtbauamte einzureichen. Die Oeffnung der Angebote findet um die genannte Zeit ebendaselbst in Gegenwart etwa erschienener Anbieter statt.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Kalk, den 15. September 1906.
Der Bürgermeister: ulbermann.
Schrankfertige erung, sauberste Ausführung. □ D Ehsorbabfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter #at“* Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche.
Man verlange Preislisten.
*<space> A b h o l e n<space> u.<space> Z u s t e l l u n g<space> d e r<space> W ä s c h e<space> k o s t e n l o s<space> d u r c h<space> e i g.<space> G e s p a n n e.<space>
General=Agentur.
Eine angesehene deutsche Lebensversicherungsgesellschaft hat ihre Generalagentur Köln zu vergeben. Kautionsfähige fachmännische Bewerber werden ersucht ihre Meldungen unter Angabe von Referenzen bei Haasenstein&amp; Vogler,
Berlin W. 3 unter N G 124 einzureichen.
0
A
*
20
A
4
4

Reinwollene helle Karos Wollene blaugrüne Karos
Moderne Kostümstung engl. Geschmack
Wollene Blusenflanelle Reinwollene Karos-Bruche 110 cm breit Diverse Seidenstune Lonisine und Schotte
Gemusterte Blusen-Velvets
1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten 1 Posten
Kleider- und Blusenstoffe
Kömer Local-Anzeiger Nr. 255&a Montag. 17. Leptember 1906.
Erstes
Seite 2.
Posten Ia. Schürzen-Slamosen
120 cm breit, waschecht Meter•24)
1 Posten Kleider-Siamosen
92 cm breit, frische neue Dessins Meter
KATA A
Posten Baumwoll-Flanelle
nene Schotten f. Blusen u. Kinderkleidchen
Meter 48-, 52-)
1 Posten Twill-Taillenfutter
100 cm breit, grau
Meter 528
Krepp, für Blusen sehr geeignet.
in lila, braun, grau, hellblau, marine,#
beige, creme, schwarz und weiss, Meter
Schwarze Stoffe für Blusen und Einsätze
in Valencienne Meter 1,80, 1,65, 1,10
in Tüll gestickt.... Meter 2,10
in Bändchen à jour gearbeitet. Meter.25
Moderner Tressenbesatz
gezackt, bunt, in 7 verschiedenen Farben. AE
Meter 20•)
Knaben- und Mädchen-Tellermützen in marine
Stück 65, 95.), 1,95, 2,50, 2,95 J Mädehen-Tellermützen in marine, mit Feder und Bandgarnitur Stück 2,95, 2,50, 1,75, 1, 35 J Kieler Knabenmützen Stück 95
Knabenmützen, Jockei-Form Stück 40 L
Knaben-Jockeimützen in Marine-Tuch
Stück 90%, 1,25, 1,35, 2,50,.25 J Mädchen-Sportmützen in Marine-Tuch St. 2,50 K Mädchen-Sportmützen in engl. Stoffen St. 2,75 K Weisse Knaben-Tellermützen, kleine Form in weiss
Cheviot m. hübscher Bandgarnitur St..65+
Knaben-Jockeimützen in weiss Cheviot mit Schleifengarnitur Stück 1,50 M
Knaben- und Mädchen-Filzhut in marine und rot
Stück.95 M
Knaben- und Mädchen-Filzhut in ret mit guter Bandgarnitur Stück.50 A Knaben- und Mädchen-Filzhut in marine, rot und schwarz, mit Bandgarnitur. Stück 2,95 M mit Kordelgarnitur Stück 2,95 M
Mädchen-Filzhut, Bretonform, in tabak, rot, marine, grün und schwarz Stück 2,65 J
Damen-Filzhut in schwarz, marine, korinth und grün
Stück 3,75 K
Mädchen-Filzhut, Bretonform, in rot, marine, grün u. schwarz, m. schw. Seidengarnit. St..25 J. Damen-Filzhut, glatt, Matelot-Form, mit 2farbiger Sammetgarnitur, in marine, oliv, korinth und Schwarz Stück 4,75 A
Damen-Filzhut, moderne Matelot-Form mit Sammetbandgarnitur, in schwarz, bordeaux, marine, oliv, tabak, silber und schwarz Stück 5,50 K Mädchen-Filzhut, glatt, moderne Form, mit farb. Seidenband-Garnitur, in marine, korinth, schwarz und beige Stück 5,50 M Frauen-Filzhut in schwarz, mit schwarzer Tuchgarnien Stück 2,75 A Damen-Filzhut in schwarz, marine, bord., tabak mit hübscher Garnitur, sehr schicke Form,
Stück 3,75 M
Damen-Filzhut mit reicher Seiden-Garnitur und Agraffe, in marine, grau u. schwarz, St. 4,75 J. Damen-Filzhut, sehr schick, Bolero-Form, mit hübscher Garnitur, in korinth, marine, tabak und schwarz A. Stück 5,25 A
Damen- und
Italienische Zierschürzen. extra billig. 3 St. 90.0 Weisse Zierschürzen mit farbigem Bändchenbesatz
Stück 30.
Farbig bedruckte Zierschürzen in rot, blau und marine Stück 50.3
Siamosen-Hausschürzen mit Volant Stück 95Siamosen-Hausschürzen mit Tasche, 120 cm weit
Stück 1,10M
Siamosen-Hausschürzen, extra weit, Stück 1,15K Siamosen-Trägerschürzen mit Volant und Bändchenbesatz Stück 95.8
Siamosen-Trägerschürzen mit Volant und Chiffonbesatz Stück.254 Siamosen-Reformschürzen, extra weit, mit Volant und Börtcehenbesatz Stück 1,35#
Siamosen-Reformschurzen mit Kragen und rundem Volant in hellen und dunkeln Mustern, extra
billig. Stück 1,504
Siamosen-Reformschürzen in hellen und dunkeln Mustern
45 50 55 60 65 70cm lang
.75 0,85 0,95 1,05 1,15
Siamosen-Kittelschürzen mit Volant 45 50 55 60 65
70cm lang
.75 0,85 0,95 1,05
Siamosen-Reformschürzen mit Stickerei-Besatz 45 50 55 60
1,15 1,25.
Bändchen- und
64 70cm lang
.00 1,10 1,20 1,30 1,40 1,50 K
Weisse Kittelschürzen Stickerei-Einsatz
in Batist mit Volant und
Eingetragene
Schutzmarke.

Erstes Blatt.
Keiner Local-Anzeiger Nr. 255 a Montag, 17. September 1906.
Seite 3.
Zwangsversteigerung
bei:
Fettleibigkeit, Fettherz,
Magen- und Darmkatarrh,
Gicht, Rheumatismus,
Nieren- und Blasenleiden,
Fettleber, Gallenleiden,
Harnsaure Diathese, Blutarmut, Haemorrhoiden, Skrophulose,
Frauenleiden, Halsleiden,
Zuckerharnruhr, Rhachitis,
Blasen- und Nierensteine.
Erhältlich In Mineralwasserhandlungen, Apotheken, Drogerlen und der Marienbader Mineralwasser-Versendung, von letzterer Broschüren gratis.
Depot: W. Custor Nachfolger, Köln.
Angenehm überrascht wird jede Mutter
über das Gedeihen ihrer kleinen Lieblinge, wenn sie dieselben mit Hafergries nährt. Für schwächliche, blutarme Kinder nehme man Nährsalzhafergries. nur allein zu hahen bei J. Hennes, Wörishofener Kräuterhaus, Woln, Blaubach 35, Komödienstraße 7 oder in den Niederlagen.*
Damenbinden, ia. Qual., Otzd. 90 pfg.
&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cöln=Ehrenfeld belegeneatt 2401, auf den Namen
Katharina geb. Kleefisch, zu Cöln=Ehrenfeld einIm Wege der Zwangsvollstreckung soll das in C im Grundbuche von Cöln=Ehrenfeld, Band 61 Blatt der Ehefrau Josef Kurth, Katharina geb. Kleefisch, getragene Grundstück:
Flur 70 Nr. 3653/489, Herkulesstraße 97, Wohnhaus mit Anbau und Hofunterkellerung, groß 1,70 Ar, Nutzungswert 1800 Mark,
am 15. November 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 6. September 1906.
Ebnigliches Amtsgericht, Abteilung III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln=Nippes belegene, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 40, Blatt 1585, auf den Namen des Franz Pfeil, Kaufmann zu Cöln, Mechtildisstraße 14, eingetragene Grundstück:
Flur 87, Nr. 1016/345, Schenkendorfstraße, Garten, 2,47 Ar groß, 1 16/100 Taler Reinertrag,
am 28. September 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 389 Blatt 15541, auf den Namen des Kaufmannes Albert Hansen, früher in Cöln, jetzt ohne bekannten Wohn= und Aufenthaltsort, eingetragene Grundstück:
Flur 32 Nr. 1130/68 usw., Bonnerstraße 35, Hofraum mit aufstehenden Neubauten(Wohnhaus), 3,30 Ar groß,
am 27. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Cöln, den 12. Juli 1906.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 46, Blatt 1810, auf den Namen des Philipp Stommel, Oberpostassistent in Cöln, eingetragenen Grundstücke:
Flur 88,
1. Nr. 3026/43, 3,43 Ar groß,
2. Nr. 3030/43, 0,01 Ar groß, Neußerstraße 377, Garten, auf Nr. 1: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 888 Mark Nutzungswert,
am 28. September 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abteilung II3, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln=Nippes belegenen, im Grundbuche auf den Namen des Philipp S“
Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 88, Nr. 3028/43, Neußerstraße 373, Hofraum, 1,54 Ar groß, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, Nutzungswert 816.,
2. Flur 88, Nr. 3032/43, Neußerstraße, Hofraum, 0,02 Ar groß
am 28. September 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Häusliche Trink-Kuren
(auch als Vor- und Nachkuren.)
Anerkannt beste Wirkung der -Heilwässer u. Brunnensalze
Rheinisch-Westfälische Disconto-Gesellschaft Cöln.-6
Cöln. Unter Sachsenhausen—7.
Depositenkassen in Cöln:
Agrippastr. 14, Habsburgerring 24(beim Rudolfplatz). Heumarkt 60062, Depositenkasse in Kalk: Hauptstrasse 135
Volleingezahltes Aktienkapital 65 700 000 M. Reserven 12000 000 M.
" Eröffnung von laufenden Rechnungen,
Gewährung von Krediten. Vorschüsse auf Wertpapiere
unter günstigsten Bedingungen.
Scheck-Verkehr franko Provision.
Annahme von Geldeinlagen zur Verzinsung je nach Kündigung bis 4% für's Jahr.
Aufbewahrung und Verwaltung von Wertpapieren. Ausführung von Aufträgen an allen Börsen des In- u. Auslandes.
Eine Zusammenstellung der hauptsächlichsten deutschen und ausländischen Anlagewerte mit Angabe ihrer Rentabilität, Sicherheit und Rückzahlung hegt an unserer Effekten-Kasse zur Verfügung.
Einlösung sämtlicher Zins- und Dividendenscheine.
# An- u. Verkauf von Kuxen, Bohranteilen u. Obligationen der KohlenKali- u. Erz-Industrie, sowie von Aktien ohne Börsennotiz.
Stahlkammern
Unter Sachsenhausen-7. Aurippastr. 14, Heumarkt 69/3E
mrachsanbfarhaa, T„
mit Schrankfächern unter Selbstverschluss der Mieter.
auf Lager. Nur bestgearbeitete, gute Qualitäten zu den bekannt billigen Preisen. Alle vorkommenden Haararbeiten werden auf Wunsch auch von eigenem Haar in kürzester Zeit angefertigt.
Franz Bataille
Gegründet 1875
Breitestraße 145,
viertes
neben Louis Einmahl&amp; Co.
Carl Pichon, Optiker,
Köln, Hohestrasse 150. Nähe Wallrafsplatz.
Reisegläser, Feldstecher, — Prismengläser.—
richons Weitwinkelglas
bester Ersatz für Prismengläser Operngläser von 5 M. an. * Feldstecher von 7,50 M an. Barometer in reichster Auswahl von 5M.an, Kataloge gratis.#
Die noch auf Lager habenden Eisschränke verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Direkte Fabrik=Niederlage:
Wilhelm Dern
21 Venloerstraße 21.
S stablirt 1889
Möbel-Transport Lagerung
* 8
S
K
Be
Wazschl
Annchaus Köln,
Annostrasse 80.
Arbeiterhospizu. Speisehaus.
Logis: Speisen:
1 Nacht..0,80 Bürgerlicher Mittagstisch= 40.50
3 Nächte je.50„..... M 1,50I auf Wunsch höher,
per Woche M. 2,10 Abendessen.....- K 0,35
Vier das Glas 10 Psennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
2
05
Feinsbes PflanzenFert
ZUN KOCHEN
BRATEN,BACKEN
Me
Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Bekanntmachung.
Das gedruckte Verzeichnis der Gemeindewähler(Bürgerrolle) der 1. und 2. Abteilung ist im EinwohnerKontroll=Amt Sandbahn 3, 1. Stock, bei dem Botenmeister=Amt im Rathause und den Verwaltungsstellen zum Preise von 50 Pfg. zu haben.
Cöln, den 14. September 1906.e
Der Oberbürgermeister.
J..: Adenauer.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntnis gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal Nr. 104a, betreffend die Projektstraße zwischen Leiblplatz und Stelzmannstraße von mir förmlich festgestellt worden ist und zu jedermanns Einsicht im städtischen Beometerbureau, Rathausplatz Nr. 5, offen liegt.
Cöln, den 11. September 1906. Der Oberbürgermeister.
* J..: Schmitz.
Verdingung.
Für den Neubau der höherer Mädchenschule am Karthäuserwall zu Cöln sind die
Glaserarbeiten einschließlich Materiallieferung zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau Karthäuserwall 42,1., erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 29. Sept. d.., vormittags 11 Uhr, in das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 9, einzureichen.
Cöln, den 14. September 1906.„ Hochbauamt.
Der Stadtbauinspektor: Kleefisch.
Fernspr. 6991
N e Kondi. S
SSchmodst
Echtes hochseines
kaude Cologne
per ¼1 Flasche 603. per ½ Flasche 35 J, in Kistchen von 6/1 Fl. K..50, in Kisichen vor 6l Kl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.
kräftig und fein per Pfund
85 3. 903
und höher. Kaffeerösterei“ Jak. Weber, Sternengasse 32.
AAl. 1779
billigst
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
des
gesch,
ähne, junge, echt rebhuhnfarb., zu verk. Nippes, Florastr. 37.
Kaffee
kräftig, hochsein, 85§ per Pfun d, „ gemischt, 1 M.„
Java, hervorragend,.20„„
Lagerei Gester, Neußerstraße.“
Erstklassiges Privat=
anz-Lehr-Institut
p. Müller u. Frau
Vor St. Martin 4.
Großer Saal und Wohnung daselbst.
Den geehrten Familien zur gefälligen Nachricht, daß anfangs Oktober unsere Kurse beginnen.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
Einzelunterricht jederzeit
ungeniert auch f. ält. Damen u. Herren.
Zur weiteren Ausbild. Sonntags von—10 und Mittwochs von 8½-11 Uhr.*
P. Müller u. Frau
von der ersten Tanzakademie Berlin.
G. Hausmann,
Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
anz-Privat-Lehr-Institut Garl Opp und Frau
Ursulaplatz 7, vis--vis d. Kirche.
Oktober beginne geschlossene Abendkurse. Anmeld. gefl. erb. Einzelunterricht auch für ältere und Herren ungeniert.

K
A
M
A
**
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 a Montag, 17. September 1906.
Erstes Blatt.
Für
Schuhmacher!!!
Da es mir nicht mehr möglich ist, alle Schäfte selbst anzufertigen, habe ich mich entschlossen, Fabrikschäfte einzuführen. Die ersten
100
Herren=Boxcalfschnürschäfte sind eingetroffen und verkaufe dieselben das
Paar zu 4,40.,
Dutzendpreis 43 M. Die Schäfte sind von gutem Boxcalfleder angefertigt und haben schöne Paßform. Trotz des hohen Lederpreises verkaufe ich meine selbst angefertigten Schäfte
noch zu alten Preisen.
Schöne große Boxcalffelle, sehr geeignet für Blätter.(0 1., sowie die feinsten und leichtesten Felle I.25 M. Chevreauxfelle von Grison(Paris) und Blumenthal(NewYork), aner kannt beste Marken, I 1,65 M. Schäfte nach Maß angefertigt. Croupons, reine Eichenlohgerbung, K.50,.60,.70,.80, 1,90,.00 und 2,10 M. Das beste Wildsohlleder(Hälften) reine Eichenlohgerb. 15—18 K, à K 1,60 M. Hier bietet sich Gelegenheit, gutes Leder, haltbare Schäfte zu billigen Preisen zu kaufen. Sohlleder=Kernstücke 8 2,40 M.
Hartmann
Lederhandlung Köln
Grosse Allgemeine Fach-Ausstellung für das Gastwirtsgewerbe.
Kochkunst-Aussrailnug verbunden mit einer Internationalen Musterküche.
Hotelzimmer-Wettbewerb usw. Köln a, Rh.
Die interessanteste derartige Ausstellung, die jemals in Köln stattgefunden. Im Muster-Restaurant täglich wechselnde internationale Gerichte.
Montag den 17. September bis Sonntag den 23. September, täglich von—10 Uhr:
der ganzen Kapelle des 34. Feld-Art.-Regts. aus Metz. Musik-Dirigent E. Richter.
Geöffnet täglich von 9 Uhr morgens bis 10 Uhr abends. Entree 1 Mark.
Lederhandlung Mariengartengasse 11. Sonntags geschl. 3 Min. v. Dom.
sofort gesucht.
Jos. Baumann, Kalk.
Heute abend 6 Uhr im Hohenzollern-Garten Vortrag des Hrn. Dr. Wilhelm Sternberg, Berlin:
„Zuckerspeisen fün Zuckerkranke.“
— Für Ausstellungsbesucher kostenfrei.
Metropol-Theater.
M. 411....
Direktion: Max Bruck.
Apostelustraße 13. Fernsprecher 4935.
Dienstag den 13. September 1906:
Zum 11. Male. Die Zum 11. Male
eeee
Neues Stadt=Cheater.
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Uhr. Ende gegen 11 Uhr.
Mittwoch und solgende Tage: Die lustige Witwe.
Direktion Max Bruck.
Bezinn der Vorstellung 8 Uhr abends:
zur Unterstützung armer Schulkinder.
Bei der am 12. September 1996 abgehaltenen Verlosung sind folgende
Sylvester
Schäffer r.
9 Angelika Walter:
——„—
die 6jährige 9
2 Vortragskünstlerin.
399000
Mr.’Kill, Ventriloquist
und das übrige Programm.
Reichshallen-Theater
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Dennery, Dereani, Brunner, Hermann, Birlinger, Böhmer, Rohr; die Herren: Bauer, Schirmer a.., Whitehill, Batz, v. Bongardt, Vanoni, Gerboth.
Im ersten Aufzuge:
Bacchanale, arrangiert von der Ballettmeisterin Marietta Gobini. Einlaß 6 Uhr. Anfang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr. Große Preise.
Mittwoch den 19. September 1906. 18. Ab.=Vorst. Serie B.
Gastspiel von Adolf Gröbke vom Kgl. Hoftheater in Hannover
Faust und
Oper mit Ballett in 5 Aufzügen von Charles Gounod.
Große Preise.
Altbekannte
Kölner Weingrosshandlung
errichtet
Niederlagen und Filialen
in geeigneten Lokalen.
Angebote erwünscht unter A 192 an die Geschäftsstelle d. Bl
Städtische Ober=Realschule und ReformReal-Gymnasium(i..) nebst Vorschule
in der Humboldtstraße 41.
Anmeldungen für das Ostern 1907 beginnende Schuljahr nimmt von (—1 Uhr entgegen der" Direktor Dr. Otto E. A. Dickmann.
G. Vowinckel- Köln
gegr. 1853
empfiehlt
Anthracit-Nusskohlen, Wurmrevier Brech- u. Siebkoks für Zentralheizung Rauchschwache Küchenkohlen Braunkohlen-Briketts.
Bombastus.
K
Verlangen Sie Bombastus=Präparate in Apotheken, Drogerien, Parfamerien, u..:
A# H Barbarossa=Drogerie, Fritz Drugies, Weyerstraße 91. Matth. Becker, Medizinal=Orog., Trutzenberg=Ecke Siebenburg. Heinrich Becker u. Ko., Drogerie, Hohepforte 9A.
Drogerie zur Eule, Otto Bleeke, Weyerstraße 98.
M. Doenhardt Nachf., Drogerie. Mittelstraße 30.
Apotheker A. Esser, Drogerie, Peterstraße 47. H. Gerstner Nachf., F. Drugies, Drogerie, Breitestraße 177. Hansa=Drogerie, Fritz Wiegand, Chlodwigplatz 4.
Hansa=Drogerie, Jos. Joertz, Gereonswall 87. albmond=Drogerie, Apotheker A. Thiemann, Alter Markt 58.
Rulonond=Brogerie, Apotheneru.——.——
Apotheker Heinrich Katterbach, Drogerie, Severinstraße 177 Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Poststraße 47. Linden=Drogerie, Gebr. Bispinks Lindenstraße 48.
Kronen=Drogerie, Joh. Ortwein, Linden=Drogerie, Gebr. Bispinks LindenstragMerkur=Drogerie, Joh. Junck, Mathiasstraße 26.
Michaelis=Orogerie, Apotheker Franz Broich, Neue Mastrichterstraße 2 Minoriten=Drogerie, Jos. Bohnen, Breitestraße 23.
Jos. Nebel, Drogerie, Krefelderstraße 16. Reichsadler=Orogerie, Georg Schneider, Ehrenstraße 79. G. Schmalfuß Nachf., Drogerie, Breitestraße 57.
Stadtgarten=Drogerie, Otto Böckmann, Friesenplatz 14.
— WaN. m Oailsn Maramarbt
Stern=Apotheke, J. B. Leisen, Waidmarkt 26, Theater=Orogerie, Albert Wiegandt, Aachenerstraße 8.
nInlahinden Prima Qualität, Dtd. 0,90.
4 Ehrenstraße 4. Ecke Albertusstr.
Theater=Brogerie. Aidert
von Werth-Drogerie, Jakob Hammacher, von Werthstraße 28.
In Lindenthal: Fortuna=Drogerie, Rudolf Hoffmann, Schallstraße 20. In Deutz: Drogerie zur Freiheit, Apotheker A. Thiemann.
In Mülheim a. Nh.: J. Streit, Drogerie, Dunnwalderstraße.
Direktion: Mar Martersteig.
Dienstag den 18. September 1906. 17. Ab.=Vorst. Serie A. Anfang 6½ Uhr.
Tannhäuser
und der Sängerkrieg auf Wartburg.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. (Pariser Bearbeitung.)
* nizonfert non Métl
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 18. Seprember 1906. 17. Vorstellung.
Neu einstudiert.
Großstadtluft.
Schwank in 4 Akten von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg.
Inszeniert von Otto Kienscherf.
Mitwirkende: Die Damen: Heusgen, Frey, Scholtz, Lipski, Nisari; die Herren: Reitz, Becker, Aßmann, Kiesau, Odemar, Weinmann, Nitzgen, Jahn=Stauffer.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch den 19. September 1906. 18. Vorstellung.
Neu einstudiert:
Johannisfeuer.
Schauspiel in 4 Akten von Hermann Sudermann. Mittelpreise.
Jeder Deutsche
kaufe wenigstens ein Los der Karlsruher
Jubiläums-Lotterie
Ziehung schon 6. Oktober — Bar Geld
für sämtl. Gew. mit 90%
3918 Gew. zus. i. W.
80000 Mark
Hauptgewinne
20 000 Mark 10000 Mark 5 000 Mark 3915 Gerigne 45 000 Mark:8
I 11 Lose 10 M. SS Porto u. Liste 30 empf. das General-Debit
II. Stürmer Strassburg.E
5
10
□
für den 8. Abend vom Ansteigerer der Loge zum Selbstkostenpreise abzugeben. Off. u. Nr. 1146 an die Gesch. d. Bl.
9
0
Langstr.
In Köln: Fr. J. Bürger Franke&amp; Cie.,.Pappermann; in Kalk: Th. Höver, sowie in allen be kannten Losverkaufsstellen
den 18. Sepr., abends 9 Uhr:
* Probee
für Badischen Verein
.Vereinslokal: Friesenbräu. Freitag den 21. d..: keine Probe.
Verlag u. Druck von J. O. Ba sem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: S. Reuter, für den Anzeigen- u. Reklamenteil:
C. Okle, alle in Köln.
8
Feuilleton d
14
Auch den Vat hönen Mutter in Dienstboten Eines Tages rr Bettchen; ke „Die Mutter Und dabei bli Und weiter si #ter auf Reise Inn lebhaften, 1 geworden. chevollen Stu Seite seiner #doppeltem ##t umher: v #thagos, von irzten Säulen Bald wurde dr ersten gena ichneter Archö doch die Rul
schon in Dam scch über ihren Jann zum n hamals bemerk sopfen aus e Eichen er sich #erdrossen und Etig. Hatte Lorten abgesch
ach der törich
Freilich, dies
##r dann stets was das zuberhafte W Einmal hatt Wben und war
1

zweites Blatt.
#l.
n, Bir11.
Uhr.
inover
er.
Jurg.
ari; die Nitzgen,
0 Uhr.
gerer der
zugeben.
. d. Bl.
achem, für den euter, menteil: öln.
∆
Heinr. Schmidt
Chemische Waschanstalt Färberei
GardinenWäscherei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235&a Montag. 17. Jeptember 1900.
40
##
Mechanisches Teppich-Klopfwerk
liefert auf Wunsch in ca.
24 Stunden.
Annahmelokale:
Fernspr. 7099. „ 4485.
Hohenzollernring 18 Obenmarspforten 24„
Pantaleonswall 79„
Deutscher Ring 4„
Karolingerring 22 Marzellenstrasse 21 Severinstrasse 127 Am Malzbüchel 9/11 Streitzeuggasse 31A„
Christophstrasse 37 Blaubach 11
Ehrenfeld: Venloer Str. 239A„
Mülhelm: Buchheimer Str. 1„ Lindenthal: Dürener Strasse 183 Nippes: Neusser Strasse 209 Kalk: Hauptstrasse 73
Fabrik: Sülz, Nikolausstr. 2 Fernspr. 4161.
2878.
866.
7072.
2205.
591.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1906.
heimweh nach Glück!
14) Roman von Erich Friesen.
Auch den Vater sah sie wenig. Er war fast immer mit der tönen Mutter auf Festlichkeiten und die kleine Pia sich selbst und n Dienstboten überlassen.
Eines Tages jedoch beugte der schöne Frauenkopf sich nicht über
Irr Bettchen; kein helles Lachen jubelte durch das Haus.
„Die Mutter ist tot!“ sagte der Vater.
Und dabei blieb es....
Und weiter sieht Pia sich als heranwachsendes Mädchen mit dem ##ter auf Reisen. Er hatte sich in letzter Zeit sehr verändert; aus I lebhaften, witzsprühenden Manne war ein verschlossener SonderIn geworden. Jetzt lebte er nur seinen Studien, den ernsten, cevollen Studien des Archäologen, die er im Glücksrausch an Seite seiner Gattin in Damaskus vergessen, die er nun aber #dopveltem Eifer wieder aufnahm. Ruhelos ging es in der #t umher: von den Ruinen zu Baalbeck nach dem Trümmerfelde ##thagos, von der ausgegrabenen toten Stadt Pompeji zu den geVzten Säulen und Tempelüberresten auf dem Forum Romanum. sald wurde der Name des Professors Adolfo Lambo als einer ersten genannt in der Gelehrtenwelt; sein Ruhm als ausgeersten genannt in den Srlchea g
ichneter Archäologe ging weit hinaus über die Grenzen Italiens. doch die Ruhelosigkeit des Gelehrten nahm von Tag zu Tag zu. ###chon in Damaskus, als die Mutter gestorben war und der Vater s# über ihren Verlust so furchtbar härmte, daß der gesunde frische #lann zum nervösen, wortkargen Sonderling wurde— schon #nals bemerkte das kleine Mädchen, daß der Vater hier und da #opfen aus einem kleinen Kristallfläschchen zu sich nahm, nach bichen er sich stets aufs merkwürdigste veränderte. War er vorher #erdrossen und schweigsam, so wurde er danach redselig und über#tig. Hatte er vorher seinem Töchterchen eine Bitte mit kurzen Lorten abgeschlagen, so gewährte er danach jeden Wunsch, sei es uuch der törichste.
Freilich, diese rosige Stimmung hielt nicht lange an; die Reaktion kr dann stets um so schlimmer, und oft wunderte sich die kleine z, was das wohl für eigentümliche Tropfen seien, die solch ##uberhafte Wirkung ausüben.
Einmal hatte der Vater das Fläschchen auf dem Nachttisch stehen oen und war aus dem Zimmer gegangen. Da hatte das kleine
Gr. Lager in Holzund Eisenbetten, SprungfederPatent-, RosshaarWoll-und SeegrasMatratzen.
Seite 1.
r für Damen!
Kopfwaschen mit Frißteren 1 M. Jede Frisur 60 Pfg.„Haarfärber sauber und diskret. Fristerunterricht wird erteilt.
Helene Lichtenberg,
Limburgerstr. 37, früher Komöl na aller Haararbe
Anfertigung
Komödienste Haararbeiten.
mit DampfBetrieb.
Einfamilienhaus mit kt. Garten u.
Veranda, in vorzügl. Zustande, sehr bequem eingerichtet, mit sparsamer Zentralheizung, zu verkaufen oder zu vermieten.
Besch. M. Gießzen, Gladbacherstr. 2.
Jos. Hien I. Inhaber Heinr. Sauer. Gr. Neugasse 9.
Standesamt der Stadt Köln. 15. Sept. 1906.
5 Geburten. Anna. T. v. Heinrich Thiele, Fuhrknecht, Bonnerstraße 331.„ Alice, T. v. Josef Radermacher. Straßenbahnschaffner, Kurfürstenstr. 29.- Josef, S. v. Johann Radermacher, Tagel., Vondelstraße 37.- Friedrich, S. v. Paul Pflug, städt. Bureauassistent, Drachenfelsstr. 1.- Paul, S. v. Friedrich Neitzel, Schlosserges., Goltsteinstr. 54. Wolfgang, S. v. Rudolf Mintzen, Kaufmann, Metzerstr. 3. Katharina, T. v. Johann Weiden, Bierbrauer, Weidenbach 24.— Rudolf, S. v. Karl Haarmann, Kaufmann, Eifelstr..- Gertrud, T. v. Josef Quenter, Tapezierer, Moselstr. 60. Gerhard, S. v. Gerhard Ulsius, Straßenbahnschaffner, Trutzenberg 53.- Katharina, T. v. Josef Müller, StationsAufs., Schaafenstr.—6.- Christine, T. v. Josef Portugall, Hausdiener, Rothgerberbach 48A.- Heinrich, S. v. Johann Ritter, Verputzer, Hartch Sterbefälle. Maria Kath. Ohm, geb. Cafitz, 26., An der Linde 5.
- Katharina Warken, 9., Kunibertskloster 13.- Karl Kißling, 5.,
Krefelderstr. 52.- Anna Hauptmann, 5., Thürmchensw. 61.- Wwe. Elise Kamm, geb. Wiegers, 81., Becherg. 16.- Wwe, Berta Schulde, geb. Geiß, 64., Blumenthalstr. 75.- Wwr. Bartholomäus Basseng, o.., 64., Hochstadenstr. 20.- Peter Remy, Möbelhändler, unverh., 37., Josephstr. 6.- Josefine Cryns, 2., Zwirnerstr. 23.- Sibylla Cürsgen, 1., Severinskloster 11.- Wilh. Hiep, Goldleistenarb., verh., 52., Merovingerstr. 48.
S Heiraten. Heinrich Knese, Kreistierarzt, u. Josefine Faßbinder, beide Norden.- Friedrich welhoig, Mechaniker, u. Johanna Willenes, beide Mastrichterstr. 40.- Peter Greven, Rottenarb., u. Gertrud Blum, beide Escherstraße 75.- Leo Beil, Schlosser, u. Cäcilia Hoffmanns, beide Opladen.- Franz Althaus, Wwr., Eisenbahnsekretär, u. Karoline Feldmüller, beide Schillingstr. 15.— Anton Riediger, Bureaugeh., v. KleinRautenberg, u. Eva Klöcker, v. Merkenich.- Heinr. Urmetzer, Ingen., u. Mathilde Haus, beide v. hier.- Justin Habersang, Kaufm., v. Marksuhl, u. Elisab. Urban, v. hier.- Philipp Dette, Tagel., v. Hundeshagen, u. Josefine Pietrzykowsky, v. Neujaszez. Eduard Jüres, Geschäftskutscher, v. Düsseldorf, u. Magd. Ammel, v. Niedermendig.- Heinr. Jansen, Dachdeckerges., u. Therese Hochmuth, beide v. hier. Bernh. Steinberg, Schlosserges., v. Rath, u. Kath. Franken, v. Dirmerzheim. Hub. Koch, Wwr., Güterbodenarb., v. Elfgen, u. Martha Klug, v Rommerz.- Peter Metzinger, Telegraphenarb.. v. Hoven, u. Maria ill. v. Büren.- Dr. Wal. Pitschke, Regierungsrat, v. Poppelsdorf, u. Elisab. Müsch, v. hier.
8 Heirats=Ankündigungen. Richard Hübner, Wwr., u. Elisabeth Langemak, beide Gladbacherstr. 22.- Franz Abel, Maurer, Bonnerstr. 39, u. Christina Hilgers, Maybachstr. 163. Rich. Kundtmann, Anwaltssekretär, Eintrachtstr. 102, u. Anna Lammertz. Deutscher Ring.Herm. Lausberg. Fabrikarb., u. Ursula Eschdorf, beide Balthasarstr. 27.
- Josef von de Finn, Tagel., Poststr. 44, u. Adelh. Johnen, Schartg. 13.- Laurenz Schmitz, Schlosserges., Vor St. Martin 21, u. Margareta Kaeseberg. Straßburgerg. 2.- Paul Rick, Schlosserges., Hahnenstr. 13A, u. Kath. Zimmermann, Weyerstr. 86.- Felix Machalinski, Malergeh., Thieboldsg. 127, u. Josefine Armacher, Dürenerstr. 195.- Otto Koch, Zeichner, Bonnerstr. 220, u. Helene Weinbeck, zu Mülheim am Rhein. Christ. Rudloff, Sattlerges., Karthäuserh. 52, u. Christina Löb, Silvanstraße 21.— Jakob Reinartz, Schlosserges., zu Efferen, u. Karoline Hermes, Vondelstr. 27.- Jos. Klaida, Wwr., Tagel., Pantaleonsw. 47, u. Anna Strate, Johannisstr. 24—28.- Adam Hardt, Elektromont., Otto Fischerstr. 7, u. Anna Reintgen, zu Bonn.
Standesamtsbezirk
(Vom 7. bis 13. September.)
0 Sterbefälle. Wilhelmine Herbert, 9., Gießenerstr. 84.— Gertrud Krupp, 11., Breuersstr. 20.= Emil Pfeiffer, Eisenbahnbetriebssekretär, 57., Arnoldsstr. 12.- Hans Bolz, 5., Wetzlarerstr. 4.— Wilh. Hermanns, 6., Poll, Hauptstr. 24.- Julie Cosiolkofkn, 4., Nassaustr. 28L.= Wilh. Fuchs, 4., Troisdorferstr. 5.- Matth. Strefsing, 7., Poll, Müllergasse 17.- Luise Königsfeld, 5.,
Grembergerweg 56.
9 Heiraten. Josef Fehrer, Klempnermstr., u. Witwe Gertr. Hardt, geb. Odenkirchen, Alsenstr. 18A.- Deter Schäfer, Eisenbahn=Hülfsbr., u. Eva Küpper, Wahnerstr. 9.- Hubert Reinartz, Fabrikarb., u. Gertrud Engels, Ranzel.-Johann Maur, Tagel., u. Christina Kuhl, Heribertusstraße 11.- Peter Jos. Offermanns, Tagel., u. Witwe Katharina Jansen, geb. Glazik, Neuhöfferstr. 2A.
0 Heiratsankündigungen. Friedrich Kurth, Weichensteller, KölnSülz, Redwitzstr. 59, u. Christina Bücher, Freiheitstr. 85.— Benedikt Hillesheim, Tagel., u. Katharina Hillesheim, beide Rolshoverstr. 96.
Eine freudige Ueberraschung.
Das Söhnchen von Frau Godehusen war in einem höchst besorgniserregenden Zustande, als sie, selbst erkrankt, zwecks Luftveränderung verreisen mußte. Bei ihrer Rückkehr, acht Wochen später, fand sie den Kleinen frisch und kräftig zu Hause vor.
Bremen, Breedenstraße 18, den 29. Nov. 1905.
Mein Junge Heinrich magerte mit 7 Monaten erschreckend ab, konnte kaum etwas zu sich nehmen, da er die Milch nicht mehr vertrug, schrie immerzu und kam so ab, daß er mit ¾ Jahren nur noch 9½ Pfund wog. Wir durften ihn kaum anfassen, da er so schwach und wund am ganzen Körper war. Ich zögerte erst, Scotts Emulsion, die ich schon so viel hatte loben hören, anzuwenden, da ich dachte, das Kind wäre noch zu klein dazu, machte aber doch einen Versuch, und das war die Rettung des Kindes. Innerhalb kurzer Zeit erholte sich der Kleine zusehends, bekam wieder Appetit, nahm an Körpergewicht so zu, daß er jetzt mehr als das Doppelte wiegt und ist am Körper glatt wie ein Aal. Seit einigen Tagen steht er schon allein am Stuhl, und es lacht einem das Herz im Leibe, wenn man sieht, wie er rote Backen bekommt und wie vergnügt der Junge ist. Meine Frau, die wegen Krankheit 8 Wochen weg war, konnte gar nicht begreifen, woher der Kleine auf einmal so groß und kräftig geworden war.(gez.) Georg Godehusen.
Scotts Emulsion, welche hergestellt ist aus den besten und reinsten Rohmaterialien, die in einem besonderen Verfahren vorzüglich verarbeitet sind, besitzt eine außerordentlich hohe Nährkraft und bewirkt eine überraschend günstige Entwickelung der Kinder.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Schutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott&amp; Bowne, G. m. b.., Frankfurt a. M.
Bestandteile: Feinster Medizinal=Lebertran 150.0 prima Glycerin 50,0, unterphosphorigsaurer Kalk.3, unterphosphorigsaures Natron.0, Pulv. Tragant.0, seinster arab. Gummi pulv. 2,0, destill. Wasser 129.0, Alkohol 11.0. Hierzi aromatisne Emulnon mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberia=Oel je 2 Trovien.
Mädchen das Flakon geöffnet und das Züngelchen an die Oeffnung gehalten, um den Zaubertrank einmal zu kosten. In dem Moment kam der Vater wieder herein. Als er das Tun seines Töchterchens gewahrte, wurde er aschfahl. Schwer fiel seine Faust auf den Arm
„Daß du mir das Gift nie wieder anrührst!“ zischte er mit fast heiserer Stimme, während seine Augen glühten und seine Lippen bebten. Er selbst jedoch konnte nicht mehr lassen von dem„Gift“. Oefter und öfter nahm er es zu sich, bis er überhaupt nicht mehr ohne das Elixier zu existieren vermochte.
Nach und nach gewöhnte Pia sich daran; die Scheu vor dem geheimnisvollen Trank verlor sich. Sie selbst riet oft dem Vater, wenn er besonders schwach und hinfällig war:„Lieber Vater, möchtest du nicht dein Elixier nehmen?“ Und er nahm es...
Hier ruht Pias Gebankengang für einige Augenblicke. Leise aufseufzend läßt sie die Hände mit dem durchlöcherten Strumpf in den Schoß sinken. Eine Ahnung davon dämmert in ihrem Kopfe auf, daß das„Elixier“ der körperliche und vielleicht auch geistige Ruin des Vaters ist.
Und wieder fliegen ihre Gedanken zurück— diesmal nur um wentige Jahre... Noch entsinnt sie sich, als wäre es gestern gewesen, wie der Vater eines Tages auf einem Spaziergang durch die Straßen der toten Stadt Pompeji mit müder, resignierter Stimme zu ihr sagte:....... Intenn Exf.
„Ich hab' das Reisen satt, Kind! Meine Gesundheit hält es auch nicht mehr aus.“
So kehren wir zurück nuch Damaskus?“ fragte Pia erstaunt. Da war dem Vater das Blut zu Kopf geschossen und er hatte die Tochter mit solch' wildem Blick angesehen, daß sie nie wieder Damaskus zu erwähnen wagte. Noch erstaunter aber war Pia, als der Vater sie Tags darauf durch eine Masse Straßen vor die Stadt Neapel hinaus führte, bis an ein kleines, unansehnliches
Häuschen.
„Hier werden wir wohnen,“ sagte er mit einem Seufzer der Erleichterung.„Hier bin ich geboren; hier starben meine Eltern. Seit vielen Jahren ist das Häuschen nur von einer alten Frau bewohnt, die einst die Dienerin meiner Mutter war. Sie mag auch unsere Dienerin sein!“
Bald darauf hielt Professor Lambo mit seiner Tochter Einzug in das düstere Häuschen. Das war vor sechs Jahren, und trotzdem in dieser Spanne Zeit sich nichts veränderte, nur, daß der Vater nervöser und nervöser wurde und seine Tochter zur herrlichen
Jungfrau erblühte— trotzdem erscheinen Pia diese sechs Jahre wie eine halbe Ewigkeit.
Sie ist jung, kräftig und'energisch, und ihre kerngesunde Natur verlangt nach einer sie befriedigenden Beschäftigung, verlangt nach Leben, verlangt nach Menschen, und außer dem Vater und der alten Assunta sieht sie fast niemanden. Der Vater hat ihr aufs strengste verboten, je ohne ihn das Haus zu verlassen, und mit der ihr eigenen Gewissenhaftigkeit befolgt sie diesen Befehl aufs peinlichste.
Eine Abwechselung in dies ewige Einerlei brachte die plötzliche Meldung des Vaters, er müsse auf einen Tag verreisen. Er sah dabei so eigentümlich aus, halb verstört, halb triumphierend, daß Pia aufs heftigste erschrak. Doch sagte sie nichts; sie hat sich daran gewöhnt, nie nach etwas zu fragen, was der Vater ihr nicht von selbst mitteilte.
Pia beugt sich tiefer auf ihre Arbeit herab. Sie will nicht weiter grübeln. Wozu auch? Seine Pflicht tun, an welchem Platz es auch sei— das ist Pias Grundsatz. An ihm will sie festhalten.
Trotz aller guten Vorsätze— heute vermag sie es doch nicht, die Gedanken ganz auf die geisttötende Handarbeit zu richten. Ohne, daß sie es will, sind sie bei dem vornehmen Fremden angelangt, der vor etwa vierzehn Tagen abends so urplötzlich in die Oede ihrer Wohnung hereingeschneit kam..
Wie nannte er sich?... Fürst Torlonia?:.. Und er war ein alter Freund des Vaters?... Warum durfte sie nicht bei dem Wiedersehen der beiden Freunde dabei sein?... Und warum war der Vater so böse, als sein„Freund“ ihr die Hand zum Gruß bot?... Freilich, nur der Fürst nannte sich„Freund" des Vaters! Der Vater selbst sprach von seinem„Feind“— seinem„Todfeind"... Und dann von seinem— Verbündeten, seinem„Kom pagnon"!...
Wie seltsam, wie beängstigend das alles ist!... Sie blickt sich um im Zimmer. Ach, alles fehlt, was einen Wohnraum traulich und gemütlich macht! Mehr noch— man sieht ihm an: es fehlt ihm die Zufriedenheit, das Herzensglück.
Pia erschauert. Ihr ist auf einmal, als ob zwei graue Gespenster mit ihren dunklen Fittichen die kahlen Wände entlang huschten — die Resignation und die Verzweiflung, im erbitterten Kampf um eine arme Menschenseele... Und diese arme Menschenseele ist die Seele ihres eigenen Vaters... Und eine namenlose Sehnsucht nach Glück erfaßt sie— ein tiefes, tiefes Heimweh nach Glück... (Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255 u Montag, 17. September 1906.
Zwangsverheigerung.
Am Dienstag den 18. Septbr. 1906, mittags 12 Uhr, sollen
im Pfandlokal Glochengasse 39 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:„
1 Bücherschrank;
and daran anschließend in einem zu bezeichnenden Lokale:
Geldschrank, Kleiderschrank, Faß Korn usw.
Tervooren, Gerichtsvonzieher in Cöln
Zwangsverseigerung.
Am Dienstag den 18. Septor. 1906. nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1, hier, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:.
eine Partie gebrauchter Möbel.
Buchholz. Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 18. September 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Mastrichterstr. 20 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
20 Rechenmaschinen,
4 Fässer, je mit etwa 100 Liter Wein(Südwein), 3 Kisten Zigarren.
Schardt.
Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 13. September
1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Thieboldsgasse 146 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
I. 1 Singer Nähmaschine mit Kasten,
II. 1 zweitür. Kleiderschrank, 1 Sofa,
III. 1 neue Wäschemangel.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Am Dienstag den 18. September 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in dem Pfandlokale Alteburgerstraße Nr. 71 gegen gleich bare Zahlungöffentlich meistdietend versteigert werden:
1 Schreibtisch, 1 Sofa, 1 Silberschrank, 1 Toilettenspiegel.
Schaaf, Gerichtsvollzieher in Cöln, als Vertreter des Gerichtsvollziehers Esser.
Zwangsversteigerung.
Am Dienstag den 18. September 1906. vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Perlengraben 80 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
52 Kinderschürzen, 21 große Schürzen, 29 Lederhosen,
5 Hemden, 3 Unterhosen, 8 blaue Jacken, 5 blaue Hosen, 2 Kostüme, 3 blaue Jacken, 2 Burschenhosen, 6 Kittel, 5 Unterhosen, 11 Joppen, 6 Knabenanzüge,
6 blaue Hosen.
Krufe, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Erun
Am Dienstag den 18. Septemb. 1906, vormittags 11½ Uhr, soll im Pfandlokale Weyerstraße 41 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Faß Samos, ca. 100 Liter.
Krage, Gerichtsvollzieher in Köln.
44
Am Dienstag den 18. September 1900, vormittags 11 Uhr, sollen
im Pfandlokale Martenplatz 24 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1Ladentheke, 1 Ladenschrank u. a. m.
Heidt,
Gerichtsvollzieher in Cöln,
Hansaring 76.
Am Dienstag den 13. Septemb. 1906, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln=Riehl, Stammheimerstr. 105, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
1 Pult=Theke, 1 Faß Syrup, ca. 1000 Pfd.
sodann(wo wird gesagt):
1 Damenschreibtisch, Nähtischchen, Nähmaschine, Säulen=Bauerntischchen, Dauerbreuner, Nipptischchen, 2 Höcker, 3 Oelbilder.
N. Schweitzer, Gerichtsvollzieher Köln, Balthasarstre
Balthasarstraße 11.
Ceeres Mans.=Zimmer an anständ. Mädchen zu verm. Kasparstr. 7, p.
Tocales.
* Silbernes Jubildum. Vier Angestellte der Firma Gebrüder Stollwerck, die Meister Hermann Iloring, Nikolaus Kreuer, Heinrich Habbig und der Prokurist Ed. Mannert, konnten am Samstag auf eine 25 jährige Tätigkeit im Hause der genannten Firma zurückblicken. Die Jubilare wurden am Samstagmorgen seitens der Chefs und der Mitarbeiter beglückwünscht und durch mancherlei Geschenke geehrt. Abends vereinigten sich die sämtlichen Angestellten der Firma nebst ihren Angehörigen zu einer Festfeier im Volksgarten, an der auch die Chefs. Stadtverordneter Heinrich Stollwerck und Generalkonsul Karl Stollwerck, teilnahmen. Die ganze Veranstaltung legte Zeugnis ab von dem engen, herzlichen Verhältnis, das zwischen Angestellten und Chefs besteht. Besonders zeigten, das die überaus herzlichen Worte, die Herr Generalkonsul Karl Stollwerck an die Jubilare, deren Zahl nunmehr auf 31 gestiegen sei, richtete. Diese Tatsache und der Umstand, daß von den Angestellten der Kölner Fabrik im ganzen 567 bereits 10, 15 und 20 Jahre lang im Hause Stollwerck tätig seien, erfülle die Firma mit Stolz und Freude. Redner hob die Verdienste und die charakteristischen Züge der vier Jubilare hervor, dankte für ihren Eifer und ihre Pflichttreue und sprach den Wunsch aus, daß das JubilarQuartett noch recht lange der Firma erhalten bleiben möge. Sein Hoch galt den Jubilaren. In beredten Worten feierte Herr Stadtverordneter Heinrich Stollwerck die Zusammengehörigkeit sämtlicher Mitarbeiter des Hauses. Ein jeder, vom geringsten Arbeiter bis zum Prokuristen, möge nach Kräften mitarbeiten an dem Ganzen, zum Vorteil und Segen des einzelnen, wie des ganzen Geschöftes. Namens sämtlicher Angestellter gratulierte perr Prokurist Hanisch. Einen poetischen selbstgedichteten Glückwunsch trug Herr H. Kuhlmann vor. Gemeinschaftliche Lieder, Soli der Herren Christian (Hohoh! Du stolzes Mädel von Dregert und An der Weser von Zeller) und Röseling(Lied des Falstaff aus den lustigen Weibern von Nicolai und Der fröhliche Zecher), geschickt vorgetragene Lieder der Theobromina unter Leitung des Herrn M. Neumann, sowie passende Musikstücke seitens der Trenksschen Kapelle sorgten in bester Weise für die weitere Unterhaltung. Den Vorsitz führte mit großem Geschick Herr Schumann. Wiederholt dankten die Jubilare für die ihnen zuteil gewordenen Ehrungen.
A Vereinigte Stadttheater. Hr. Adolf Gröbke vom Hoftheater in Hannover wird am Mittwoch den 19. cr. als Gast den Gounodschen Faust singen.— In der Tannhäuser=Aufführung am Dienstag den 18. cr. wird Hr. Robert Schirmer von den Vereinigten Stadttheatern in Essen=Dortmund die Titelrolle spielen.— Wie in den Abonnementsbedingungen mitgeteilt worden ist, steht den Abonnenten des Neuen Stadttheaters zurzeit das Recht zu, an den näher bezeichneten Vorstellungstagen ihren Platz im Neuen Theater gegen einen gleichwertigen im Alten Theater umzutauschen. Dieses Umtauschsrecht hebt jedoch die an das Abonnement geknüpften allgemeinen Bedingungen nicht auf, nach welchen das Abonnement persönlich, d. h. der geheime oder öffentliche Verkauf von Abonnementskarten nicht gestattet ist. Es kann also den Abonnenten auch nicht zugestanden werden, die gegen ihren Abonnementsausweis eingetauschten Karten für das Alte Theater, wie es geschehen ist, gegen bar an andere Theaterbesucher zu verkaufen. Zuwiderhandlungen gegen diese Vorschrift würden die in den Abonnementsbedingungen angekündigten Konsequenzen nach sich zieben.
00 Zur Milchpreisfrage. Die Milchhändler und Interessenten von Köln, Vororte und Umgegend waren auf gestern abend in den Saal der Restauration Im goldenen Löwen zu einer Versammlung einberufen und so zahlreich erschienen, daß der Saal sich als zu klein erwies. Wie in der Versammlung bekannt gegeben wurde, sei die Einberufung im Auftrage des Rheinischen Bauernvereins erfolgt. Hr. Dr. Klutmann vom Rheinischen Bauernverein referierte und führte aus, daß man allgemein anzunehmen scheine, die Lage der Landwirtschaft habe sich verbessert. Allerdings seien die Preise der landwirtschaftlichen Produkte gestiegen, was aber weit mehr von den Produktionskosten der Fall sei. In den letzten zehn Jahren seien Roggenkleie, Weizenkleie, Baumwollsaatmehl und sonstige Futtermittel durchschnittlich um 30 Proz. gestiegen; auch der Preis für Vieh sei wesentlich in die Höhe gegangen. Hiervon sei namentlich die Milchwirtschaft treibende Bevöllerung im Kölner Bezirk hart betroffen. Dazu romme, daß die Arbeiterverhältnisse in der Nähe der Großstadt sehr ungünstig seien. Aus allen diesen Gründen habe die organisierte Landwirtschaft eine Regelung der Milchpreisfrage angeregt und wolle zunächst mit den Milchhändlern hierüber verhandeln. Dieses könne aber nur von Erfolg sein, wenn sich erst die Milchhändler in einer geschlossenen Organisation zusammengeran hätten. Hierzu sei die heutige Versammlung einberufen. Eine Kalkulation habe ergeben, daß ein Liter Milch im Herstellungspreise 14 Pfg. koste. Nach Angabe von Fachleuten müsse der Milchhändler, um bestehen zu können, sechs bis sieben Pfennig am
Liter verdienen, und der Landwirt müsse auch einen bescheidenen Nutzen haben. An vorliegender Angelegenheit hätten Landwirte und Milchhändler die gleichen Interessen, und deshalb habe sich die Landwirtschaft an die Händler gewandt, um mit ihnen Hand in Hand zu gehen und die unreellen Händler zu verdrängen. Dem Milchunterverband im Rheinischen Bauernverein seien fast alle größeren und mittleren Milchproduzenten angeschlossen, und innerhalb acht Tagen gehörten auch die kleinen Milchwirtschaft berreibenden Landwirte diesem Verbande an. Man habe sich gedacht, in Köln eine Milchzentrale zu schaffen, wo dann alle Milch der Umgegend geliefert wird und wo dann jeder Händler die Milch erhalten könne. Hierauf trat man in eine rege Diskussion ein, aus welcher folgende Momente hervorzuheben sind. Verhandlungen der Milchhändler mit den Vertretern der Landwirte hätten ergeben, daß letztere die Milchpreise bestimmt ab 1. Oktober erhöhen wollen und zwar soll die Milch dann 14 Pfg. ab Stall, 15 Pfg. frei Haus, 16 Pfg. für Bäcker tosten, der Verkaufspreis der Händler soll betragen 20 Pfg. für Private aus der Kanne und 22 Pfg. in der Flasche. Von anderer Seite wurde bezweifelt, daß sich diese Preiserhöyung durchsetzen lasse. Auch wurde verlangt, der Bauernverein möge bei der Regierung durchzudrücken versuchen, daß die holländischen Grenzen für Milchvieh geöffnet werden. Ferner soll erstrebt werden, den Milchverkauf konzessionspflichtig zu machen auf Grund des Befähigungsnachweises. Die Organisation habe auch den Zweck, daß die organisierten Landwirte die Milch nur an organisierte Milchhändler abgeben und Entgegenhandlungen mit 50 M. Strafe bedrohen. Alle Anwesenden waren schließlich für Gründung einer Organisation der Milchhändler. Die konstituierende Versammlung soll noch im Laufe dieser Woche stattfinden, und am Sonntag werde eine große allgemeine Versammlung in der Bürgergesellschaft abgehalten.
K Köln, 17.Sept.1906. Fruchtmarkt. Werzen, inländischer M. 17.50— 17,90, ausländischer, 19,50-20,25, Roggen, inländischer 15,40-16,00, ausländ. 17.25—18,00, Futtergerste 12,30-12.,60, Hafer, inländ. 15,25-16,00. ausländischer 17,00-18,00.— Heu.60-.50, Maschinenstroh(Roggen) .40, Richtstroh(Flegeldrusch) 5,90, Krummstroh.50 die 100 Kil.
+ Köln, 17.Sept.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 808 Oehsen, darunter 335 Weideochsen;.vellfleischige ansgemästete höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren M. 88, b. junge fleischige, nicht ausgemästete, ältere ausgemästete 83-85, c. mässig genährte jung, und ältere 78-80, d. gering genährte jeden Alters 70-74. Weideochsen 74-82. 322 Kühe, darunter 34 Weidekühe; a. vollfleischige ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 60. b. vollfleischige ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren 80-82, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühre und Kalben 75-78, d. mässig genährte Kühe und Kalben 70-72. Weidekühe 72-76. 108 Bullen; a. volllleischige ausgemästete bis zu 5 Jahren, 81, b. volllleischige jüngere 78-79, c. mässig geuährte jüngere und ältere 75-76, d. gering gepährte jüngere und äitere 71—73, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft langsam mit etwas Ueberstand in geringen Stallochsen sowie in Weiderieh.
243 Kälber, a. M. 98, Doppellender bis 110, b. 88-95, c. 77—85.
43 Schafe; osttriesische Ware M. 75—80. Ruhig geräumt. Versand 50 Kälber.
3650 Schweine, a.., 75, b. 72-73, c. 66-69. Bezahlt für 50 Kil.
*<space>„<space> 0 2%<space> C a r a.<space>
Lebendgewicht abzüglich etwas Ueberstand.
20—22%
Geschäft ruhig, voralissichtlich
Am 17. September wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 526 Viertel Grossvich, 109 Kalber, 156 Schweine.
tu
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachngon: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..58-1,60,
# Weneneithert M..58-.60. 2. M..50—.52,
3. M..42-.44; schleppend. Schweinelleisch 1. Beschaffenheit..56—.60. 2. M. 1,44-.48, 3. M. 00-00; langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch I. Beschaffenheit M. 1,32-.40, 2. M. 1,24-1,30, 3. M..12.20; Kalbfleisch I. Beschaffenheit M..40—1,50, 2. M..30-.36, 3. M.
1,10-1,20 Schweinelleisch 1. Beschaffenheit M..30-1,36.-. M
1,28, 3. M. 00; schleppend.
.26—
Vereins=Nachrichten.
□ Der Volksverein für das kathotische Deutschland, Ortsgruppe Nippes, hielt am Sonntagabend im Thielschen Saale eine sehr gut besuchte öffentliche Versanannlung ab. In einem kurzen Rückblick legte der Geschäftsführer. Hr. Kaplan Rohe, die Notwendigkeit des Volksvereins, seine auftlärende und abwehrende Tätigkeit in Veranstaltung von Versommlungen, Verbreitung von sozialpolitischen und apologetischen Schriften und Flugblättern dar und forderte zu eifriger Mitanbeit und Werbung neuer Mitglieder für den so segensreich wirkkenden Verein auf. Hr. Kaufmann Färber(Köln=Ehrenfeld) führte dann in einem sorgfältig ausgearbeiteten Vortrag den Zuhörern die großen Gefahren vor Augen, die namentlich für die Jugend mit dem Lesen schlechter Bücher verbunden sind. Der Redninz warf dabei grelle Streiflichter auf die Entstehung und insbesor##ere die Verbreitung
der Schundliteratur. Dann verfehlte er nicht, die Mittel zur Abwehr und Abhülfe anzugeben, von denen er eingehend namentlich die Kolportage katholischer Bücher und Bruschüren und die Unterstützung der katholischen Presse behandelte. Den Schluß des Vortrages bildete eine treffende Charakteristic der gefährlichen sog. parteilosen Presse. Der folgende Redner, Hr. Redakteur Dr. Eisele, sprach über die Katholikenversammlung in Essen. Er skizzierte einleitend kurz den Kulturkampf in Frankreich und stellte der heutigen Lage der Katholiken in Frankreich die heutige Lage derselben in Deutschland gegenüber. Ihre heutige Stellung verdanken die Katholiken Deutschlands der Einmütigkekt und Entschlossenheit, mit der sie der vor 53 Jahren von Mainz ausgegangenen Parole immer gefolgt sind, mit dem Unterschiede, das heute nicht 2000 Männer, sondern deren 45 000 dem Rufe gefolgt waren. Die hohe Bedeutung der Katholikentage wurde ausgesprothen in dem Schreiben des Heiligen Vaters und in der Entsenduung eines eigenen Vertreters, des Kardinals Vanutelli, zu demselbent. Der Katholikentag in Essen stand in seinem Aeußern unter dem Eindruck der Massenwirkungen, innerlich im Zeichen der sozialen Ansbeit für die Lösung der sozialen Frage unter Wahrung des lonfessionellen Friedens. Mit begeisterten Worten schilderte der Redner den gewaltigen Eindruck der Massen in den Straßen und in den Kirchen, insbesondere den Massenfestzug der katholischen Arbeiter. Und die Massen hielten
Zweites Blatt
aus bis zum Schluß: 8000—10000 war die Mindestzahl in g
Versammlungen. In fesselnder Weise ließ der Redner dann bedeutendsten Redner der Tagung kurz Revue passieren Katholikentag fand viele Bewunderer, aber auch viele Kritiker alles zeigt seine große Bedeutung. Der Katholikentag ist#### Zentrumsparade, das Zentrum braucht bei seinen Parteinanstaltungen nicht unter falscher Etikette zu fahren. nennt seine Parteitage überall auch im Rheinland mit#. rechten Namen. Der Katholikentag ist ein Massenbekennt für Kirche und Vaterland, ein lebendiges Zeugnis der auf Arbe und Einigkeit begründeten Macht der deutschen Kat holiken Kind der Not, das durch die Not groß geworden ist und jeder auch jetzt in seiner Größe sich noch seiner Geschichte erinnern wi Die besondere Bedeutung des diesjährigen Katholikentages 1 darin, daß er als die Vertretung des ganzen katholischen Vol öffentlich und feierlich immer wieder dem deutschen, dem kath lischen Volke den konfessionellen Frieden als seinen festen Wil, vorgehalten und die Nichtkatholiken zur Mitarbeit am sozial Friedenswerke eingeladen hat. Wenn aber nun doch einmal den Gegnern immer wieder das Bild der Parade gebraucht wer dann wollen wir es in dem Sinne aufgreifen. Zur Parade ruf die Heerführer die strammsten, die besten und tüchtigsten Soldaten Nun wollen wir alle aber auch dabei sein, wenn wieder wie 1848 u wie in 53 Jahren der Ruf dazu erschallt, zum mindesten i# Geiste und als ständige Mitglieder des Katholikeutages. Lebhafter Beifall lohnte den Redner. Der Vorsitzende dankte de# Rednern in herzlichen Worten und hielt dann einen von schöne## Lichtbildern illustrierten Vortrag über die bedeutendsten Stätten des Heiligen Landes. Zum Schlusse dankte Hr. Pfarrer Roselle# nochmals den Rednern, zog dann aus den Reden tiefernste Nutz## anwendungen und mahnte danach zu handeln. Mit einem dau#h
baren Scheidegruß an den letzten Redner Dr. Eisele und einem#### auf ihn schloß die Versammlung.
K
sozialen Leben.
90 Eine Metzgergesellen-Versammlung, die gestern nach mittag im sozialdemokratischen Volkshause tagte, nahm eine## stürmischen Verlauf. Als Referent trat ein Metzgergeselle au Frankfurt=Main auf. Ein anderer Metzgergeselle, der darauf hin
wies, daß sich die Verhältnisse im Kölner Metzgergewerbe gebe hätten, die Löhne in die Höhe gegangen seien usm blieb infgegangen seien usw., blieb info## der während seiner Ausführungen entstehenden Unruhe fast gan unverständlich. Der Vorsitzende Dietrich meinte, die meistertreues Gesellen seien nur in die Versammlung geschickt, um diese##
sprengen; wenn man wirklich die Kölner Mißstände nicht kenne, s# werde man demnächst in öffentlicher Versammlung darüber auss
geklärt werden, wenn die Antworten der Fragebogen verlesen würden, die an die hiesigen Gesellen versandt worden seien. Al# Arbeitersekretär Barthels von„viehischer Behandlung“ sprach, die sich mancher Geselle von seinem Meister gefallen lassen müsse, brach ein Lärm aus, daß man nichts mehr verstehen konnte. Der Vorsitzende mußte die öffentliche Versammlung schließen und eröffnet# eine Mitgliederversammlung des sozialdemokratischen Fleischer## verbandes.
Zu der angedrohten Aussperrung im Baugewerbe nahm gestern der Zentralverband christlicher Holzarbeiter durch Annahme folgender Resolution Stellung:„Die am 16. Sept. tagende außerordentliche Vorstands= und Vertrauensmännersitzung des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter, Bezirk Köln, beschließt: Sobald auf einer Werkstatt im Schreinergewerbe irgend welche Kollegen, ganz gleich welchem Verbande dieselben angehören, ausgesperrt werden, haben die auf diesen Werkstätten beschäftigten Mitglieder des Zentralverbandes christlicher Holzarbeiter Deutsch lands sofort die Arbeit niederzulegen. Ueber weitere Maßnahme soll eine demnächst abzuhaltende Versammlung beschließen.“
X Der Zentralverband christlicher Holzarbeiter, so wird uns aus Gewerkschaftskreisen geschrieben, ist in der am 13. September in der Bürgergesellschaft stattgehabten Generalversammlung des Arbeitgeberverbandes für das Baugewerbe mit in die Debatte gezogen worden. Ein Arbeitgeber soll sich nach den Zeitung berichten gegen eine Aussperrung der christlichorganisierten Schreiner erklärt haben, weil diese bei der Lohnbewegung im vorigen Herbst „den Meistern treu zur Seite gestanden und ihnen zum Siege verholfen" hätten. Da diese Aeußerung so gedeutet werden könnte, als ob der christliche Verband aus Liebedienerei gegenüber den Arbeitgebern den Streik nicht mitgemacht habe, und von sozialdemokratischen Blättern mit den bekannten Redensarten von„Verrat“ und„Judaslohn“ gegen die christlichen Gewerkschaften ausgeschlachtet wird, so muß festgestellt werden, daß sich der christliche Verband bei der vorigjährigen Bewegung von sachlichen Gründen hat leiten lassen. Er erachtete die Konjunktur nicht für günstig genug; ein„Sieg“ der Arbeitgeber war daher von vornherein wahrscheinlich, ohne daß ihnen von irgend einer Seite dazu„verholfen“ werden mußte. Als der sozialdemokratische Verband trotzdem gegen den Willen von mehr als 700 christlich organisierten Schreinern den aussichtslosen Kampf begann, mußte der christliche Verband gegen die Anmaßung, ihm den Streik einfach diktieren zu wollen, energisch Front machen. Als selbständige Arbeiterorganisation läßt sich der Zentralverband christlicher Holzarbeiter bei seinen Entschließungen weder von Seiten der sozialdemokratischen Organisation noch der Arbeitgeber beeinflussen. Das hat er durch sein bisheriges Verhalten bewiesen, und daran können weder Aeußerungen a la Kirdorf, die christlichen Gewerkschaften seien schlimmer wie die sozialdemokratischen, noch die Versuche der sozialdemokratischen Presse, sie als„Untecnehmer=Sch utztruppe“ zu verdächtigen, etwas ändern.
Am Z
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 17.Sept 1906.
Während der beiden letzten Tage war das Wetter meist trübe und von ziemlichen Regenfällen begleitet(in Köln betrug die gefallene Regenmerg 14 Millimeter). Gestern abend und heute ist das Barometer wieder gestiegel und herrscht besonders über den britischen Inseln hoher Luftdruck.
An der Strasse von Calais scheint jedoch noch ein tiefer Druckwirbel### herrschen, der möglicherweise das Wetter auch in unserer Gegend beeinfiussen dürfte. Die Temperatur war diesen Morgen wieder etwas tiefer.
Mutmasaliche Witferung für den 18. September: Vorläufig noch trüb und veränderlich. Stellenweise Regen bei südlichen und westlichen Winden.
Rheindöhe am 17. Sept., morgens 11 Uhr:.15 m.+.01 m.
* Wasserwärme am 17. Sept., morgens 11 Uhr: 16½0 R.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaktion und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darau daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaktion nicht nenne## wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaktion in den meisten Fällen weder vorher von der
* Düssel
errichtete O Justizministe mit einer ku Erwartung würdig den Die Ansprad landesgericht helm erwide Sinne zu: längeren A als Kolleger Kölner Obe hieran ansch bürgermeiste Bürgermeiste In dem h fand ein vor statt, an de minister Dr. mann Dr. (Köln) und Köln) teiln
Nel
ist der von erschienen.
Das Betri im abgelauf durch den A wickelung d Während ir Gütereinnah Proz. der v Geschäftsjah
Die Einne im Vorjahr i..). Mit (195 467,42 i..). Die Tonnen(45
Der Hau) briketts und
1901
112 958,7
1901 26 630,0 Die Gewi etatsmäßige Betriebsaus Der Reinge Gemeinde 39094 M. Bei der besamteinn Die erhe gab Veranl den Morger Stationen Kalk, Deutz Arbeiter bei bis 2. Deze von Ermaß Durchschnit Wagenkilon Am 1. A von Eilstüch eröffnet. 6 Anfangszeit dieser Einr mögen und lich abwart Da der 2 Abgaben ar gaben an Rücklagen 26 072,62 2 zinsung un nicht ausre 49 418,33 9 von 22 885. Die Entt den Sta jahre die E allgemeine Die Ein ausgaben 2 Der Gru geringen M sodann abe hergestellt: aus Anlaß rheinische Vermögens kreisen, niDa der Kapitals n 344,69 M.
Richtigkeit der Mitteilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
6 Die 6
platz finde folgendes 1½2 Uhr di Uebertragu Teilnahme ½½ Uhr g Sonntag d Weihbischo 8 Uhr Fest mit reichhe ½½ Uhr, f Pfarrverei jeden aben tungen zu

Zweites Blau.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 255 x Montag, 17. September 1906.
Seite 3.
kei
ihl in a
dann
teren. itiker.
ist Parteiv
ihren.
mit de nbekenntn
auf Arb oliken, nd jed inern wi ages liel chen Volk dem kat### sten Wille m soziale einmal t# ucht werd rade rusc Soldaten ie 1848 u ndesten
dankte de# on schöne en Stätten Roselle irnste Nutz inem dan einem##
stern nach ahm einen geselle au darauf hir be gebesser ieb infolg
fast gar eistertreues i diese# st kenne,## rüber auf u verlesen seien. Al# sprach, dis rüsse, brach Der Vord eröffnetFleischerugewerbe
rheiter 16. Sept. nuersitzung Köln, beDe irgendangehören eschäftigten er Deutsch= kaßnahmen .“
r, so wird n 13. Sey. rsammlung# die DebauZeitung n Schreiner sigen Herbst zum Siege den könnte, enüber den von sozialn„Verrat“ geschlachtet se Verband ründen hat stig genug; ein wahr„verholfen" z dem gegen Schreinern stliche Vertieren zu #iterorganiebeiter bei nokratischen at er durch nen weder aften seien der sozialse" zu verDie Eröffung des neuen Oberlandesgerichts in Düsseldorf.
* Düsseldorf, 16.Sept.1906. Heute mittag wurde das neu errichtete Oberlandesgericht in Düsseldorf feierlich durch den Justizminister Dr. Beseler eröffnet, indem er die Beamten mit einer kurzen Ansprache in ihre Aemter einführte, wobei er die Erwartung ausdrückte, daß das Oberlandesgericht Düsseldorf sich würdig den anderen Oberlandesgerichten zur Seite stellen werde. Die Ansprache schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Der Oberlandesgerichtspräsident Hartmann und der Oberstaatsanwalt Wilhelm erwiderten, daß alle Beamten bestrebt sein werden, in diesem Sinne zu wirken. Rechtsanwalt Dr. Am Zehnhoff wies in einer langeren Ausführung darauf hin, daß Richter und Rechtsanwälte als Kollegen zusammenarbeiten und bestrebt sein müssen, das Kölner Oberlandesgericht zum Vorbild zu nehmen. Bei der sich hieran anschließenden Ordensverleihung erhielten u. a. der Oberbürgermeister Dr. Marx(Düsseldorf) den Kronenorden 2. Kl. und Bürgermeister Piecg(.=Gladbach) den Kronenorden 3. Kl.
In dem herrlich geschmückten Rittersaale der städtischen Tonhalle fand ein von der Stadt und den Juristen veranstaltetes Festmahl statt, an dem u. a. Finanzminister Frhr. v. Rheinbaben, Justizminister Dr. Beseler, Regierungspräsident Schreiber, Landeshauptmann Dr. v. Renvers, die Oberlandesgerichtspräsidenten Ratjen (Köln) und Dr. Holtgreven(Hamm) und Oberstaatsanwalt Petersen Köln) teilnahmen.
.Sept 1905. be und veng Regenmerg der gestiegen uck. ickwirbel egend beeinIs tiefer. Vorläufe nd westlichen
.01 m.
Geschäftse. die nicht angabe alam darauf icht nennen em Grunde, r von der in der Lage zu richten.
Ueber die Verwaltung der städtischen
(Etatsjahr 1905)
ist der von Hrn. Direktor Kayser herausgegebene Bericht im Druck erschienen.
Das Betriebsergebnis der Kleinbahn Köln—Frechen zeigt im abgelaufenen Geschäftsjahre eine Entwickelung, die hinter der durch den Ausstand im Ruhrkohlengebiet günstig beeinflußten Entwickelung des Geschäftsjahres 1904 nicht unerheblich zurückblieb. Während im Vorjahre die Personeneinnahme um 4,9 Proz., die Gütereinnahme um 18,7 Proz. und die Gesamteinnahme um 15,6 Proz. der vorjährigen gestiegen war, hat die Zunahme im letzten Geschäftsjahre nur 2,9 Proz., 11,0 Proz. und 8,5 Proz. betragen.
Die Einnahmen betrugen zusammen 462 881,63.,(426 814,93 M. im Vorjahre); die Betriebsausgaben 262 241,04.,(231 347,41 M. i..). Mithin ergibt sich ein Betriebsüberschuß von 200 640,59., (195 467,42 M. i..). Personen wurden befördert 554 422,(521 766 i..). Die Menge der beförderten Güter beläuft sich auf 514 105,3 Tonnen(458822.2 Tonnen i..).
Der Hauptteil der beförderten Mengen entfiel auf Braunkohlenbriketts und Rohbraunkohle:
Braunkohlenbriketts
1901 1902 1903 1904 1905
112 958,7 t 158046,9 t 206 550,5 t 243 654,4 t 277282,5 t Rohbraunkohle
1901 1902 1903 1904 1905
26 630,0 t, 45 928,6 t 70 651,4 t 59877,9 t 56374,5 t Die Gewinn= und Verlustrechnung zeigt, daß die Einnahmen den etatsmäßigen Voranschlag um 70000 M. überstiegen, wogegen die Betriebsausgaben um 9000 M. über den Voranschlag hinausgingen. Der Reingewinn, der zu 2/3 an die Stadt Köln, zu ½ an die Gemeinde Frechen fällt, ging von 49500 M. des Vorjahres auf 39094 M. zurück.
Bei der Kleinbahn Köln—Rath—Königsforst betrug die besamteinnahme 120 870 M.(gegen 99 968 M. i..)
Die erhebliche Fahrpreisherabsetzung der Arbeiterwochenkarten gab Veranlassung zu einer äußerst regen Benutzung der Bahn in den Morgen= und Abendstunden durch Arbeiter, welche zwischen den Stationen Ostheim, Steinweg, Naty und den Stationen Vingst, Kalk, Deutz befördert wurden. Die Zahl der regelmäßig fahrenden Arbeiter betrug durchschnittlich 360, in der Woche vom 27. November bis 2. Dezember 1905 stieg sie auf 450. Die Folge der Einführung von Ermäßigungskarten war eine erhebliche Herabminderung der Durchschnittseinnahmen für den beförderten Fahrgast und für das Wagenkilometer.
Am 1. August 1905 wurde die Kleinbahn für die Abfertigung von Eilstückgütern, Milch unter Frachtstundung und Fahrrädern eröffnet. Es war zu erwarten, daß die Gütereinnahme in der Anfangszeit gering war, da die Vorteile und Annehmlichkeiten gerade dieser Einrichtung sich nur langsam zur Geltung zu bringen vermögen und das Publikum sich dieser Neuerung gegenüber anfänglich abwartend verhielt.
Da der Betriebsuberschuß von 34 221,92 M. für die Deckung der Abgaben an die Straßenbahngesellschaft von 15 156,43., der Abgaben an die städtischen Straßenbahnen von 12011,78., der Rücklagen zum Erneuerungs= und Reservefonds in Höhe von 26 072,62 M.(= 21,6 Proz. der Brutto=Einnahmen) und zur Verzinsung und Tilgung der Anleiheschuld in Höhe von 37 365,25 M. nicht ausreichte, schloß das Betriebsjahr mit einem Verlust von 49418,33., so daß unter Hinzurechnung der vorjährigen Verlufte von 22 885,76 M. der Gesamtverlust auf 72 304,09 M. stieg.
Die Entwickelung des Verkehrs auf dem Gleisanschluß an den Staatsbahnhof Köln=Ehrenfeld hat im Berichtsjahre die Erwartungen, die man daran im Hinblick auf die günstige allgemeine Geschäftslage zu knüpfen berechtigt war, nicht erfüllt.
Die Einnahmen im ganzen betrugen 3239., die Betriebsausgaben 2307., der Ueberschuß 932 M.
Der Grund für diese geringe Entwickelung liegt einmal in der geringen Mehrbeschäftigung der angeschlossenen Fabriken und Lager, sodann aber auch in dem Umstand, daß neue Nebenanschlüsse nicht hergestellt wurden. Die Forderungen, welche die Militärverwaltung aus Anlaß der Verhandlungen über die Gürtelbahn um das linksrheinische Köln stellte, wirkten sehr störend, so daß es der städtischen vermögensverwaltung trotz vielfacher Anfragen aus industriellen kreisen, nicht gelang, neue Ansiedelungen herbeizuführen.
Da der Betriebsüberschuß zur Verzinsung und Tilgung des Kapitals nicht ausreichte, mußte der Betriebsverlust in Höhe von 344,69 M. aus der Stadterweiterungskasse gedeckt werden.
Kirchliches.
6 Die Einweihung der St. Richaelskirche auf dem Brüsselerplatz findet Samstag den 29. d.(St. Michaelstag) statt. Es ist folgendes Programm vorgesehen. Beginn der Weihe morgens ½½ Uhr durch den Hrn. Erzbischof und Kardinal Fischer, 9 Uhr Uebertragung der h. Reliquien vom Pfarrhause zur Kirche unter Teilnahme der Gläubigen, 10½ Uhr feierliches Pontifikalamt, ½½ Uhr gemeinschaftliches Festessen in der Bürgergesellschaft.— Sonntag den 30.., morgens 9½ Uhr, Pontifikalamt des Hrn. Weihbischofs Dr. Müller, nachmittags 6 Uhr Festpredigt, abends 8 Uhr Festversammlung im großen Saale der Bürgergesellschaft mit reichhaltigem Programm.— Montag den 1. Oktober, morgens 3½ Uhr, feierliches Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder des Pfarrvereins und die Wohltäter der Pfarre. In der Oktav findet jeden abend 8 Uhr Andacht mit Predigt statt. Nach den Vorbereitungen zu schließen, welche das Festkomitee in die Hand genommen,
scheint auch die Ausschmückung der Straßen prächtig zu werden. Der Oberpräsident der Rheinprovinz, Frhr. v. Schorlemer, wird sowohl an der kirchlichen Feier als auch an dem Festessen teilnehmen, desgleichen die Spitzen der hiesigen Behörden.
[=] Die Feier der Einführung des neuen Ofarrers von St. Jakob, des Hrn. Wilhelm Baursch. wurde gestern seitens der Pfarrangehörigen festlich begangen. Nachmittags führte Stadtdechant Bruckmann den neuen Pfarrer in der üblichen Weise in sein Amt ein. Zu der weltlichen Feier hatte sich gestern abend eine den großen Festsaal des Annohauses dicht füllende Menge eingefunden, die den neuen Seelenhirten bei seinem Erscheinen überaus herzlich begrüßte. Den ersten Willkommengruß entbot namens der ganzen Pfarre Hr. Rehfeld vom Kirchenvorstand, ihm reihten sich an Hr. Rektor Douvern namens der Lehrerschaft, der Pfarrvorsteher des Volksvereins, Hr. Lehrer Merzbach namens des Kirchenchors, Hr. Prof. Schumacher vom Friedrich Wilhelm=Gymnasium namens der von ihm in ihrem Verhältnis zur Pfarre St. Jakob als „Vagabunden" bezeichneten Gymnasiasten und gleichzeitig im Namen der Herren des Pfarrklerus, dann zum Schluß Hr. Kaplan Crombach namens des Jünglingsvereins. In der Festrede knüpfte Hr. Kaplan Dr. Scholl an die Gestalt des gewaltigen Kölner Erzbischofs, Annos des Heiligen, des Erbauers der St. Jakobs=Pfarrkirche, an, um daran einen Hinweis auf eine wichtige Aufgabe des neuen Pfarrers, die Bekämpfung des jetzt wie im elften Jahrhundert umhergehenden Geistes der Unzufriedenheit, zu kämpfen. Ein geistlicher Mitarbeiter des Hrn. Pfarrers aus Mülheim=Styrum lieh dem Bedauern der Freunde in seiner bisherigen Wirksamkeit Worte, die das beste Zeugnis für die allgemeine Beliebtheit des neuen Pastors bildeten. In seiner Entgegnung versprach Hr. Pfarrer Baursch seinerseits alle an seine Tätigkeit geknüpften Erwartungen nach besten Kräften zu erfüllen, hob besonders die auch von anderer Seite betonte Notwendigkeit von Liebe und Vertrauen zwischen Pfarrer und Gemeinde, von Eintracht zwischen Kirche und Schule hervor, und sagte dem Volksverein und dem Kirchenchor seine Unterstützung zu. Von der Leistungsfähigkeit des letzteren hatte man gestern abend reichlich Gelegenheit sich zu überzeugen bei den mit verdientem Beifall ausgenommenen Chören: Gott grüße dich, Abendfeier, Waldlied und am Laacher See. Besonders muß noch das Auftreten der Turnabteilung des Jünglingsvereins erwähnt werden, das das größte Interesse der Anwesenden fand. Der gestrige Abend darf wohl als Beweis dafür betrachtet werden, daß die Gemeinde St. Jakob bereit ist, die Liebe und Verehrung, die der verstorbene Pfarrer genossen, auf den neuen zu übertragen.
Tocales.
à Durch Rauchvergiftung erkrankt wurde heute vormittag
auf einem. Brandofen einer Ziegelei an der Merheimerstraße in Nippes ein Fuhrmann in bewußtlosem Zustande aufgefunden. Verofen zum
mutlich hat der Mann sich gestern abend auf den Brandofen zu Schlafen hingelegt. Er wurde ins Vinzenzhospital gebracht.
Anfall. Gestern vormittag lief in der Neußerstraße ei
Mann gegen einen fahrenden Straßenbahnwagen und erlitt scheinend eine schwere Kopfverletzung.
ein
anAusschreitung.
n der vergangenen Nacht verübten auf der Luxemburgerstraße mehrere Personen durch Umwerfen von Mülleimern usw. Unfug und ruhestörenden Lärm. Beim Einschreiten der Polizei entstanden Tätlichkeiten, wobei die Schutzleute blank zogen und einen der Angreifer am Kopfe verletzten.
8 Gestürzt. Am Samstagabend stürzte auf dem Deutschen Ring ein Radfahrer von seinem Fahrrad und erlitt anscheinend erhebliche innere Verletzungen.
C. Revolverheld. Gestern nachmittag entstand in der Fleischmengergasse ein Streit zwischen einem Hauseigentümer und einem Hausbewohner, wobei der Bewohner von dem Eigentümer einen Schuß in den Hals erhielt. Der Schwerverletzte wurde in das Bürgerhospital gebracht, wo an seinem Aufkominen gezweifelt wird. Der Eigentümer wurde verhaftet.
a. Schlägereien. In der Thieboldsgasse ist in vergangener Nacht ein Mann ins Bein gestochen worden.— Eine Frau vom Kleinen Griechenmarkt erhielt eine Stichwunde in den Arm.
a Selbstmord. Gestern wurde ein 25jähriger verdienstloser Kunstmaler in seiner Wohnung in der Ehrenstraße erschossen aufgefunden.
Entwichen. Heute morgen ist es einem Einbrecher gelungen, als er vor dem Untersuchungsrichter im Gerichtsgebäude stand, zu entweichen. Der Entwichene ist der gleiche, der sich am Freitag auf dem Buttermarkte mehreren Kriminalbeamten widersetzte.
1 Ueberfall. Gestern mittag betraten zwei Männer ein Bureau in der Rubensstraße und ersuchten einen allein in dem Bureau sich befindenden Manne, ihnen 10 M. zu wechseln. Während der Mann das Zehnmarkstück wechseln wollte, wurde er von einem der Männer niedergeschlagen, worauf sich der andere Kerl an den Geldschrank begab. Durch das Hinzukommen einer Frau wurden die Kerle gestört und sind leider unerkannt entkommen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[3596] Theateranzeigen. Seit einigen Tagen erscheinen im Stadt=Anzeiger in den Theateranzeigen nicht mehr die Namen der Mitwirkenden, wie es bisher Sitte war. Einer Anregung des Kritikers des genannten Blattes zufolge werden jetzt auch in Klammern wenigstens die Hauptrollen hinzugefügt, z. B. Guszalewicz(Salome), Whitehill(Jochanaan). Man darf doch wohl erwarten, daß diese
bes einen Blattes zugute kommt.
Neuerung nicht nur den Lesern des Hoffentlich genügt dieser Hinweis!
F. S.
3597] Verkehrshindernis. Vor den schon seit längerer Zeit ruhenden, im Sionsthal dicht neben der dortigen Polizeiwache gelegenen Neubauten versperrte ein Haufe quer im Trottoir liegender Kunststein=Treppenstufen zum Aerger der Passanten den Weg. Bei der jetzt wieder eingetretenen frühen Dunkelheit und der an dieser Stelle noch fehlenden Beleuchtung ist es sehr leicht möglich, daß hier Menschen zu Schaden kommen und wird daher die zuständige Behörde höflichst ersucht, auf die schleunigste Beseitigung dieses Verkehrshindernisses zu dringen. J. C.
Aus Dororten und Umgebung.
* Dom Rhein, 15.Sept.1906. Der Rheinische Bauernverein veranstaltet diesen Herbst wiederum fünf Obstmärkte, wodurch dem Rheinischen Obstzüchter hinreichend Gelegenheit geboten wird, sein Obst direkt an den Konsumenten abzusetzen. Trotz der sehr reichen Baumblüte verspricht die Obsternte innerhalb des Vereinsgebietes des Rheinischen Bauernvereins nur mittelmäßig zu werden. Die Obstmarkte finden in folgender Reihenfolge statt: in Krefeld im großen Saale der Stadthalle am 22., 23. und 24. September, in Essen im Kriegerheim am 29., 30. September und 1. Oktober, in Köln im Fränkischen Hofe am., 4. und 5. Oktober, in Aachen im Piepers=Lokal am 10., 11. und 12. Oktober, in Duisburg in der Schützenburg am 16., 17. und 18. Oktober. Näheres durch den Rheinischen Bauernverein, Köln, Altenbergerstr. 12.
* Mülheim(Rhein), 16.Sept.1906. Nach dem Ableben des Zentrumsabgeordneten Ludwig Pleß wird die Rheinische Volksztg. welche Herr Pleß Jahrelana redigierte und verlegte, am 30. September ihr Erscheinen einstellen, nachdem das Verlagsrecht des genannten Blattes auf die vor kurzer Zeit gegründete Mülheimer Volkszeitung. G. m. b. H. übergegangen ist. An der Spitze der Nr. 1 vom 15. d. M. schreiben Redaktion und Verlag der letzteren:„Es ist der altbewährte Zentrumsgedanke, dessen werbende Kraft zu dem neuen Werke führte. So steht denn auch die Mülheimer Volksztg. unentwegt auf dem sicheren und festen Boden des Zentrumsprogramms. Damit allein schon ist die Gewähr gegeben, daß die neue Verfechterin eines wohl erprobten Prinzips auf allseitige Unterstützung in den Reihen jener rechnen darf, welche für die gleichen Ziele, für Wahrung des Rechts und für die Wohlfahrt des Volkes, für Wahrheit, Recht und Freiheit mit uns kämpfen.“ Vom 1. Oktober ab erscheint die Mülh. Volksztg. täglich zweimal, bis zum 1. Oktober wird sie täglich einmal in Mülheim und Umgebung in erhöhter Auflage kostenlos verteilt werden.
Der russische General Trepoff gestorben. General Trepof
starb Samstag abend 6 Uhr in seiner Villa zu Peterhof infolge Schlaganfalles, während er vor dem Mahle der Ruhe pflegte. Mit Trepofs ist ein Mann verschieden, der für die Liberalen und Extremen das System erbarmungsloser Unterdrückung jeder Freiheitsregung verkörperte. Fast schien es, als ob dieser Mann wieder die Leitung der Dinge in die Hand bekommen werde, da allgemein derjenige Teil des Stolypinschen Programms, der sich auf die Unterdrückung der revolutionären Bewegung mit allen Mitteln bezog, für viel ernster gemeint gehalten wurde, als der auf die Reformen bezügliche; allerdings hatte es gleichzeitig auch geheißen, Trepoff habe ausgespielt, aber das wurde prompt dementiert. Nun ist diese Frage nach der persönlichen Seite hin erledigt, nach der sachlichen aber, ob nicht doch noch der Geist Trepoffs sich geltend machen wird, steht sie noch offen.
Der„Ausflug“ des Zaren. Aus Björkö wird vom 16. September gemeldet, daß der Kaiser von Rußland mit Gefolge gestern auf den Kalfholmen zur Jagd an Land gegangen sei. Der Kaiser verteilte Geldgeschenke unter die Einwohner von Keskisan. Der Kaiser und die Kaiserin sind noch nicht auf dem Festlande gewesen. Der Gouverneur in Wiborg, v. Rechenberg, ist in Björkö anwesend, wo der Besuch des Kaisers erwartet wird. In Björkösund lagen gestern die russischen Kriegsschiffe Generaladmiral Finn, Ukraene, Vidni und Asia. Am Montag fährt der Kaiser mit der kaiserlichen Familie nach Peterhof. Man erwartet aber die baldige Rückkehr nach den Finnischen Schaeren.
Dermischte Nachrichten.
60 Diebstahl im Batikan.(Eig. Drahtöer.) Rom, 17.Sept
1906. Vor einigen Tagen wurden von verschiedenen Statuen, welche in den vatikanischen Gärten außerhalb des Kasinos Leo IV. Aufstellung gefunden, die Köpfe weggenommen und entwendet; ferner zwei säulenartige Marmorkandelaber. Die Täter sind unbekannt. An die römische Quästur wurde sofort Anzeige von dem Diebstahle erstattet. K
Der Fremdenverkehr in der Stadt Köln
während des August 1906
nach der Zahl der in den Hotels usw. über Nacht gebliebenen Gäste.
Aufgestellt im Statistischen Amte.
Quartier
5 0
Zahl der hier übernachtenden Fremden in den Tagen vom:
1
G2
Hotels, Gasthöfe usw.] 18014925/10199 18975/18261/17152 14483.79070 111 6511 1087 ovo
6511 1087 2105 2116 1978 1782] 9068
Herbergen
Zusammen 191|5576/11286/21080 20377/19130 16265/88138
Dagegen im August 1905*)
186/5106/13213/19293/18963 17821/12594 101 536 1217 1905 1801 1771 1357
81884
8051
Hotels, Gasthöfe usw.
Herbergen
Zusammen 196/5642|14430s21198/20764/19592/13951/89935 Wie bereits im Juli blieb der Fremdenverkehr gegen den vorjährigen zurück. Es übernachteten durchschnittlich täglich in Gasthöfen, Hotels usw. 2551 Personen(gegen 2642 im August v..), in Herbergen 293(260), im ganzen 2844(2902). Die Höchstzahlen wurden mit 2710(2756) bzw. 301(272) und 3011(3028) in der Woche vom 5.(.) bis 11.(12.) August erreicht, am niedrigsten stellte sich der Verkehr gegen Ende des Monats. Beim Vergleich mit dem Vorjahr ist zu berücksichtigen, daß am 11. und 12. August v. J. der Deutsche Handwerker= und Gewerbekammertag hier abgehalten wurde, sowie daß bis zum 20. August die HandwerkerAusstellung für den Regierungsbezirk Köln geöffnet war und vom 3. bis 14. August die Blumen= und Pflanzenausstellung rheinischer Gartenfreunde in der Flora stattfand. Im Berichtsmonat stand dem neben der Kunstausstellung in der Flora nur der Regimentsappell ehemaliger 87er gegenüber.
*) Für die dem Datum nach um einen Tag späteren Zeitabschnitte.
(Vom 3. bis 8. September 1906.)
a Heiratsankündigungen. Everhard Simon, Metzger, Sechzigstraße 91, u. Gertrud Schmitz, Stammheim.- Georg Haugg. Gummidreher, u. Franz. Heggenberger, beide Wilhelmstr. 49.- Felix Hengsteuberg, Metalischleifer, Holbeinstr. 22, u. Anna Naumann, Alsenstr. 15A. - Karl Dornieden, Ingenieur,.=Gladbach, u. Helene Heimerzheim, Mauenheimerstr. 39.
Die Magen= und Darmkatarrhe der Säuglinge erfordern neben einer geeigneten Behandlung von seiten des Arztes vor allem ein den erkrankten Verdauungskanal wenig belästigendes, geringe Verdauungsarbeit benötigendes und dennoch kräftiges Nahrungsmittel. Ein allen diesen Anforderungen entsprechendes, glänzend bewährtes Pravarat ist Kusekes Kindermehl, welches nicht nur die Nährstoffe in dem richtigen Verhältnisse wie die Muttermilch, sondern auch das leicht resorbierbare pflanzliche Eiweiß enthält und daher sehr nahrhaft ist. Den Krankheitskeimen bietet es einen schlechten Nährboden und bringt dadurch die Gärungsvorgänge im Darme zum Aufhören. Kufekes Mehl wirkt daher sogar im erkrankten Darme nicht nur ernährend, sondern tritt auch der Krankheit selbst entgegen.“
Schon seit beinahe 40 Jahren wird mit so großen Erfolgen von ersten Autoritäten und tausenden Aerzten das Nestlesche Kindermehl angewandt, weil es sich bei Verdauungsstörungen aller Art am besten bewährt hat. Die von einem Kinderarzt verfaßte Broschüre: Die Pflege des Kindes, seine Ernährurg und Aufziehung, ein Ratgeber für junge Mütter, versendet gratis und franko Nestles Kindermehl G. m. b.., Berlin S. 42, Luckauerstraße.*

Seite 4,
Fölner Local-Anzeiger Nr. 255* Montag, 17. September 1906
Offene Stellen.
Städt. Straßenbahnen.
Sofort eine Anzahl Schaffner und Fahrer gesucht.
Bewerber müssen gesund und unbescholten sein, gute Umgangsformen besitzen, sich in mittlerem Lebensalter befinden und eine Kaution von 100 Mark in bar hinterlegen. Von den Fahrern kann die Kaution auch durch entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden.
Meldung unter Vorlage eines selbstgeschriebenen Lebenslaufes, der sämtlichen Arbeitszeugnisse und eventuell der Militärpapiere an Wochentagen zwischen 10 und 12 Uhr vormittags auf dem Bureau unserer VerkehrsAbteilung Weißbüttengasse 35—43.
* Die Direktion: Wattmann.
nur erste Kraft, der auch im Verkehr mit der Kundschaft Erfolge aufzuweisen hat, per sofort oder später gesucht. Nur solche die längere Zeit in der
Laden-Eintichtungsbrauche
tätig, wollen sich unter Beifügung der Zeugnisabschriften unter 0 R 29267 an die Ann.= Exp. Bonacker&amp; Rautz, f, melden.
Tüchtige
Cischler
und
Polierer
bei dauernder Stellung u. hohem Lohn gesucht.
Gebrüder Knake.=G.
Hofpianofortefabrik,
Münster i. W.
Starke Arbeiter
gegen hohen Lohn
gesucht.
Abt. Scheibler,
Kalk, Friedrich-Wilhelmstr. 25.
Anwaltsgehülse
gesucht für Kostenaufstellungen und Zwangsvollstreckungen.
* Off. u. A 193 an die Gesch. d. Bl.
Anwaltsgehülfe
gesucht im Alter von 16—17 Jahren. Gute Schrift.
* Off. u. A 194 an die Gesch. d. Bl.
#aison ancienne, vins spiritueux demande agents serieux, conditions exceptionelles, références erigées. Ecrire I. G. M. 10, rus Delord. Bordcaux.
Durchaus tücht. NähmaschinenMechaniker gesucht.
Jabachstraße 8.
Metzgerei.
Properer Lehrling od. jung. Geselle gesucht. Nippes, Neußerstraße 201.
Junger Bautechniker
gesucht. Ang. mit Geh.=Anspr. u. M 15 a. d. Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.5.
Gunger Friseurgehülfe gesucht. Matth. Schenkelberg. Hennef a. S.
Wir suchen per sofort für unsere Eisen=, Stahl= und Messingwarenhandlung verbunden mit Magazin für Haus= und Küchengeräte
eine perfekte
Verhäuferin.
Gefl. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen bei freier Station erbeten.*
Gebr.
.=Gladbach.
Für mein Kolonialwaren= u. KaffeeBeschäft
hotte Verkäuferin
aus besserer katholischer Familie zun baldigen Eintritt gesucht.
Heinr. Brungs, Marsplatz—5
Eine
Zeitungsträgerin
für Wiehheim=Schnellweide per 1. Oktober
gesucht.
Hauptvertretung des Local-Anzeigers in Mülheim(Rh.) L. Ritter.
Mäschy wird tadellos gewaschen, geWüschk bleicht u. gebügelt. Rasenbleiche. Lindenthal, Franzstraße 36.
sucht Kunden z. Waschen Mildihen u. Putzen. Karte gen. Nippes, Cranachstraße 38, 3. Et.
EES
Zu vermieten.
Mainzerstraße 9
Eckhaus
Hochparterre und 3. Etage,
abgeschl., enth. 5 Räume, Küche mit Platten, Diele u. Mansarde, Leucht= u. Heizgasanlage, Speisezimmer mit Kachelofen, passende Gelegenheit zum möbliert vermieten, da in der Nähe 4 Hochschulen sind,
und 2 Ladenlokale in primia Lage
bill. z. verm. Besch. Weyerstr. 94.
Sse s
!
Sehr schöne 2. Etage, 4 Zimmer und Küche, ferner 3. Etage 3 oder 4 Zimmer und Unterhaus, bestehend aus 2 Zimmern und Küche, sofort an bessere Leute preiswert zu vermieten. Haltestelle der Elektrischen vor dem Hause. Merheimerstraße 171.
Bescheid Nr. 177.
Dier große schöne Räume,
teils nach dem Garten gelegen, sind als
Wohnung, Bureau od. Lager
zu verm. Außerd. 2 od. 3 weit. R. straßenw. als Bureau od. Lager 2c. Besch. Mastrichterstr. 26, Hochp.
1 und 2. Etage, je 5 durcheinander1. gehende große luftige Zimmer mit Balkon, Küche, Mansarde usw., zu 1000 bzw. 900 M. zu vermieten.
Räume eignen sich besonders zum möbliert vermieten.
Bescheid Josef Voltz, Metzerstr. 13 u. Friedrichstr. 11. Telephon 4977.
I. Etage, 5 Zimmer,
Küche, Mansardecte.
zu 1300 M. zu vermieten.
Hansaring 25.
Helle Wohnung.
3 oder 1 Zimmer, speziell für Schneider sehr geeignet,
Weichserhof 32 zu vermieten.
Bescheid Rosenstraße 4.
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per sofort zu vermielen. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen. Köln, Johannisstraße 50A.
reufeld.
In meinem Hause, Venloerstr. 368, in welchem ich selbst Unterhaus und l. Etage bewohne, abg. 2. u. 3. Etg. mit allem Zubehör preiswert zu vermieten." Dr. med. Sasse.
I. I. 2. G.
6 Zimmer, Badezimmer und Küche, elektrisch Licht, 1200 bzw. 1100 M.
Ehrenfeld, Barthelstraße 48, am neuen Gymnasium.
per 1. Oktober zu vermieten. Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 257. Näheres daselbst beim Eigentümer.
Schöne Wohnung 2. Etage
4 Räume u. Mansarde, in sehr ruh. u. anständ. Hause zu M. 33 zu vermieten. Ehrenfeld, Vogelsangerstr./47, nahe bei Köln u. neuem Gymnasium.
Schöne luft. Wohnung,
3 helle, sämtl. straßenw. gelegen, abgeschl. Räume mit all. Beg., 1. Etg., sofort billig zu verm. Besch. daselbst Schillingstraße 1, 2. Etage, links.
Erste Etage,
5 Räume und—2 Mansarden, in stillem Privathause an kleine Familie zu vermieten.* Rosenstraße 8.
Martinsfeld9
1. Etage, abgeschlossen, mit 4 sch. Zimmern sofort zu vermieten.
Nintes-Abgeschl. 1. Etage, 4 ppeL. Zimmer m. Erker, Küche m. Porzellaupl. u. Spind, ev. Mans., Leucht= u. Heizg., in ruh. Hause bill.
zu verm.
Schwerinstraße 14.
Möbl. Zim. 1. Etg. an ordtl. HandA werker zu verm. Huhnsgasse 29.
alierring 15, 3. Etg.,
4 Zim., 1 Küche, 1 Mans., in ruh. Hause an stille Leute zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, 1. Etg.
3 Zimmer=Wohnung.
Abgeschl. schöne 3 Zim.=Wohn., hofw., an streng anst. Leute zu 25 N zu verm. Burgunderstr. 8. Besch. das., Vordh.,.Et.
Ehrenfeld
2 u. 3 Zimmer, m. all. Bequemlichk., an stille Leute zu vermieten.
Bescheid: Sömmeringstraße 73.
häftshaus H
Kalk.
Geschäftshaus Hauptstr.(Schattenseite), Nähe Post, zu vermieten.
Kalk, Hauptstraße 81.
In ordentl. Leute zu verm. AnnoA straße 6, 1. Etage, 3., 21.4, Perlengr. 76, Hinterh., 3 Z. 1. u. 2. Et., je 15.K, Weidengasse 67, Hinterh., 2 3.., 12.A. Besch. Karolingerring 24,l.
2. Etage, 1 sch. Zimmer u. Rüchze
an erwachsene Personen zu vermieten. Hosengasse 31, Ecke Cäcilienkloster.
Schöne abgeschl. Etage
3 Zim., Küche u. Keller sof. zu verm. Ehrenfeld, Overbeckstr. 80, Laden.
Zu vermieten an ruhige Familie * Weidengasse 67 eine große 2. Etage straßenw. nebst einer gr. Mansarde. Bescheid Karolingerring 24, I.
3 Zimmerrenovierl, par.,
Familie, für 20
M
wärts, an kl. ruhige amilie für 29., ev. Mansarde. Meister Gerhardstr. 22. Eigent. 1. Etg.
3 Zimmer und Küche,
abgeschl., zu verm. Heumarkt 39.
Möbl. Zimer seig zu. Vermniseten.
Off. u. Nr. 1149 a. d. Geschäftsst. d. Bl
9 Zimmor mit Veranda, abgeschl., 6 Aimmrt mit Mansarde zu verm. Nippes, Nordstraße 24.
Ninnos 150 gm gr. h. Lagerkeller
mit Toreinfahrt billig zu verm. Bescheid Niehlerstraße 47.
9 Zimmer 1. Etage an kleine Familie s und ein einfach möbl. Zimmer zu vermieten. Vogteistraße 25.
a Ladenlokal m. Wohnung J. in volkreicher Gegend zu 45.4 zu verm. Besch. Christinastr. 76.
Ninnes, Abgeschl. Etage, 3 3. u. Küche, zu 34 M. zu verm. Besch. Christinastraße 76.
Perleugraben23-30
2 Anbauzimmer billig zu vermieten.
bgeschl. 3. Et., 3 Zimmer m. Mans., 30 K. und 1 Zimmer, 1.
vermieten.
Et., zu Luxemburgerwall 16.
3 u 9 Zimm 18—282#. Kasparstr. 6 9 9.- JiM. u. Melchiorstraße 11.
Schöne 1. Et., 2 od. 4., mit allen * Bequemlichk. Heinrichstr. 21, p.
Zimmer in ruh. Privathause zu verm. Ankerstraße 9.
Möbl. Mausardenzimmer zu ver61 mieten. Kyffhäuserstr. 53,2.Et.
Zinm.-Wohnung
Elsaßstr. 41
3. Et. 3 od. 4 Räume zu verm.
Gereonswall 128.
Vill. Kof u. Logis Stolkgasse 31.
wei Zimmer, 1. Et., straßenw., zu vermieten. Thieboldsgasse 59.
(Hin möbl. Mansardenzimmer billig C zu verm. Thieboldsgasse 59.
Miet-Gesuche.
Ses sh ce
Gymnasialprof. sucht in einem feinen Hause bei kath. Familie
2 bis 3 möblierte oder unmöbl. Zimmer mit
Angebote unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Freundl. möbl. Zimmer
in dem Musizieren gestattet, mit Frühstück und Mittagbrot per 1. Oktober gesucht.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1094 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer bürgerlicher
Pension nahe Justizgebäude z. mieten gesucht. Off. mit Preis u. Nr. 1160 an die Geschäftsstelle d. Bl
der handwerher Bäto'e en. früher einfach möbliert. Zimmer mit voller Pension bei kleiner Familie. Off..Pr. u. Nr. 1142 a. d. Gesch. d. Bl.
Ch Für sofort 1 oder 2 möbl.
Zimmer mit oder ohne Pension gesucht.
Angebote nur mit Preisangabe unter Nr. 20 Kirchstraße 4 erbeten.
Aelt. geb. Geschäftsfrl. s. l. Zim.-.4 # Mittelp. d. Altstadt b. Eigentüm. Fr.=Off. u. Nr. 1158 a. d. Gesch. d. Bl.
Danksagung.
Für die uns in so überaus grossem Masse bewiesene Teilnahme und reichen Kranzspenden anlässlich des Hinscheidens meiner geliebten Gattin, unserer herzensguten Mutter sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren tiefgefühltesten Dank.
Familie Friedrich Castelli.
Danksagung
Für die uns aus Anlaß des Hinscheidens meiner so lieben guten Frau und herzensguten Mutter bewiesene Teilnahme sowie für die schönen Kranzspenden und zahlreiche Beteiligung sagen wir unseren tiefempfundenen Dank; speziell den lieben guten Nachbarn, welche mich durch liebevolle, uneigennützige Dienstleistungen und Teilnahme an der Pflege während der Krankheit meiner guten Frau zu reichem Dank verpflichteten, sprechen ihren wärmsten innigsten Dank
Hilarius Aoeb u. Heleuchen.
Das Jahrgedächtnis
für
Frau Heinrich Neukirchen
findet statt am Dienstag den 18.., morgens ½9 Uhr, in St. Ursula, wozu freundlichst eingeladen wird.
Unterricht.
Kähschule.
Aus der Schule entlassene junge Mädchen können das Nähen, Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche gründlich erlernen.
Anmeldungen werden enrgegengenommen morg. v.-12, nachm.-6 von der Lehrerin Gereonshof 10.
Ein Verein sucht z. Abhaltung eines
ElektroInstallationskursus
tüchtigen, redegewandten Herrn als Lehrer. Unterrichtszeit Werktagsabends. Honorar nach Uebereinkunft. Gefl. Angeb. u. 1154 a d. Gesch. d. Bl.
zur Repetition gesucht.
Off. u. Nr. 1157 a. d. Gesch. d. Bl.
Kavlan erteilt Unterricht.
Off. u. A 189 an die Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen.
#chön. mah. Zylinder=Bureau, 2tür. 4 nußb. Kleiderschr., antik geschnitzte Truhe, versch. sch. Götzen, antike Zinnu. Kupfersachen, versch. Porzellan= u. Nippsachen, alte Oelgemälde u. Kupferstiche, Staffelei, versch. große u. kleine Säulen=, Mantel= u. Füllöfen, schöne gr. nußb. Konsol, kl. Küchen=Glasschr. 12 J, vollst. 1schl. Bett 22 M, nußb. Ovaltisch 10.K. sch. Jarm. Messingleucht. 18.K, sch. Pianinom. Stuhl. Achterstr.4.
Ein Posten fetten und mageren
peck
billig abzugeben.
Agrippastraße 30.
Für Bäcker!
Nikolauspseifen u. Göbbelflöten. J. Hüll, Gr. Griechenmarkt 135.
Salontisch 18 M, Ausziehtisch 21 Federbett u. Kissen, gut erhalte
M.
erhalten,
billig. Palmstr. 43, part.
∆ 5
., Kleiderschr. à 12, Bett 5 u. 12, Herd 8, Ofen 3 K. Bachemstr. 19.
Bruderschaft der 7 Schmerzen Mariä in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol.
Die feierlichen Exequien für das verstorb. Mitglied Peter Cremer finden statt am Mittwoch den 19. Sept. cr., morgens 9 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
2 aubenfutter gemischt Zentner## Nippes, Niehlerstr. 149.
2t. Kleiderschr. bill. St. Apernstr. 70 p.
Kauf-Gesuche.
söbel, Antiksachen, Pianinos werd. z. h. Werte angekauft. Achterstr. 4.
evrauchte Violine zu kaufen ges. Nippes, Merheimerstr. 83.
Vermischtes.
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21.
Reell.
Handwerker, kath., 29 Jahre, etw Vermögen, sucht die Bekanntschaft eines kathol. Mädchens zwecks Heirat.
Freundl. Offerten nebst Bild unter Nr. 1161 an die Geschäftst. d. Bl.
Junger Mann,
Handwerker, kath., in ges. Lebensstelle, sucht die Bekanntschaft eines braven kath. Mädchens im Alter von 25—28 Jahren mit etwas Vermögen zwecks späterer Heirat.
Off. u. Nr. 1159 a. d. Gesch. d. Bl.
Alle Aerzte zurück!
Gott sei Dank.
Dr. F. R.