Bonn
Remigiusstrasse 7
neben der evang. Kirche.
und feinen Schuhwaren
Bedeutendstes und grösstes Spezialhaus in bessern
Neine Spezialmarke
Eingetragene Marke.
Modernste Fassons, garantierte Haltbarkeit Vorzügliche Passform.4
ChevreauSchnürstiefel mit L. XV. Absatz
Chevreau- u. BoxcalfKnopf- und Schnürstiefel mit und ohne Lackkappe.
braun u. beige Chevreau
Knopf- und Schnürstiefel.
Chevreau- u. BoxcalfKnopf- und Schnürstiefel.
Allein-Verkauf der berühmten Herz-Schuhe
Eröffnung Frankfurt a..: März 1906
Rossmarkt 1.
Kölner
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
15 Pig. die einspaltige Zeise. Anzeigen=Pier=.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeite. Otferten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
4U häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntagz=Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis:58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(s Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Kenn., Freitag, 3. Marz 1900. Redaktion: Fernspr. 259. 382. 425. Feule 0
Nr. 64. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Nur die besten Fabrikate: : zu mässigen Preisen
Zin nur feinen, neuen, grossartig! bequemen Formen
Oerlere 25.
.50 10 12 184
Franz Esser
6 Gegr. 1889
I Amerikanische Schuhwaren.
COUCoc
Schuhmachermeister
Fernspr. 7572
Verein zur Fürsorge für die kath. entlassene Jugend
Abteilung: Stellenvermittelung.„ Zur Besprechung über die Berufswahl. namentlich über die Anforderungen und Aussichten in den verschiedenen Handwerken und Gewerben, findet Sonntag den 11. März, nachmittags 4 Uhr. in der Turnhalle der Volksschule Frantstraße eine
Versammlung
statt, zu der die Ostern zu entlassenden Schüler und namentlich deren Eltern herzlichst und dringend eingeladen sind.
Redner: Herr Rektor Backes und Herr Obermeister Oestreich.
In der sich anschließenden Diskussion wird auf Anfragen bereitwilligst Auskunft erteilt werden.
Die Stellenvermittelungskommission:
Backes, Rektor; Boes, Rektor; Cremer, Kaplan; Faßzbender, Lehrer; Felten, Kaufmann; Hieronymi, Direktor; Kaypinger. Rektor; Liedenstund, Kaufmann; Mehren, Bäckermeister Oestreich, Sattlermeister; Pelzer, Korbmachermeister;
Schmitz, Rektor: Schmülling, Schlossermeister; Weismantel, Kaufman
Wegen Raummangels
bei demnächstiger Erneuerung der Geschäftsräume werden alle
Strauss- u. Fantasiefedern
Boas, Stolas
usw. bedeutend unter Preis verkauft.
Adolph Meyer
Kolonnade Demhotel.
Reinigen und Färben aller Federn unter Garantie.
Wohltätigkeitsverein
Philanthropia.
Die Mitglieder werden hierdurch höflichst eingeladen zu der
am Montag, 12. März 1900, nachm. 6 Uhr. im Gewerbegerichtssaale, Glockeng. 25/27, 1.
stattfindenden
Generalversammlung
Tagesordnung: 1. Geschäftsbericht, 2. Kassenbericht und Entl#
Tagesordnung
des Kassierers, 3. Vorlage des Etats,§ 9 der Statuten.
Der Vorstand
Entlastung
Verband der kaufmännischen Gehülfinnen
zu Köln,
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgehäude
(vormals Augustinerplatz).
Fernsprecher Nr. 3816.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung. Pflege edler Geselligkeit. Mitgliedsbeitrag 4 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist In der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden; 210—½2 Uhr.—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei, für Nichtmitglieder gegen geringe VergütungDie Krankenkasse des Verbandes hath. kaufm. Gehülännen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vortcile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskraukenkasse beizutreten. Eintritt kann Jederzeit erfelgen.
Für cine Anzahl junger Mädchen, die Ostern aus der Schule entlassen werden, suchen wir
für Geschäft, Kontor, Lager etc. Auch für gewerbl. Berufe sind mchrere junge Mädchen vorgemerkt. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institute zusenden. Vermittelung kostenlan

Matthias Wartmann
Empfang der h. Sterbesakramente der im Alter von 74 Jahren zu sich in
wohlvorbereitet durch den römisch=katholischen Kirche,
die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet bitten
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, Heidelberg, Aachen, Chieago, Kenten d. Bergheim. Niederaußem, den 8. März 1906.
Die Beerdigung findet statt Montag nachmittag 4½ Uhr von Trauerhause Mariengartengasse 19 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria in der Kupfergasse.
Sollte jemand aus Versehen eine Einladung nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
1n
Am 7. März 1906 verschied zu Horrem bei Dormagen unerwartet an den Folgen einer Herzlähmung unser lieber Kollege,
der Königliche Eisenbahn=Sekretär
herr Peter Rath.
In dem Heimgegangenen betrauern wir einen treuen und
biederen Kollegen.
Sein Andenken werden wir stets in Ehren halten. Köln. den 8. März 1906.
Die Zeamten der Königlichen Eisenbahn-Hauptkasse.
Hohenstaufenbad
Bruderschaft d. Schwerz. Marid in St. Maria im Kapitol.
Die feierl. Exequien für das verstorbene Mitglied Joh. Bapt. Mohlberg finden statt am Samstag den 10. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
51.
an St.
Die Exeguten für das verstorbene Mitglied Herrn Herm. Jos. Baur werden am Samstag den 10. d.., morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob gehalten. Der Vorstand.
Kunde, ovale
P und viereckige
DEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.—18 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rbhein. Cehr. Both. Ahrweller
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
Städtische Badeanstalt Elektrische Wasserbäder mit galvanischem u. faradischem Strom
sowie Neu:
Sinnsoidalem Wechselstrom
Elektr. Glühlichtbäder
(System Wulff) Fangobehandlung Kohlenscure Bäder (System Bloch).
Flechten=Seife, Dr.
Kuhns GlyzerinSchwefel=Milchseife bei Flechten, Hautausschlägen, Mitessern, Sommersprossen, roter Haut, Schuppen, Haarausfall, 50 Pfg., echt mit Namen kuhn, Nürnberg. Kuhns Enthaarungspulver, giftfrei,
wirkt sofort. Hier: H. Becker&amp; Co., Drog., Hohepforte 9A; G. Schmalfuß Rchf., Breitestr. 57; F. Biermann Nchf., Breitestraße Deutz: Kronendrog.,
Freiheitstraße 59.
Lilliges Hühnerfutter!
Kleinweizen
(Trieurweizen)
K..50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme
Rheinisch=-Wesfälischer
Geflügelfutter-Versand Neuß a. Ph.
Eine g. iandolinte Weberstr. 225.
von P. J. Engels, Lütticherstraße neben Nr. 4. Telephon 7340.
Alle Sorten Kohlen für Haushaltung
weine Wohnung nach Neußerstraße 316. Dr. Daniel
Köln=Nippes. Telephon 3264
E. G. m.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitalien
Höhe von M. 20 ab bei dreimonatiger Kündi%, ohne Kündigung zu 3½%.*
jeder gung zu
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Hath,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertusstr.
Im Auftrage der Vormünderin der minderjährigen Kinder Geschwister Petzgen werde ich am 20. März d. J. und nötigenfalls am folgenden Tage, jedesmal anfangend 9 Uhr vormittags, in dem Hause Großer Griechenmarkt 11 öffentlich meistbietend gegen gleich bare Zahlung nach folgende Gegenstände versteigern:
eich. fläm. Speisezimmer m. Standuhr, 1 mod. Nußb.=Schlafzim. mit Matratze und Haareinl., Bettzeug u. Betthimmel, I mod. eich. Schlaf zim. mit Matratze u. Haareinl., l eich. Herrenzim, mit Standuhr, 1 kompl Küche mit Herd, versch. einzelne Betten mit Haareinlage, Wohnzimmer einzelne Kleiderschränke, 1 eich. Bücherschrank, 1 eich. Schreibtist
Waschkommode, 1 Vertiko, 1 Nachtkommödchen, 1 Salontisch, 1 Nußb. Ausziehtisch, 1 Spiegelschrank, Vorhänge, Tischdecke, Bettdecke, Ober und Unterbetten, Bilder, echte Oelgemälde, 1 Reisedecke, 1 Kachelosen 1<space> T r u m e a u s p i e g e l,<space> 1<space> R e g u l a t e n r u h r,<space> 1<space> D i w a n,<space> v e r s c h.<space> G a r n i t u r e n,<space> S o s a<space> und 2 Sessel, 1 Paneelsofa, Stühle, Säulen, Ständer, Bücheretageren Bauerntische, Nähtischchen, Serviertischchen, Staffeleien, oriental. hand geknüpft seid. Gebets= und andere Teppiche und versch. andere Sachen Bis zum Verkaufstermine können sämtliche Begenstände im Hause Großer Griechenmarkt 11 auch zu Taxpreisen unter der Hand gekauft werden.
Gerichtsvollzieher in Köln, Bismarckstraße 74.„
Krage,
der Stadt Köln. 8. März 1906.
0 Geburten. Helene, T. v. Mich. Reucher, Schreiner, Rodenkirchen
- Agnes, T. v. Wilh. Polten, Restaurateur, Gladbacherstr. 16.- Paula T. v. Pet. Friling, Rechtsanwalt, Hunnenrücken 31.- Bernh., S. v. Joh. Gilsdorf, Postbote, Gereonstr. 61.- Franz, S. v. Ludan Kuhn, Eisenbahnassistent, Stolkg. 17.- Franz, S. v. Wilh. Steinhauer, Telegr.= Arbeiter, Krefelderstr. 87.- Marg., T. v. Karl Wirtz, Klempner, Ursulagartenstr. 15.- Frieda, T. v. Otto Sieler, Schneiderges., Glockeng. 12. Wilh., S. v. Jos. Päffgen, Geschäftsreisender, Volksgartenstr. 10. Barbara, T. v. Pet. Obladen, Fuhrm., Elsaßstr. 50A.- Franziska, T. v. Jaroslav Sley, Fabrikarb., Severinsw. 35—43.- Marg. u. Elisab., Zwillinge v. Matth Schönenberg, Buchhalter, Severinstr. 110.- Gottfr., S. v. Pet. Vernards, Rohrleger, Raderbergerstr. 166.- Helene, T. v. Franz Efferoth, Installateur, Achterstr. 52.- Maria, T. v. Jos. Hoffmann, Schuhm., Triererstr. 43.- Franz, S. v. Kaspar Rausch, Fuhrm., Aachenerstr. 55A.- Ant., S. v. Friedr. Schmidt, Schuhm., Josephstr. 24.
* Gertr., T. v. Haus Baatzen, Gerichtsassessor, Salierring 8.- Peter, S. v. Pet. Rustemeyer, Lehrer, Moselstr. 16.„ Agnes, T. v. Heinrich Courage, Lagerarb., Follerstr. 10.- Therese, T. v. Wilhelm Lenzen, Hutarbeiter, Thieboldsg. 31.- Anna, T. v. Heinr. Scheden, Rohrleger, Katharinengr. 54.- Alma, T. v. Friedr. Kringel, Schutzm., Salomonsg. 6.
- Therese, T. v. Robert Hermesdorf. Hasenarb., Follerstr. 5.
a Sterbefälle. Heinr. Hesse, Stadtsekr., 46., Genterstr. 10.- Barb. Schmitz, 19., Eigelst. 145.„ Helene Räuscher, ¼ St., Rodenkirchen. Anneliese Schmitz, 4., Machabäerstr..- Charl. Luther, 73., Machabäerstr. 17.- Magd. Woriger, geb. Sürth, 67., Weichserhof 51.Wilh. Scher, 3., Alte Wallg. 14A. Matth. Wartmann, o.., Wwr., 73., Mariengarteng. 19.- Andr. Fromm, Metallarb., unverh., 40., Karthäuserw. 30.. Heinr. Lenz. Hasenarb., verh., 75., Platenstraße 26.- Karl Puttkamer, 6., Balthasarstr. 11.- Marg. Maaßen, 5., Feltenstr. 129.
Heiraten. Kurt von Chmielewski, Leutnant im Inf.=Regmt. 17, v. Jarotschin, u. Fanny Emilie Schönvorn, v. hier.- Josef Runckel, Gelbgießergeh., u. Odilia Wolf, beide v. hier.- Josef Zöller, Glasschleifer, u. Maria Ziegenhagen, beide v. Aachen.- Josef Butz, Schriftsetzer, v. hier, u. Katharina Heger, v. Bachem.
a Heiratsankündigungen. Ernst Klippmüller, Isolierer, u. Elisabeth Müller, geb. Homberg, beide Kostgasse 29.— Rudolf Lied, Schneiderges., Johannisstr. 63, u. Berta Matthieß, Elsterg. 8.- Johann Huttel, kaufm. Geschäftsführer, v. Mülheim a. Rhein, u. Klara Kießzling, Follerstr. 76.— Simon Neul, Bauarb., Gr. Telegraphenstr. 7, u. Juliana Lindenberg, Rothgerberbach 50.
Standesamtsbezirk
(Vom 21. Februar bis 1. März 1906.)
0 Geburten. Charlotte, T. v. Aug. Stümpfel, Handlungsgeh., Landmannstr. 13.— Josef, S. v. Jos. Frey, Fabrikarb., Hansemannstr. 2.= Hubert, S. v. Hubert Graef, Kutscher, Venloerstr. 282.- Franziska, T. v Wilh. Titz, Bauhülfsarb., Ossendorferstr. 21.= Elisab., T. v. Christ. Kirschbaum, Anstreich., Subbelratherstr. 148.
8 Sterbefälle. Heinrich Reinhard, 17., Wöhlerstr. 45.- Johann Pütz, 14., Venloerstr. 297.- Willi Bachschuster, 13., Sömmeringstraße 36.- Ludmilla Faßbender, 7., Gutenbergstr. 69.- Peter Pilgram, 39., Wohn. unbek.- Johann Halberkann, 71., Geisselstraße 88.- Gerhard Schöneck, 33., Philippstr. 38.- Adolf Schünler,
2 J. 10., Geisselstr. 93.- Alfred Busch, 4., Hauffstr. 8.- Pauline
Lohmann, geb. Krüger, 72., Schirmerstr. 42.- Heinrich Wenzel, 41., Wrßmannstr. 4. Gertr. Bernhardt, 7 St., Subbelratherstr. 349. Nikolaus Zartenar. 58., Geisselstr. 21.- Gertrud Klein, 18., Rüssenbergerstr. 14.- Margar. Vosen, 9., Venloerstr. 680.- Gertr. Geller,
3., Subbelratherstr. 484.- Hubert Rüttgers, 18., Vitalisstr. 323.— Ernst Ahlers, 25., Simrockstr. 83.— Gertrud Kurth, 10., Venloerstraße 670." Josefine Franken, 25., Köln, Venloerstr. 29.= Emma Krückel, geb. Haas, 44., Sömmeringstr. 25.- Heinrich Wilschrey, 4., Rochusstr. 48.- Hermann Patz, 2., Overbeckstr. 67.- Maria Dammes, 2., Stammstr. 35.- Konrad Koch, 7., Venloerstr. 696.
9 Heiraten. Paul Reimer. Handlanger, u. Witwe Anna Pullem, geb. Schönenberg, beide Vogelsangerstr. 42.- Josef Vieek, Metallgießer, Köln, Moselstr. 62, u. Anna Schäfer, Philippstr. 46.- Franz Hillgemann, Fabrikarb., Benloerstr. 499, u. Kath. Kirchmeter, Köln, Friesenplatz 19.
" Josef Müller, Fabrikarb., Subbelratherstr. 505, u. Marg. Sieger, Leyendeckerstr. 85.- Adolf Wald, Klempner, u. Theresia Sindler, beide Vitalisstr. 355.- Herm. Karl Jochheim, Tagel., Stammstr. 95, u. Elisab. Breuer, Wißmannstr. 22.
# Heirats=Ankündigungen. Joh. Peterhoff, Kartonarb., Marien straße 14, u. Henriette Schmidt, Rothehausstr. 17.- Paul Pützhoven, Maler, Köln, Zülpicherwall 2, u. Maria Fatzbender, Vogelsangerstu. 133.
Kaspar Hamacher, Fabrikarb., Christianstr. 52, u. Witwe Marg. Till, geb. Fischenich, Senefelderstr. 1.- Christ. Düsseldorf, Fuhrm., Herkulesstraße 91, u. Kath. Gausen, geb. Porten, gesch.. Simrockstr. 27.- Herm. Urbach, Ing., Köln, Übierring 18, u. Maria Dick, Körnerstr. 126.
Tocales.
1 Die religiöse Lage in Frankreich machte Herr Religionsund Oberlehrer Rosenbera aus Dortmund am Mittwoch in dem Zyklus populär=wissenschaftlicher Vorträge in der Bürgergesellschaft zum Gegenstande eingehender Ausführungen. Von dem Ausspruche Chamberlains in seinem Werke über die Grundlagen des 19. Jahrhunderts ausgehend, daß der Katholizismus in hundert Jahren nur mehr ein Drittel der heutigen Bekennerzahl aufzuweisen haben werde, meinte der Vortragende, daß im germanischen Sprachgebiete eine solche Verschiebung zuungunsten der Ka tholiken kaum denkbar sei, wie auch die Los von Rom=Bewegung bewiesen habe. In Europa könnte sie wenn überhaupt nur in den romanischen Sprachgebieten eintreten, und da richten sich unsere Augen zunächst auf das Land, das unter den romanischen Nationen die erste Stelle einnimmt. Wie dort der Katholizismus die jetzige Krisis überstehen wird, ist die überall aufgeworfene Frage. Diese Krisis zeigt sich in Frankreich auf allen Gebieten, zunächst dem religiös=wissenschaftlichen, auf dem sich zwei Weltanschauungen schroff gegenüberstehen, welche die konsequente Idee des Christentums und den„modernen“. Gedanken repräsentieren. Dieser letztere äußert sich in der Philosophie, der geschichtlichen Kritik und der Naturwissenschaft. Die Ergebnisse dieser Wissenschaften sollen die Grundlagen der christlichen Weltanschauung ins Wanken bringen. Die Philosophie behauptet, daß die Religion lediglich eine Sache persönlicher Natur sei, daß das Uebernatürliche, das Wunder auszuschließen sei, und daß es keine objektive Religion und keine Autorität in religiösen Dingen geben soll. In allen drei
Wissensgebieten ist keine Tatsache erwiesen worden, die einen Zweifel an der christlichen Weltanschauung begründen könnte. Im antikatholischen Sinne läßt der moderne Gedanke gar keinen Schluß zu, aber er kann die Werbekraft der christlichen Idee beeinträchtigen und Beunruhigung hervorrufen. Die alte apologetische Rüstung mit der Scholastik ist gegenüber der modernen Idee unbrauchbar, In drei Lager ist Frankreich in bezug auf das religiöse Leben gespalten: das eine ist die ultrakonservative Partei, welche die alten Wahrheiten nach dem scholastischen System vortragen will und die man im Lager der Gegner einfach nicht versteht. Die zweite ist die fortschrittliche Partei, deren Vertreter der Literarhistoriker Brunetière und der Philosoph Fonsgrive versuchen, die alte Grundlage mit der modernen zu vereinigen,
Die dritte, extrem fortschrittliche endlich findet in dem Abbe Loisy ihren Vertreter, den von Rom die Verurteilung getroffen hat. In Frankreich geht diese Krisis um so tiefer, weil man im Gegensatz z. B. mit den deutschen Katholiken früher keinen konfessionellen Gegner hatte, mit dessen Bekämpfung man sich hätte schulen können für den nun plötzlich auftretenden Widersacher. Der Klerus wird ohne Kenntnis des praktischen Lebens erzogen, während er in Deutschland auf den Gymnasien und Universitäten mit der Wirklichkeit vertraut wird. Der Redner kennzeichnet die drei politisch=religiösen Lager in Frankreich. Erstens die Antiklerikalen, welche die sog. Blockmehrheit bilden und z. B. veranlaßten, daß aus den Gerichtssälen und Schulen Kreuze entfernt, öffentliche Prozessionen verboten wurden. Die zweite Partei wird gebildet aus Katholiken, die es meist gut und ehrlich meinen. Unter den Akademikern gibt es eine große Anzahl, die hierzu gerechnet werden, darunter auch solche, die sich erst später den katholischen Anschauungen genähert haben, wie Brunetière, Coppée und Bourget. Wahr ist, daß viele Franzosen auf die Aeußerlichkeiten der Religion auf Kosten der Innerlichkeit zu viel Gewicht legen und daß der Aberglaube und eine ungesunde Mystik bei ihnen einen empfänglichen Boden finden. Die dritte Partei endlich bilden jene, die zwischen den beiden anderen schwanken, die indifferente Masse. Sie sind Produkte der religionslosen Erziehung, die in Frankreich seit 1882 eingeführt ist, dank welcher die Jugend ohne Religionsunterricht aufwächst und den Katholizismus gar nicht mehr kennen lernt. Der weitverbreitete Haß gegen den Klerus in Frankreich wächst übrigens aus der religiösen Gesamtlage und der Geschichte der Nation heraus; in dieser Beziehung legt sodann der Redner den Gegensatz, der zwischen Republikanismus und dem unpopulären Königtum besteht, dar; letzterem zu dienen hat die Geistlichkeit fast nie aufgehört, auch im Verhalten zum Militarismus hat sie schwere Fehler begangen. So ist der religiöse zu einem politischen Kampf geworden, aber gleichwohl haben es die französischen Katholiken versäumt, sich dafür zusammenzuschließen. Was den Standpunkt des französischen Katholizismus gegenüber der sozialen Lage angeht, so ist auch hier manches versäumt worden; auch diese Tatsache erklärt sich zum Teil aus dem Fehlen eines Rivalen, wie er den deutschen Katholiken sich stets bemerkbar machte; die Rivalität entfacht die Energie. Erst in den letzten Jahren hat sich in Frankreich hierin ein Umschwung vollzogen, und die neuen Organisationen auf sozialem Gebiet sind den deutschen nachgebildet. Der Redner gab dann eine klare Darlegung der Ursachen und des Verlaufes des französischen Kulturkampfes, indem er das Konkordat von 1801 erläuterte und die Meinungsverschiedenheiten bzw. die absichtlich falschen Auslegungen, die sich an seine Ausfüyrung und an die organischen Artikel knüpften, endlich den von Waldeck=Rousseau und Combes systematisch geführten Kampf gegen die Orden und Kongregationen schilderte. Es waren die Vorläufer für die Vollziehung der völligen Trennung des Staates von der Kirche, deren Vorgeschichte der Redner ebenfalls klarlegte. Nach einer knappen Behandlung der Schulfrage warf Redner einen Blick in die Zukunft, hütete sich aber vor irgendwelchen Prophezeiungen; niemand könne voraussehen, welchen Verlauf die fernere Entwickelung haben wird. Möglich, daß das Unerwartete hier eine Rolle spielen wird; nennt doch schon Cäsar die Gallier novarum rerum cupidi. Jedenfalls ist zur Besserung erforderlich vermehrte Opferfreudigkeit, geduldige Aufklärungsarbeit, Verzicht auf das Abschließungssystem und eine einheitliche politische Organisation. Für seine sehr lehrreichen Ausführungen, die ein klares Bild der Bewegung in Frankreich vermittelten, spendete das zahlreich erschienene Publikum dem Redner reichen Beifall.
* Stadtverordnetenversammlung. Die Stadt Köln ist bisher durch sieben(nicht fünf, wie es infolge eines Setzfehlers in gestriger Nummer hieß) Abgeordnete im Provinziallandtag vertreten. Es sind dies die Herren: Oberbürgermeister Becker, Sanitätsrat Dr. Jvesten, Justizrat Kausen, Chemiker Theod. Kyll, Geh. Kommerzienrat Michels, Kommerzienrat Dr. Neven=Du Mont, Geh. Kommerzienrat E. vom Rath.
* Hauskollekte. Der Oberpräsident hat dem Vorstand des katholischen Fürsorgevereins für Mädchen, Frauen und Kinder in Köln die Erlaubnis erteilt, zum Besten des in Köln=Bayenthal eingerichteten Zufluchtshauses für hülflose gefallene katholische Mädchen in den Jahren 1905 und 1906 je eine einmalige Hauskollekte bei den katholischen Bewohnern der Rheinprovinz durch Deputierte abhalten zu lassen.
∆ Stadttheater. Frl. Riza Bajor, vom Hoftheater in Mannheim, wird auf Engagement gastieren. Sie tritt am Sonntag den 11. d. M. als Medea auf, am Montag den 12. d. M. als Hermoine im Wintermärchen auf.
Ein erheiternder Vorfall, den allerdings nur glückliche Begleitumstände zu einem solchen machten, trug sich gestern mittag 1 Uhr am Domkloster zu. Die Vorübergehenden konnten sehen, wie plötzlich eine Motordroschke ihren Lauf von der ursprünglichen Richtung auf die Marzellenstraße zu abwandte. Wahrscheinlich infolge eines Anpralls gegen ein Hindernis bäumte sich plötzlich der hintere Teil des Wagens fast senkrecht in die Höhe, so daß sein ganzes Gewicht auf den Vorderrädern und der Stirnseite ruhte. Der Kutscher wurde dadurch auf eine etwas ungewohnte Weise auf die Erde gesetzt und die Insassen— vier Herren— kamen in eine recht komische Situation. Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen. Bald umstand den Wagen eine lachende Menschenmenge, die zusah, wie die Insassen sich mit Mühe aus dem Behikel arbeiteten. Abgesehen von einigen Hautschürfungen haben sie keinen Schaden gelitten.
ohenlohe
afermehl
sches
verhütet Erbrechen und Durchfall. Kinder, die Milch allein nicht vertragen, oder an englischer Krankheit leiden, gedeihen vorzüglich, sobald der Milch Hohenlohe'sches Hafermehl zugesetzt wird

Erstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Dr. 64* Freitag, 9. März 1906.
Seite 3.
Dortmunder Aktien. Wicküler Küpper, Münchener Franziskaner Leistbräu. Pllsner Urquell, Kulmbacher Kapuzinerbräu u. Wormser Aposteinbräu
Feinste Tafelliköre, Underberg-Boonekamp, Kaisere Kaffee. Stollwercks Schokolade, Liebigs Boulllon.
Rhein-, Rot- und Südweine Eigener Kellerei.
Eigene Bäckerel. Eigene Schlächterei
Speisekarte für Samstag, 10. März.
Spenialität: Tagessuppen I5 Pfg.
Platten à 30 S Platten à 50#
Hohostrasse 53.
Erbsensuppe mit Speck! Hahn mit Kompott Leberklöse m. S. u. P. Spinat mit Spiegeleier u. Hammelragout I gek. Schinken
Fr. Bratw. m. Rahmkart.“ Kalbskot. m. gem. Salat
Hohestrasse 103.
Erbsensuppe mit Wurst Hämchen m. Skrt. u. P. Kalbsragout, braun 1Schmorbr. m. Bayr Kraut
Frankf. Wurst m. S. u..I Schweinekot. à la Robert Täglich frische Seemuscheln 25 Stück 25 Pfg. Prima Holländ. Austern St. 10 Pfg. ausser dem Hause 10 St. 80 Pfg. Breitestrasse 48—50.
LEPHON 1598
Direktion Max Bruck.
Grosser Erfolg des März-Programms.
Linsensuppe mit Wurst Geb. Leber auf Püree Frankfurter Wurst mit Grünkohl
Hämchen m. Skrt. u. Pür. Beefbraise mit Salat Karlsbader Schnitzel m. Kompott
Eigolstoln 68.
Erbsensuppe m. Wellfl. IHämchen m. Skrt. u. Pür. Schn. u. Oehrch. m. S. u. P. Mürbebraten m. Brechb. Schmorbrat..gem.Salat[Gebackene Seezunge mit Ragout fin Sauce rem.
Täglich:
Amerikas grösste Sensation! Kronaus
IN BLUE
grosse militärische Ausstattungsszene, dargestellt von 40 Personen
sowie 9 andere
Attraktionen.
Näheres durch Plakate und Austeilzettel.
Cöln=Bonner Kreisbahnen.
Anläßlich des Reiterfestes in Bonn wird am 10. und 11. März Zug 137 der Rheinuferbahn ab Bonn 1100 Uhr bis Cöln durchgeführt, Zug 67 der Vorgebirgsbahn(statt um 1005) ab Bonn 1100 Uhr bis Walberberg verkehren.
Die Direktion.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag, den 10. März 1906.
18. Vorstellung bei gänzlich aufgehobenem Abonnement.
Letztes Gastspiel von Aino Ackte a. G.
von der Großen Oper in Paris.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: Die Damen: Juana Heß, Atno Ackté; die Herren Bauer, Petter, Vanoni, Whitehill.
Einlaß 6 ½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Erhöhte Preise.
Sonntag den 11. März 1906. 172. Ab.=Vorst. Serie D.
Die Jüdin.
Große Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Große Preise.
Altes Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Samstag den 10. März 1906. 194. Vorst.
Der Raub der Sabinerinnen.
Schwank in 4 Akten von Franz und Paul von Schönthan. Inszeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Scholtz, Hensgen, Verden, Lipski, Cohnen; die Herren: Turrian, Aßmann, Körner, Saar, Reitz, Nitzgen.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Sonntag den 11. März 1906. 195. Vorst.
25. Nachmittags=Vorstellung zu ermäß. Preisen.
Anfang 3 Uhr.
Zum letzten Male:
Aschenbrödel.
Eine Weihnachts=Komödie in 7 Bildern von C. A. Görner. Musik von E. Stiegmann. Ermäßigte
Abends 7½ Uhr. 196. Vorstellung.
Medea.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Franz Grillparzer.
Mittelpreise.
Montag den 12. März, abends 8¾ Uhr, im großen Saale der Rheinlandloge
von Samstag den 10. bis Donnerstag den 15. März cr. einschließlich, im Saale des Rolosseum, Schildergasse
Kinematographische Vorführungen,
d. h. lebende Photographien
aus dem Bereiche der Kriegs= und Handelsmarine.— Bilder von der Mittelmeerreise Sr. M. des Kaisers 1904, von den Einzugsfestlichkeiten in Berlin und Potsdam, bei der Hochzeitsfeierlichkeit Sr. Kaiserl. Hoheit des Kronprinzen und Ihrer Königl. Hoheit der Prinzessin Cäcilie usw. usw. Täglich nachmitt. 5 Uhr Schülervorstellung, Eintrittspreis 0,10. Abends 8½ Uhr für Erwachsene 1. Platz„ 0,75„
2.„„.50„
Für Mitglieder des Dentschen Fl.=V. ermäßigt sich der Eintrittspreis auf 50 bzw. 30 Pfg.
Die Bilder sind Originalaufnahmen des D. Fl.=B. und werden durch passende Musikstücke begleitet.
Restaurant Comp,
Neumarkt 16. Fernsprecher 801
Hochfeines helles Tafelbler und dunkles Exportbier. Reine Weine. Vorzügliche Küche.
Stets der Saison angemessene
reichhaltige Frühstück- und Abendplatten. Diners. Soupers.
Volksgarten-Restaurant
Inh.: Wilh. Vickus.
Ausschank des allgemein beliebten
Dortmunder Union-Bieres.
Vertreter: Heinrich Lämmert, Köln, Mauritiuswall 81—83.*
Vortrag
des Herrn Referendar
Alfred Apfel
Die Renaissance des jüdischen Bewußtseins.
Gäste: Damen und Herren willkommen. * Der Vorstand.
Brandenburgs
Weinhaus
Sternengasse 69
Naturweine
Gediegene Küche - Diners Soupers Jos. Brandenburg
Fernspr. 3079.
Zoologischer
Verlegte meine Wohnung nach
Zeughausstraße 26
gegenüber dem Römerthurm.
Krauenarst Dr. Hender,
Telephon 2888. Sprechst—5.
bittet Handwerksmeister und Gewerbetreibende 2c., besonders im nördlichen Stadtteil, um
offener Stellen für Jugendliche
zwecks kostenloser Vermittelung an dieselben.
Die Stellenangebote werden vorläufig erbeten an * den Vorstand, Gereonstraße 10.
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Bezuge von Toiletteartikeln aller Art speziell
Haarschmuck,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145. viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Wegen Ueberfüllung des Saales und auf vielseitigen Wunsch! Nochmals!
Zum dritten und letzten Maie im
Fränkischen Hof, Strassae Montau aleng. git Uhr
von L. Wolf, Nerven-Ther. aus POFtF Dresden, tätig am SpezialInstitut für Nerven- u. Gemütskranke Köln, Drachenfelsstrasse 7, I. Sprechstunden—2 Uhr.
Selbst-Heilung von Nervosität
Nerver’snd tran tien
durch Suggestion u. Willensimpulse. Neue Methode mit gross. Erfolg bei: Schlaflosigk., Appetitlosigk., nerv. Kopf-, Magen-.rheum. Schmerzen, Migräne, Stuhlverhaltung. Mangel an Energie u. Selbstvertrauen. Schwermut, Stottern, üblen Gewohnheiten und deren Folgen etc.
Eintritt: Reserv. Platz 1,50.., I. Platz.., 2. Platz 50).
Broschüren mit vollst. Anleitung zur Selbstbehandl, durch Post zu beziehen für M..50 von L. Wolf, Dresden, Uferstrasse 9.
Angeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Lokal=Anzeiger.
Altermarkt 60, Wilh. Pohl. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Drususgasse 1A, Ecke Breitestraße
Seb. Güsten.
Eigelstein 115, Jos. Vierkotten. Follerstraße 97, Werner Dohm. Friedrich=Wilhelmstraße 3, Wwe.
Oskar Haack.
Friesenplatz 23, Frau A. Kaminsky Friesenstraße 43, Heinr. Gülich. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauch Hansaring 115, Ecke Krefelderstr.
Verkaufsstelle Franz Schieffer. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Luremburgerstr. 9, Franz Kalker. Mariahilfstraße 2(Eingang Me vingerstraße), Paul Riewoldt.
lte Geschäftsbücher,
an der
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
Pirinstrasse: Emil Ulmer, Köln. Is
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Martinsfeld 5, Karl Altgassen. Mauritiussteinw. 113, H. Siebertz. Perlengraben 13, W. Imhoff. Rothgerberbach 44. Ww. J. E. Foerg. Schillingstraße 21, Ecke Neußerstraße, Franz Inden. Severinstraße 45, Frau C. Chriske. Waisenhausg. 61(Eing. Giebenburgen), Frl. Maria Landskron. Weyerstraße 11, Josef Philipps. Zülpicherstraße 4, Karl Remy.
In Deutz:
Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. Tempelstraße 5, Jos. Benedict.
„ In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen. Venloerstraße 252, Josef Zacher. Venloerstraße 366(gleich hinter dem Bahnübergang), Paul Göbbels In Nippes: Hauptvertretung: Cranachstraße 5(an der Neußer straße), W. Schmitt. Merheimerstr. 38, H. Modemann. Sechzigstraße 71, Pet. Schäfers Wilhelmstraße 4, M. Flock.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
In Bayenthal: Goltsteinstraße 56, Ewald Stamm In Sülz:
Nikolausstraße 98, Friedr. Köller In Kalk:
Hauptstraße 107, Peter Adolffs. Kirchstraße 4, Hub. Breuer.
In Mülheim a. Rh.: Wallstraße 121, Karl Ritter.
Anzeigen für die Nummer desselben Tages werden bis morgens 9 Uhr, in den Vororten bis abends vorher 8 Uhr, angenommen.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
— Garten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr:
:<space> K o n z e r t.:<space>
Kölner Sportplatz“ 4638“
am Zoologischen Garten.
Geöffnet an Werk- und Sonntagen für jedermann u. zu jeder Tageszeit.
Schiessstände. Einschiessen von Waffen. Einschiessen für Militär. Jäger u. Schützen. Stand- u. laufende Scheiben für Kugel u. Schrot mit sichtbaren Schussbildern. Auf Wunsch werden Scheibenbüchsen, Jagdgewehre, Mensurpistolen usw. mit Munition gestellt. Mit Strassenbahn in 10 Minuten vom Zentralbahnhof zu erreichen.
Radfahren
grsundeste und bequemste Leibesübung. Anlernkurens in geschlossener Halle(auch abends bei Licht) oder in dem grossen Inneuraum der Radrennbahn. Die einzige Schule (seit 1889 bestehend) ohne Fahrradhandel.
Tennis
5 M. Jahreskarte.
6 Plätze in konkurrenzlos vorzüg.
lichster Bodenbeschaffenheit Aus läufe in den Massverhältnissen gross wie bei keiner zweiten hiesigen Anlage. Zu jedem Platz: Aukleide Kabine, Geräteschrank. Die Plätze sind zur Benutzung eröffnet u noch vereinzelte Stunden in Abonnement zu vergeben. Herren und Damen bester Gesellschaft suchen Anschluss an Tennisklub des Kölner Sportplatzes.
Hausverkauf.
Ein in frequentem Orte am Vorgebirge(Station der Vorgebirgsbahn) gelegenes Wohnhaus mit 13 Räumen, Waschküche und Gartenanlage ist zu verkaufen.
Nähere Auskunft beim Eigentümer emer. Pfarrer Feldhaus, Bornheim(Rhein).
Auftragvermittelung von
Bauprojekten
werden von hiesigem Architekturbureau gut honoriert.
Off. u. Nr. 310 an die Gesch. d. Bl.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem. Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: 8. Reuter, für den Anzeigen- und Reklamenteil: Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 64 a Freitag, 9. März 1906.
Erstes Blatt.
Köln Rh.
Minoriten. strasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Für Parket und Linoleum!
90
aes
Erhält dem Holz seine natürliche helle Farbe.
Preisper 1/1 Ko.-Dose M. 1. 5O per ½ Ko.-Dose M. O. 90.
Alleinige Fabrikanten:
Finster&amp; Meisner, Lackfabrik, München.
General-Vertreter: Heinr. Reuter, Lupusstr. 12, Ecke Balthasarstr. 333:“
Engros-Niederlagen:
Duwalt, Korndoerfer&amp; Co., Domstrasse 69.
Carl Heinrich Nebinger, Steinweg 7.
A. Göbel&amp; Co., Am Duffesbach 21.
Niederlagen:
Aachenerstrasse Nr. 8. Fritz Wiegand, Theater-Drogerie.
„ Nr. 34, Apoth. P. Büttner, Colonia-Drogerie.
Alexianerstrasse Nr. 50, Ernst Hildebrand. Drogerie. Alteburgerstrasse Nr. 31. Anton Neuss. Maternus-Drogerie. Altermarkt Nr. 62, Heinr. Kaesmacher, Farben- u. Lackhandlung.
„ Nr. 52, P. W. Eigen. Materialwarenhandlung. Antonsgasse Nr. 1. Ferd. Müller, Materialwarenhandlung. Apostelnstrasse Nr. 27, Bertram Claren, Material- u. Farbenhandlg. Barbarossaplatz Nr. 5. Anton Neuss, Antonio-Drogerie.
Blaubach Nr. 67, Max Bongartz, Schwanen-Drogerie.
Breitestrasse Nr. 23, Josef Bohnen, Drogerie.
„ Nr. 51/53, F. Biermanus Nachf., Drogerie.
" Nr. 177, Fritz Drugies, Drogerie.
Nr. 100. E. Hermsen, Haushaltungsgeschäft. Budengasse, kleine. Nr. 9. Herm. Jos. Müller, Materialwarenhdig. Chlodwigplatz Nr. 4, Fritz Wiegand. Hansa-Drogerie.
Domstrasse, Wilh. Austermann, Dom-Drogerie.
Ehrenstrasse Nr. 79. Max Riese Nachf., Reichsadler-Drogerie.
„ Nr. 100. G. Mertznich, Materialwarenhandlung. Eigelstein Nr. 32, Imhoff&amp; Schmitz. Drogen- u. Materialwarenhdig.
Nr. 141, Jean Schingen.„„
Friesenplatz Nr. 24. Otto Böckmann. Stadtgarten-Drogerie. Friesenstrasse Nr. 85. Hugo Dissmann, Sonnen-Drogerie. Gladbacherstrasse Nr. 9, Richard Meyer, Medizinal-Drogerie Hahnenstrasse Nr. 49, Everhard, Falkenstein&amp; Co., Drogerie. Habsburgerring Nr. 28. Rud. Jasky, Drogerie.
Herzogstrasse Nr. 4. M. Streicher, Materialwarenhandlung. Hlerzogstrasse Nr. 44. Carl Krieger. Linoleumgeschäft.
Hohepforte Nr. 9A, Heinr. Becker&amp; Co. Nachf., Rhenania-Drog. Hosengasse Nr. 25, Felix Eckert. Drogerie zur Wolkenburg.
Hunnenrücken Nr. 50. Joh. Peter Basten, Drogerie.
Johannisstrasse Nr. 50B. Paul Nassen, Drogerie.
Krefelderstrasse Nr. 20, Aug. Pohl, Aeskulap-Drogerie. Limburgerstrasse Nr. 8. Mich. Weiss Wwe., Materialwarenhdlg. Lindenstrasse Nr. 5. Jean Wolff, Materialwarenhandlung.
„ Nr. ol. Karl Küpper, Haushaltungsgeschätt.
Lupusstrasse Nr. 12, Heinr. Reuter. Materialwa enhandlung. Luxemburgerstrasse Nr. 2, Litterscheid&amp; Münch, Materialwhdlg. Machabäerstrasse Nr. 61. Heinr. Beckers, Farb- u. Materialwhdlg. Mainzerstr., Ecke Teutoburgerstr. Heinr. Berekoven, Materialwhdlg. Mainzerstrasse Nr. 16. Ecke Maternusstr., Jos. Hövel, Materialw, Mariahilfstrasse Nr. 2, Josef Breuer. Drogerie.
Matthiasstrasse Nr. 26, Johannes Junck, Merkurdrogerie. Mauritiussteinweg Nr. 36, W. Krudewig, Drogerie.
Mittelstrasse Nr. 38, Fritz Marx. Hdlg. in Maler- u. Anstreich.-Art. Mühlenbach Nr. 4, Heinr. Künning. Materialwarenhandlung.
Neue Mastrichterstrasse Nr. 2, Franz Broich, Michaelis-Drogerie. Neugasse, Grosse Nr. 32, Cl. Bomm. Kolonial- u. Materialwarenhdig. Neusserstr., Ecke Schillingstr., Apoth. Carl Sieger. Drei-Kronen-Drog. Pfeilstrasse Nr. 16, Ant. Engels&amp; Co., Material- u. Farbwarenhdig. Ritterstrasse Nr. 16. Jean Lupprian. Drogen- u. Materialwarenhdig. Roonstrasse Nr. 16, Peter Ullrich, Farb- u. Materialwarenhandlung. Rotgerberbach Nr. 4. Wilh. Kaumanne, Drogerie.
Schaafenstrasse Nr. 54, Joh. Hub. Schmitz, Hohenstaufendrogerie. Severinstrasse Nr. 19. H. Hecker Nachf. L. Künster, Materialwhdlg. „ Nr. 88. Otto Winkhaus, Drogen- u. Materialwhdlg. „ Nr. 140, Apotheker R. O. Kranz, Drigerie.
„ Nr. 172." Heinr. Katterbach, Drogerie.
Spichernstrasse, Nr. 63, Heinr. Käsmacher, Farben- u. Lackhdlg. Steinweg Nr. 12. Carl Heinrich Nebinger.
Ursulamarkt, W. Geissler, Materialwarenhandlung.
Weidenbach Nr. 27, Gottfr. Becker. Tapetengeschäft.
„ Nr. 1. Karl Schmitz, Hygiea-Drogerie.
Weidengasse Nr. 46. Arthur Müller, Kreuz Drogerie.
von Werthstrasse Nr. 1. Ernst Schneider vorm. Aug. Hübges.
„ Nr. 28. Jakob Hamacher. Drogerie.
Weyerstrasse Nr. 15. P.&amp; W. Bollig. Material- u. Farbwarenhdig. „ Nr. 91, Fritz Drugies, Drogerie.
„ Nr. 98, Otto Bleeke, Drogerie zur Eule.
Deutz, Freiheitstr. Nr. 27/29, Apoth. E. Kösters. Drog. z. Freiheit. Ehrenfeld, Venloerstr. Nr. 227, B. Spiegel, Materialw.
„„ 318. Hubert Kreutzwald, Drogerie.
Lindenthal, Dürenerstr. Nr. 146. M. Rixen. Drogerie.
" Nr. 182, Ferd. Roth. Drogerie.
„ Nr. 213, J. H. Goergens. Material- und
Farbwarenhandlung.
Nippes, Holbeinstr. 7 1/73, Bernh. Bornheim, Kol.- u. Materialwhdlg. „ Neusserstr. Nr. 218 u. 283. W. Rueb. Drogerie.
„ Nr. 234, Ernst Karl. Materialwarenhandlung.
Sechzigstrasse 4B. Gerh. Riphahn, Drogerie.
„ Wilhelmplatz 57. Bernh. Bornheim, Kolon.- u. Materialwhdlg. Wilhelmstr. Nr. 15. Ernst Karl.„„„
Kalk, Hauptstr. Nr. 18. Apoth. E. Kösters. Drog. vorm. Wilh. Fuchs. „<space>„<space> N r.<space> 4 8.<space> P e t e r<space> G ü l s,<space> M a t e r i a l w a r e n h a n d l u n g.<space>
„ Nr. 114, Johann Aussem. Tapetengeschäft.
" Nr. 160, Ferdin. Quack, Materialwarenhandlung.
„„ Nr. 287, Josef Hogrebe Nachf., Merkur-Drogerie.
" Mülheimerstrasse Nr. 92. Peter Güls. Materialwarenhandlung. Mülheim a. Rh., Berlinerstr. 71. Reinhard Schwartner. Drogerie. Buchheimerstrasse 32, Klemens Jung. Drogerie.
Bachstrasse 18. Max Rutenbeck, Drogerie zur
Stadt Mülheim.
„ Dünnwalderstr. 52, Hugo Dissmann Nachf., Drog.
Friedr. Wilhelmstr. 2, M. Herder-Bechen Nachf.,
Drogen- und Materialwaren. „ Wallstrasse 19. Anton Bauer. Materialwarenhdlg.
„ Windmühlenstr. 129.131, Max Janssen, Materialu. Farbwarenhandlung.
Brühl, Kölnstrasse Nr. 15. Gottfr. Kentenich, Drog. z. Mohren. .-Gindbach, Wilhelmstrasse Nr. 10. Wilh. Schmarack, Drog. Bensberg, Hauptstrasse Nr. 28, Franz Wessel, Materialw. Opladen, Altstadtstr. 16.:Karl Neurath, Materialwarenhandlung. ,<space> K ö l n e r s t r a s s e<space> 3 1,<space> R i c h.<space> S c h m i t z,<space> D r o g e n-<space> u.<space> M a t e r i a l w h d l g.<space> „ Düsseldorferstr. 13, Louis Gymnich, Löwen-Drogerie. Parkettböden werden mit Parkett-Rose wie neu hergerichtet durch den Parkett-Reiniger Mathias Schneider, Köln-Nipnes, Kempenerstrasse 36, part.
Häuserversteigerung zu Cöln.
Am Mittwoch den 14. März 1906, nachmittags 4 Uhr, werde ich in meiner Steinfeldergasse Nr. 23,
im Auftrage der Eigentümer folgende hier zu Cöln gelegenen Hausgrundstücke zum Verkauf aussetzen und bei genügendem Gebot dem Meistbietenden zuschlagen, nämlich:
l. Haus Nachenerstraße Nr. 14, groß 1,44 Ar
Die Bedingungen und sonstigen Vorakten sind bei mir einzusehen. Cöln, den 17. Februar 1906. Der Königliche Notar:
Steinfeldergasse 23. H. Schaefer I.
RAA
N
Al. 1779
billigst
## 25
% Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
des
llank's Schniitmüster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters, Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank's Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..: Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster. onne jede Vorkenntnisse, meine sämtliche
• Garderobe anfertige.
Versteigerung.
In Teilungssachen der Erben Esser zu Cöln=Sülz wird der unterzeichnete Notar Justizrat Stephan Fröhlich zu Cöln
am Mittwoch den 21. März 1906, nachmittags 4 Uhr, beim Wirte Martin Eiserfey in Cöln=Sülz, Berrenrather= straße 216,
das Wohnhaus Nikolausstraße 69 zu CölnSülz mit Zubehör, Flur 63, Nr. 1179.84, groß 1 Ar 99 Meter, geschätzt zu 9000 Mark,
meistbietend versteigern und bei erreichtem Schätzungspreise zuschlagen.
Die Bedingungen liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Cöln. den 28. Februar 1906.
Richmodstr. 4.* Justizrat Fröhlich, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Ehrenseld, Band 18, Blatt 691, bisher auf den Namen der jetzt in Frankenforst bei Bensberg wohnenden, in getrennten Gütern lebenden Ehefrau des Bauunternehmers jetzigen Wirtes Matthias Becker, Anna Therese, geb. Kautz, früher in Cöln=Ehrenfeld, welche auf ihr Eigentum an dem nachbezeichneten Grundstücke verzichtet hat, eingetragene Grundstück:
Flur 71, Nr. 3079/87, Venloerstraße 434, groß 4 Ar 79 Quadratmeter, Hofraum usw., Wohnhaus mit Flügelgebäude und Hofraum, Grundsteuermutterrolle 32 416, Gebäudesteuerrolle 38 357, Nutzungswert 3300 Mark, am 28. April 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das
unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
rrau Bertha B.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 380. Blatt 15 194, auf den Namen der Eheleute Heinrich Frischemeyer, Architekt, und Katharina geborene Schmitz, beide zu Cöln, je zur Hälfte beteiligt, eingetragene Grundstück:
Flur 46 Nr. 2367/138 2c., Weißenburgstraße 62, Hofraum, 2,69 Ar groß,
Grundsteuermutterrolle Nr. 17334 nebst den darauf errichteten Neubauten, am 20. März 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9. Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 335, Blatt 13392, auf den Namen der Veronika Baas, ohne Geschäft in Cöln, eingetragene Grundstück:
Flur 9, Parzelle 1886/255, Kleiner Griechenmarkt 3, Wohnhaus mit Hofraum, groß 1,02 Ar, Nutzungswert 1600., Gebäudesteuerrolle 15342, Grundsteuermutterrolle 12987, am 20. März 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glocken= gasse 9, Zimmer Nr. 38, Hinterhaus links, Erdgeschoß,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Abt. III, Cöln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 393, Blatt 15704, auf den Namen des
steuermutterrolle 17863,
am 20. März 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht. Abt. III, Cöln.

Zweites Blatt.
Kömner Local-Anzeiger Nr. 64 4 Freitag, 9. März 1906.
Seite 1.
Erprohte Stoffqualitäten! Tadelloser Sitz!
Anzüg
von Mark 8 bis Mark 50.
Grosse, von keiner Seite auch nur
,<space> a n n ä h e r n d<space> e r r e i c h t e<space> A u s w a h l!<space>
pr. F. Mk..60,.80..00 u. 2,40 nur in Griginal-Packungen.
FR. DaND Sörlis, HAuE##S. Verkaurfsstellen durch Plakere kenntlich.
p.#4 Pfd. Packert 40, 50 u. 60 Pfg. ist das feinste Fahrä ut der sienzei. FR Anto Söchts. HAuE A S.
Verkaufssteilen derch Plakate keantlich.
Vertreter: Ludw. Blatzheim,
Köln,
Genterstrasse 19.
Rauche
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaker 25 Pfg. Srobschmift in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
Ahr-, Mosel-, Rhein-Weine.
Champagner. Deutch. u. franz. Kognak. Rum. Arak. Wointrester.— Madeira. Malaga. Maraala. Portwein. Samos. Sherry. Tokayer. Vino Vermouth.
Vorzügliche Qualitäten! Billigste und prompte Bedienung!*e
J. B. Lülsdorff, Eigelstein 10, Köln.
Weingutsbesitzer und Weinhandlung. Gegr. 1867.
Verkaursstelle: Ludwig Lülsdorff Wwe., Altermarkt 30.
!<space> G e w i n n- 5 3<space> K bringend für jede Hausfrau!
ist das Sammeln von leeren Packungen von Vorhaum's
Waschpulver
prospekte
in allen besseren Kolonial= waren= und Drogenhandlungen gratis.“
Hühneraugenkissen entfernen sicher und schmerzlos jedes Hühnerauge in kurzer Zeit. 12 Stück 1 Mark.
R. Hiller, Wald, Brunnenstr. 9.
assage, Manicure.
Vibrationsmassage
Eigeistein 4, 2. Et., beim Hauptbhf.
Wer an träger Stuhlentleerung, Verstopfung und deren Folgen, Hämorrhoiden usw. leidet, versuche
Purgipan.
Ein neues, mild und sicher wirkendes durchaus unschädliches, wohlschmeckendes Abführmittel. Vorzüglich geeignet für
korpulente Personen zum dauernden Gebrauch.
Jede Pastille enthält 0,1 Phenolphtalein.
Schachtel à 1 M. in allen Apotheken zu haber.
PERsessosemmernn
giebt jeder Art Schuhzeug prächtigen nicht abfärbenden Hochslanz!
Versammlungskalender der chrislichen Gewerkschaften
Holzarbeiter Eyrenfeld. Samstag 10.., abds. 9 Uhr, b. Schneider, Venloerstr. " Deutz. Sonntag 11.., morgens 11 Uhr, bei Lages, Mathildenstraße. " Nippes. Sonntag 11.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Tapezierer u. Sattler Köln. Samst. 10.., 8½., b. Wipperfürth, Friesenstr. Bauhandwerker Ehrenfeld. Sonntag 11.., 11 Uhr, b. Keller, Venloerstr. " Mütheim. Samstag 10.., abds. 8½ Uhr, bei Siebert, Frankfurterstr. „ Kalk. Samstag 10.., abends 8½ Uhr, im Ratskeller.
Nippes. Samstag 10.., abends 8½ Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14. Bauhülfsarbeiter Köln. Samstag 10.., 8½ Uhr, Em dekke Tommes. Metallarbeiter Köin. Samstag 10. 3. 9 Uhr, bei Weiden, Cäcilienstraße 32. " Deutz. Samstag 10.., abends 8½ Uhr, bei Lages, Mathildenstraße.
" Nippes. Sonntag 11.., vorm. 11 Uhr, bei Dresia, Turmstr. 14.
, Humboldt=Kolonie. Sonntag 11.., morgens 11 Uhr, bei Huth.
„ Kalk. Samstag 10.., abends 9 Uhr, bei Schorodt, Hauptstraße.
" Vingst. Samstag 10.., abends 8½ Uhr, bei Flohe.
" Sürth. Sonntag 11.., morgens 11 Uhr, bei Gottfr. Offer.
Brauer. Sonntag 11.., morgens 11 Uhr, bei Höhner, Blaubach 2.
„ Samstag 17.., abends 9 Uhr, bei Höhner, Blaubach 2. Schneider Köln. Dienstag 13. 3, 9 Uhr, Em dekke Tommes, Hämergasse. Graph. Gewerbe Köln. Samstag 10.., 9 Uhr, im Dreieck. Ecke Krebsgasse. Krankenpfleger Köln. Donnerstag 15.., 9 Uhr, b. Mausbach, Schaafenstr.
Milchkalbfleisch
Keule, ganz 75„ im Schnitt. 80Schulter, ganz 75-9 „ im Schnitt 80.9 Brust 75, Nacken 65% Keule ohne Knochen..4.
Pst. Mastochsenund Hammelfleisch
zu den billigsten Tagespreisen.
M. Baer
Friesenstrasse 57
Ecke Alte Wallgasse. Fernspr. 949
Kaffee
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Lagerbaus
Jansen&amp; Claßmacher,
Judermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.*
3 hochtragende Ziegen
sowie einige Fuhren Dünger zu verkaufen. Ohmstraße 48. part.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. März 1906.
24
a Jolanda und Salomea.
Roman von Erich Friesen.
„Der Onkel! Der Onkel!" jubelt Angelina, ihre Puppe auf die
Erde werfend.
„Was für ein Onkel?“ fragt Salomea verwundert. Pfiffig legt die Kleine den Finger auf den Mund. Und ehe die Mutter weiter forschen kann, reißt Ninella schon die Tür auf.
„Er ist da, Frau Belloni! Er ist da!“
„Aber wer denn? Wer?“
„Der Herr vom Monte Pincio!“ Ich hab'n in den Salon geführt.“ Und schon ist sie wieder fort.
Kopfschüttelnd erhebt sich Salomea vom Boden, wo sie vor den Handkoffern kauerte. Rasch streicht sie sich vor dem kleinen Spiegel die etwas zerzausten Haare zurecht und bindet die blaubedruckte Hausschürze ab.
„Bleib hier!“ gebietet sie Angelina, die durchaus nicht will. Dann öffnet sie die Türe zum„Salon". Bei ihrem Eintritt fährt ein großer, starker Mann, der wartend am Fenster gestanden, herum. Mit ausgestr ckten Händen und einem Gesicht, aus dem seine ganze Freude strahlt, eilt er ihr entgegen.
Doch die Hände sinken herab beim Anblick der dunklen Frauengestalt. Dies herbe finstere Geschöpf— Salomeas Tochter? Sein joviales, fröhliches Gesicht wird ernst.
„Frau Belloni?“ fragt er langsam, zweifelnd.
„Die bin ich.“
Salomea setzt sich und deutet auf einen Stuhl neben sich.
Nur zögernd nimmt der Fremde Platz, während Salomeas große schwarze Augen forschend auf der merkwürdigen Persönlichkeit
ruhen.
Der Mann hat sich augenscheinlich für den Besuch besonders sein gemacht. Der kolossale Körper steckt in einem schwarzen Modeanzug. Auf der weißen Weste baumelt eine dicke, goldne Uhrkette mit allen möglichen Berloques. In der rotkarrierten Seidenkrawatte brüstet sich ein erbsengroßer Brillant, während die dicken Hände eng in gelblederne Handschuhe gezwängt sind.
„Sie wünschen mich zu sprechen, mein Herr?" beginnt Salomea etwas ungeduldig, da der Fremde konsequent schweigt.
Und
„Ja,“ stammelt er.„Sie— Sie sind Salomea Rosso's Tochter?
Nicht wahr?
Und wieder wagt er ein schüchternes Ausstrecken der wieder scheint Salomea diese Hand nicht zu bemerken.
„Ja. Meine Mutter hieß Salomea Rosso, ehe sie meinen Vater
heiratete.“
„Also doch! Also doch!“ murmelt der Mann, während sein verwunderter Blick das dunkle Gesicht der Frau vor ihm streift.„Sie sehen Ihrer Mutter gar nicht ähnlich.“
„Nein.“ Ich soll meinem Vater ähnlich sehen. Meine Mutter war sehr schön und blond, wie meine Tochter Angelina.“
Bei Nennung dieses Namens verändert sich der Gesichtsausdruck des Mannes.— Mnfre
„Angelina! Angelina!“ ruft er lebhaft, indem er aufspringt „Wo ist das Kind? Ich möchte es sehen!“
„Ich weiß ja noch gar nicht, wer Sie sind!“
Seltsam kontrastieren die kühlen Worte mit der Begeisterung des Fremden.
„Wer ich bin?“ ruft er heftig.„Wer ich bin?... Ich bin dein Onkel, Salomea Belloni— der einzige Bruder deiner Mutter!" „Onkel Paolo?... Sie?“
Auch Salomea ist aufgestanden. Die Ueberraschung ist zu groß. „Ja, ich!" erwidert der Mann, ganz rot vor Eifer.„Hat deine Mutter nie von einem Bruder gesprochen?“
„Doch. Aber nur wie von einem Toten!“
„Er ist aber nicht tot! Er lebt und steht vor dir, Nichte Salomea— leibhaftig und wahrhaftig und geht jetzt nicht gleich wieder fort. Denn er sieht, daß hier etwas nicht stimmt, daß etwas faul ist im Staate Dänemark. Ja, ja— der alte Onkel scheint gerade recht gekommen zu sein.“
Leise seufzt Salomea auf.
Und bei diesem unterdrückten Seufzen fühlt der Mann, wie sein Herz sich plötzlich seiner Nichte erschließt— der Tochter seiner inniggeliebten Schwester, trotzdem diese Tochter der Mutter so gar nicht ähnlich sieht.
„Liebes, liebes#inol; murmelt er ergriffen, abermals beide Hände ausstreckend.
Und diesmal legt Salomea ihre schlanken Hände in die seinen. Dann läutet sie und befiehlt der eintretenden Ninella, die Lampe anzuzünden und die Kinder vorläufig fern zu halten. Mehr als eine halbe Stunde sitzen die beiden zusammen in ernstem Gespräch. Es ist nur dem Andenken an die teure Tote gewidmet.
Paolo Rosso erzählt, wie er vor beinahe dreißig Jahren als Gondelführer in Venedig kümmerlich sein eigenes und seiner Schwester Leben fristete. Die Schwester sei sehr schön gewesen, blond, goldblond, wie man es in Italien selten findet. Die Männer hätten ihr viel nachgestellt, und der Bruder habe genug zu tun gehabt, das unschuldige blutjunge Ding vor den Schlingen reicher Müßiggänger zu bewahren.
Da sei wieder einmal solch ein reicher Mensch gekommen, nicht mehr jung, ziemlich alt sogar schon, aber ein vornehmer Mann mit edlen Zügen, ein Marchese aus Rom— der habe der Schwester die heißesten Anträge gemacht. Er wolle sie heiraten. Das Mädchen lachte ihn aus. Er aber ließ nicht ab. Er verfolgte sie tagtäglich, bis sie schließlich nachgab und sich seine Werbungen gefallen ließ.
Er, der Bruder, der nicht an den Ernst der Anträge, sondern nur an eine lose Liebelei glaubte, lauerte ihm eines Abends auf. Der Marchese war in Begleitung zweier jüngerer Herren, seiner Söhne aus erster Ehe, wie Paolo später erfuhr.
Mit gezücktem Dolch stürzte Paolo sich auf den alten Herrn. Doch blitzschnell entwand der eine der Söhne ihm die Waffe. Paolo befand sich in der Gewalt der drei Herren und sollte dem Gericht überliefert werden wegen versuchten Mordes.
Da schloß der alte Marchese mit Paolo einen Pakt. Er wolle ihn frei laufen lassen, wenn er sofort nicht nur die Stadt, sondern ganz Italien den Rücken kehre und nichts mehr der Verbindung des Marchese mir Salomea in den Weg lege.
„Sie wollen sie zur Geliebten!“ schrie der junge Gondelführer außer sich.„Ich gehe nicht fort von hier. Ich muß meine Schwester schützen!“
„Beruhigen Sie sich, junger Mann!“ lautete die ernste, feierliche Entgegnung.„Ich gebe Ihnen mein Wort, daß ich Ihre Schwester heirate— das Ehrenwort eines Marchese Bonmartino!“
Und Paolo glaubte dem Wort. Er verließ Italien, ohne seine Schwester noch einmal gesehen zu haben, und verdingte sich auf einem großen Afrikadampfer als Heizer. Drunten in Südafrika machte er sein Glück. Nie wieder hörte er von seiner Schwester. Aber vergessen hat er sie richt: sie war der leuchtende Stern in seinen Jugenderinnerungen. Und Salomea noch einmal sehen, sich von ihrem Glück überzeugen— das bildete das Ziel all' seiner Wünsche...
„Und nun bin ich da, und meine kleine Schwester ist tot!“ schließt Paolo, indem er sich mit der umgekehrten Hand eine Träne aus dem Auge wischt.(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64&ap; Freitag, 9. März 1906.
Zweites Blatt.
0 Der Neubau des Polizeipräsidiums zu Köln.
An der Einmündung der Schildergasse auf den Neumarkt ersteht in kraftvollen romanischen Formen der Neubau des Polizeidienstgebäudes. Wer heute den bis zum Hauptgesims fortgeschrittenen Bau betrachtet, findet einen groß angelegten Entwurf, der bis in alle Einzelheiten bei voller Berücksichtigung der natürlichen Bedürfnisse liebevolle künstlerische Durcharbeitung zeigt. Noch fehlen die Giebelaufbauten und der etwa 45 Meter hohe Turm an der Ecke der Krebs= und Schildergasse; krönen diese erst den monumentalen Bau, wird in noch höherem Grade der architektonische Einklang zwischen dem Neubau und der Apostelnkirche auf der anderen Seite des Neumarktes in die Erscheinung treten.
Die Front mißt an der Schildergasse, wo die Dienstwohnung des Polizeipräsidenten untergebracht wird, etwa 50 Meter, an der Krebsgasse, wo die Bureaus der einzelnen Dienstzweige eingerichtet werden, das Doppelte. Die Schauseiten bauen sich aus Muschelkalk auf, der vom Maintale kommt, einem trotz aller Porosität sehr massiven und dabei wirkungsvollen Material. In der Krebsgassenfront erhebt sich ein Mittelbau, bestehend aus einem Staffelgiebel, der an das Overstolzenhaus erinnert und flankiert wird von zwei Türmen, die in ein Flachdach übergehen. Belebend wirken noch an der Krebsgasse zwei kleine Dachaufbauten mit Zinnen, auf der Seite des alten Posthofes ein weiterer kleiner Staffelgiebel. Besonders hervorgehoben in der Architektur ist der Sitzungssaal durch eine vornehme Fensterausbildung und einen Balkon, bei denen der Bildhauer mit feinem Verständnis den Architekten unterstützt hat. Ueberhaupt weisen die Fassaden reichen bildhauerischen Schmuck auf. An der Krebsgasse deuten Reliefköpfe, reich ausgestattete Kapitäle usw. die verschiedenen Richtungen der polizeilichen Tätigkeit an.
Das hervorragendste Schmuckstück der Fassade an der Krebsgasse ist das Hauptportal im Mittelbau, dessen Rundbogen einen vom Vildhauer mit besonderer Sorgfalt ausgebildeten Fries zeigt; inmitten eines reichen Rankwerkes ist die Tätigkeit der Polizei als schützende sowie als strafende Macht versinnbildlicht. Die Fassade an der Schildergasse nimmt die Präsidentenwohnung auf. Den Mittelpunkt dieser Fassade bildet ein Staffelgiebel, dem sich auf der Seite des Offizierkasinos ein Erker mit Balkon, zur Präsidentenwohnung gehörend, anschließt. Die bildhauerischen Motive an dieser Fassade sind mit Rücksicht auf die Dienstwohnung dem häu lichen Leben entnommen. Beide Fassaden werden außerdem reich belebt durch Säulengruppen aus Niedermendiger Basaltlava.
Die Frage, welchen Abschluß der Bau an der Ecke erhalten sollte, wurde glücklich gelöst durch Anlage eines Eckturmes, bei dessen Entwurf alte rheinische Wachtürme vorbildlich gewirkt haben mögen. Der Turm wird ganz massiv aus Muschelkalk aufgebaut. Einen prächtigen Schmuck wird er erhalten in einem Schildträger, der seine Rechte mit dem Schwerte schutzend über den Schild mit dem preußischen Adler ausstreckt. Gegenwärtig ist das Modell der von Bildhauer Cauer(Berlin) zu schaffenden Statue aufgestellt. Außerdem soll der Turm eine öffentliche Uhr mit zwei Zifferblättern tragen.
Das Gebäude enthält in seiner Grundrißanordnung drei Lichthöfe. Sie bieten intime Bilder in ihrer Nachahmung der mittelalterlichen Kreuzgänge mit den malerischen Säulenstellungen und der anheimelnden Bleiverglasung. Auf dem größten der Höfe ist eine alte Grabesplatte, die die Gruft einer ehemaligen Aebtissin des einst hier bestehenden Klarissenklosters deckte, eingemauert. Die gleiche Pietät für die Geschichte des Platzes bewiesen die Bauleiter, indem sie das alte zierliche Barock=Portal des ehemaligen Weibergefängnisses im selben Hofe einmauerten. Im Gegensatz zu dem reichen Material der Außenfassaden werden die Hoffassaden im übrigen in einfachen Formen gehalten. Unter Verwendung von Eichenfachwerk und durch wirksame Anordnung der einzelnen Gebäudeteile wurde ein intimer Charakter erzielt. Der Hofraum wird durch das quer vor den großen Längshof gelegte Stallgebäude einen malerischen Abschluß erhalten.
Die Korridore sind verschiedenartig, durch Tonnen- und Kreuzgewölbe, überdeckt, die Türen erhalten Steinumrahmungen aus Muscheltalk, der aus Deutsch-Ott in Lothringen stammt. Von überraschender Wirkung verspricht das großangelegte Treppenhaus zu werden, das Granitstufen und Steinwangen aus Deutsch=Otter Muschelkalk, sowie reiche Bildhauerarbeiten erhält. Besondere künstlerische Ausstattung ist auch für den Sitzungssaal vorgesehen.
Die Oberleitung des Baues liegt in den Händen des Hrn. Geh. Oberbaurats Launer im Ministerium der öffentlichen Arbeiten, die Oberaussicht führt Regierungs= und Baurat Weber von der hiesigen Regierung, die örtliche Bauleitung liegt bei den Herren Landbauinspektor Senff, Regierungsbaumeister Meyer und Regierungsbaumeister Wohlfahrter.
Den Rohbau führt das Baugeschäft Paul Besser aus, die Bildhauerarbeiten sind der Firma Kröner&amp; Cie.(Koblenz) übertragen, die auch den bildhauerischen Schmuck des neuen Koblenzer Regierungsgebäudes schuf. Den Muschelkalk lieferte die Kaisersteinbruch=Aktiengesellschaft(Köln).
Mit dem neuen Dienstgebäude des hiefigen Polizeipräsidiums wird die Stadt Köln um einen Monumentalbau von künstlerischer Bedeutung reicher. Eine besondere Genugtuung aber mag der Kölner Bürger empfinden angesichts der pietätvollen Pflege historischer Erinnerungen, die in dem Bau festgehalten sind, wie der liebevollen Berücksichtigung rheinischer und speziell kölnischer Eigenarten in der Architettonik.
Vereins=Nachrichten.
9 Im Ratholischen Volksverein Köln begannen am Montag“ abend die diesjahrigen Vorträge während der Fastenzeit. Der Be such war ein ziemlich starker. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter J. Gorissen hieß die Erschienenen herzlich willkommen und gab dem Wunsche Ausdruck, daß die Vorträge in der gegenwärtigen ernsten Zeit, wo von allen Seiten gegen den Glauben Sturm gelaufen werde, auch entsprechend besucht werden, zumal der Vorstand bemüht sei, die besten Redner zu gewinnen. Hr. Professor Veelmann eröffnete dann die Reihe der Vorträge mit einer Untersuchung über die Forderungen des Materialismus. Ausgehend von dem kurzlich vom Grafen Posadowsky gemachten Ausspruch über den Materialismus in der heutigen Gesellschaft, führte Redner aus, um den Materialismus bekämpfen zu können, müsse man seine Grundlagen kennen. Deshalb wollte Redner den Forderungen des Materialismus die Ergebnisse der Wissenschaft gegenüberstellen und so untersuchen, ob der Materialismus sich mit Recht auf die wahre Wissenschaft berufen kann. Der Reihe nach wurden dann die Behauptungen des Materialismus über die Materie, die Entstehung der Bewegung auf der Erde, die Entstehung des Lebens aus sich selbst, die Entwickelungslehre, das Gewissen, die Ahnung eines Gottes und das religiöse Gefühl bei allen Völkern usw. kritisch betrachtet und ihre Unhaltbarkeit auf Grund der Ergebnisse der reinen Wissenschaft und vernunftgemäßen philosophischen Denkens überzeugend dargetan. Jede Behauptung des Materialismus ist ein Faustschlag gegen die Vernunft und die Postulate der modernen Wissenschaft. Der Materialismus untergräbt die Fundamente des Staates, so schloß der Vortragende bezugnehmend auf den dieser Tage in einem Vortrage hier in Köln wieder gegen den„Ultramontanismus“ erhobenen Vorwurf der Reichsfeindschaft; er ist der eigentliche Reichsfeind. Die aufmerksam den spannenden Ausführungen gefolgten Zuhörer spendeten am Schlusse lebhaften Beifall. Den nächsten Vortrag wird derselbe Redner halten.
□ In der Marianischen Rongregation für junge Kaufleute sprach am Mittwoch Herr Professor Dr. Klinkenberg über das römische Köln. Der Vortragende hatte eine Autotypie der 1571 von Arnoldus Mercator herausgegebenen Karte vom damaligen, aus der Vogelschau gesehenen Köln zur Erläuterung seines Vortrages zur Hand. Das Original dieser Mercatorschen Karte wurde vor 15 Jahren in Breslau gefunden und befindet sich gegenwärtig noch dort. Um dieselbe Zeit, als Mercator seine Karte zeichnete, begann Stephan Brölmann sein Lebenswerk: Geschichte der Stadt Köln, das indes nicht vollendet wurde. 1608 waren zwei Bände erschienen, die nicht gedruckt worden sind. Das Manuskript derselben befindet sich im kölnischen Stadtarchiv. Dies sind die beiden ältesten Zeugnisse für unser Wissen vom römischen Köln. Der Redner ging dann an Hand der bezeichneten Karte zunächst auf die Lageverhältnisse des römischen Köln ein. Dabei trat er nachdrücklich der vielfach auch heute noch verbreiteten Ansicht entgegen, als habe sich an der Ostseite in der Gegend des Altermarktes ein schiffbarer Rheinarm befunden. Das sei geschichtlich nicht haltbar, und zwar 1. mit Rücksicht auf den viel zu geringen mittleren Wasserstand, 2. weil nicht weniger wie drei römische gepflasterte Straßen über diesen sog. Rheinarm führen, eine in der Richtung der Mühlengasse, die zweite nach der Salzgasse zu und die dritte in der Richtung der Rheingasse. In fesselnder Darstellungsweise legte der Vortragende dann die Entstehung der Stadt, ihres Namens und die topographischen Verhältnisse zur Römerzeit dar, bei der Erklärung der durch ihren Mosaitschmuck besonders merkwürdigen Türme länger verweilend, deren 17 ausfindig gemacht sind, von denen aber nur noch der Römerturm und ein Stück an der Nordseite des Domes, wo die Bauhütte steht, erhalten find. Die Nachweisung zweier dieser Türme ist das Verdienst des Redners. Dann beschäftigte er sich noch mit den Toröffnungen, deren heute neun bzw. zehn bekannt sind, den im Rechteck angelegten römischen Straßen, dem ebenfalls rechteckig angelegten Kanalsystem und der Quellwasserleitung. Unsere Kenntnis von unserer Vaterstadt sei in den letzten Jahrzehnten ja bedeutend gefördert worden; sie könne aber noch wesentlich gesteigert werden 1. wenn die Bodenbeobachtung noch genauer als bisher angestellt werde, 2. durch Vergleich von Funden an anderen Orten und 3. durch Verbindung der Forschungen über das Altertum mit denen über das Mittelalter.
X Pfarrverein St. Richael. Im Verlauf der am Dienstag abgehaltenen Monats=Versammlung gedachte zunächst der Vorsitzende der silbernen Hochzeitsfeier unseres Kaiserpaares und der Vermählung des zweiten Sohnes des Kaiserlichen Hauses und kleidete die herzlichen Glückwünsche in ein freudig ausgenommenes Hoch auf das Kaiserliche Jubelpaar, worauf die deutsche Hymne gemeinsam gesungen wurde. Nunmehr nahm das Wort das Vereinsmitglied Herr Philipp Strauß zu seinem Vortrage: Die soziale, caritative und öffentliche Betätigung der deutschen Katholiken in den letzten Jahrzeynten. Herr Kaplan Matheisen berichtete sodann über den neu zu gründenden Verein der Fürsorge für die aus der Schule entlassene Jugend und erläuterte den Zweck und die Einrichtungen, welche die Vereinigung von Geistlichen und Lehrern auszuführen gedenke, wobei allerdings auch die finanzielle Hülfe der Bürger unbedingt erforderlich zur Durchführung dieses caritativen Werkes sei.
• Windthorstbund Köln-Deutz. In der gut besuchten Sitzung am 7. März sprach Herr Generalsekretär Dr. Müser über die Umgestaltung der wirtschaftlichen und sozialen Verhältnisse im 19. Jahrhundert. Redner schilderte die Bedeutung des Handels sowie des Handwerkerstandes vor Beginn des 12. Jahrhunderts, das Aufblühen der Zünfte vom 12. bis 14. Jahrhundert, ihren Verfall gegen Ende des 16. Jahrhunderts durch die Umwälzung der Verbindungsstraßen zwischen Orient und Okzident, streifte dann die Einfuhrung der Sicherheitszölle und wies auf den Uebergang zur Kreditwirtschaft und internationalen Weltwirtschaft durch die Erfindungen der Neuzeit hin. Hinsichtlich des Klassenkampfes erwähnte Referent die Notwendigkeit, daß der Staat eingehender die sozialpolitischen Fragen behandle. Zum Schluß wies Herr Dr. Müser auf den Todestag Windthorsts am 14. März hin und widmete dem verstorbenen, unvergleichlichen Zentrumsführer einen herzlichen und ehrenden Nachruf. Die Anwesenden zollten dem interessanten Vortrage des Redners wohlverdienten Beifall. Eine anregende Diskussion schloß sich dem Vortrage an.
Der Volksverein für das katholische Deutschland, Sektion Köln=Nippes, hat es verstanden, durch seine Volksunterhaltungsabende die weitesten Kreise für seine Veranstaltungen zu interessieren. Bei derartigen Anlässen war der große Tivolisaal stets überfüllt. Daß der Verein jedoch nicht nur Feste feiern will, sondern seine Mitglieder aufzuklären sucht, soll die nächsten Sonntag im Wiesdorfschen Saale stattfindende Volksversammlung beweisen. Von hervorragenden Rednern werden Vorträge gehalten über Sozialdemokratie und Religion und über Volksverein und Kleinhandel. Hoffentlich wird die katholische Männerwelt von Rippes durch zahlreiches Erscheinen ihr Interesse auch für ernstere Veranstaltungen beweisen.— In den letzten Wochen hat der Verein als Antwort auf die in Nippes verteilten Flugschriften der Sozialdemokratie Für Wahrheit, Freiheit und Recht und Kanonen und Steuerzettel das von der Zentralstelle des Volksvereins herausgegebene Flugblatt Die Sozialdemokratie als billiger Jakob in einer Auflage von 10000 Stück sämtlichen Familien zustellen lassen.
Allgemeiner Deteranen-Verein, Köln. Der 1897 gegründete, im Pariser Hof tagende Verein hatte seine 50 Kameraden am Montagabend zur General=Versammlung und Entgegennahme des Kassenberichtes eingeladen. Die Einnahme hatte in dem am 31. Dezember 1905 abgelaufenen Geschäftsjahre 586 Mark betragen. Die Ausgabe einschließlich die beiden vorgekommenen Sterbefälle, von denen jeder den Verein 107 Mark kostet, 305 Mark; es blieb somit ein Ueberschuß von 281 Mark. Mit dem Bestande von 1904 ergibt sich ein Vereinsvermögen von 2716 Mark. Das VereinsInventar hat den Wert von 720 Mark, so daß ein Gesamtvermögen von 3436 Mark vorhanden ist. Von diesem Vermögen gehören dem Begräbnisfonds 2512 Mark, dem Unterstützungsfonds 6 Mark und dem Vereinsfonds 197 Mark an. Zinslich angelegt sind 2693 Mark. Dem Rendanten und dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Der Verein hat während seines Bestehens schon 20 Kameraden die letzte Ehre erwiesen.
Locales.
§ Personalveränderungen im Bezirke der Oberpostdirektion Köln. Ernannt: zum Oberpostinspektor der Postinspektor Dyckhoff in Köln. Verliehen ist der Charakter als Postsekretär: den Postassistenten Bremm, Ickenroth und Klein(Josef) in Köln; der Charakter als Telegraphensetretär dem Telegraphenassistenten Altmann in Köln. Etatsmäßig angestellt: als Postassistent der Postanwärter Wiechert in Köln; als Telegraphengehülfin die Telegraphengehülfin Emilie Schönevorn in Köln. Versetzt: der Oberpostinspektor Gerischer von Köln nach Danzig; der Postinspektor Raddatz von Münster(Westfalen) nach Köln; der Telegraphensekretär
Kabler von Gummersbach nach Köln. Gestorben: der Postpraktikan
Cäsar in Köln, der Postsekretär Dreher und der Oberpostassistent Terhaag in Köln.
* Personalien. Die Lehrer Bernhard Evers aus Hüthum, Martin Kremers aus Blumenthal, Josef Lerschmacher zu Berzbuir, Ernst Wolff aus Lünen, H. Schellhase aus Essen, Jul. Heuser aus Greimersdorf, M. Franzen aus Düngenheim, Wilh. Bengsch aus Krebsweiler, Monshausen aus Castellaun, Hermann Josef Weeger aus Altenessen wurden zu Klassenlehrern an der städtischen Volksschule zu Köln ernannt. Der Schulvorsteherin Agnes Teschner aus Stettin ist die Erlaubnis zur Fortführung und Leitung der bisher von der Schulvorsteherin M. Berendt geleiteten privaten höheren Mädchenschule zu Köln erteilt worden. Die Lehrerin Sylvia Herber zu Köln ist zur Elementarlehrerin an einer städtischen mittleren Mädchenschule in Köln, die Lehrerin Elisabeth Heusch zu Köln zur Elementarlehrerin an einer städtischen mittleren Mädchenschule in Köln, die Lehrerin Pan'a Neitzel aus Wanne zur Klassenlehrerin an der städtischen Volksschule in Köln, die Schulamtsbewerberin Elisabeth Schmitz aus KölnNippes ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Frechen ernannt worden.
6 Die Handelsklasse der Stadt Köln besuchte gestern das seit einigen Tagen in Betrieb genommene Elektrizitätswerk der Stadt Köln in Ostheim. Der Leiter des Werkes erläuterte besonders die Neuerungen, die sich nicht nur an den Maschinen, sondern auch in bezug auf die Ansammlung der Wärme und Elektrizität hier finden.
O Die Marokko-Truppe in Castans Panoptikum an der Hohestraße ist in den letzten Tagen erst vollzählig geworden und auf nunmehr 50 Personen angewachsen. Die Vorführungen der Sitten und Gebräuchen des Heimatlandes können nunmehr in erweitertem Umfange zur Darstellung kommen. So sind besonders die Züge aus dem Haremsleben wesentlich vervollständigt. Auch die Vorführungen militärischer Exerzitien konnten erweitert werden. Die Truppe hat fortwährend großen Zuspruch.
K Köln,.März1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländ. M. 17,20—00,00 go., ausländ. 19,20-20.50, Roggen, inländ. 15,80-16,00, do. ausländ. 17./5 bis 18.50, Futtergerste, ausländ. 13,50-14,00. Hafer, inländ. 15,50-16,00 d0.,#sland 16,25-17.50.— Heu 5,90—7,80, Maschinenstroh(Roggen) 3,50, Richtstroh(Flegeldrusch) 3,90, Krummstroh.30 die 100 Kil
9 März1906. Marktbericht. Durchschnittsprr’re. Rindleisch, von der Teule M..51-.68, do. vom Bauch.32-.48, kall Tleisch 1,63 .80, Hammerfleisch.)-.85, Schweinelleisch 2,07-.13, alles einschl. Kuochenbeilago, Rindernierentalg.00-.00, Speck, geräuchert 1,93-2,00. gesalzen 0,00—0,00, Schweineschmalz.00-.OO das Kil.
Karlrchen(wilde) 1,00-0,00. Enten.50-4,00. Hähne, alto 2,00-.50, jungo.50-.50, Hühner, alte 2,00-.50, junge 2,00-.50, Tal en, alle .50-.00, junge..60, Gänse.00-7,00, Schnepfen 4,00-0,00 das Stück.
Essbutter.40-2,60, Kochbutter 2,70-2,30 das Kil. Landeier.00-.50, Kisteneier.,10—2,20 die 25 Stück. Kartoffeln weisse.00-.00, rote
.00-.50, Nieren 11,00-12.00 die 100 Kil. Blumenkohl O,35-0,40, Rotkoh .20-.35, Weisskohl 0,20-.35 das Stück. Zwiebeln.12-.00 das Kil Essäpfel 30.00-52,00, Kochäpfel 52,00-36.00 die 100 Kll.
Aale.80—3,00, Barbe.20-.60, Bleie.80-1,00, Hechto 1,60-.00, Kabeljau 1,00-.40, Karpfen 2,00-.40, Salm 3,00-.00, Schelfische, grosse
1,00—.30, kleine 0,40-.60, Schleie M..40 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Größere Betrugsprozesse, denen Bilderfälschungen zu Grunde lagen, spielten sich s. Z. in Düsseldorf ab, und sie schlugen ihre Wellen auch nach Köln hinüber. Angeklagt waren ein Vergolder und ein Händler aus Düsseldorf. Sie verkauften an einen Staatsanwalt a. D. in Mülheim(Rhein) die Kopie eines Achenbachschen Marinestückes und versahen sie fälschlich mit dem Namenszug„Andreas Achenbach“. Die Angeklagten behaupteten, sie seien von der Echtheit jenes Bildes überzeugt gewesen und seien wider besseres Wissen angezeigt worden; sie hätten auch das Bild nicht als garantiert echt verkauft. Die Angeklagten ließen durchblicken, daß ein Maler, der sich erschossen habe, viel mit Bildern gehandelt und derjenige sei, der ihnen das Bild aufgehalst habe. Ein Polizeikommissar aus Düsseldorf sagt aus, daß diese frechen Fälschungen viele große Prozesse gezeitigt hätten; zuerst seien die Nachahmungen vereinzelt aufgetreten, bald aber zu einer wahren Kalamität geworden. Der größte Teil der Fälscher und Verkäufer sei auch zur Bestrafung gelangt. In den letzten großen diesbezüglichen Prozesse seien die beiden heutigen Angeklagten bestraft worden. Die Angeklagten, die augenblicklich ihre früher erhaltene Strafe absitzen, erhielten je drei Monate Zusatzgefängnis.
Schöffengericht. Wegen Kuppelei hatten sich eine Ehefrau und eine andere Frauensperson, beide unter Sittenkontrolle stehend, zu verantworten. Die erstere hatte ihr Haus mittels Scheinvertrags an die zweite„verkauft" und ließ sich von dieser täglich 30., also monatlich 900 M. zahlen. Die erste erhielt eine Woche, die zweite acht Tage Gefängnis.— Bei Gelegenheit des Schreinerstreiks hatte ein Schreiner einen Mechaniker, den er irrtümlich für einen nicht streikenden Schreiner hielt, in roher Weise mißhandelt. Der Mißhandelte lag am Boden und blutete stark aus einer Wunde unter einem Auge; er war fünf Tage lang arbeitsunfähig. Das Gericht setzte drei Wochen Gefängnis fest.— Der Inhaber eines Konfektionsgeschäftes ist angeklagt, seine Arbeiterinnen nach 5½ Uhr an Samstagen noch beschäftigt und keine Tafel ausgehängt zu haben, auf der der Tag der Ueberarbeit markiert war. Der Angeklagte meinte: Das sind ja Plackereien. Das Gericht belehrte ihn eines besseren und erkannte auf 16 M. Geldstrafe.
Aus Dororten und Umgebung.
Ralk, den.März1906. Aus einem hiesigen Baumaterialienlager sind in letzter Zeit 24 Säcke mit Zement und sonstige Baumaterialien entwendet worden. Die Täter haben, um in das Lager zu gelangen, ein Loch in die Wand gebrochen.— Einem Schuhmacher von hier wurden aus seiner Wohnung, während er bei unverschlossener Tür schlief, ein Geldbetrag und Briketts entwende.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.März 1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 768 Millimeter fliegt über Südwesteuropa, ein Minimum von unter 724 Millimeter über Finnland. In Deutschland herrschen lebhafte und an der Küste stürmische, böige westliche Winde. Das Wetter ist wolkig und mild. Allenthalben ist Niederschlag getallen. Prognose der Seewarte: Wolkiges, kälteres, böiges Wetter mit
Niederschlägen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln,.März1906.
Mutmasellche Witterung für den 10. März: Veränderliches Wetter mit sinkender Temperatnr. Wind West bis Nordwest. Niederschläge, abnehmend, sind für die nächste Zeit noch zu erwarten.
Rheinhöhe am 9. März, morgens 11 Uhr: 4,88 m.—.62 m.
ruht der See. die Vöglein schlafen
ich aber liege ruhelos in den Federn und quäle mich mit dem miserabelsten Katarrh von der Welt ab. Und nun steht es fest: morgen werden Fay's echte Sodener Mineral= Pastillen gekauft! Ich höre überall, daß die Dinger wahre Wunder tun sollen und ich will's einmal damit versuchen, nachdem all die Süßigkeiten und Tränkchen mir den Magen verdorben und doch nicht geholfen haben. Für 85 Pf. die Schachtel in allen Apotheken, Drogen= und Mineralwasserhandlungen erhältlich.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 648 Freitag, 9. Marz 1906.
Seite 3.
Aus den Parlamenten.
0 Im Reichstage war gestern der dritte Tag der Beratung über den Postetat. Die Wünsche und Anregungen der letzten Tage haben sich inzwischen zu Anträgen verdichtet, deren nicht weniger wie zehn dem Hause vorliegen, darunter eine Resolution des Zentrums, die für die Sonntagsruhe und den Nachtdienst im Postdienst eine Reihe von Vorschlägen macht, u. a. betr. die Einstellung des Postanweisungsverkehrs und die Einschränkung der Beförderung von Drucksachen an Sonntagen, Nachtdienst solle ein Beamter nicht öfter als in jeder fünften Nacht haben. Die Begründung dieser Resolution übernahm Abgeordneter Erzberger. Er zeigte, daß sämtliche Forderungen ohne große Schwierigkeiten in die Praxis umgesetzt werden können, im Gegensatz zu den in den Resolutionen der Abgg. Kopsch(F. Vp.) und Patzig(ntl.) ausgesprochenen Wünschen. Von den manigfachen Anregungen dieser Anträge eignete er sich nur die vom Zentrum stets verlangte Aufbesserung der Gehälter der Unterbeamten an.
Zur Lage der Beamten bemerkte ferner Abg. Hug(Zentr.) u..: „Die Subalternbeamten, die Assistentengruppe, sind sehr enttäuscht über die Wohnungsgeldvorlage, welche nur den Unterbeamten eine Aufbesserung der Wohnungsgeldzuschüsse von 50 Prozent bringt, aber alle anderen Beamtenklassen von der Besserstellung ausschließt. Bezüglich des Pensionsgesetzes rechnen die Subalternbeamten darauf, daß, wenn die Militärpensionsgesetze in einem den Vorschlägen der Reichsregierungentsprechenden Sinne verabschiedet sein werden, auch die Zivilpensionsgesetze in einer den Zivilbeamten günstigeren Weise abgeändert werden. Auch wünschen die Assistenten eine Erhöhung der Gebühren der Bahnpost beamten. (Zustimmung.) Die Unterbeamten sind dankbar für die Aufbesserung der Wohnungsgeldzuschüsse um 50 Prozent. Sie stehen aber trotz der Aufbesserung hinter den badischen Unterbeamten zurück und hoffen, bei günstiger Finanzlage den badischen Beamten hinsichtlich des Wohnungsgeldes gleichgestellt zu werden. Alle diese Wünsche bewegen sich in bescheidenen Grenzen und verbienen— zumal mit Rücksicht auf das Verhalten der Postbeamten— wohlwollend geprüft und tunlichst berücksichtigt zu werden.“
Staatssekretär Krätke betonte gegenüber den Wünschen betr. Besserstellung der Reichspostbeamten, er erkenne an, daß diese Wünsche is wohlgesinntem Herzen stammen, aber der Geldbeutel musse och auch in Betracht gezogen werden. Er habe zum Beispiel die Kosten der Resolution Kopsch ausrechnen lassen. Sie betrügen lehr als der ganze Ueberschuß, nämlich 66 Millionen. Die auch vom Abg. Stöcker(chr. soz.) befürwortete Einschränkung des Sonntags= und Nachtdienstes versprach der Staatssekretär nochmals wohlwollend zu prüfen. Vorläufig habe er erhebliche Bedenken.
Im Laufe der Debatte kam auch wieder verschiedentlich die Haltung des Staatssekretärs gegenüber dem Postassistentenverband zur Sprache. Während Hr. Krätke bei seiner am Dienstag abgegebenen Erklärung blieb, nahmen sich die Abgg. v. Gerlach (Fr. Vgg.) und Stöcker(chr. soz.) des Jerbandes an.
Abg. Erzberger(Zentr.) bemertte hierzu:„In der Frage der Postssistenten= und anderer Postbeamtenverbände muß man unterscheiden zwischen Koalitionsfreiheit und Vereinigungsfreiheit. Was für die Arbeiter absolut notwenig ist, Koalitions= und Streikrecht, onnen die Postbeamten nicht für sich in Anspruch
zösische Polizeientwurf sieht ferner nur eine dreijährige Dauer vor. Deutschland hat dieser Organisation der Polizeitruppe zugestimmt, verlangt aber mit Recht eine Kontrolle und die Garantie einer internationalen Ueberwachung über die Polizeiorganisation. Deutschland ist hiermit bis zur Grenze des Möglichen gegangen. In einem Lande wie Marokko gibt eben die militärische Uebermacht auch wirtschaftliche Vorteile. Liegt diese Uebermacht ohne jede weitere Einschränkung in den Händen zweier
Nationen, also Spanien und Frankreich allein, so werden sich
Nationen, Urse WrmmeH.„„„
bald wirtschaftliche Nachteile für die anderen Länder, insbesondere Deutschland, herausstellen. Der Konferenz ist ein österreichischer Entwurf über die Polizei in Marokko zugegangen, welcher im einzelnen vorsieht, daß der Sultan französische Offiziere mit der Organisation der Polizeitruppe in den vier Häfen Tanger, Saffi, Rabat und Tetuan betraut, spanische Offiziere sollen in den drei Häfen Mogador, Larache und Masagan befehligen. Ein dem Range nach höherer Offizier soll vom Sultan mit der Organisation der Polizeitruppe in Casablanca beauftragt werden und gleichzeitig den Oberbefehl über alle Polizeitruppen übernehmen. Dieser Oberbefehlshaber soll schweizerischer oder niederländischer Nationalität sein und aus mehreren, mit Zustimmung der Mächte von den betreffenden Regierungen vorzuschlagenden Offizieren vom Sultau ausgewählt werden. Dieser Oberbefehlshaber soll dem diplomatischen Korps in Tanger regelmäßig über die Tätigkeit des Polizeikorps berichten; das diplomatische Korps soll eine Kontrolle über die Errichtung der Polizei ausüben; letztere soll auf fünf Jahre errichtet werden. Da anzunehmen ist, daß Deutschland hinter dem österreichischen Vorschlage steht, darf man, weil auch die Konferenz an ihrem kritischen Punkte angelangt ist, in jenem Vorschlage das äußerste Zugeständnis Deutschlands erblicken.
Der Kaiser von China ist erkrankt. An alle Vizekönige ist die telegraphische Aufforderung ergangen, die besten Aerzte nach Peking zu senden.
ehmen. Als Beamte genießen sie gewisse Vorteile und müssen sich zafür auch Auferlegung gewisser Pflichten gefallen lassen. Anderseits
iehme ich an, daß der Staatssekretar den Leitern des Assistenten verbandes nicht jede Agitationsreise zum Werben neuer Mitglieder schlechthin hat verbieten wollen. Bei einer früheren Gelegenheit at der Staatssekretär erklärt, er könne Unterbeamtenverbände nur für die einzelnen Oberpostdirektionsbezirke, nicht für das ganze Reichspostgebiet zulassen. Bei den guten Erfahrungen, welche die Postverwaltung bisher mit der Wirksamkeit dieser Verbände gemacht hat, könnte sie vielleicht gestatten, daß wenigstens die Auschüsse der in den einzelnen Bezirken bestehenden Verbände zur Durchführung großer Aufgaben, z. B. Versicherungen u. drgl., mit einander in Verbindung treten.“
□00 Im Abgeordnetenhause leitete am Donnerstag ein Ministerialdirektor an Stelle des erkrankten Ministers, dem allseitig baldige Genesung gewünscht wurde, die Debatte über den Eisenbahnetat mit einigen kurzen Angaben ein. Darauf brachte der nationalliberale Abg. Macco eine ganze Reihe von Wünschen vor. In temperamentvoller Weise bekämpfte sodann der konservative Abg. v. Pappenheim das Bestreben des Reichstags, die Betriebsverwaltungen der Einzelstaaten für Reichszwecke zu besteuern. Der freikonservative Frhr. v. Zedlitz meinte sogar, man wolle mit diesem Besteuerungsplan den Landtag vollkommen rechtlos machen. Auch die Betriebsmittelgemeinschaft erweckt bei Herrn v. Pappenheim keine reine Freude, da er für die Selbständigkeit der preußischen Verwaltung fürchtet. Im allgemeinen war man mit dem Regime des Herrn v. Budde zufrieden, was auch in der Rede des Zentrumsabgeordneten v. Savigny trotz der vielen Einzelwünsche, die dieser vorbrachte, zum Ausdruck kam. Er erklärte seine zustimmung zu der Tarifreform, der Fahrkartensteuer und der Betriebsmittelgemeinschaft. Für die Angestellten verlangte er eine noch weitergehende Fürsorge, welche Anregung den Fryrn. v. Zedlitz zu der Warnung veranlaßte, den Minister in dieser Frage nicht zu sehr zu drängen.
□o Das Herrenhaus, welches am Donnerstag eine Sitzung abhielt, nahm den vom Abgeordnetenhause unverändert angenommene Gesetzentwurf zur Abänderung des Gesetzes betreffend die Gewährung von Wohnungsgeldzuschüssen an die unmittelbaren Staatsbeamten ebenfalls unverändert an. Hiernach werden mit Wirkung vom 1. April 1906 ab die Wohnungsgeldzuschüsse für die Unterbeamten um 50 Prozent erhöht, sodaß die Unterbeamten nunmehr erhalten: in Servisklasse A, wozu auch Köln gehört, 360 Mark, in der Servisklasse 1 270 Mark, Servisklasse II 216, III 162 Mark, IV 108 Mark Wohnungsgeldzuschuß.
Politische Nachrichten.
Marokko=Konferenz. Die Aussichten auf eine friedliche Lösuna in den beiden schwierigen Punkten, der Polizeifrage und der Bankfrage, haben sich erheblich gebessert. Die deutschen Delegierten haben neue Anweisungen erhalten, die ein weitgehendes Entgegenkommen gegenüber den französischen Forderungen bedeuten. Frankreich hat ebenfalls seine Forderungen zurückgeschraubt, es hat zunächst die Zahl der Polizeitruppen beschränkt, sie soll nicht mehr als 2500 und nicht weniger als 2000 betragen. Die Polizeitruppe soll ferner aus Marokkanern bestehen, ein weiteres Zugeständnis seitens Frankreich, das anfänglich nur eine Truppe von Spaniern und Franzosen haben wollte. Die Leitung dieser Truppe haben spanische und französische Instruktoren, deren Höchstzahl 16 Offiziere und 32 Unteroffiziere be
tragen wird.
Die Verteilung in den Häfen, nicht wie zuerst Frankreich verlangte, in dem ganzen Lande, es liegt auch hierin ein Zugeständnis seitens Frankreichs, soll derart vorgenommen werden, daß man je 200 bis 500 Mann dorthin legen wird. Der franLocales.
# Goldenes Dienstjubiläum. Am 19. Juni d. J. vollendet
der Rektor der katholischen Volksschule am Klingelpütz, Hr. Johann Josef Welsch, eine 50jährige Lehrtätigkeit. Derselbe hat seine ganze Dienstzeit in der Stadt Köln zugebracht. Es hat sich bereits ein Komitee gebildet, um die geeigneten Schritte zu einer würdigen Feier vorzubereiten.„
* Städtische Straßenbahnen. Gemäß Beschluß der Deputation für Bahnen und Landverkehr ist vom 15. d. M. ab auch im Innern der Beiwagen das Rauchen verboten.— Der Plan für einen Teil der Zweiglinie von Poll bis zum Deutzer Hafen der von der Stadt Köln projektierten Kleinbahn Köln=Porz liegt im Gebäude der Direktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinweg 59, Zimmer 4, vom 10. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen zu jedermanns Einsicht offen.
Die Fürsorge für die Schuljugend läßt es geboten erscheinen, sie auf die Gefahren hinzuweisen, welche mit der unvorsichtigen oder beabsichtigten Annäherung an Automobilfahrzeuge, die sich in der Fahrt befinden, verbunden sind. Es ist wiederholt beobachtet worden, wie Schulkinder auf ein derartiges Fahrzeug zugelaufen sind oder unmittelbar vor dessen Herannahen noch im letzten Augenblicke versucht haben, die Straße zu überschreiten. Auf Anordnung des Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts= und Medizinalangelegenheiten haben die Schulvorstände sowie die Leiter und Leiterinnen aller Volks=, mittleren und höheren Schulen die Schüler und Schülerinnen von Zeit zu Zeit in geeigneter Weise auf die Gefahren aufmerksam zu machen, in die sie bei dem Herannahen von Automobilen durch Unachtsamkeit, übertriebene Neugier oder leichtsinnigen Wagemut geraten können.
* Ronzert. Zwei unserer beliebtesten einheimischen Künstlerinnen, Fräulein Dorothea Rogge(Gesang) und Fräulein Therese Pott (Klavier), veranstalten in Gemeinschaft mit dem berühmten Geigenkünstler Prof. Rich. Sahla(Bückeburg) am Donnerstag den 15. Marz im Rokokosaale des Hotel Disch ein Konzert. Das Programm umfaßt Werke.von Bach, Beethoven, Brahms, Chopin, Cornelius, Grieg, Sahla, Rich. Strauß usw. Die Klavierbegleitung der Gesänge wird Hr. Kammersänger K. Mayer ausführen. Bei der Wertschätzung, welcher sich die Veranstalter hier erfreuen, dürfte gewiß ein reger Besuch des Konzertes in Aussicht stehen.
( An den Dolksschulen wurden von Mittwoch bis heute die schriftlichen Entlassungsprüfungen abgehalten. Die mündlichen Prüfungen finden vom 12. bis 17. März statt. Die Entlassung erfolgt am 31. März.
72 Ein Witterungsumschlag ist gestern eingetreten. Nachmittags hörte man leichtes Donnerrollen, dem starke Niederschläge folgten. Die Gewittererscheinungen hängen mit dem Jahreszeitenwechsel zusammen. Der Regen hat heute nachgelassen; es weht ein scharfer Wind bei sehr kühler Temperatur. Das herrliche Frühlingswetter, das seit Sonntag bis vorgestern herrschte, scheint einstweilen nicht wiederkehren zu wollen.
Entsprungen. Gestern vormittag gelang es auf der Severinstraße einem Festungsgefangenen, seinem Transporteur zu entfliehen. Der Flüchtling entkam trotz der sofort ausgenommenen Verfolgung durch eine Seitenstraße.
∆ Brand. In einer Fabrik in Nippes brach gestern abend gegen 8 Uhr Feuer aus, welches durch den brennenden Riemen einer Transmission von dem ersten Stockwerk auf das zweite übertragen wurde. Dem rechtzeitigen Eingreifen von Arbeitern genannter Firma ist es zu verdanken, daß das Feuer trotz der großen Menge brennbarer Stoffe sich nicht weiter ausbreitete. Die Feuerwehren von Nippes und Köln, welche kurz nach dem Ausbruche des Feuers zur Stelle waren, konnten bald nach 8 Uhr wieder abrücken.
4, Brände. Gestern abend entstand durch Explosion einer Petroleumlampe in einem Hause an der Alten Wallgasse ein kleiner Zimmerbrand, der von den Hausbewohnern gelöscht wurde.— Nachmittags entstand in einem Hause an der Lungengasse ein Zimmerbrand, der von der Feuerwehr gelöscht wurde.
9 Ein Zimmerbrand entstand am Donnerstagnachmittag in einem Hause an der Lungengasse. Die Feuerwehr beseitigte schnell
jede Gefahr.
Um eine Erfahrung reicher durfte ein schon bejahrter Landmann aus der Eifel gestern geworden sein. Zur Erledigung von Geschäften war er mit einem erheblichen Geldbetrag nach Köln gekommen, wo sich ihm zwei Frauenspersonen anschlossen. Als das unerfahrene Bäuerlein sich von den Frauenspersonen, mit denen er längere Zeit gezecht hatte, wieder trennte, vermißte er seine Barschaft in der Höhe von 350 M. Untröstlich über den Verkust des Geldes suchte er die Polizei auf, deren Bemühungen es nach kurzer Zeit gelang, die Diebinnen festzunehmen. Der Geldbetrag wurde zum größten Teile bei ihnen noch vorgefunden.
Guter Fang. Gestern gelang es der Kriminalpolizei, drei junge Burschen in der Salzgasse bzw. in der Elsaßstraße festzuund im ganzen Haus die reinste Frühlings
nehmen, die im Verdachte stehen, mehrere Einbruchsdiebstähle, u. a.
in der Fleischmengergasse und in einem Althändlergeschäft auf dem Buttermarkt. ausgeführt zu haben.
L. Abgestürzt ist bei einem Abbruch in der Sternengasse ein
Arbeiter. Er erlitt erhebliche Arm= und Beinverletzungen.
Einbruchsdiebstähle. In der Nacht vom Dienstag auf Mittwoch sind Diebe in das Bureau eines Engrosgeschäftes an der Viktoriastraße eingebrochen. Nachdem sie die Haustür anscheinend mittels Nachschlüssels geöffnet hatten, haben sie die Türe zu den Bureaus aufgebrochen und sind dann mittels der dort erbeuteten Schlüssel in die übrigen Räume eingedrungen. Nachdem sie mehrere Pulte aufgebrochen und deren Inhalt durchwühlt hatten, wobei sie nichts Nennenswertes gefunden haben, sind sie in die Lagerräume gegangen, aber hier anscheinend gestört worden.— In einem Hause der Eifelstraße wurde eine Mansarde erbrochen und eine Anzahl Wertsachen entwendet.
1 Verhaftet. Gestern abend versuchte ein Dieb in einem Hause am Hohenzollernring einzubrechen. Er wurde auf frischer Tat erwischt und der Polizei übergeben.
Kirchliches.
(7 Köln,.März1906. Im Dom wird morgen Hr. KardinalErzbischof Fischer 60 Diakonen die Priesterweihe und 11 Minoristen die Subdiakonatsweihe erteilen. Auch mehrere Ordensmitglieder erhalten verschiedene Weihen.
Stimmen aus dem Teserkreis.
[3454] Dirnenunwesen. Die Polizei möge dem Straßenzuge von der Trankgasse an bis zur Mauthgasse, bzw. dem Stapelhause einige Aufmerksamkeit zuwenden. Es ist empörend, wie dort das Treiben der Dirnen sich zu jeder Stunde des Tages und der Nacht in der ungeniertesten Weise breit macht und die Frauenzimmer in lästigster, aufdringlichster Art den anständigen Passanten anrempeln und bei mangelndem Erfolge beschimpfen. Durch Eröffnung der Rheinuferbahn hat sich der Verkehr dort bedeutend gehoben und wird derselbe sich mit Eröffnung der Saison erheblich steigern; der historische Charakter des Straßenbildes bietet viel des Interessanten und hat sich darum auch der Straßenzug ein gutes Milieu gewahrt. Der ausgedehnte Kinderspielplatz macht die Gegend zum beliebten Tummelort der Jugend; die vielen Beamten der dort belegenen Betriebsräume mussen die Straße passieren, und sie alle, der beobachtende Tourist und der harmlose Reisende, der ordentliche Beamte und Bürger wie die harmlose Jugend müssen unter dem Unwesen leiden. Schon so viele Schritte sind zur Abstellung des Uebels von den Anwohnern versucht worden, doch ohne Erfolg. Läßt sich ein Beamter sehen, so verschwindet die Gesellschaft im Gewirre der Gassen und den ihnen dort zu Gebote stehenden Absteigequartieren und Schlupfwinkeln. Ein vollständiges Verbot des Betretens dieser Straßen und die strengste Handhabung desselben würde allein geeignet sein, in genügender Weise das schmutzige Bild zu tilgen zur Freude eines jeden Menschen, dem unsere Colonia ans Herz gewachsen ist, zum Schutze des ruhigen Passanten und zum Besten des steuerzahlenden Geschäftsmannes, dessen Existenz durch das Treiben gefährdet wird. Darum Abhülfe zum Besten unserer Vaterstadt!
[3455] Dirnenunwesen am Hohenpfortenbüchel usw. Im Anschluß an das Eingesandt Nr. 3452 möchte auch ich die maßgebende Behörde nochmals auf die Mißstände am Hohenpfortenbüchel und an den umliegenden Straßen aufmerksam machen. Als ich gestern diese Straße passierte, stand vor der Türe eines Hauses wieder eine Dirne in sehr auffallender Kleidung und unterhielt sich mit Kindern. Einem vorbeigehenden Herrn gegenüber benahm sie sich so ungebührlich, daß dieser Anlaß nahm, sich die Nummer des Hauses und die Zeit zu notieren, um den Fall zur Anzeige zu bringen. Doch, statt sich gleich zurückzuziehen, verhöhnte das Frauenzimmer den Herrn durch Zurufe und Gesten in einer so schamlosen Weise, daß alle Vorübergehenden stehen blieben und man auch in den Nachbarhäusern aufmerksam auf den Vorfall wurde. Es würde gewiß angebracht sein, wenn öfter ein Polizeibeamter in Zivilkleidern diese Straßen passierte und diese Personen bei Gelegenheit zur Anzeige brächte. Die uniformierten Schutzleute können hier wenig erreichen, und auch die Sittenpolizisten werden kaum einschreiten können; denn diese sind dem Gesindel meist bekannt und werden von demselben förmlich gewittert. H. G.
3454] Anstößige Soldatenlieder. Als alter Soldat kann ich feststellen, daß ein Gouvernementsbefehl, der dieses verbietet, längst erlassen ist. Bis vor drei Jahren, als ich noch im Dienste war, wohnte ich auch in Riehl und habe rücksichtslos jeden Truppenteil, dessen Leute dergleichen Lieder sangen, gemeldet und ist auf diese Veranlassung hin der Befehl ergangen, d. h. ungefähr vor sechs bis sieben Jahren. Ich kann dem jetzigen Kläger nur raten, dasselbe zu tun und dem Gouvernement Meldung zu erstatten. 2.
Dermischte Nachrichten.
** Bern,.Marz1906.(Drahtber.) Großes Aufsehen erregt in mediziniscpen Kreisen die Mitteilung betr. die Krebsheilung, die Dr. Odier in Genf der Akademie der Wissenschaften in Paris machte: das Heilmittel sei kein Serum, sondern ein organisches Gährungsmittel, das die schädlichen Stoffe auflöst.
69 Feuersbrunst. Marienwerder,.März1906. In
Bagnitz sind acht Gehöfte mit Nebengebäuden und Schule ein geäschert worden. Drei Personen sind in den Flammen umgekommen. M
** Durch einen Schneesturz verschuttet. Drontheim, .März1906. Nach einer Meldung der Zeitung Dagsposten sind in der letzten Nacht in den Lofoten mehrere Fischerhütten durch einen Schneesturz verschüttet worden. Bisher seien 21 Leichen und 39 Schwerverletzte ausgegraben worden. Die Zahl der Verschütteten betrage 61. Die Rettungsarbeiten werden energisch betrieben.
** Grubenunglück.(Drahtber.) Raibl(Kärnten),.März1906 Durch den Einsturz der Grubenzimmerung im gräflichen Bergbau wurden heute vierzig Bergleute und ein Ingenieur getötet. Bisher wurden vier Leichen geborgen.
Es fängt jetzt an schon jede tüchtige Haus.
frau Vorbereitungen zum Hausputz, dem General=Reinemachen, trifft.
In welchem Zimmer fangen wir an?— Wann kann die Putzfrau?—so wird überlegt. Wer hilft mir?— Der beste Helfer ist, wie seit Jahren, auch jetzt wieder, der bekannte Luhns Wasch=Extrakt mit Rotband. Mit Luhns räumt's ganz gehörig!„Blitzsauber in allen Ecken, Frühlingsluft“

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64* Freitag, 9. März 1906.
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Mehrere tüchtige
Monteure
für elektr. Beleuchtungsanlagen, einen tüchtigen
Installateur
für Gas= und Wasseranlagen und einige
Metalldreher
für Armaturen sucht
Heinrich ter Jung
Mülheim(Ruhr.)
Lehrling,
kath., mit guten Schulkenntnissen, für mein Eisenwaren=, Haus= und Küchengerätegeschäft gesucht. Vergütung wird gewährt.
Keinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.*
gesucht.
Peter Schuftel, Düren.
Junge ordentlicher Eltern als
Maler- und Ankreicherlehrling
gesucht. Freie Stat. m. Familienanschl. Peter Clasen, Maler= u. Anstreichermeister, Porz bei Köln.
Kath. junger Mann
als Hausbursche sofort gesucht, welcher schon im Wirtschaftsbetr. tätig war. Annohaus, Annostraße 80.
Lebensversicherung
sucht allerorts fleißige Vertreter
gegen hohe Bezüge.
Gefl. Off. u. Nr. 314 a. d. Gesch. d. Bl.
Metzgerlehrling, in die Lehre
gesucht. C. Standtigel, Inh.: A. Müller, Christophstraße 1.
(ein Modellschreinerlehrling gesucht. Siebenburgen 73, 2. Etg.
Stellmacher Rippes, Nordstr.
für bunte und weiße Hemden, Hosen, Unterröcke, Schürzen, Kinderkleidchen, Knabenblusen bei dauernder und lohnender Arbeit ins Haus gesucht.
Elektrischer Kraftbetrieb.
Mühlengasse 11.
Rock- u. TaillenArbeiterinnen
für dauernde Beschättigung
gesucht.
Perger-Haasters,
Im Laach 14.
Einzelne Dame sucht
Vorleserin
äglich 1 Stunde.
Off. u. T 200 an die Annahmestelle 5. Dünn, Mittelstraße 33
Ein kath. zuverläsiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Neumarkt 39.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
sucht militärfr. kath. jung. Mann mit guter Handschrift. Kaution vorhanden. Frko.=Offerten unter
B B 1190 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Roonstr. 51,
5 Zimmer, und Zubehör, an ruhige Leute zu 70 M. abzugeben.* Bescheid Lindenstraße 69, Hochpart., Wohnungs=Vermietungs=Büro.*
Hochpart.,
per./3. 7
Noonstr. 38
2. Etage, abgeschl. 7 Zimmer, Badezimm., Rüche u. Mansarde,
prachtv. Aussicht über den Königspl., Parkettb., Oefen, Leucht= u. Kochgasl. Besch. Lindenstr. 69, Hp..=Verm.=.“
Lindenstr. 71,
Hochpart. 1300.,
5 Zimmer, Badezimmer, Küche u. Zubehör, Parkett u. Gefen
Besch. Lindenst. 69. Hp.,.=Verm.=.“
Werkstätten,
gr., hell, Toreinf., ev. Stall m. od. o. Wohn. b. zu v. Luxemburgerstr. 55.
. Etage, Reinoldstr. 2,
nur vom Eigentümer bewohnt,—4 Zimmer, Küche und Mansarde, an kinderlose Familie oder einzelne Dame zu vermieten.
Merlostraße 23
Nähe Agneskirche, abgeschl. Etagen 4 u. 5 gr. R. 35, 45, 50 J zu verm.
Kursus
beginnt!
Ert. bei geb. Engl. 2 Mal wöchentl. bends. 8 Stund. 6. Anmeldungen Nr. 295 an die Geschäftsst. d. Bl.
S
Vermischtes.
Bekanntmachung.
Der Plan für einen Teil der Zweiglinie von Voll bis zum Deutzer Hafen der von der Stadt Cöln projektierten Kleinbahn Cöln=Porz und zwar für den Teil, der nördlich von der geplanten Staatseisenbahnlinie Cöln (Süd)-Kalk(Süd) zur Ausführung kommen soll, liegt gemäß§ 17 des Gesetzes über Kleinbahnen und Privatanschlußbahnen vom 28. Juli 1892 1 Gebäude der Direktion der städtischen Vorortbahnen, Mauritiussteinweg Zimmer 4, vom 10. d. M. ab auf die Dauer von 14 Tagen zu jedermanns Einsicht offen.
Etwaige Einwendungen gegen den Plan sind während der Offenlegungsfrist in dem genannten Bureau mündlich zu Protokoll zu geben oder schriftlich bei mir einzureichen.
Cöln, den 7. März 1906.
Der Overbürgermeister.
J..: Ischirnt.
Städt. Straßenbahnen.
Gemäß Beschluß der Deputation für Bahnen und Land=Verkehr ist vom 15. d. M. ab auch im Innern der Beiwagen das Rauchen verboten.“ Die Direktion: Wattmann.
Verdingung.
Die Herstellung eines neuen Recherchen=Bureaus und einer neuen Kasse sowie sechs Einbauten für Wiegemeister, einschließlich Material= lieferung, im Hauptgüterschuppen auf Bahnhof Cöln=Gereon soll vergeben werden. Die Entwürfe können hier, Johannisstraße 25, Zimmer 23, eingesehen, auch daselbst von dem Rechnungsrat Ambost gegen porto= und bestellgeldfreie Zahlung von 1 Mk. bezogen werden. Die Eröffnung der gut zu verschließenden und mit entsprechender Aufschrift zu versehenden Angebote findet ebendaselbst am 17. März d.., vormittags 11 Uhr, statt.
Cöln, im Marz 1906.
Königl. Eisenbahn=BetriebsInspertion I.
Verdingung.
Für den Neubau des Gebäudes für die Gewerbehalle uno zur Abhaltung von Meisterkursen am Übierring zu Cöln sind die Schreinerardeiten (Fensterrahmen) in einem oder zwei Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubureau, Maternusstraße 16, erteilt.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 17. März 1906. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27,
Nr. 20, einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 28. Februar 1906.
Hochbauamt.
* Verbeek.
Dauerndes
Nebeneinkommen.
Herren und Damen bess. Stände, die in musikalischen Privat=Kreisen verkehren, an allen Orten gesucht. Zuschriften wegen näherer Auskunft u.
Chiffre Großer Nedenverdienst 370
an Rudolf Mosse, Köln a. Rh.“
Bekanntmachung.
Die mündlichen Entlassungsprüfungen an den Volksschulen der Stadt Kalk finden statt:
1. für die Knabenklassen des., II. und III. Schul ystems am Montag den 19. März;
2. für die Mädchenklassen des., II. und III. Schulsystems am Dienstag den 20. März;
3. für die Knabenklasse des IV. Schulsystems und für die evangelische Schule am Donnerstag den 22. März:
4. für die Mädchenklasse des IV. Schulsystems am Freitag den 23. März.
Der Prüfungsunterricht beginnt vormittags 8 Uhr. Kalt, den 6. März 1906.6
Der Bürgermeister:
Albermann.
Köln=Melaten,
n. Wiederbringer Theresienstr. 203.
Erste Kalker
Reinigungs-Anstalt
Wwe. C. Harst,— Ntr. 94=56ase
empfiehlt ihr großes Lager in Beitfedern v. 60 Pfg. an, Daunen, Hasenspitzen, Flocken, fertigen Betten und Kissen, Bettdrell, Federleinen usw.