Die Eröffnung unserer
am Thürmchen, gegenüber der Weckschnapp
Damen-Bassin zum Schwimmen
Herren-Bassin I. Klasse# und
II.„) Nichtschwimmen
Zellenbader zeigen ergebenst an.
Geschw. Nolden. Schwimm-Unterricht für Damen u. Herren
SOWIe
Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
" Is Pig. die einspaltige Zeile. Anzeigen-Tyel?:— Beyorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pig.
wi
sird täglich in Köln und in sämtlichen Vororten in alle Unterhäuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags-Beilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 100(3 Mon.).
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 13.. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 42. Köln, Montag. 21. Mai 1900. Redaktion: Fernspr. 259. 382, 425. Heute 6 Seiten.
öbel u. Polsterwaren
Welsch, Köln-Ehrenfeld,
Grosses Lager.
Sehenswerte Ausstellung in 6 Schaufenstern. Aeusserst billige Preise* langjährige Garantie.
Freie Zu- und Aufstellung.
Stammstrasse 25
Fernsprecher 4386. Amt Köln.
Ecke Philippstrasse.
Zur
Bowle
Obermoseler 60 Pfg. per Fl.
Garantiert unverschnittener, wohlbekömmlicher Moselwein
Albert Johnen Nachf.
Weingrosshandlung.
Hauptgeschäft Gereonsdriesch 12. Telephon 3249. Pilialan: Dominikaner 5, Eigelstein 22. Ehrenstrasse 66. Tillalen: Severinstrasse 202, Sassenhof 15. Hauptmarkthalle.
Chem. Waschanstalt u. Dampf-Färberei
mit Kraftbetrieb
"<space> F a b r i k<space> u n d<space> H a u p t g e s c h ä f t:<space> M a c h a b ä e r s t r a s s e<space> 1 6,<space> a m<space> E i g e l s t e i n<space>
Ludwig
Filialon- Aachenerstr. 76, Drususgasse 17. Pillalen: Glockeng. 56, Kurfürstenstr. 2A, Reinoldstrasse 20A, Sternengasse 66, Ulrichgasse 43. Nippes, Siebachstrasse 51.
Damen- u. Herren besonders
weisse u. helle Sachen, bedürfen zur heissen Jahreszeit einer chem. Reinigung. Gardinen u. Portièren, Felle etc. schnellstens bei billiger Berechnung.
Verblichene Sachen werden modern auf- und umgefärbt.
Abholen und Zustellen frei.
Fernsprecher 7633.
Saubere Ausführung* Lieferung auf Wunsch in 1 Tage; Mässige Preise
Geehrter Herr!
Ich litt seit 14 Jahren an einen Beinschaden, habe sehr viele koste spielige Kuren gemacht, aber alle ohne Erfolg. Auf Ihre„KinoSalbe" aufmerksam gemacht, benutzte ich diese und din mit ihr zufrieden. Die Salbe wird wohl auch in den Apotheken zu haben sein.
Rositz, 28./8. 1904.
E. Tiegel.
Man achte genau auf die Original. packung weiss- grün-rot und die Firma Rich. Schubert& Co., Weinböhla, und weise Fälschungen zurück.
Lassen Sie sich nicht täuschen
durch ähnliche Angebote und minderwertige Nachahmungen.
Harttrocken=Glanz=Gel
„Reform“
ist und bleibt das Ideal aller bodenanstriche. Dasselbe trocknet in 3 bis 4 Stunden glashart, klebt niemals nachtfund ist vollständig frei von lästigem Geruch. Unentbehrlich z. Anstreichen v. Treppen.
Vorrätig in allen Farben sowie farblos&a Pfund 60 Pfg. Alleinverkauf bei:*
Heinr. Künning, Köln
Mühlenbach 4, am Waidmarkt. Fernsprecher 7355.
EEEE
Haus Waldfriede
Rhöndorf am Rhein.
Angenehmer Sommer= und Winterufenthalt am Fuße des Drachenfels, in unmittelb. Nähe d. Waldes. Gute Verpflegung bei mäßigen Preisen.“
Brautkränze
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schildergasse 10#.
Kohlenhandlung
X# Frang Saohr 42 Herrulesezrorsent ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
Crichgase 180. a Perna. 740g. Math.& Noso Bernardi, echte Cehres- u. Albertusst.
mit unzerbrechlichen Spiralfeder=Einlagen, ausgezeichnet sitzend, von.25 M. an.
Bitte aussehneiden.“
00
5% Nahat,
welcher mir beim Einkauf diese Anzeige vorzeigt. Durchaus solide Ware zu:
652, 352, 1050,
123, 143.
Mich. Irnich,
Christophstrassse 20.
Haus für bess. Schuhwaren.
Kinderstiefel in nur breiten Formen.
Giebtschönste Wäsche
IIETEE
Korsett Imperial
D. R. P. agm. M. S. 268639 Sensat. Neuheit!
Das Korsett ist im Rücken geteilt, schnürt Leib und Hüften sep. u. gibt hocheleg. Figur.
Gerade Front.
Kein Druck auf den Magen. Aeußerst bequemer Sitz Preis von 6 M. au bis zu den feinsten.
Alleinverkauf für Köln:
Hohenzollern= ring.*
Engel,
Wer möchte 1 Motorrad?
Vertret. mein.Fabrikat, erh.solch. zu bedeut. ermäss. Pr. Fahrräder 3 Jahre Garant. v. 48.#. an. Fam.Nähmasch. 5 Jahre Garant..27.K. an. Laufdecken 1 jähr. Garant. Qual. v. 3,25, Luftschl. v..20 an bis zur allerbesten teuerst. Qual. Liste u. Musterbogen gratis.“ Scholz Fahrradwerke. Steinau(Oder) W 6.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137&a Montag, 21. Mai 1906.
Erstes Biatt
Einweihung der Lutherkirche.
(9 Köln, 21.Mai1900.
Die Lutherkirche, die vou der hiefigen evangelischen Gemeinde auf dem Wormserplatz errichtet worden ist, wurde gestern eingeweiht. Der Entwurf des stattlichen Neubaues, der im fein ausgebildeten Renaissancestiel eine Zierde der südlichen Neustadt ist, stammt von Professor I. Vollmer(Lübeck). Die Bauzeit betrug etwa 2¼ Jahre. In der Mittelachse der Kirche, deren Sitzreihen konzentrisch angeordnet sind, befinden sich Altar und Kanzel, beide unmittelbar miteinander verbunden und in französischem Kalkstein unter reicher Verwendung von verschiedenfarbigem Marmor ausgeführt. Die Wände des halbkreisförmigen Altarraumes find 4½ Meter hoch in Eichenholz getäfelt. Die beiden großen Querschifffenster, darstellend den„Reichstag zu Worms" und„Bibelübersetzung", fallen, um sie nach der rein künstlerischen Seite zu würdigen, durch feine Zeichnung und großzügige Komponierung auf. Während die Figurengruppen in gelblichen Tönen vom weißgelb bis olivbraun sich zeigen, steht die umrahmende Architektur auf grünlichem Grunde weiß herausgearbeitet. Es löst sich diese Darstellung vollständig los von der Farbengebung mittelalterlicher Glasmalerei unter Beibehaltung der strengen Stilformen in Ornament und Figur. Das Aeußere des Baues, der aus rheinischem Tuff und Pfälzer Sandstein errichtet ist, gewährt verschiedenartige malerische Bilder. Die Umgebung der Kirche wies gestern reichen Flaggenschmuck auf.
An der Feier nahmen als Ehrengäste teil: der Präsident des evangelischen Oberkirchenrates, Dr. Voigts, Oberpräsident Frh. v. Schorlemer=Lieser, Konsistorialpräsident Peter, Pfarrer Hackenberg als Präses der Provinzialsynode, Superintendent Zurhellen, Baurat Prof. Volliner(Lübeck), Oberregierungsrat Fink als Vertreter des Regierungspräsidenten, Regierungsrat Klotz als Vertreter des Polizeipräsidenten. Die Weihe der Kirche nahm Konsistorialrat Bergmann als Vertreter des durch Krankheit verhinderten Generalsuperintendenten Umbeck vor. Ferner hielten Ansprachen Pfarrer Hackenberg und Pfarrer Hötzel.
Um 1 Uhr fand im Zivilkasino ein Festessen statt, an dem auch die oben erwähnten Ehrengäste teilnahmen. Es wurden zahlreiche Trinksprüche gehalten. Der Präsident des Evangelischen Oberkirchenrates, Dr. Voigts brachte das Hoch auf den Kaiser aus, der den Frieden zwischen den Konfessionen zu wahren bestrebt sei. Kirchmeister Hr. v. Recklinghausen zun. begrüßte die Ehrengäste, darunter den Oberpräsidenten, der hoffentlich der evangelischen Minderheit das bisher erwiesene Wohlwollen auch ferner bewahren werde, und die Vertreter der Presse.
Oberpräsident Frhr. v. Schorlemer führte bei seinem Trinkspruch auf das Presbyterium u. a. aus: Als Vertreter der Kgl. Staatsregierung ziehe ich aus dem bestehenden Verhältnis zwischen Kirche und Staat die Schlußfolgerung, daß ich nicht darauf verzichten will und kann, bei voller Wahrung der dem Staate vorbehaltenen unveräußerlichen Rechte und bei voller Unparteilichkeit gegenüber den einzelnen Konfessionen doch dem religiösen Empfinden der Bevölkerung und den berechtigten Ansprüchen der Kirchengemeinschaften auf Betätigung der religiösen Ueberzeugung und des religiösen Lebens die hülfreiche und unterstützende Hand zu bieten. Ich hoffe, das mir ausgesprochene Vertrauen rechtfertigen zu können. Und wenn Sie mich fragen, wie ich das für möglich halte gegenüber den Ansprüchen, die von zwei verschiedenen Seiten an mich gestellt werden, dann antwortete ich ihnen: Ich habe den Glauben daran nicht verloren, daß der menschgewordene Gottessohn, dessen Walten auch heute noch der Erde sicher ist, neben dem Evangelium des Glaubens, das er gepredigt hat, auch das Evangelium der Liebe zur Wahrheit machen wird. Ich erinnere daran, daß der Apostel Raulus uns besonders darauf hingewiesen hat, daß aller Glaube wertlos ist ohne die Liebe, eine Liebe, die sich nicht allein den Bedrängten und Armen zuwendet, sondern auch die Grenzen der Konfessionen überschreitet und wurzelt in der Achtung vor der gegenseitigen religiösen Ueberzeugung. Ich glaube mich in diesen Anschauungen in Uebereinstimmung zu befinden mit jenen, die in unserer ernsten Zeit es für jedes Vaterlandsfreundes Pflicht halten, die Kluft zwischen den einzelnen Bekenntnissen nicht zu erweitern, sondern die Brücke zu schlagen, wo ein Weg gefunden werden kann.
Herr Pastor Rebensburg feierte die Stadt Köln als die Stadt der Toleranz, der freundlichen Duldung Andersdenkender. Als der Grundstein zum evangelischen Krankenhause gelegt wurde, habe einer seiner geistlichen Kollegen mit Begeisterung gesagt: Wir Evangelischen fühlen uns wohl in der Hochburg Roms am Rhein! Das ist nur dadurch möglich, daß Köln wirklich
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1906.
Schatten der Vergangenheit.
40] Roman von O. Elster.
„Die Anfälle wiederholen sich in immer kürzeren Pausen, ich habe meinem Diener verboten, davon zu sprechen, in letzter Nacht war aber der Anfall so stark, daß ich zu sterben meinte. Da ließ ich dann meine Mutter kommen— ich wollte mich ihr anvertrauen, wollte ihr das Schicksal Irenes ans Herz legen, leider mußte ich aber die Erfahrung machen, daß meine Mutter für Irene nichts tun würde, falls ich vor unserer Verheiratung stürbe. Sie sagte es mir nicht mit geraden Worten, aber ich fühlte es aus ihren Worten heraus und dies bestärkte mich in meinem Vorsatz. Ich telegraphierte an den Geistlichen, mit dem ich vorher schon alles besprochen hatte. Er wird heute noch kommen. Ich bat Irene, und aus Mitleid mit mir sagte sie zu. Ich weiß, Herr Graf, das Opfer zu schätzen, welches Irene mir bringt— ich muß sie wenigstens nach meinem Tode sicher stellen, deshalb das Testament, deshalb diese Hochzeit— meiner Witwe können meine Verwandten ihr Recht nicht streitig machen...“
Erschöpft sank er in die Kissen zurück und schloß die Augen.
Gundakar fand keine Worte der Entgegnung. Konnte er diesem Sterbenden den letzten Trost, die letzte Freude rauben? Konnte er ihm zurufen: wenn du tot bist, wird eine Fessel gelöst sein, die das mitleidige Herz Irenes sich selbst auferlegt hat— dann wird nie frei sein, dann werde ich für ihre Zukunft sorgen, dann wird ihr Leben mir gehören. Konnte er das dem Sterbenden sagen, ohne sich einer Grausamkeit ohnegleichen zuschulden kommen zu lassen?
Er mußte schweigen und mußte sogar die edlen Absichten Wladimirs anerkennen.
„Ihr Vertrauen ehrt mich hoch, Graf Wladimir,“ sagte er nach einer Weile.„Ich weiß in der Tat nicht, ob ich es verdiene:
„Sie verdienen es— ich bin dessen gewiß. Ich mußte Ihnen dies alles sagen, weil diese rasche Heirat doch sehr auffällig erscheinen muß. Meine Mutter und Jrene glauben, nur meine große Liebe zu Irene hätte mir diesen Gedanken eingegeben und willigen ein, weil sie einem Sterbenden die letzte Bitte nicht abschlagen mögen... meine Mutter widerwillig, ich weiß es, aber sie willigt ein. Gewiß, meine Liebe zu Irene hat mir diesen Gedanken eingegeben, aber nicht aus selbstsüchtigen Beweggründen, was hatte
eine Stätte der Duldung in religiöser Beziehung ist.
Im ganzen gesellschaftlichen Leben der Stadt bis in die Reihen der Geistlichen beider Konfessionen reiche man sich gerne über die Barrière die Hand und habe Verständnis für das, was jenseits der Barrière liege. Köln wäre aber nicht so zu rühmen, wenn die Stadtväter nicht Männer wären, die das beste auf dem Herzen tragen und ohne Ausnahme mit Umsicht und Duldung auf alle Bedürfnisse der einzelnen Konfessionen eingehen. Ich weiß ja, es ist Musik in den Ohren der Fernen, wenn sie hören, daß wir hier die Stadt gefeiert haben.
Weitere Trinksprüche galten den Damen, der evangelischen Geistlichkeit, dem Kirchenbauausschuß, Professor Vollmer und seinen Mitarbeitern.
Am Abend fand im Gürzenich eine Festversammlung der evangelischen Gemeinde statt. Um die Hebung der Feier machten sich verdient Hr. Prof. F. W. Franke durch Orgelvorträge, Hr. Konzertmeister Stahr durch ein Geigensolo, der Gemischte Chor der Evangelischen Bürgervereinigung und der Kirchenchor der Lutherkirche durch den Vortrag von Chören. Hr. Pfarrer Hötzel begrüßte die Versammlung und erinnerte an die Bedeutung des Sonntags Rogate für die Kölner evangelische Gemeinde. Es sei eine Lutherkirche erbaut worden, nicht um übermütig die andere Kirche zu verletzen und zu ärgern; aber die Evangelischen brauchten auf dem Wormser Platz das Andenken Luthers auch nicht tot zu schweigen.
Hr. Konsistorialrat Bergmann knüpfte in seinem Vortrag an das eine der Fenster in der neuen Kirche an, darstellend Luther auf dem Reichstag zu Worms, Hr. Pfarrer Hackenberg auf das andere, darstellend die Bibelübersetzung. Regierungsbaumeister Senz gab einen Ueberblick über die Entstehung und Geschichte der neuen Kirche.
Aus Anlaß der Kirchweihe erhielten die Pastoren Hötzel und Beckey und Kirchmeister Hr. v. Recklinghausen den Roten Adler= orden vierter Klasse und Hr. Architekt Rob. Perthel den Kronenorden vierter Klasse. Erwähnt sei noch, daß die Kaiserin für die neue Kirche eine Altarbibel mit eigenhändiger Widmung gestiftet hat,
Kirchliches.
Firmung. Den diesjährigen Erstkommunikanten der Gymnasien und sonstigen höheren Schulen spendete Hr. Weihbischof Dr. Muller heute morgen in der Pfarrkirche St. Maria im Kapitol die h. Firmung.
Locales.
* Die neue Orgel in der St. Agneskirche wurde gestern
vor dem Hochamte in feierlicher Weise eingeweiht. Nach der Weihe hielt Hr. Pfarrer Jansen eine Ansprache, in welcher er der Freude über den Besitz des schönen Werkes Ausdruck gab und allen Wohltätern dankte. Die Kosten sind bis auf 5000—6000 M. gedeckt. Unsere Kirche hat ein herrliches Meisterwerk bekommen; Orgelbauer, Architekt, Bildhauer usw. haben ihr Bestes getan, um das Kunstwerk zu schaffen. Und nun, du Königin der Instrumente, gehe an die Erfüllung deines Berufes: Singe und spiele zur Ehre Gottes! Und nun durchbrausten die mächtigen Akkorde einer meisterhaft durch Hrn. Orgelbaumeister Stalhut vorgetragenen Sonate von Mendelssohn die Hallen des Gotteshauses und in dem nun folgenden Hochamte, in dem der Kirchenchor unter Leitung des Hrn. Jos. Heck die Jubiläumsmesse von Mettenleiter sang, hatte man Gelegenheit, die Vorzüge des Werkes festzustellen. Nach dem Offertorium führte Hr. Stalhut einzelne Soloregister vor, wobei die herrlichsten Klangfarben hervortraten. Heute nachmittag wird Hr. Domkapellmeister Cohen das Werk einer Revision unterziehen.— Berichtigend sei mitgeteilt, daß das Orgelgehäuse von den Architekten Rüdell und Odenthal, welche auch die Erbauer der Agneskirche sind, projektiert worden ist.
(9 Der Monat Mai, der in seiner ersten Hälfte so schöne Witterung gebracht hat, gebärdet sich in der letzten Zeit immer unfreundlicher. Der kühlen Temperatur folgte eine Regenperiode; gestern regnete es den ganzen Tag über unaufhörlich. Der Sonntagsverkehr war infolgedessen auf das geringste Maß beschränkt.
Der Straßendurchbruch Krummer Büchel—Blaubach ist dem Verkehr übergeben worden.
10 Mißhandlung. In der Nacht zum Sonntag schlug ein Verputzer einen anderen Verputzer in der Marienstraße in Ehrenfeld nach einem Wortwechsel mit einem Bierglas in das Gesicht und brachte ihm eine klaffende Wunde an der Schläfe bei.
A Erwischter Dieb. Am Samstagnachmittag bemerkte eine in der Blindgasse wohnende Familie einen Mann, der mit einem
Bündel unter dem Arm unter verdächtigen Umständen das Haus verließ. Man holte den Mann ein und übergab ihn einem Schutzmanne. Der Unbekannte hatte auf einem Etagenzimmer drei Hosen und drei Westen gestohlen. Ueber seine Herkunft und Personalien verweigerte er jede Angabe. In seinem Besitz fand man Brecheisen und Dietriche vor.
Eine dunkele Geschichte. Gestern abend ging das in der Tempelstraße 83 wohnende Ehepaar Alois Antwerpen zum Vergnügen aus. Das neun Monate alte Töchterchen ließen sie allein zu Hause in der Küche. Gegen 11 Uhr ging die Frau, wie sie angab, nach Hause, um das Kind zu ihrer ebenfalls in der Tempelstraße wohnenden Schwester zu bringen. Die Küchentüre soll verschlossen gewesen sein. Da die Frau keinen Schlüssel zur Küche bei sich hatte, will sie auf ein Dach und von dort durch das Fenster in die Küche gestiegen sein, um das Kind auf diesem Wege zu holen. Nach ihrer Angabe hat sie das Kind auf die Fensterbank gelegt; dann sei sie allein fortgegangen, um jemand zu holen, der ihr das Kind heruntertragen helfen sollte. Als sie wieder zurück. kam, war das Kind aus dem offenen Fenster in den Hof gefallen und hat dabei lebensgefährliche Verletzungen erlitten. Das Kind liegt an schwerer Gehirnerschütterung hoffnungslos im Deutzer Hospital. Die Frau wurde verhaftet.
## Verirrt. Am Samslagabend wurde ein 12 jähriger Schüler aus Wiesbaden, welcher sich bereits den ganzen Tag am Hauptbahnhof planlos umhergetrieben hatte, dem städtischen Waisenhaus zugeführt. Der Knabe gab an, er sei mit seiner Mutter und einer Schwester bei einem Onkel in Langenfeld bei Düsseldorf zu Besuch gewesen. Auf sein Bitten hätte ihm seine Mutter 4 M. gegeben worauf er nach Köln gefahren sei, um von dort nach seinem Wohnorte Wiesbaden zu fahren. Der Knabe war vollständig mittellos.
Taschendiebstähle. Am Samstagnachmittag wurde vor dem Eingang des Bahnhofes in der Maximinenstraße einem Monteur im Gedränge das Portemonnaie mit etwa 65 M. aus der Tasche gestohlen. Der Bestohlene war am Samstagvormittag aus dem
Hospital entlassen worden und stand nun mittellos da.— In einer
Kirche an der Severinstraße stahl man am Sonntagmorgen einem Dienstmädchen das Portemonnaie mit 9 M.
d. Jusammenstoß von Straßenbahnwagen. Heute vormittag stießen an der Nordseite des Domes zwei Straßenbahnwagen zusammen. Beide Wagen wurden leicht beschädigt, Menschen wurden nicht verletzt.
Vereins=Nachrichten.
2 Die Rechtsschutzstelle für Frauen, die seit einiger Zen auch Montags unentgeltlichen Rat erteilt, bleibt des Feiertags wegen am Donnerslag den 24. Mai geschlossen. Dagegen findet, wie jede Woche, Montag und Mittwoch unentgeltliche Sprechstunde von—7 Uhr in dem städtischen Gebäude Unter Goldschmied 38, 2. Etage, Flur linis, statt.
Der Verband christlicher Schuh- und Lederarbeiter hält am Dienstag den 22. Mai, abends Punkt 9 Uhr, Em dekke Tommes, Ecke Glocken= und Hämergasse, eine öffentliche Versammlung ab, in welcher Naturheilarzt Hr. Dr. Strünker über die Nachteile einer sitzenden Lebensweise und die Mittel zu deren Bekämpfung referiert.
Aus Dororten und Umgebung.
— Ralk, 20.Mai1906. Ein am Neubau des Güterschuppens auf Station Kalk=Nord beschäftigter lediger Anstreicher stürzte etwa drei Meter tief ab, verstauchte sich beide Füße und erlitt eine erhebliche Rückenzerrunn— Gestern abend gerieten mehrere Personen in einer hiesigen Wirtschaft in Wortstreit, der in Tätlichleiten ausartete. Ein Bursche zog ein Messer und brachte einem seiner Gegner eine Stichwunde am Kopfe bei. Das benutzte Messer wurde, die Klinge ganz verbogen und blutbefleckt, in der Wirtschaft aufgefunden.
Nahrhaftesie, leichtverdaulichste u. billigste Kindernahrung. Bester M Ersatz der Muttermilch. Verhütet
beseitigt Brechdurchfall,
Darmkatarrh.
Dosen 45 u. 90 Pfg. Zu haben in Apotheken, Drogerien u. bess. Kolonialwarenhandlungen.
Vertreter: Heinr. Bursch, Köln, Brüsselerstraße 22.
e ich für mich noch zu hoffen?— sondern um Irene meine Dankbarkeit für ihr Opfer zu beweisen, um sie für die Zukunft auf alle Fälle sicher zu stellen. Als verwitwete Gräfin Uruski wird sie sich nicht mehr im Dienst fremder Menschen zu begeven haben. Sie kann ihre Hand nach einer Fürstenkrone ausstrecken...“
Gundakar sprang auf: er vermochte es nicht mehr zu ertragen, über die Zukunft Irenes in dieser Weise sprechen zu hören, über die Zukunft des geliebten Mädchens, die so sicher in seiner eignen Hand ruhen würde. Er ging einige Male im Zimmer auf und ab. Dann sagte er, indem er gewaltsam seine eigenen Gefühle unterdrückte:
„Ich will Ihren Wunsch erfüllen, Graf Wladimir. Da Irene eingewilligt hat, so ist es meine Sache nicht, Einsprache gegen eine Heirat zu erheben, die mir freilich— ich gestehe es offen— etwas übereilt und nicht... nicht... Er hielt inne, er fand das rechte Wort nicht, er wollte Wladimir nicht verletzen.
Dieser lächelte traurig.„Die Ihnen unnatürlich erscheint, wollen Sie sagen," vollendete er die Worte des Grafen.„Unter gewöhnlichen Umständen würden Sie recht haben, aber bedenken Sie, welchen Zweck ich im Auge habe.“
„Und wenn sie gesunden...?“
Im nächsten Augenblick schämte sich Gundakar dieser Frage, die ihm wider Willen entfahren war.
„Verzeihen Sie, Wladimir...“
Dieser machte eine abwehrende Handbewegung. Eine leise Röte
überhauchte seine Wangen.
„Wenn Gott mir diese Gnade erzeigen wollte... doch, es geschehen keine Wunder mehr, Herr Graf,“ setzte er mit bitterem Lächeln hinzu.
„So war es nicht gemeint, Wladimir.“
„Oh, es hat nichts auf sich. Lassen Sie nur. Die Hauptfache ist mir, daß Sie meine Bitte erfüllen und nach meinem Tode als mein Testamentsvollstrecker die Rechte und Interessen Irenes vertreten wollen".
„Das werde ich tun.“
„So ist alles gut und ich danke Ihnen von ganzem Herzen. Wollen Sie die Güte haben, meinen Diener hereinzurufen, ich möchte mich ankleiden....“
„Sie sollten lieber im Bett bleiben, Wladimir.
„Irene hat versprochen zu kommen, da möchte ich auf sein...“
„So will ich mich verabschieden... ich möchte nicht stören... auf Wiedersehen, Wladimir
„Auf Wiedersehen, bester Graf....“
Er nickte Gundakar freundlich und dankbar lächelnd zu. Dann entfernte sich dieser und begab sich auf sein Zimmer. Die wider streitendsten Gefühle wogten in seiner Brust auf und ab. Sollte er mit Irene sprechen, um sie zu bewegen, von dieser Scheinehe— denn weiter konnte sie ja nichts sein— abzustehen? Sollte er ihr sagen, daß Graf Wladimir selbst diese Ehe nur abzuschließen wünsche, um sie materiell sicher zu stellen? Sollte er ihr sagen daß ihr Opfer, das sie aus Edelmut und Mitleid brachte, von der Welt verspottet und für kraffeste Selbstsucht gehalten werden würde, zumal wenn man von dem Testament des Grafen Wladimir erfuhr?
Konnte er ihr das alles sagen, ohne einen Vertrauensbruch, eine Taktlosigkeit, eine Grausamkeit zu begehen? Nein, er mußte jetzt schweigen und den Dingen seinen Lauf lassen! Weshalb war er auch geblieben? Weshalb war er nicht seiner ersten Eingebung gefolgt und sofort abgereist, als er die Verlobung Irenes erfahren Weshalb hatte er sich eingeredet, er müsse bleiben, um Irene schützend zur Seite stehen zu können, um ihr nützen zu können?
Das war ja doch alles Selbsttäuschung gewesen; er hatte sich nur nicht loßreißen können, er hatte, sich selbst kaum bewußt, die Hoffnung genährt, die Verhältnisse würden sich doch noch andergestalten. Der Egoismus der Liebe hatte ihn hier festgehalten, und jetzt empfing er die Strafe dafür. Wenn er doch jetzt noch fort könnte! Dieser Scheinhochzeit beizuwohnen, vermochte er nicht— er würde es nicht ertragen haben, Irene sich selbst zum Opfer bringen zu sehen. Wenn er doch nur einen triftigen Vorwand der Abreise finden könnte!
In diesem Augenblicke pochte es an die Tür und ein Hotelangestellter trat mit einem Brief und mehreren Zeitungen ein.
„Soeben von der Post gebrucht, Herr Graf,“ meldete er.
„Es ist gut, legen Sie die Sachen nur auf den Tisch da.“
Der Kellner entfernte sich wieder. Der Graf warf einen flüchtigen Blick auf die Postsachen. Da sah er auf dem Umschlag des Briefes als Absender stehen:„Gräflich Hohenthurnsche Wirtschafts direktion" und erkannte die Handschrift seines Wirtschaftsdirektors.
Er öffnete den Brief, kaum hatte er einige Zeilen gelesen, als er aufatmend sprach:„Ah, da habe ich ja den triftigsten Vorwand zur sofortigen Abreise!"
Mit wachsendem Interesse las er den Brief zu Ende. Dann ging er zu seiner Schwester.„Da, lies den Brief— ich muß sofort
abreisen."(Forts. folgt.)

Erstes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137& Montag, 21. Mai 1906
Seite 3.
Vereins=Nachrichten.
### Der Kölner Männergesangverein gab am Samstag im großen Gürzenichsaal ein Konzert, in welchem die Hauptnummern der musikalischen Veranstaltungen der Östersängerfahrt zum Vortrag kamen. Die beiden Solisten, welche den Verein auf seiner Kunstreise begleitet, Frl. Angele Vidron und Hr. Dr. Neitzel, hatten wieder ihre Mitwirlung in uneigennützigster Weise zugesagt, und ihnen reihten sich Hr. Kapellmeister Lohse und Hr. Amtsgerichtsrat Kuhl als Begleiter der Lieder am Flügel an. Der große Saal war bis auf den letzten Platz besetzt, und gleich die erste Chornummer, Wagners Gesang der Pilger bei der Heimkehr, aus Tannhäuser, versetzte die Zuhörer in die gehobenste Stimmung. Man hört diesen Chor sonst nur auf der Bühne, da das Aufführungsrecht im Konzertsaal im allgemeinen versagt ist. Um so überraschender und ergreifender war die Wirkung, als die weihevollen Akkorde statt von einem 30—40 Mann zählenden Theaterchor diesmal von fast 200 Sängern in vollendeter Weise zu Gehör gebracht wurden. In den volksliedartigen Gesängen Es steht eine Lind' von Becker, Deutschlands Trost von Zöllner, Liebchen im Grabe und der Leiermann von v. Othegraven, Lebewohl von Sitt und Zwiegesang von Kremser vermochte der Verein seine Meisterschaft in der Darbietung schlichter Weisen zu betätigen und jedesmal eine packende Wirkung zu erzielen. Der Leiermann mußte wiederholt und Frühlingsnahen von Kreutzer zugegeben werden. Die größeren Chorwerke, Thalatta von Heuser und Gotentreue von Schwartz gaben den Sängern Gelegenheit, ihre vollkommene Beherrschung der größten Schwierigkeiten zu beweisen, die der moderne Kunstchorgesang zu bieten vermag. Mit besonderer Begeisterung wurde das letztere Werk, wohl die reifste Schöpfung Schwartz' und von ihm seinem Vereine gewidmet, gesungen und von den Zuhörern ausgenommen. Herr Schwartz sowie die anwesenden Komponisten Heuser und v. Othegraven wurden vom Publikum gebührend gefeiert. Bei allen Chornummern traten die oft gerühmten Vorzüge des Kölner Männergesangvereins: bestrickender Wohllaut der Stimmen, reine Intonation, scharfe Rhythmisierung und charakteristische Auffassung hervor, nicht minder aber auch die ausgezeichneten Dirigenteneigenschaften seines Führers Schwartz. Frl. Vidron, die auf der Reise wiederholt in Rezensionen als die kölnische Nachtigall bezeichnet wurde, machte diesem Namen wieder alle Ehre. In der ersten Abteilung des Konzerts sang sie vier tiefempfundene, noch ungedruckte Kompositionen unseres Theaterkapellmeisters Lohse: Das Blatt im Buche, Seliges Vergessen, Lied des Mädchens und Der Bote. Durch ihren seelenvollen Vortrag, ihre bis in die höchsten Register leicht ansprechende, glockenreine Stimme und ihre vollendete Kunstfertigkeit sang sie sich in aller Herzen hinein, und sie sowie auch der Komponist, der die manchmal recht schwierige Klavierbegleitung dezent und geschmackvoll ausführte, fanden reiche Anerkennung. Im zweiten Teile hörten wir von Frl. Vidron Herzenstausch und Wenn die Linde blüht von Reger, sowie die Nachtigall von Alabieff, denen sie auf stürmisches Verlangen Tauberts Ich muß nun einmal singen zugab. Diesmal hatte die Begleitung das aktive Vereinsmitglied Amtsgerichtsrat Kuhl übernommen, der sich dieser Aufgabe in tadelloser Weise entledigte. Herr Dr. Neitzel hatte dieselben Vorträge wie auf der Reise gewählt. Die Wanderer=Phantasie von Schubert über Themen des bekannten gleichnamigen Liedes ist schwere Kost und nicht nach jedermanns Geschmack. Wenn er gleichwohl nach dem Vortrag derselben stürmisch gerufen wurde, so ist dies wohl der beste Beweis für die meisterhafte Wiedergabe dieses Werkes. Auch im-dur=Nocturne von Chopin, sowie in WeberTaussigs Aufforderung zum Tanz erwies er sich als temperamentvoller, denkender Künstler. Nach dem Konzert fand in der Wolkenburg noch eine herzliche und gemütliche Nachfeier statt, zu der auch die Solisten und zahlreiche Gäste sich eingefunden hatten.
S Die Bürgergesellschaft feierte gestern ihr 43. Stiftungsfest, verbunden mit einer Frühlingsfestfeier in ihren schönen Sälen. Anläßlich des Wonnemonates waren die Tische mit prächtigen Blumen geschmückt, welche in Vereinigung mit den duftigen Frühlingstoiletten der zahlreich erschienenen Damen dem Auge ein herrliches Bild darboten. Nach den beiden ersten Konzertstücken erhob sich der Vorsitzende der Bürgergesellschaft, Hr. Stadtverordneter
Pilartz, zu einer der Feier des Tages entsprechenden Rede. Die herrliche Ausschmückung des Saales, die Bühne umgewandelt in einen Blumengarten, alles bekundete, daß der Frühling gekommen und mit diesem die Zeit, wo die Bürgergesellschaft ihr Stiftungsfest begehe. Wenn man zurückblicke auf die Vergangenheit der Gesellschaft, dann brauche er nur daran zu erinnern, daß dieselbe im vorigen Herbste die Aufnahme des 2000. Mitgliedes gefeiert habe. Beweis genug, wie die Gesellschaft aus kleinen, bescheidenen Anfängen emporgewachsen sei zu einem mächtigen Baume, in dessen Schatten alle Berufsklassen sich wohl befinden; Beweis genug, daß die Gesellschaft ihren Zweck erfüllt hat und noch erfüllt. Wenn auch das Ereignis der Aufnahme des 2000. Mitgliedes in engerem Kreise bereits gefeiert worden sei, wolle man sich die Gelegenheit doch nicht entgehen lassen, demnächst ein Sommerfest in größerem Stile zu arrangieren, und deshalb sei für den 24. Juni eine altkölnische Kirmesfeier mit großem Jahrmarkt vorgesehen. Auf den Festabend zurückgreifend, dankte der Vorsitzende allen Mitwirkenden, namentlich Hrn. Gesanglehrer Wilh. Baedorff, der freundlichst die Spielleitung der Operette: Die Verlobung bei der Laterne übernommen habe. Den Schluß der beifällig ausgenommenen Rede bildete ein Hoch auf das fernere Gedeihen der Gesellschaft. In der Konzertsängerin Frl. Josephine Fisch aus Düffeldorf lernten wir eine talentierte Kunstnovize kennen, welche durch eine klangvolle Altstimme, sowie durch eine klare und deutliche Deklamation überraschte. Die Kapelle des 7. Pionier=Bataillons unter der Leitung ihres Kapellmeisters Alex Huber spielte tadellos. Den Schluß des reichen Programms bildete eine recht flotte Aufführung der Offenbachschen Operette: Die Verlobung bei der Laterne, in welcher namentlich die Damen Appell, Samuel und Gülich vorzügliches leisteten. Zwei gemeinschaftlich gesungene Lieder fanden gleichfalls reichen Beifall.
In dem Befinden des Grafen v. Götzen, des bisherigen Gouverneurs von Deutsch=Ostafrika, ist eine beträchtliche Verschlimmerung eingetreten. Er konnte sich nicht direkt von Neapel aus, wo er von Ostafrika anlangte, nach dem Weißen Hirschen bei Dresden begeben, sondern hat seinen Aufenthalt in Meran genommen; dort find Magenblutungen bei ihm aufgetreten. Wenn auch der Graf erst 40 Jahre alt ist, so gibt doch das Leiden zu ernsten Besorgnissen Anlaß.
Die Arbeiteraussperrung in der Metallindustrie.
Am Samstag hat die Vereinigung Berliner Metallwarenfabri kanten in ihrer außerordentlichen Generalversammlung beschlossen, im Anschlusse an den bekannten Beschluß des Gesamtverbandes deutscher Metallindustrieller am 2. Juni 60 Prozent ihrer organisierten Arbeiter auszusperren. Daß die Metallindustriellen zum äußersten entschlossen sind, geht daraus hervor, daß heute der Vorstand und der Ausschuß der Hauptstelle der Arbeitgeberverbände zusammentreten, um über eine Unterstützung
der Metallindustriellen zu verhandeln. Die Kündigungen nehmen bereits ihren Anfang. Es wurde in Kiel am Samstag 2000 Metallarbeitern der Germaniawerft auf den 2. Juni gekündigt, ebenso ist in den übrigen zum Kieler Arbeitgeberverband der Eisen= und Metallindustrie gehörigen Betrieben(Howaldtswerke, Maschinenbau=Aktiengesellschaft vormals C. Daevel usw.) am Samstag die Kündigung der Metallarbeiter erfolgt. Die gleiche Nachricht kommt von Magdeburg, wo etwa=—8000 Arbeiter von der Aussperrung betroffen werden. In Berlin sollen neben den Metallarbeitern noch die Arbeiter der Lithographieund Steindruckanstalten und der Ofenfabriken, im ganzen 55 000 Mann, in der Pfingstwoche ausgesperrt werden.
Kein russisch=englisches Abkommen.? In verschiedenen englischen Blättern wird entschieden bestritten, daß ein Abkommen über die Interessensphäre in Asien zwischen England und Rußland getroffen sei. Ein englisches Blatt erklärt kategorisch, die Meldung sei vollkommen aus der Luft gegriffen. Unmittelbare Verhandlungen seien nicht gepflogen worden und würden auch jetzt nicht gepflogen. Das englische Blatt Standard hat offenbar zu früh ausgeplaudert; die Ableugnung bedeutet in keiner Weise, daß an der ganzen Sache kein wahres Wort wäre. An der Vorbereitung der Abmachung ist schon seit Jahren gearbeitet worden. In nicht allzulanger Zeit wird, davon ist man auch in deutschen Regierungskreisen überzeugt, doch die Veröffentlichung des Inhaltes der Abmachung erfolgen.
Die Stichwahlen zur Kammer haben gestern in Frankreich stattgefunden. Wie nicht anders zu erwarten war, hat der kirchenfeindliche Block auf der ganzen Linie gesiegt. Er gewann im ganzen 41 Mandate und verlor 6. Mit den im ersten Wahlgange eroberten 22 Mandaten beträgt die Gesamtsumme der Gewinne der Blockpartei 57 Mandate. Die neue Kammer wird nach einer Zusammenstellung des Ministeriums des Junern 79 Reaktionäre, 30 Nationalisten und 66 Progressisten(gemäßigte Liberale) zählen. Ferner 118 Radikale, 127 Sozialistisch=Radikale, 56 geeinigte und 99 unabhängige Sozialisten. 5 Wahlergebnisse aus den überseeischen Bezirken Martinique, Guayana, Französisch=Indien und Réunion stehen noch aus. Auch die Stichwahlen verliefen nach den bisher vorliegenden Meldungen in ganz Frankreich, von einigen unbedeutenden Straßenkundgebungen abgesehen, ruhig.
Tocales.
Gegen die Fahrkartensteuer protestierten am Samstagabend, also nachdem der Reichstag diese Steuer in dritter Lesung bereits angenommen hatte, der nationalliberale Verein und der Verein der nationalliberalen Jugend. Die Versammlung war schlecht besucht und bot nur insofern einiges Interesse, als einige Redner scharf gegen die nationalliberalen Abgeordneten polemisierten. Hr. Schaaf von der Freisinnigen Volkspartei meinte, wie die Verhältnisse heute lägen, scheine es ihm für die Zukunft bedenklich, daß die Freisinnige Volkspartei, wie bisher, mit der nationalliberalen Partei zusammengehe. Der Vorsitzende der Versammlung, Hr. Prof. Moldenhauer, bedauerte diese Absage, da freisinnige und nationalliberale Partei doch hier aufeinander angewiesen seien. Zu einem Ergebnis führte die Versammlung nicht.
Verunglückte Radfahrer. Gestern abend stürzten am Oberländer=Ufer zwei Radfahrer von einem Tandem; einer der Radfahrer zog sich einen Schlüsselbeinbruch und der andere Radfahrer eine erhebliche Armverletzung zu.— Auf dem Holzmarkt fuhren gestern abend zwei Radfahrer zusammen, wodurch beide hinfielen und einer nicht unerhebliche Verletzungen über dem linken Auge erlitt.
+ Köln, 21.Mai1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungs: kommission. Auftrieb: 877 Ochsen; a. vollfleischige, ausgemästete höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren M. 75, b. junge fleischige nicht ausgemästete ältere, ausgemästete 71-72, c. mässig genährte jung dltere 66-68, d. gering genährte jeden Alters 60-63. 556 Kühe und Jungrinder; a. vollfleischige, ausgemästete Kalben höchsten Schlachtwertes M. 73, b. vollfleischige, ausgemästete Kühe höchsten Schlachtwertes, bis zu 7 Jahren, 70—71, c. ältere ausgemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe und Kalben 65-67, d. mässig genährte Kühe und Kalben 60-62. 143 Bullen; a. vollfleischige, ausgemästete, bis zu 5 Jahren, 72, b. vollfleischige jüngere 70-71, c. mässig genährte jüngere und ältere 66—68, d. gering genährte jüngere und ältere 62-64, alles die 50 Kil. Schlachtgewicht. Prima Ochsen knapp und sehr gesucht; weniger gute Tiere, auch ullen, langsam mit Ueberstand.
349 Kälber, a. feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 92, Doppellender 105, b. mittlere Mast- und gute Saugkälber 84-88, c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) 70-80.
100 Schafe, a. 85-86, b. 80-82, c. 00. Geschäft in Kälbern lebhaft, in Schafen ruhig und nicht ganz geräumt. Versand 103 Kälber.
1705 Schweine, a. M. 67, b. 64-66, c. 60-63 die 50 Kil. Lebendgewicht. Geschäft lebhaft und frühzeitig geräumt.
Am 21. Mai wurden an frischem geschlachteten Fleisch aus Holland eingeführt: 198 Viertel Grossvieh, 94 Kälber und 6 Schweine.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M..38-1,40, 2. M..32-1,36 3. M. 1,24-.26; Schweinelleisch 1. Beschallenheit M..40-1,50, 2. M. 00. 3. M. 00, langsam. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,30-1,32, 2. M..24-1,26, 3. M..20-1,22; Kalbfleisch 1. Beschalfenheit M..40-1,50, 2. M..32-1,36, 3. M..20-1,24; Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..24-1,26, 2. M. 1,20-1,22, 3. M. 00; mittelmässig.
K Köln, 21. Mai1906. Fruchtmarkt.„Weizen, inlánd. M. 18,00-18.25, do., ausländ. 19,75—20,50, Roggen, inländ. 16,50-17,00, do. ausländ. 18,00 bis 19,00, Futtergerste, ausländ. 12.50—13,00, Hafer, inländ. 16.75-17.25, do., ausländ. 17.25-18.50.— Heu 7,00-10,40. Maschinenstroh(Roggen) 4,00, Richtstroh(Flegeldrusch).40, Krummstroh.50 die 100 Kil.
Dermischte Nachrichten.
** Ueberschwemmung. Stuttgart, 20.Mai1906. Aus dem ganzen Lande laufen Nachrichten über bedeutende Ueberschwemmungen ein. Seit gestern bis heute morgen 6 Uhr fiel ununterbrochen sehr starker Regen. Aus Plochingen wird gemeldet: Der Regen hatte ein solches Hochwasser im Gefolge, wie seit mehreren Jahrzehnten nicht. Die Nebenflüsse, die Neckar, Fils und Kersch, sind aus den Ufern getreten und setzen das ganze Flußtal unter Wasser. Dieses drang in die Keller der Häuser ein und beschädigte auch vielfach die Wiesen. Das Hochwasser des Neckar führte abgerissene Stege, eine Menge Scheiterholz, Schubkarren, Fässer und anderes mehr mit. Da der Regen andauert, ist ein weiteres Steigen der Flüsse zu befürchten.
** Ueberschwemmung.(Drahtber.) Stuttgart, 20.Mai 1906. Durch den ungeheuren Regenfall, der von gestern abend bis heute mittag andauerte, sind namentlich in den südlichen und mittleren Landesteilen Württembergs gewaltige Ueberschwemmungen entstanden. Am schwersten heimgesucht wurde Reutlingen, wo unter anderem zwei Fabriken eingerissen wurden und alles fortgeschwemmt ist. Auch ein ganzes Sargmagazin wurde fortgeschwemmt. In Urach ist das Wehr verstopft, so daß Pioniere aus Ulm telegraphisch zur Hülfeleistung herbeigerufen werden mußten. Dieselben trafen heute abend hier ein und unternahmen sofort Sprengarbeiten. Der ganze mittlere Neckar bildet einen riesigen See von Plochingen bis Eßlingen, ebenso zwischen Nördlingen und Plochingen. Der Regen hörte nachmittags 5 Uhr in Württemberg auf. In Laupheim und Biberach bildeten sich die dortigen Flüsse zu ungeyeuren Seen aus. In beiden Orten mußte
die Feuerwehr in Tätigkeit treten, um die Bewohner der tief gelegenen Häuser mittels Leitern zu retten.
(Vom 8. bis 17. Mai.)
0 Geburten. Josef, S. v. Franz Brünker, Dachdecker u. Bauklempn., Subbelratherstr. 147.- Susanna, T. v. Heinr. Pickarot, Kutscher, Landmannstr. 37.- Franziska, T. v. Wilh. Schenkel, Rektor, Leyendeckerstraße 20.- Susanna, T. v. Simon Melender, Eisengießer, Senefelderstraße 5.- Peter, S. v. Gottfr. Wolf, Vergolder, Hüttenstr. 14.- Anna, T. v. August Ewering, Fabrikarb., Subbelratherstr. 268.- Theodor, S. v. Jakob Klec, Fabrikarb., Leyendeckerstr. 38.- Viktor, S. v. Johann Lynen, Schmied, Hüttenstr. 16.- Josef. S. v. Josef Hochscheid, Tagelöhn. Subbelratherstr. 515.- Margareta, T. v. Tillmann Esser, Fabrikbesitzer Venloerstr. 195.— Gerhard Christian, S. v. Christian Effer, Wirt, Marienstr. 72.- Hugo, S. v. Leo Zeyen, Fabrikant, Takustr. 39.Maria, T. v. Heinrich Breuer, Lackierer, Ossendorferstr. 3.- Leonhard, S. v. Otto Himmler, Anstreichermstr., Benloerstr. 432.- Johann, S. v. Anton Walker, Viehwärter, Rochusstr. 80.- Adelheid, T. v. Wilhelm Reisgen, Schweinehändler, Maarweg 66.- Wilhelmine, T. v. Franz Iven, Stuckateur, Nußbaumerstr. 23.- Heinr., S. v. Karl Knour, Metzger, Gutenbergstr. 66.-Marg., T. v. Jak. Wittkamp, Kutscher, Rochusstr. 13.
- Sibylla, T. v. Joh. Müller, Tagel., Schaffrathsg. 36.- Magdalena, T. v. Heinr. Schiefer, Tagel., Körnerstr. 8.- Maria, T. v. Martin Hürten, Zementarb., Lessingstr..- Kathar., T. v. Josef Meicken, Dreher, Rochusstraße 37.- Luzia, T. v. Peter Keller, Handlungsgeh., Subbelratherstr. 219.
- Klara, T. v. Peter Meuntier, Schmied, Senefelderstr. 22.— Wilhelm, S. v. Friedr. Müller, Fabrikarb., Lichtstr. 55.— Anna, T. v. Bernhard Baumann, Wagenbauergeh., Venloerstr. 317.— Rosa, T. v. Bernhard Maluck, Feuerwehrm., Vogelsangerstr. 24.— Maximilian, S. v. Paul Lohmar, Geschäftsführ., Everhardstr. 50.„ Jakob, S. v. Heinr. Fuß, Fuhrknecht, Subbelratherstr. 477.- Josef, S. v. Anton Haack, Schuhm., Klarastr. 27.- Josef. S. v. Josef Krein, Anstr., Geisselstr. 13.- Josef, S. v. Peter Winkler, Maurer, Liebigstr. 155.— Anna, T. v. Ferdinand Müller, Kaufm., Leostr. 35.- Johann, S. v. Heinr. Schmitz, Handl.= Gehülse, Liebigstr. 116A.- Karl, S. v. Karl Schefer, Lehrer a.., Venloerstraße 331.- Karl, S. v. Rob. Wiesmaier, Tagel., Venloerstr. 346.Klement., T. v. Heinr. Blender, Elektrotechn., Geisselstr. 67.
9 Sterbefälle. Edmund Rath, 51., Körnerstr. 36.- Heinrich Zündorf, 2., Subbelratherstr. 171.„ Wilhelm Peschel, 51., Simrock= straße 27.- Wwe. Elisab. Hartmann, geb. Engels. 63., Gutenbergstraße 43.- Johann Görtzen, 3., Marienstr. 58.„ Gertrud Blum, 10., Frohnhofstr. 85. Katharina Kreutz, 8., Helmholtzstr. 76. Wwe. Katharina Heckmann, geb. Stern, 86., Vogelsangerstr. 11.Paul Santen, 1., Wahlenstr. 52. Gertrud Heuser, 4., Teichstr. 18. Josef Evbers, 41., Köln, Balthasarstr. 58.
8 Heiraten. Jak. Ackermann, Schlosser, Großenbaum, u. Kath. Rödiger, Gutenbergstr..- Paul Ziegler, Handlungsgeh., Schulstr. 16, u. Ella Kubitza, Ottostr. 59.— Andr. Schwier, Fuhrm., Keplerstr. 2, u. Angela Latz, Venloerstr. 191.„ Heinr. Balg, Eisenb.=Hülfsbr., Subbelratherstr. 117, u. Anna Kath. Schäfer, Venloerstr. 250.- Wwr. Josef Esten, Fuhrkn., Marienstr. 49, u. Ww. Marg. Wolf, geb. Zehnpfennig, Rochusstr. 21.— Bernh. Wilden, Maschinenmstr., Benloerstr. 364, u. Lina Brann, Köln, Görresstr. 16. Gerh. Pohl, Fabrikarb., Platenstraße 20, u. Marg. Fröhling. Senefelderstr. 12.- Aug. Heyer, Retouch., Lindenthal, Schallstr. 20, u. Eug. Orthmann, Piusstr. 18.- Jos. Linden, Kaufm., Sömmeringstr. 32, u. Agnes Gladbach, Lichtstr. 53.- Ferdinand Hardy, Postb., Köln, Greesbergstr. 1, u. Magdal. Dung, Takustr. 97. Jak. Schmitz, Mechan., Köln, Domstr. 89, u. Gertr. Lamys, Subbelratherstr. 183.- Hub. Krutwig, Lagerist, Vogelsangerstr. 73, u. Maria Lemper, Thebäerstr. 77.- Heinr. Gierden, Metallschleif., Vogelsangerstraße 122, u. Elisab. Körfgen, Glasstr. 19.
6 Heirats=Ankündigungen. Dr. Franz Custodis, Gerichtsassessor, Köln, Auf d. Berlich 19, u. Maria Hopmann, Venlverstr. 474.- Konrad Thissen, Kaufm., Philippstr. 35, u. Angelika Speicher, Glasstr. 78. Otto Wilwert, Witwer, Fabrikarb., Platenstr. 10, u. Amanda Haupt, Hagen i.., Franzstr. 74.- Josef Adams, Geschäftsführer, Godesberg, u. Barb. Münch, Gutenbergstr. 69.„ Emil Wischer, Bankbeamter, Recklinghausen, u. Magd. Winther, Vogelsangerstr. 49.- Paul Koselowski, Fuhrm., Venloerstr. 511, u. Maria Käufer, Marienstr. 98.„ Franz Latten, Schlosser, Klarastr. 38, u. Marg. Reis, Hansemannstr. 1.- Otto Zechbauer, Masch.=Schreiner, u. Sophia Kenne, beide Subbelratherstr. 271.
- Joh. Rüsgen, Anstr., Turnerstr. 6, u. Kath. Schäfer, Hansemannstr. 5,
Standesamt Köln
(Vom 8. bis 14. Mai 1906.)
0 Geburten. Joh. Heinr. Gust. Kurt, S. v. Gust. Stein, Regierungs Assessor, Fürst Pücklerstr. 40.- Johanna, T. v. Jos. Wermeister, Masch. Techniker, Zollstock, Höningerweg 270.- Joh. Maria Josef, S. v. Joh Heer, Volksschullehrer, Klosterstr. 11.- Friedrich, S. v. Friedr. Schisser Maurer, Sülz, Sülzburgstr. 183.- Kath., T. v. Joh. Holländer, Postb. Sülz, Redwitzstr. 9.- Gust. Anton, S. v. Josef Schwies, Verputzer, Sülz Berrenratherstr. 162.- Anna Maria, T. v. Peter Best, Fabrikarb., Wittgensteinstr. 44.- Karl Willi, S. v. Willi Eckhoff, Fuhruntern., Wittgensteinstr. 31A.- Martha, T. v. Simon Wolff, Buchh., Schallstr. 7.- Klementine, T. v. Josef Giesenkirchen, Lagerarb., Krielerstr. 109.- Maria, T. v. Stefan Wichterich, Bäcker, Sülz, Sülzburgstr. 191.- Johann Emil, S. v. Joh. Brumm, Bildh., Schallstr. 35.„ Engelbert, S. v. Josef Hamacher, Maurer, Sülz, Redwitzstr. 6. Sibylla Sophia, T. v. Peter Baum, Bierbr., Franzstr. 15. Kath. Maria, T. v. Xaver Kraemer, Maler, Sülz, Sülzburgstr. 175.- Gertrud, T. v. Simon Simonini, Bildhauer, Melaten, Aachenerstr. 227.- Sophia, T. v. Philipp May, Fabrikarb., Sülz, Nikolausstr. 10.- Maria Henriette, T. v. Anton Bohlscheid, Milchhdlr., Falkenburgstr. 21.— Wilh., S. v. Wilh. Moers, Steindr., Hans Sachsstr. 6.- Peter, S. v. Heinr. Oberzier, Fuhrm., Dürenerstr. 365.
- Peter Walter, S. v. Peter Przewloka, Zimmerm., Sülz, de Noelpl. 11.
- Bär, S. v. Wolf Pewsner, Schreiner, Sülz, Luxemburgerstr. 156.= Joh., S. v. Win. Kleesch, Stukk., Sülz, Zülpicherstr. 235.
6 Sterbefälle. Wilhelm Hugo, 4., Zollstock, Höningerweg 125.Kath. Pieper, 24., Köln, Gilbachstr. 5.- Peter Völkerath, HochbauSchachtmstr., 72., Sülz, Marsiliusstr. 36.- Hans Mohr, 1., Hillerstraße 59.— Auguste Haupt, 2½., Sülz, de Noelplatz 5.- Johann Etzweiler, 1., Sülz, Aegidiusstr. 68.- Angela Küpper, geb. Schiltz, Witwe, 74., Köln, Friesenwall 21.- Wilhelmine Thomas, geb. Schmitz, 33., Köln, Triererstr. 53.- Maria Vaiteau, geb. Laporte, Witwe, 73., Theresienstr. 25.- Wilh. Vertram, Dachdecker, 35., Köln, Karthäuserhof 33.- Heinrich Mertens, 2., Sülz, Nikolausstr. 1A.- Franz Hagen, Gesch.=Reis., 59., Köln, Allerheiligenstr. 19.- Johann Pohl, Rentner, 69., Schallstr. 22.— Agnes Wever, 1., Zollstock, Höningerweg 280.- Anna Meyer, 4., Sülz, Palanterstr. 50.- Herm. Heynert, Kutscher, 19., Köln, Mauritiussteinweg 102.- Karoline Fettweis, geb. Hilkmann, 32., Sülz, Sülzburgstr. 44.- Eduard Christen, 5., Köln, Lochnerstr. 16.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamhurg, 21.Mai1906.
Ein Luftdruckmaximum von über 765 Millimeter liegt westlich von Schottland; ein Minimum von unter 745 Millimeter über Lappland. In Deutschland ist das Wetter kühl und trübe. An der Küste herrschen frische nordöstliche, im Binnenland leichte veränderliche Winde. Gestern waren ergiebige Regenfälle zu verzeichnen und vereinzelt Gewitter.— Prognose der Seewarte: Kühles Wetter mit vielfach Regen wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln, 21.Mai1906.
Mutmassliche Witterung für den 22. Mai: Temperatur ziemlich frühhingsmässig; doch bleibt das Wetter zunächst noch veranderlich.
* Algeinhöbe am 21. Mai morgens 11 Uhr: 3,08 m.+ 0,41 m.
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 1.<space> M a i,<space> m o r g e n s<space> 1 1<space> U h r:<space> 7 0<space> R.<space>
Altbewährte Nahrung
rün Kinden Kranke, Genesende. Verhüfet .beseitigt: Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmikatarrh

cen
54
14
A
KIEN
1
2
1906.
Erstes Blatt.
Lulatianelle Gerien, je in 50 prachtv. Glasstereo=Aufnahmen. Großart. Ausbruch d. Besuv: Mit Gefahr ausgen.! Neapel u.
San Francisco! Der Schaupl. d. gr. Erdbebens u. Brand=Unglückd
Der Kölner Hausund Grundbesitzerverein
Geschäftsstelle Am Römerturm 11
ersucht seine Mitglieder Gebrauch zu machen von dem
Verzeichnis der nicht empfehlenswerten Mieter.
Wer sich selbst und unsere Mitglieder vor Scha den wahren will, lasse der Geschäftsstelle die als vertraulich zu gebenden Mitteilungen regelmässig und
standig zugehen. Formulare zu solchen Mitteilungen
sind steis unentgeitiien zu haben auf der Geschäftsstelle des Vereins
Römerturm 11 in Köln. Telephon 6390.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
3. Vorlage des Kassenberichtes pro 1905.
4. Wahl der Rechnungsprüfer vorstehender Abrechnung.
5. Verschiedenes.
Um recht zahlreiche Beteiligung wird geveren." Der Vorstand.
Schülerfahrt
des Deutschen Flotten=Vereins nach
Hamburg=Kiel.
Wie alljährlich wird auch dieses Jahr während der Pfingstferien eine Schülerfahrt vom Deutschen Flotten=Verein an die Wasserkante veranstaltet. Abfahrt 5. Juni d. J. mittags ab Köln. 2. Tag: Besichtigung der Hamburger Häfen, Brunshausen, Transatlantische Dampfer usw. 3. Tag: Kiel, kaiserliche Werft, Kriegsschiffe usw. 4. Tag: Kaiser Wilhelm=Kanal, Friedrichsort, Seefahrt usw. 5. Tag: Heimreise.
Die Kosten betragen für die ganze Veranstaltung ausschließlich Getränke 40—50 M. Näheres durch
Geschäftsstelle des Deutschen Flotten=Vereins, Köln, Trankgasse 9.
NB. Die Anmeldungsliste ist nur noch bis zum 22. d. M. geöffnet.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 22. Mai 1906. 240. Ab.=Vorst. Serie D.
Unter Leitung des Komponisten Pietro Mascagni.
Amica.
Dramatisches Gedicht in 2 Akten von Pietro Mascagni.
Dirigent: Pietro Mascagni.— Inszeniert von Otto Nowack. Mitwirkende: die Damen: Heß, Guszalewicz; die Herren: Batz, Liszewsky,
Bauer.
Hierauf:
Cavalleria rusticana.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Dirigent: Pietro Mascagni.— Inszeniert von Wilhelm von Wymétal. Mitwirkende: die Damen: Guszalewicz, Welden, Untucht; die Herren: Petter, vom Scheidt. 1
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 101 Uhr Große Preise.
Mittwoch den 23. Mai 1906. 241. Ab.=Vorst. Serie A.
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas. Große Preise.
Altes Stadt=Theater
Deutsche
Metallwaarenund
5
.
Maschinen Gesellschaft
m. b..—
Köln 7 Rh.
Spezialität:
Schaufenster- und Laden-Einrichtungen, Kristall-Spiegel u. Glasplatten jeder Art.
Schaufenster-Gestell,
150 cm hoch mit 2 aufrechtstehenden Röhren, 19 mm Ia. Messing gold-verniertod. ff. vernickelt mit 3 Kristallglasplatten. rundum geschliffen und poliert, 100 cm lang, 25, 20 u. 15 cmbreit komplett M. 24.— oder mit 3 Etagen je 2 Auflegerohre
150 cm. breit M. 18.—
100„„ M. 16.—
Grösstes Lager aller Dekorations-Artikel in Glas- und Metallwaren,
Bismarckstr. 30.
Taiofan 7302
Direktion: Max Martersteig.
Dienstag den 22. Mai 1906. 274. Vorstellung.
23. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Zum ersten Male:
Eine spanische Hofkomödie in 1 Aufzuge von Wilhelm Henzen. Inszeniert von Rudolf Weinmann.
Mitwirkende: Die Damen: Frei, Hensgen, Teller=Habelmann, v. Schultz, Verden, Nisari, Cohnen; die Herren: Heber, Koerner, Lindner, Turrian Hierauf:
Zum ersten Male:
seiner Ehre.
Komödie in 1 Akt von Paul Mongré.
Inszeniert von Oskar Borcherdt.
Mitwirkende: Die Herren: Aßmann, Becker, Weinmann, Alten, Borcherdt, Heber, Nitzgen, Maus.
Zum Schluß:
Zum ersten Male:
Der gemütliche Kommissär.
Groteske in 1 Akt von Georges Courteline.
Inszeniert von Max Reitz.
: die Herren: Reitz, Siebert, Kiesau, Heber,
fabrikation alleiniges Geheimnles der Firma:
aurinuen Aitmaer Oancme
.UNDERBERGALBRECHT
1.. Veisnse nad Hänine Milhaim 11
Mitwirkende: Frl. Hertwig; Portz, Turrian, Nitzgen.
Hoflieferant Seiner Majestät des Kaisers und Königs Fillheim II.
RHEINBERG
am Rathhause in KHREIN ESEKG am Niederrhein:
Gegr. 104 1846,
Anerkannt bester Bitterlikör!
erde
Gaskoch-Apparate
24 Preis-Medaillen!
ssschete: Underberg-Boohekamp.
(
an— Qusssrae IISteachung sallen die in Cöln. Lübecherstraße
neuestes, bestes Fabrikat.
Grosse Auswahl, bewährte Bauart, empfiehlt
Jos. Engelen, Köln,
Illustrierte neueste Musterbücher gratis und franko.*
Einlaß 7 Uhr. Aufang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¼ Uhr.
Mittelpreise.
Mittwoch den 23. Mai 1906. 275. Vorstellung.
41. volkstümliche Vorstellung.
klassischer Dramen.
VII. Abend.
Anfang 7 Uhr.
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Akten von Heinrich von Kleist.
Volkstämliche Preise.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln, Lübeckerstraße, belegenen, im Grundbuche von Cöln, Band 340, Blatt 13592, auf den Namen des Bauingenieurs Theo Schwickardi in Cöln eingetragenen
bso bu 37 Nr. 1384/146, Garten, groß 96 Quadratmeter,
Reinertrag 69/100 Taler,
2. Flur 37 Nr. 1385/122, Garten, groß 78 Quadratmeter, Reinertrag 6/100 Taler,
3. Flur 37 Nr. 1386/129, Garten, groß 2,17 Ar, Reinertrag 1 70/100 Taler,
am 6. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
estegere weo Rözigliches Amtsgericht, Albt. II2, Cöln.
Vollständiger Ersatz f. Rasenbleiche. Uebernahme
von Haus=, Hotel=, Damenund Herren=Wäsche.
Spezialität:
Gardinenwäsche
Schrankfertige
Lieferung, sauberste Ausführung. Chlorkalkfreie und
schonendste Behandlung der Wäsche unter Garantie. Billigste Preise. Lieferung 1 Woche. Man verlange Preislisten.
Sommer=Theater an der Flora.
Dienstag den 22. Mai 1906, abends 8 Uhr:
Zum dritten Male:
Neuheit.„RPATTIART!““ Neuheit.
Abholen u. Zustellung der Wäsche kostenlos durch eig. Gespanne.
Zwangsversteigerung.
Gn- unags der Amanaanallstreckung sollen die in Cöln belegenen im
aufzeichnen u. sticken, in Gold u. Seide, billig und schön. Matth.& Rosa Bernardi. Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen im Grundbuche von Cöln, Band 340, Blatt 13592,
Grunoduche von Eoen, Band 9a0, Bll 19 952, auf den Namen des Bau
ingenieurs Theo Schwickardi in Cöln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 37, Nr. 1388/129, Lübeckerstraße, Garten 1,89 Ar, Reinertrag 1 48/100 Taler,
2. Flur 37, Nr. 1389/122, Lübeckerstraße, Garten, 1,17 Ar, Reinertrag 93/100 Taler,
3. Flur 37, Nr. 1390/146, Lübeckerstraße, Garten, 12 Quadratmeter, Reinertrag 8/100 Taler,
am 6. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Zwangsversteigerung.
00. der Zmangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im
Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln=Müngersdorf, Band 41, Blatt 1631, zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerkes auf den Namen des Matthias kever, Eisengießer, zu Mülheim am Rhein, eingetragene Grundstück:
Flur 73, Nr. 2080/98, Leyendeckerstraße, 85, Hofraum, Wohnhaus mit Hofraum, 3,03 Ar groß, 2150 Mark Nutzungswert,
am 19. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Soin, den 9. Ag, Pznglicgeg umtsgericht, Mbt. III, Cöln.
Haarflechten
und Dreher, mit und ohne Kordel, kauft man unstreitig am besten und billigsten, da die allergrößte Auswahl vorhanden, nur allein bei
Pantaleonswall 17, Nähe Fachschule,
" Dausmnaln, zwischen Weidenbach und Waisenhausgasse. Größtes und leistungsfähigstes Spezialgeschäft in allen Haararbeiten. Bringe gleichzeitig meine Puppen=Klinik in empfehlende Erinnerung.
Fort mit der Waschfrau.
„„e. 5. 5 Miguten spiolond leicht tadellos rein. 0
20 Hemden waschen Sie in nur 5 Minuten spielend leicht, tadellos rein, ohne nachzuwaschen, unter voller Garantie mit der patentierten Alexander=Waschmaschine. Die feinste Wäsche leidet nicht im geringsten. Dauerhafte solide Konstruktion. Reparaturen vollständig ausgeschlossen.
Preis 53 N bei Teilzahlung. Anzahlung 8 J, monatlich 5 K. Bei
killir I. Mangoln Mringer Prospekte gratis.
Barzahlung billiger. Ia. Mangeln, Wringer. Prospekte grati
Angebote unter K.56 postlagernd Köln, Hauptpostam.
Zwangsversteigerung
Am Mogo der Imanasvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grund buche von Cöln=Kriel, Band 40 Blatt 1597, auf den Namen des Architekten Anton Thiel, früher in Mülheim a. Rh., jetzt in Köln=Sülz, Palanterstr. 49,
oe 9e.9 Marzelle 627011—, Valanterstraße 49, früher Acker,
jetzt Hofraum, mit Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, .81 Ar groß, 1100 Mark Nutzungswert, am 1. Juni 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38, versteigert werden.—., Emtagericht, Abteilung II, Cöln.
Lustspiel von Wolzogen.
Kraftmayr: Hofschauspieler Paul als Gast.
Eilige
Stempel
schnellstens
Rothgerberbach 33
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Rilletts 3 M.
gesch,
Für
0
Natur-Moselwein ohne Zucker, per Flasche 55 Pfg. ohne Glas bei mindestens 12 Flaschen.*
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellscaft
Carl Scholtes& Cie., Cöln,
Antwerpenerstr. 40. Fernspr. 2984.
Echtes hochseines
kau de Cologne
per ½/1 Flasche 603, per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Fl. K 3,50, in Kistchen von 6 Fl. K. 2,00. Adrian Graven, Eigelstein 73.*
Städt. Straßenbahnen.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) frei Haus K..30.
G. Gasso Reumarkt lo.
e
Fernspr. 766
Buchbinderarbeiten
Infolge Verlegung der Haltestelle der Linie Schlachthof=Klettenberg von Leostraße nach Everhardstraße haben die Einheitsstrecken Nr. 46 und 47 eine entsprechende Aenderung erfahren und zwar:
Nr. 46 Kaiser Wilhelm=Denkmal bis Everhardstraße,
Nr. 47 Everhardstr. bis Schlachthof. Die Direktion: Wattmann.
Hause für
fortlaufend zu vergeben.
Off. u. Nr. 675 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Rat in Zivil- und Straffachen
Gütertrennung. Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Oerlag u. Druck von J. O. Bacem, Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen- u. Zeklamenteil: C. Okle, alle in Köln.
29 1
596 769 446 704 95 218 40 9056 211 1006 1000 44 13178 11 97 618 81 16139 6 184 365
2007 301 510 1000] 2 25126 27
88 563 6 32 812 97
3014 55(500]: 3000 72
89 3633 38098 16
40000 903 30 61 1000 43. 109 15 22 318 604 7 5006 971 52
418 39 75 55074 19 780 808 58026 s30 35 63 922 6020 71 904 45 54 172( 244 79 37 79 670;
962 693 70.358 491 /3000 500) 60 74160 27 500 859 78306 54 80028 71 978 84399 150 5000 488
688(3000 883 890
90077 99 929 1 94001 66 1000] 9 624(3000 942 9901 10008
11 586 11 600 473 7 103 1500 514 41 68 91 609 78
111 378 6 11011
111019 71 11:3026 2
115063 16 117014 1 119257 75
12006 121233 84 4 600 7 1000] 696
12.
Vom 7.
137 10001 854 594 422 725 1000 4 94 782
676 83 738 300
846 76 17016 854 61
20 22066 111 80 283 325 763 827 562 708
93 313 789 897 837 150
950 37 844 39
500 4 653 90
415 21
98 200
422 603 .3050 853 912 250(30 99 1500 673 767
905 22 875 64 56 231 73 159 67 390 702 860 84 300 456 722 7 77 708 111 94
1005
.4067 144 48 73(300 90 648 79. 632 764 403 51: 302 23 459 92 104 939 10 339 494 727 84 38 877 96 104 814 31 11
831 1 516[10 68 114 666 828 119125

Zweites Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137
12. Jiebung der 5. Klasse 214. Kgl. Dreuß. Lokterie.
(om 7. bis 31. Mai 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Rummern in Klammern beigefügt.(Ohne
19. Mai 1906, vormittags. Nachdruck verboten.
29 1020 238 81 339 459 580(1000) 607(500) 81 738 52 814 2331 86 596 769 3129 286 326 28 440 54 691 71123 4035(1000) 332 402 937 5282 794,36 67 827 1600) 88 6042 64 144 82 216 473 713 88 7035 53 149
95.218 462 602 1500 751 871 94 903 89 8132 85 296 375 601 34 740 941
9056 211(500] 353 555 65(500) 89
10068 394 462 92 670(3000) 964 11115 242 332 34 57 463 531 618
1000 44(500 727 905 96 1500] 12080 180 215 82 357 407 28 557 752
13178 110 427 89[500] 14000 13000) 79 355 79 439 110001 74 13000 545 648 89 104(3000) 45 99 812 21 38 88 983 15010 59 623 33 86 786
16139 67 89 5500) 270 73 437(1000] 75 735 917 49 17054 888 18033 61 184 365 449 67 519(500] 43 652 849 19298 315 77 406(3000) 674 980 20072 92 115 40 227 38 448 698 720 810 75 946 21057 113 208 17 301 510 46 76 603 85 88 811(500] 22094 229 465 532 603 11000) 840 88 1000] 23121 524 1500) 54 615 21 71 730 872 15001. 24219 66 408 801 18
25125 273 504 38 834 917 20005 9 86(3000] 337[500] 408 13[30001 69 88 563 635 818 942 46 27224 35 80 362 583 606 823 943 28629 11000
82 812 97 29090 95 125 s500) 472 97 720 89
Jo0 35168 686 721(500
36333 435 630[500) 726 87075 113 1500) 19 32 110001 223 911(3000 38098 165 72 298 520 673(1000) 737 51 912 86 39193(1000
400007 123 449 519 604(10001 41046 1500] 339 48 72 96 473 514 15
903 30 61 42175 233 313 456 87(1000] 585 631 66 779 1500) 813 43328 1000 435 617 34 807 36 44044 51 143 351 81 13000) 766 948 45013 55
109 15 225 597 635 46230) 1000) 53 55 549 605(3000] 47010 51(500
318 604 706 48213 331 38 69[500) 457 725 49121(500) 344 76 615 50060 487 677 754 63 817 928 45 51118 259 595(1000] 719 877
971 52055 70 166 247 67 11000) 86 339 509 55 826 533006 279 304 418 39 75 723 987 54080 199 251 439 97 586 90 641 743 84 845 987 55074 196 234 48 387 570 930 56019 207[3000]§ 38 348 76 595 620
780 808 25 95 57002 157 299 372 416 37 56 68 540 633 804 70 971
58026(3000] 27(500) 433 95 569 648 817 921 59015 201 52 504 815 21
35 63 922 67
60205 484 502 78 697 806 54 991 61049 171 242 335 646 818 25
904 45 62436 82 636 872 924 47 72 63071 93 416 28(1000] 659 61049 54 172(500) 351(500) 95 440(3000) 552 661 1500) 719 947 65067 11000) 244 79 374(500 540, 1500) 640 800 81 66144 214 57 356 659 77 936 43
962 go32s 472 81% 2 8. 87. 507. 940 08127 255 352 70 507 708 820 63
4# jlch. 8. 35. 6 63. 82 e. e, n schr 8 968 coof bas telie
500) 60,11000 729 68 824 73012 144 209 364 532 617 21(1000 32 931
160.312 410 31 64 68 915 55 75069[3000) 387 91 447 711 37 90 500 859 995 76111 18 510 55 72(500) 617 85 841 976 77134 874 993
78306 541 735 959 70009 11000] 144 271 403 1500) 610 755 78 935
80028 39 451 548 874 90 81067 228 29 341 438 546 58 712 73 802 71 978 82128 253 390[500) 464 581 987 83021 106 71 221 437 1500
84399[500) 495 584 804(3000) 62 85001[500 4 14 127 1500) 61 225
15000 488(3000) 594 710 53 831 86247 441 612 708 87152 87 344 498
83 Soige.s or 88016 54 122 80 245 371 84 406 30 625 27 90077(500) 308 10 20 857 11000] 996 91093 170 526(500) 712 852
99 929 92015 165 89 98 607 93051 126 45 94 333 407 32 581 1500) 720
3000r 77 85 611 959% 8 66 De 37 450% 38
3330 S. i. 270 43. 66. 490 548 70 786 930 98132 76 88 290
100088 368(3000] 502 38 79 84 955 98 101043 52 126 256 410
11 586 11000) 608 748 13000) 830 102010 14(500) 16 36 52 620 103169
800 473 703 34 869 951 67 104149 92 352 596 1500] 751 970 105027
103(500 o 233 46 93 409(500) 500 610 981 1033051(500 199 312(3000
514.,41 685 86.(500) 107004 171 88(3000) 248[3000] 311[3000 97 550
11 378 667 768 839|6. 82 378 522 81 663 842 930 79 13000) 100041
97 480 547 48 645 1500] 65(500) 822 910 71[3000] 295 361 609 112090 119 56 206 354 594 660 864 940 1133026 213 428 78 646 39 922 35 42(1000] 114065 241 437 692
12053 164. 890345 94 872 99 116131, 99 299 321 73 471 557 79
535 88 611 13000) 73 705(500
12. Ziehung der 5. Klasse 214. Kgl. Preuß. Lotterie.
(Vom 7. bis 31. Mai 1906.) Nur die Gewinne über 240 Mk. stud den betreffenden Nummern in Klammern beigefüht.(Ohne Gewähr.)
19. Mai 1906, nachmittags. Nachdruck verboten.
137 278 335 80 588 643 726 72 81 800[500) 52 58 64 993 1012 76
1000) 195 457 530 2076 85 357 407 548 67 710 835(3000) 947 3027 152 854 594 688 824 963 4193 466 94 509 15000) 651 855 5173 334(1000) 35 422 725 986 6116 78 99 205 307 23 523 725(3000) 811 906 14 7126 315 1000 476 604 798 931(1000] 39(500) 53(3000] 8072 161 343 50 65 661
94 782(1000] 816 39 979 98 9162(1000) 208 60 410 681 848 1500) 95 931 10000 32 304(3000) 456 68 517 776 889 15001 11045 272(3000) 476
676 83 781 91 12016 45 92 116 56 76 204 6 24 85 359 446 953 13624
738(3000] 828 33 14128(500) 364 89 1500) 428 969 80 90 15004 191 269 846 76 92 430 603 9 16033(1000] 192 277 343 94 438 62 655 827 38 61
17016 60 373 497 915(5001 60 18029 120 266 429 52 610(500) 82 721
854 61(500) 65 87 93 19182 200 13 403 90 701 912 44 96
20135 208 67 519 755 805 963 21046 159 201 86 396 466 543 99
22066 730 23018 219 87 614 23 46 68 73 1500 850 96 974 24023 39 55 111 80(1000) 455 549 806 25030 202 37 59 319(1000) 49 718 941 26030 283 325 466 511(1000) 613 69 785 270 5 78 308(1000] 586 641 64 69
562 70s 830 463,808. 47 868 15001, 29042(3000) 164 68 85 1500) 91 1500
312040 74 224 81 393 445 646 1500) 707 906 31066 129 47 74 92 268
93 313 80 1500) 436 562 748 820 966 322070(1000] 238 53 300 76 441 68
789 89. 33005 185(1000) 270 11000] 89 593 774 851 34008 310 593 761 85 1500] 35033 560 707 1500] 36205(500) 355 511 36 633 40 60 68 862
950 37036 224 554 97 785 1500) 979 38370 79 450(3000) 571 631 78 708 844 39038 100 96 97 296(500) 530 62(500) 617 1500) 43 785 982
764(500] 41482 1500) 585 87 610 54 736 968 42010 273
53 9 45060 170 l) 5/5 84 859 46235 455 513 760 8ib 4328
9 240 352 491 534 G32 717 1000, 42 53 90 1000 408 732 83 872 49120
50051,53, 104,41 302(1000 483 618 733 963 97 51079 202 78 311 72 .—. 60(29 820 83 91 972 86 52128 254 388 594 613 47 52 701 833 971 #000 239 90, 570, 509 652(3000) 745 54174 401 36 99 667 99 740 66
853 912 55077 11000) 206 391 452 623 718 19 868 56054 65 145 500
o0 sogl 9284 E87= 314. 38,93 57122 322 60 463 518 603 20 745 55 869
34. S164 375(3000) 89 861 920 59095 148 281 99 329 79 80
015 167 1500] 817
60025 74 91 184 252 75 335 480 99 534 691 887 942 61097 222 568
905 22 90 13000 62092 232 362 544 70 63019 62 354(3000) 441 57 99 547
70 859
Gr 390cht 50 4 8 458 866, 48.90. 918 71 68302 13000 468 760 66 916 46 #86 7591 335,466 79 806 940 64 99 71309 479[500 512 15 72972 So##g##44 J9, 345 490 604 10 779 919 500) 26 44 73091 199 200 456 706 21 29 91 801 952 74032 171 72 231 369 403 46 515 620 50
722 75033 111 240 587 713(1000] 919 76183 223 92 377 485 574 90 659
.008 B8 7148## 506 91 695 753 819 923 57 78001
111 94 548 652 58 700 94 79036 134 36 270 562 785
80083 200 19 21 81241 86 342 409 512 679 745 910 32 82028
1000 42, 1500) 267 520 740 893 83011 209 418 534 56 602 3 67 72
.4067 173 331(3000] 62 697(500) 845 51 958(500) 66 85379 891 86029 144 48 1500 290 372 709 26 86 98 883 995 87027 38 437 525 15001 730
73(3000 928 51 66 88038 40 322 578 780 1500] 89060 311 54 73 900 80 90059 286 336 37(500) 66 97 755 897[500) 91192 302 12 437 77 596 648 793 833 49 82 92002 382 435 650(500) 708 93065 208 424 90 98
632 764 865(1000 67 920 94315 704 10 850 981 95020 1000 374(500)
403 515 72 693 808 96131 279 513 616[500] 742 84 97051 213 24 40
450 33 83. 465= 6r 6 85. 863 98025 156 314 17 602 838(500) 933 99120
100111 1500) 36(3000) 52(500) 91 215(3000) 463 621 31(10001 823 29 939 101260 569 713 102029 31 204 494 511 614 28 727 38 103/49 296
88.879 911 104228(3000) 357 422 557 94 605 35(10001 47 80 X4 922 105019 78 202 18 587 808(500) 46 933 61 106166 369 434 607
38 877 107012 49(3000) 63 141 203 91 319(1000) 612 715(500) 890 968
I 167/163 516 744 838 41 95 901 109145 319 23 630 748(1000) 83 1500)
273 421 27 512 746(1000) 57 96 854 111000 181 246 540
16 193 g 95 598 91115005 50n 125 Sr 538 802 9
4 7. i ie cheae eee
1133 330 19% 56 46 53 500 605 714 852 500 66(1000 912 120010 242(500) 301 92 475 536 698 757 803 970 121025 341 47 529
120219 407 17 888 911
3000
.5001 847 s2
130033 129 42(500 68
623 795(500) 811—.—.
247 59 500 718 1500) 847
140125 205 23 354 404(3000) 514 20 632 748(1000) 52 74(1000] 803 141225 59,584 625 30 78., 142070 157 96(1000 224 324 51 597 500 604
25 72 88 769 930 140053 188 92 222 330 428 82 639 47 87 774 86 872 911 23 144098 213 345 49 52 410 88 552 702 808 145027 164 86 357
4171500] 528 605 6 57 66 68 779 871 987 146007 23 197 244 427 90 684 147006 46 312 416 34 93 551 148109 1500) 58(3000) 335 479 82
96 501 11 79 647 759 840 149062 310 507 818
150055 225 87 347 65 79 458 810 34(500 902(1000) 47 11000) 151167
247 1500) 301 521 811 81 152036 99 395 524 698 740[500] 46 62 975
153094(1000) 147 77 229 64 348 400 65 542 51 82 664 87 858 78 154025 51 224 325 428 569 727 808 32 155073 1509) 99(1000) 373 519 74 744 924 156127 41 221 63 97 375 420 75S 852 157056 111 80 219 20 61
460 564 1500) 823 11000) 925 158007 210 58 65 308 542 643 738 159041 289 561 656
100109 32 34 70 215 339 89 527 685 884 960(5001 91 161122
500) 74 240(1000] 400 97 609 786 813 162000 11000) 157 88 237 509
16337 596,620(1000) 35 905 164034[3000 50 272 560 672 77 702 821
128/500s 7 j07646 96 105 54 2ö5 70 11000) 370 89. 402 15
290 08 3543 1488% 830 8. 7 6. 441 49 503 94 604 872 169019 89 127 86o 1100 4%8-8 3 8000 84, 551 724,823 50 171177(500) 201 89 367 660(1000% 172116,(1000, 60 201 10 67 432 514 659(1000 8§ 960 173423(1000] 575 657 715(500] 890 174203 327
484(3000) 947 77, 175313 1500] 47 70 427 749(10000] 829 959 176204 745 823 47, 177066 258 349 403 536 46 690(500] 752 964 17840“ 41
500 564 695 795 921 179125 71 85 296 545 50 73 11000 681 741
180360 745 922 27 80 181179 217 43(1000] 476 538 57 647 799
951 1822019[3000) 252 327 412 730 899 18.3088 100 65 63 11000 341 410 39 527 705 24 849 66 184517 873 983 185133 51 95 303 13000
rronl oc 9e% 186043 146 500 302 18 420(3000 10 1500#e 993 539 187196. 260 536 418 507 701(3000] 9 914 188018
16 700 8% 335 95 415 50(4 522 953 11000) 189047 93 128 79 373
199042 267 341 476 940„191172 316(1000] 485 593 746 192006
314 659 193038 68 95 134 287[500) 305 659 713 827 29 966 19•4205
20 622 195250 368 508 602 20 80 500) 720 196049 155 243 53 353 609 730 36 868 197342 81 420 524 52(500] 92 879 250 800.0
313 420 612 36 91 50 751 1
26000 68 101 91
%9 6t 860607.(3990) z7 1500 849 20=4062 69 130 314 15 462 67 671 729 55 811(1000] 47 62 205040 241 46 91(1000) 315 406
33. 4r## 8, 10o 1300 838 82 85 15=1599) 535 83 97 604 79 84 704 207036
8sc var 818 uu 4 00 833 67 080 208432 554 209120 87 227 36 371 515
210015 68 147(500) 311 457 506(500] 41 81 627 99 736 64 78 856 986 211039 153 92 232 352 518 717 849 905 83 97 212035 57 192
212 365 76(1000] 538 616 856 213193 201 65 415 17 580 728 1500 851 1500) 214130 80 94 302 59 467 88 633 215129 314 78 97(1000
709 856 216076 1500) 257 336 462 813 86 217125 203 51 409 545 615
8019 73 161 249 435 96 540 607 19 767 219053 94 222 598 806
2220013 53 455 581[3000) 851 59 940 221136 73 341 94 550 79 687 822 91 22•2150 76 459 877 223039 313 69 476 624 974 22•1229 547 690 1500) 711 44 819 225075(1000] 144 384 479 94 555 618 31 777 80 111 24 58(500] 236 322 471 604 38 855 905(1000) 47 3000) 227310(500 421 62 627 807 949 228433 732 430 9e 908 229030 181 95 439 587 623 500 815 25 402 48 891 96 908
332 41.44=363 569 T0. ,51 231036 430.78 99(3000) 607 702
3000g ger aur da n. 797 81., 82. 233263,330.1610 66 458
852 803
74
3000] 63 385 955
Bwrichtigung: In der Nachmittagsliste vom 41635 statt 41235, 220611 statt 220617
18. Mai lies 21542 statt 21532,
31 45 687 706(3000) 122475 588 129016 268 473 574 93 819 124363
448 578 98 631 702 125127 77 273 84 1500] 451(500] 67 576 602 43 789
843„126065 101 262(1000) 533 56 629 71 790 914 127094 232 48 375
687 717 28 1500 847(500) 128004 68 102 30 432 78 630 709 129007 110
88 1500) 342 73 1500) 405 15001 7 18 47 715 24 841 923 47 49
130025(1000) 299 302 520 728 131144 228 47 79 329 479 549 600 55 94 746 49 849 63 995 132067 167 283 98 371 521 40 849 904 21 67
133014(1000 144 264 616(500) 18 30 702 807 18 134211 39 349 454
1000] 61 543 1500] 135103 378 98 460 604 712 803 907 136018 107
73 207 36 426 539 624 718 137005 50010
781 948 138218 418 555 l3000) 634 827
853 84
462 B 521(3000 139020 433 620 21 32 748
140101[500) 310 30[500) 696 141052 107 42 434 707842 921 142112 271 633 143098 225 386 573 654 89 718 932 69 14-4092 118 247 475
705 944,55 81 145073 283 302 428 57[500 711 64 66 146108 45 564
88 843 835 3000 977 147020 115 301 432 84 99 795 13000 148006
15001 191 246 693 735[500) 810 977 149055 149 227 857 58
##0 8 0093 44. 44 66.439 85. 990.91078 131 85 259 388 449
51(1000] 405 17 639 720 30 995 1533088 0001123.500, 322 402 541 848 15-4017 66 67(500 140 207 579 823 48
29-00,76,,150%2, 383 427 505 923 151056 196 500 245 55 311 93
407 501 16 641 751 919 60, 157032 57 288 324(3000] 461 158105 323
410 66 719 800 41(3000) 996 97 159099 162 1500) 575 95 797 865 90 925
# 160193(1000 49 301 21 36 407 59 620 786 920 161056(1000 114
228 316 89 418 804 162257 92 576 629 50 103313 844 938 16•4251 63
377 418 96(1000) 841 43 54 939 165013 38 246 71[3000) 528 85 660 740 166208 26 80 786 850 969 94 167098 427 49 555 806 924 168132
226 49 69 11000) 984 169010 70 159 245(500) 62 402 39 546 756 891
430133,235 344 564 818 990 171009 76 129 48(500) 238 56 376 768
915 80 172047 57 217 59 80 338 420 61 67 520 11000) 786 805 48 80 99
173346,315, 1065 451 94 774 93 835 924 31 70 174041 243 355 500
77.528 69.658(1000 711 893 175075 134 54 277 332 409 753 55 74 94
19%% ach7 6%27 14(590) 21 411 50 65 570 86(1000 974 177025 500
171(1000) 76 83 257 366 409 93 663 765 910 178178 423 32 622 913
179021 347 73 407 75 92 604(10001 91 951(1000) 83
189007 81 268 418 95 748 69 1500) 848 181356 57 94 471 1500 73
683 763 66 182111[3000] 82 207 349(500] 524 616 36 713#Sun 50 89 244 53. 6 183087(1000 161 302 401 14 70 516 914 184337 55 58 562
686 719 871 920(500] 29 49, 185296 356 79 715 60 186016[3000) 82
126 204 331 61 495 914 187020 151 77 219 539 91 642 75 188101 441 688(3000) 862 73 966 189155 61 249 605 50 82 857 188464 244
191069 420 35 82 511 11000) 191011 16 253 73 408 661 738(500] 840 68.908.(5001 12 /429 862 955(10001 70 198212 430 334 57 194033
522 23 69 697 785 960 195158 262 306 76 450 597 752 63 906 196021
339 686 800 77 197039 73 l3000) 277 521 73 198106 210(3000) 317 428 53 775 911 19 56 199018 153 367 500) 533 110001 85 635 73 718 11000] 872 #### 388.15001,619(1000) 704 1000) 965 76 82 1500) 201306
1000 419 47 594 J51 77 814 75 2002324 25 409 1500) 739 45 981 203112
52 431 57(500) 61 67 89 638 727 42 79 902 7(3000] 20 4003 11000 194
302 479 604 890 205031 33 338 44 715 48(3000 896 206082 116 13000 4000 48 551 608 vo 859 73 909 54(1000) 207024 164 320 68 415 506
500 22 31%6 3½,8000 7 66 206810 440 500 41 501 45 83 642 916
3000 44 3e. 4#%, 1000 94. 651 86
71 419 84 566 859 970 214052 102 582 600 754 909 41 45 215033 76 82 126 492 605 860 86 901 216314 473 965(500] 217584 21802 17 582 603 219000 13 93 125 261 303 39 70 576 816 64.9955 dt 582
220020 43(1000) 254 85 318 419 54 1500) 65 648 95 762 917 221018 SBdi0 es 14l139 499.= 72. 8 7 50) 444 632 90 720 881 915
813 44. 2schas 5136 27 99.330 S20lso) 2 117 220 600) 585 867 227046
28goie 159% 8180 urs 718 74 807 929 2280-3 193 96 723 87 1500
230067 429 622 231006 39 377(10001 766 78 79 99 899 232142 47
79 276 805(500] 912 59 64 90 233091 193 96 274 501 71 743 999 1500
234001 87 117 253 779 235130 41(10000) 229 442 820 236007 89 135
655 778 846 65 287008 114 79 444 61(1000] 68 638 712 69 70 817 76
8 719 71 827 75 81 239155 75 245 310 83 417 56 1500) 57 576
240111 243 360 89 426 504 45 711 26, 241255 58 488 929 242032
3000) 113 400 47 96 602 12 52 730 869 87, 2433005 500 81 111 293 348
99(500,407,39,(500 677(3000 756 920 24 4005 59(500] 157 243 472 73
84(1000) 512 67 661 805 245054 81 232 435 504 1500) 58 60 91 771 889 am e i 99 75 84 13000 179 273(1000) 319 415 32 687 715 44 Im Gewinnrade verblieben: 1 Prämie zu 300000, 1 Gewinu zu 200000. 1 zu 100000. 2 zu 75000, 1 zu 40000, 4 zu 30000, 10 zu 15000. 25 zu 10000,
50 zu 5000, 831 zu 3000. 1154 zu 1000, 2025 zu 500 Mt.
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen.
Monats-Abonnement:
¼ Wlock ca. 12½ Pfd. 8 Mk.1—„ ½ Bleck ca. 25 Pfd. 12 Mk. für 30 Tage. Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abtell. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal. Telephon 2197 u. 1261.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Ehrenfeld, Band 62, Blatt 2477, auf den Namen der Witwe Ernst Kunzmann, Berta geb. Baader, zu Frankfurt a. M. eingetragene
Grundstück:
Flur 71, Nr. 306588, Hofraum, Venlverstraße 436a, Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, 2,61 groß, 2600 Mark Nutzungswert, Grundsteuermutterrolle 33054, Gebäudesteuerrolle 38359,
am 31. Mai 1906 vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
wangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Nippes, Band 61, Blatt 2411, auf den Namen des Heinrich Bohr junior, Bauunternehmer zu Cöln=Nippes, Gellertstraße 7, eingetragenen Grundstücke:
a) Flur 88, Nr. 530424, Acker, Gneisenaustraße, 2,91 Ar groß, 1 3/100 Taler Reinertrag,
b) Flur 88, Nr. 5548 24, Acker, Gneisenaustraße, 49 Quadrat= meter groß. 17/100 Taler Reinertrag,
Grundsteuermutterrolle 39420,
am 31. Mai 1906, vormittags 9¾ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königl. Amtsgericht, Abt. III, Cöln.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grundbuche von Cöln=Nippes, Band 61 Blatt 2411, auf den Namen des Heinrich Bohr junior, Bauunternehmer zu Cöln=Nippes, Gellertstraße 7,
eingetragenen Grundstücke:
a. Flur 88 Nr. 5549/24, Acker, Gneisenaustraße, 2,36 Ar groß, 0,83 Taler Reinertrag;
b. Flur 88 Nr. 5555/24, Acker, Gneisenaustraße, 0,89 Ar groß, 0,31 Taler Reinertrag, Grundsteuermutterrolle Artikel 39420,
am 31. Mai 1906, vormittags 10 Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— zu Cöln, Glockengasse 9, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 97, Blatt 3854, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem zu Cöln, Engelbertstraße 9, eingetragene Grundstück: Flur 8, Nr. 954/178, Neumarkt 33, Hofraum, 3,28 Ar groß,
am 1. Juni 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht— an der Gerichtsstelle— Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, II2, Cöln.
Damenbinden, Föhralfras 4. Aasübestaclht.
PAP
20
A
An
L

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 ap; Montag, 21. Mai
Zweites Blatt.
Offene Stellen.
Vertrauensstelle,
gleichviel welche, sucht ein Mann, anfang 40er(kath.), sofort oder später, gute Zeugnisse vorhanden. Kaution kann bis 1000 M. gestellt werde. Off. u. Nr. 685 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stad.. Straßenbahnen.
Für den Straßenbahnbetrieb wird noch eine größere Anzahl schaffner zur Dienstleistung an Sonn und Feiertagen gesucht.
Personen in festen Stellungen, mit etwas gewandten Umgangsformen und von unbescholtenem Rufe können sich vormittags von 10 Uhr ab bei unserer Verkehrs=Abteilung, Weißbüttengasse 35-43, melden.
Die Zustimmung der Arbeitgeber bzw. eine Empfehlung derselben sowie eine Bescheinigung darüber, welcher Krankenkasse der Bewerber angehört und ein selbstgeschriebener Lebenslauf sind erforderlich.
Lohn 40 Pfg. pro Stunde, mindestens aber 4 M. für eine einmalige Dienstleistung. Es ist eine Kaution von 50 M. zu stellen, welche auch durch eine Anzahlung von 20 M. und entsprechende Ratenzahlungen gedeckt werden kann.
* Die Direktion: Wattmann.
Brave
Arbeitsjungen
14—16 Jahre alt, für meine Druckerei-Abteilung gesucht.
J. P. Bachem
Marzellenstr. 35—43. Zu melden beim Oberfaktor, Treppe III, I. Etage.
Junger Mann
mit dem Zeugn. für den Einj.=Fr.=., 18 J. alt, sucht Stelle, am liebsten bei einem Rechtsanwalt oder Notar. Offert. u. Nr. 681 a. d. Gesch. d. Bl.
Moltkestr.91, 3. Et. 63. K. 11063.
„ 96,„ V M
Lesch. Bureau Molthest. 93. 51. Dismarkstr. 11.„
11
11
Suche für ein brav. Mädchen
von 19 Jahren aus guter Familie
Stellung
in gutem Haushalt, wo ihm auch Gelegenheit geboten wird, sich in allen häuslichen Arbeiten noch auszubilden. Am liebsten wo die Dame selbst mit tätig ist zum Alleindienen.
Off. u. A 154 an die Gesch. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Brüsselerplatz 15
Parterre, 6 Zimmer, Küche, Bad, klein. Gärtchen, 1350 M. jährlich. Bescheid in den Bureaus: Moltkestraße 93, Souterrain. Bismarckstraße 11, Souterrain.
Kapitalien.
—
MMöbel, Antiksachen, Pianinos w. 3; 34 h. W. angekauft. Achterstraße 4.
2 Lagerplätze
an der Alteburgerstraße, neben Gebr. Döllinger, zu verpachten.
Georg von Cölln
Unter Sachsenhausen 21
Zimmer nebs Speichzerimmer
an einzelne Person oder kinderlose Eheleute zu vermieten.
Fr.=Off. u. X 419 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Im Kopfwaschen k. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparaten (Trocknen des Haares nur durch warme und kalte Luft) empfehlen sich
Theophil Marszalek und Frau,
Friseurgeschäft f. Herren u. Damen.
Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Damenhüte garniert, Zutaten billigst. Strohhüte von## an. Stolkgasse 37.
eicher-Gey
sucht H. Kruse jr., Dortmund, Hamburgerstraße 3.
Richt=Schmiede und Schlosser
für
Waggon=Drehgestelle
und andere Pretteile
gesucht.
Offerten einzusenden an Rudolf Mosse, Köln a. Rhein, unter K B 7750.
Messerputzmaschinen
jeder Art repariert schnell, gut und billig Jako; Auen, Kupfergasse 29.
Zweite Etage
Bescheid Limburgerstraße 5, II., und Sternengasse 7, 1.
Bonnerstraße 33
Ladenlokal mit Wohnung 2c. zu vermieten. Desgleichen 1. Et., 4 Räume, Küche und Mansarde.
Bescheid daselbst 3. Etage, Anbau.
Zu verkaufen.
Baustellen
in
Gut gelegene Baustellen unter sehr günstigen Bedingungen zu verkaufen. Wilh. Fischer, Köln=Nippes, Cranachstraße 10. Telephon 2938.
3
Nähe Nordfriedhof, mit Schaufenster, zu jedem Geschäft geeignet, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Preis 16500 Mark.
Pet. Graff, Lohsestr. 28.
Haus, Bergsraße 15 oder 17,
Nähe Nordfriedhof, mit kl. Garten, Br. 13000 M. unt. günst. Beding. z. verkauf. Pet. Graff, Lohsestr. 28
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht gegen 2½ Uhr meine innigstgeliebte, unvergeßliche Frau, unsere treusorgende Mutter, liebe, gute Tochter, Schwiegertochter, Schwester, Schwägerin und Tante
Frau Karl Schmidt
Klärchen geb. Schnitzlohne
durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkett zu nehmen.
Sie starb nach kurzem aber schwerem, mit der größten Geduld ertragenem Leiden infolge Herzschwäche, wohlvorbereitet durch ein wahrhaft christliches Leben und nach Empfang der heiligen Sakramente im Alter von 28 Jahren nach kaum zweijahriger überaus glücklicher Ehe.
Um ein frommes Gebet für die Verstorbene bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Aippes, Rünster i.., Köln-Sülz, Ohligs, Trier, Kalk, Remagen, Heek b. Ahaus, Brakel Kr. Höxter, Düsseldorf, den 20. Mai 1906.
Die Beerdigung findet am Dienstag den 22. Mai, nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Köln=Nippes, Gellertstraße 32 aus statt; das feierliche Seelenamt wird am Mittwoch den
23. Mai 1906, morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnNippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dieses als solche zu betrachten.
Kaus, zu jed. Geschäft geeig., in be* völkerter Gegend, unt. günst. Beding. zu verkaufen. Off. unt. Nr. 99 an die Annahmest. Severinstraße 45.
Zülpicherstr. 231.
Abgeschl. Wohnungen sofort zu verm. Unterhaus, hofw., 3 Räume, K 25, 2. Etage, straßenw., 4 Räume, K 35.
werden billig garniert
u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Fr. Odenthal. Waisenhausg. 19.
Zu vermieten.
Ladeulokal, Eckhaus,
mit Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, zu vermieten auch zu verkauf. Off. unt. Nr. 684 an die Gesch. d. Bl.
Glv., gr., naßb. Altibrischt.,
Salonvertiko, sch. Trumeausp., Ausziehtisch, Stühle, pracht. Paneeldivan, .=Schreibtisch, sch. Kücheneinrichtung, hochf. kompl. Schlafzimmereinrichtung, Salontisch, Bilder, Herd 2c. zu jedem annehmb. Preise geg. Kasse zu verk.
Bismarckstraße 64, part. Bitte auf Hausnummer 64 zu achten.
3 schöne Zimmer
l. Etage an eine oder zwei anständige Personen sofort zu vermieten.
Probsteigasse 36.
2 schöne Mansarden
an eine anständige Person sofort verricken.. edggte 1
Zwei durcheinandergeh. Zimmer
nebst 1 Mansarde an ruh. Leute zu vermieten. Antwerpenerstraße 10.
Garautiert
frische Landeier
hat billig abzugeben, auch kistenweise
I.
Köln=Sülz, Sülzburgstraße 175.
Etagen
Räume, Maus. m. Jubeh.,
in ruhigem, geschloss. Hause zu verm. Bescheid Isabellenstr. 8, 1. Et.
Eine gr. Fabrik liefert erstklassige
Nähmaschinen, neue Ringschiffch.,
auf Teilzahl., wöchentl. 1 Ml., w. gewünscht, ohne Anzahl. In allen Nähartikeln u. Kunststickerei fr. Unterricht. Alte Maschinen w. in Tausch genomm.
Adr. erb. an Hru. Eduard Lenders, Unter Goldschmied 23, Zigarrengesch.
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung auf dem
Hochfelder Walzwerk,
Tüchtige
Rahmenschlosser
für Firmenschilderfabrik sofort gesucht. Off. unt. W W 27837 an die Ann=Expedition Bonacker& Rautz, Düfseldorf.
Erfahrener
für dauernde Arbeit per sof. gesucht.
Bonner Metallfabrik * Theod. Jansen.
Arbeilsunge, 11-15., gesucht.
Vetter, Nippes, Christinastr. 66.
um
Vornehmße u. herrlichste Tage der Nenstadt.
7 bis 10 Räume mit allem Zubehör und Komfort im Preise von 1500—2000MA prachtvolle Aussicht über die Anlagen. 85
Besch. Aoonbraße 28, pl.
3 Räume
1. Etage an stille Familie billig zu vermieten. Ritterstraße
schon möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
2 billig zu verm. mit od. ohne Frühstück. Palmstraße 28.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Räume u. A Mansarde, an ruhige Familie zu verm. Pr. 46 M. Friedrichstl, 10.
.l auch 2Pferde nebst Lager, „ Hofr., Remise u. Wohnung zu vermieten. Follerstraße 24.
chönes Pianino, antike EichenKommode, kl. Truhe, antike Zinnund Kupfersachen, verschied. Spiegel, Porzellan= und Nippsachen, verschied. Oelgemälde und Kupferstiche, schöne Zither 10., schön. dreiarm. Messingleuchter 18., Nußb.=Sofa 15., 2löch. Herd 10 M. Achterstraße 4.
Nippt.
großes Ladenlokal,
85 gm, am Wilhelmplatz, Eck!?
Christina=Viersenerstraße, verzüglich geeignet für Engros= Egeschäfte, Möbell., Bureaus 5
usw. preiswert zu vermieten.#
2.
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gesucht. Wäsche auswal.- Rheinaustr. 30.
Jüngeres, braves, kath. Mädchen für 3 kleinen Haushalt gesucht. Keine Wäsche. Rinkenpfuhl 8, p.
Sülz.
Schöne abgeschl. Wohnungen mit allen Bequemlichk. zu vermieten:
Hath. Mädchen für kl. Haushalt I gesucht. Ursulaplatz 9, 2. Etg.
##rd., kath. Dienstmädchen z. 3 Pers. B ges. Eintrachtstr. 169—171, 2. Et.
Ein kath. Dienstmädchen für Küche
8 u. Hausarbeit ges. Ehrenstr. 19.
B. Halfen, Sülz, Nikolausstr.
Jung. starker Ziehhund,
vorzüglich wachsam, sowie ein Bäckerhandwagen billig zu verkaufen. Joh. Lang, Niehl, Sebastianstr. 193
15152 nebst Mansarde an stille
I. Elnge Leute zu vermieten
Ursulastraße 24.
Auterhaus oder 1. Etage an stille
40 Leute zu vermieten.
Rubensstraße 6.
3 schöne propere Zimmer, abgeschl., zu 40 A zu vermieten. Hosengasse 31. E. Wollküche.
kuleine freundliche 2. Etage an
I ruhige Leute zu vermieten.
2 nl. 3.
Apostelnstraße 34.
28#. Kasparstr. 6
18——
und Melchiorstr
I.
Atöbl. Zimmer pro Woche 2,10.4 2N Olivengasse 8, part. rechts.
chone 3. Etage, 4 Räume, billig zu vermieten. Alte Wallgasse 13.
Fahrrad Pürrkopp
mit Freilauf und Rücktritt, fast neu billig abzugeben.
Marzellenstraße 58, Parterre
Tockes. V Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute morgen 6½ Uhr meine liebe Gattin, unsere gute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
die wohlachtbare Frau
Peter Frank
Anna Maria geb. Hürter
nach längerem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Düsseldorf, Oberfell an der Mosel, Rheus, den 20. Mai 1906.
Die Beerdigung findet statt am Dienstag den 22. Mai 1906. nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Cleverstraße 1 aus nach
Die feierlichen Ereguien werden gehalten am selben Tage, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Nahmaschinen Singer
mit Politurschäden spottbillig abzugeben. 5 Jahre Garantie. Anl. frei.
Marzellenstraße 55. Feinstes Apfelkraut,
einige Zentner, garantiert rein, billig zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 686 a. d. Gesch. d. Bl.
Danksagung.
Für die anläßlich des Hinscheidens unseres unvergeßlichen Gatten und Vaters bewiesene Teilnahme, sowie die ## schönen Kranzspenden und die große Beteiligung bei dessen Beerdigung, insbesondere der Kalker Schützengesellschaft, dem Männergesangverein„Lorelei“, dem gemischten Chor „Eintracht“, seinen Arbeitern und den übrigen Beamten ## der Eisenbahn, allen Freunden und Bekannten sprechen wir hierdurch den tiefgefühltesten Dank aus.
Familie Tullen.
R
0 geräum. Mansardenz. an kinderl. 4 Leute zu verm. Friedenstr. 32.
Zim. Wohnung Eisatzstraße
14 M.
41.
ut möbliertes Zimmer sehr billig zu vermieten. Erftstraße 25.
I. Gl.
Perlengraben 22—24, 4 Zimmer u. Mansarde zu verm.
EI
Meister Gerhardstaße##
am Königsplatz
9 3. Et. 6 Zim., Küche u. Fl. 9 alle Bequeml., 730 J.
mit Wohnung.
Gr. Griechenmarkt 131.
ardentliche Leute finden bill. Pension.
Stolkgasse 37,
Ladenlskal
Bade=Einrichtung
außergewöhnlich billig zu verkaufen. Haimann, Neußerstr. 5, p.
Gasherd m. Bachofen u. disch
sehr billig zu verk. Reußerstr. 5.
Blumenschmuck-Vettbenerb.
Für Balkon und Fenster empfehle ich meine
enke
as
für Frau
Wwe. Mich. Wischet
geb. Marg. Kischer, findet Dienstag den 22. Mai, mor gens ½9 Uhr, in der Kirche Maria Hilf statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Damen=Regenmantel
billig zu verkaufen. von Werthstr. 5.
Trockenes Brandholz
zu verkaufen. Kyffhäuserstraße 26. Herds, Bett 10, Schrank l.Bachemstr. 19.
Stellen-Gesuche.
Tücht. Maurer=Polier
OK v Nr. 627 an die Gesch. d. 2l.
N. 16 1. Et. 5 Zim., Küche u Pl. 10 alle Bequeml.,
960
Besch. Roonstraße 28, part.
:
Unterricht.
ttosraße
Ehreufeld, Sttsstatz
3 schöne luft. Zimmer I. Etg. m. Mans
u. all. Bequemlichkeiten in einst. Hause .35 J per 1. Juli zu vermieten.
icht
6
Piolin- und Eitarreerteilt auch außer dem Hause.
A. Büchler, Rotgerberbach 7, 2. Et.
Vermischtes.
Lebensmittel=Geschäft.
Leute, welche ein solches gründen wollen, empf. s. erf. Geschäftsmann z. Anlernen, Einrichten und Angabe v. reellen Bezugsquellen. Vergütung mäßig. Ders. verm. An= u. Verkauf von Geschäften obiger Branche.
Sternengasse 3, 2. Etage.
Neu. Gesetzlich geschützt. Neu. In Metall, majolikafardiger Ausführung mit innerer Holzfüllung und Wassersammler.
Heinr. van Broek,
Köln, Chriktophstr. 11.
Haltestelle der Rundbahn.
Leamten und Kauflente
empfiehlt gut bürgerlichen
Mittag- und Abendiistz, Abonn.
Das. sch. möbl. Zimmer mit-2 Bett.
1 Hunnenrücken 17.
Wie nen wird Jeder
m. Bechtels Salmiak=Gallseife
g e w a s c h e n e<space> S t o f f<space> j e d e n<space> G e w e b e s,<space> vorrätig in Pak. zu 40 0fa. und ##20 Pfg. in Drogerien und vielen ; Kolonialwarengeschäften. Fabrikniederlage
Karl Loosen& Co.
Geuterstraße 14.
Heirat.
Besserer Handwerker, kath., 31 J. alt, Inhaber eines gutgehenden feinen Papierwarengeschäftes in Großstadt Westfalens, sucht die Bekanntschaft eines bürgerlich gesinnten Mädchens gleicher Religion, nicht unter 23., das auch Interesse am Geschäft hat, zwecks baldiger Heirat. Ernstgemeinte Franko=Off. mit Darlegung der Verhältnisse erbitte unter B 311 an die Geschäftsstelle dieses Blattes. Anonymes zwecklos