geschältsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenssr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 13 Pla,. die einzpaltige, Zeile.
IIne-P„— Bevorzugt verlangte Anreigen(erste u. ketzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Gohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pig. die Zeile. Otterten-Annahme 25 Pkg. Reklamen 40 Pig.
ren
ima
tius
esen
ant
elbstern
über asse:
zpird täglich in Aöln und in sämtlichen Vororten in alle UnterID häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockpirke und Hinterhäuser werden mit Lonntags-Beilage monatlich
50 Ofg. erhoben.
postpreis e58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(5 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
kr. 341. 20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420. Köln, Donnerstag, 13. Dezember 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
Schildergasse 59. neben der evangel. Kirche.
Bedeutendstes und grösstes Spezialhaus in besseren und feinen Schuhwaren
ände bis
Chevreau u. Boxcalf zum Schnüren u. Knöpfen
mit und ohne Lackkappe.
Tanzschuhe in reicher Auswahl
Prima Material.* Vornehmer Sitz
Chevreau u. Boxcalf zum Schnüren u. Knöpfen
mit und ohne Lackkappe.
und allen Preislagen.
der berühmten
Schuhe.
Rossmarkt
Remigiusstr. 7.
HandschuhReinigungs
Regenschirme
solides eigenes Fabrikat
Spazierstöcke
.* ff. engl. Neuheiten*
Aparte Jagdstöcke
8 und Schal aufmerksal asarwart
sen Nabatt.
äpestry- und Brüssel-Mustern
69 cm breit,.40 m lang
als Vorlagen
zu Geschenkzwecken besonders geeignet Grie eine Partie zurückgesetzter älterer Dessins in
empfehlen
En gros Schirmfabrik
Schildergasse 103(Nähe Neumarkt), Telephon 8218.
Maschinen
foder Inventur
— räumungshalber
Christophstr. 50
unter Preis zu verkaufen
Kr cn
Vertreter für Köln und Umgegenc
mit unserem hochfeinen Original-Mosel. Tischwein, per Literfl. nur 55 Pfg. o.
HO TT Gl. bei Mindestabnahme von 25 Lfl., LXLE IIIN TT sonst 60 Pfg. o. Gl. wird Sie zu uhserem 5 1— 8MA-1 dauernden Kunden machen.
Cölner Wein-Vertriebs-Gesellschaft Carl Scholtes& Cie.
Antwerpenerstrasse 40. Fernsprecher 2984.
sowie sämtliche Bäckerei=Artikel und Gewürze zur Printenbäckerei empfiehlt in nur besten Qualitäten außerordentlich binig
Heinr. Künning
Mühlenbach 4, am Waidmarkt Fernsprecher 7355.
Moltkestrasse 31 Fernsprecher 4736.
Breitestrasse 100.
Im Wege stehende Röbel können Sie durch eine Anzeig
im Kölner Local=Anzeiger gar bald preiswürdig verkaufen.

1 23
P
AEAA
n LACH
MPAT
ATERET
F
NIFA
*
MIE
1
IA
P
15
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&ap Donnerstag, 13. Dezember 1900.
effentliche Belanntmachung
Wir machen hierdurch das verehrte Publikum darauf aufmerksam, dass von vielen Geschäftsleuten eine Vereinigung gegründet ist, mit dem Zwecke, für die Folge nur noch
elbe Rabattmarken des Kolner Spar-Rabatt-Vereins Reform
liarmit sollen die verschiedensten Missstände derbestehenden Systeme beseitigt werden, über die seitens der Rabattmarkensammler so lebhaft Klage geführt wird.
Darum haben wir
die Ausgabe von Rabattmarken und die Einlösung der Bücher gegen unsere eigenen Waren oder
bar selbst übernommen.
Damit wahren wir in erster Linie
die Interessen des kaufenden Publikums.
welches bei den Vereinsmitgliedern(und es sind alle Branchen vertreten)
wie solche kein privates Rabattunternehmen auch nur annähernd gewähren kann.
Wir Geschäftsleute bieten:
Allergrösste Auswahl in allen Artikeln.
Zuvorkommendste Bedienung unserer Kundschaft.
Grösste Sicherheit durch eigene Einlösung der Bücher.
Um dem Publikum die Einlösung der angefangenen Sammelbücher der bestehenden Systeme zu ermöglichen, geben wir deren Marken nur noch kurze Zeit aus, nach welcher wir
keine grünen oder blauen Rabattmarken mehr verabfolgen, söndern nur noch die
Gelben Refor
1
Das Publikum wird im eigensten Interesse gebeten, schon jetzt überall gelbe Reformmarken
Sianigen Geschäftsinhaber, die unserem Verein noch beizutreten wünschen, wollen sich gefl. sobald wie möglich schriftlich an die Geschäftsstelle des Vereins, Hohenzollernring 87, Ecke Limburgerstrasse, wenden; dortselbst können Statuten und Geschäftsordnung(während der Bureaustunden nachmittags von—7 Uhr) eingesehen werden.
Kölner Spar-Rabatt-Verein Reforl
Der Vorstand.
st Abt e.„Stieg. Sxrspiehen. Weihnachtsgeschenke!E
hrbleichart 4,20„ 16„ Lorcher 4,„—„ K
6 Fl. Linzer Rotwein 6„ Ahrbleichart 6„ Walporzheimer 6„ Vordeaux(Medoc) 6„ Med. Blutwein
Lorcher
6„ Niersteiner 6„ Conzer(Mosel)
Sekt, echte Flaschengärung
Reizende Geschenkkörbchen mit 3 Flaschen 1,50., mit 6 Flaschen 3 M. an.
Weintellerei Jul. Neiß, Eintrachtstr. 24, am Eigelstein.
Schaumweine.
925
Kupferberg Gold Burgeff Grün Henkell-Trocken Söhnlein-Kaisermarke „ Rheingold
.80
.80
.80 .25
.80
E. Mercier& Co. 4,00 Vix-Bara, Carte’or..25 Heidsieck-Monopol.50 Pommery& Greno.50
Weinkellerei P. Bolder
Köln-Nippes, Wilhelmplatz
Handkoffer, Reisekoffer, Reisetaschen, k Schaffnertaschen, Brieftaschen, Reise-Necessaires
Zigarren-Etuis. Hosenträger, Portemonnaies Schultaschen, Tornister, Rucksäcke.
Grösste Auswahl, solide Anfertigung, bill. Preise.
Empfehle als„„
Paneel=Diwans, Ausziehtische, Sofas, Stühl
—„-"—n(zichon und Nukbaum.
Kreitz, Hosengasse Nr. 2
Bitte auf Firma und Hausnummer zu achten.
#
Herde in grosser Auswahl
sämtliche
# Haus- u. Küchengeräte * Laubsägekasten, Laubsägen Bügelöten, Bügeleisen
empfiehlt billigst
Waldemar Franke. 93 Follerstrasse 93.
Bücherschränke Panelbreter, Harduchhelge. u
Spiegelschränke Rußbaun,
Büfetts echt Naßbaum. Vertikos
echt Naßbaum. Vertikos
Massiv Eichen=Flurtoiletten von 19 Mark an.
Komplette Betten, Kissen, PlumeanKleiderschränke, Wasch= und Nacht=Kom
komplette englische Schlafzimmer=Einrichtunge
hell und dunkel Nußbaum, Mahagoni und massiv,""
mderne Sinnen Wüchen=Einrichtungt
Carl
K Ju I cöln, Ho
Fernspre
sstiehle mein
Ate
an vorkomn
„Repa
eouchsarh
Ausfahn
manfe
= Umfass noderne Fag ibecen. IIs Fachmai peinse Nustoln
Gravier Vergold Versilb Email!
Opert
Resta Täglich MHauskapel
Salon-Orchest rants Lart
Kun
ai—0
Male
Mol
gewerb
für Flora aller Son
schon
Besuche der
hauptkal Erste 31 Jede wei Einelkarte
anstag0
Sämtlit
Sstordnun daran an
in heil und bunker Kußbaum, Mahagont und nern
Schöne moderne Salons u. Küchen=Einrichturgg
sowie alle anderen Möbel wegen Ueberfüllung meiner grost
zu den denkbar billigsten Preisen. Grundgediegene Arbeit, langjährige Garonig
Möbelfabrik von Jakob Froitzbeit
Köln, Weidenbach 6,
Eigene Schceinerei und Polsterei..7— Irinate und
Unstreitig beste und billigste Bezugsquelle für prib
Brautleute.(., detan
En gros. Ferusprecher 5501. Weshiagsg
Gebe bis Weihnachten auf alle Polstermöbel u.—.„inder un
0 nln Gecken.
wie Teppiche, Pilder, Plumeaus, Kissen, Decken,
10 Prezent Rabatt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Donnerstag. 15. Dezember 1906.
Seite 3.
Blatt.
Carl Wagner
Juwelier
cöln, Hohepforte 22—.#
Fernsprecher 479.. 60
geide mein
Atelier
„lobommenden
„Reparaturen 8n
„#nucksschen. Prompte und
Dusübrung.
manfertigungen
„ Umfassen von Juwelen
gederne Façons, nach eigenen ieiten.
is Fachmann garantiere für telose Ausführung.
Gravierungen. Vergolden. 8 Versilbern. Emaillierungen.
Steng reeil! Billigste Preise
900
JOU
Opernhaus
Restaurant. Täglich Konzert Hauskapelle Ramagnano,
Salon-Orchester des Restaurants Larue in Paris.
C. Staack.
Donnerstag den 15.
findet abends 8½ Uhr im
großen Saale der Bürgergesellschaft
große allgemeine öffentliche
Versammlung
statt, zu der alle Parteifreunde hiermit höflichst eingeladen sind.
Tagesordnung:
1. Die bevorstehende Stadtratsersatzwahl III. Klasse.
2. Aufstellung des Kandidaten.
Es werden u. a. mehrere Herren Stadtverordnete sprechen.
Bei der großen Bedeutung und Wichtigkeit, welche diese Versammlung angesichts der augenblicklichen Lage hat, bitten wir um recht zahlreiches u. pünktliches Erscheinen.
Das Zentrat=Wahltomite der Kölner Zenteumspattei.
Wäsche.
Kinderkleidchen und Schürzen werden sauber und geschmackvoll angefertigt. Blindgasse 25, 2. Etage.
Kunst und Kunstgewerbe
Mai—Oktober im Parke der Flora.
Malerei u Plastik a Raumkunst.
Monatlich wechselnde kunstgewerbliche Sonder=Ausstellungen.
Abonnement
für Flora und Ausstellung zusammen, einschließlich aller Sonder- Ausstellungen gültig, berechtigt
schon vom I. Dezember 1906 ab zum
Besuche der
20 M.
hauptkarte Erste Jusatzkarte
Famikien. 1
Jede weitere Zusatzkarte selb. Hausstandes 4„ Eimelkarte f. alleinsteh. Personen unter 35 Jahren 10
nur für 2 Familien=
r Männer-Gesang-Verein, Dkenburg-Kasino-Gesellschaft.
I, den 15. Dez. 1906, abends 8 Uhr:
Geschlossenes
interfest
hämtlichen Räumen des Gürzenichs.
Gordnung: Orchester-, Chor- u. Solovorträge, wran anschl. Ueberraschungen u. Tanz.
u. ekönnen nur durch Mitglieder unter den diesen bekannt ei Bedingungen eingeführt werden.
Der 198 der Karten in der Wolkenburg: am Donnerstag, den aua ½1 Freitag, den 14. Dez., abends von—10 Uhr, sowie am tcn 15. Dez., morgens von 11—12 Uhr.
(Weißer Saal, Eingang Röhrergasse.)
Sonntag den 16. Dezember 1906
7. Abonnements-Konzert
ausgeführt von der Kapelle des 5. Westfäl. Inf.=Reg. Nr. 55, unter Leitung des Königl. Musikdirektors Herrn Max Granzow.
Programm.
1. Teil.
1. Türkischer Marsch W. A. Mozart.
2. Ouvertüre zur Oper„Die Rose von Erin.... J. Benedict.
3. Einleitung u. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“, R. Wagner.
4.„Waldesflüstern", Illustration.. A. Czibulka.
5. Capriccio Italien.,. P. Tschaikowsky.
2. Teil.
6. Aegyptischer Tanz aus der Oper„Djamileh“.. G. Bizet.
7. Charme’amour" J. Ronsard.
8. Phantasie aus der Oper„Die Folkunger“„. E. Kretschmer.
9. Kafino=Walzer aus„Der Teufel lacht dazu“. V. Hollaender.
Anfang 8½ Ahl. 1Ter Karten für Fremde 5. 4
Das 8. Abonnements=Konzert findet am Sonntag den 23. Dezember statt.
* Die Direktion.
Pfarrverein St. Maria im Rapitol.
Weihnachtsiest-Feier
am Sonntag den 10. Dezember 1906, abends 8 Uhr, im Vittoriasaale(Waidmarkt):
Aufführung des Festspieles
Weihnachten eines Waisenkindes
in 5 Akten unter freundlicher Mitwirkung des Kirchenchores von St. Maria im Kapitol.
Zu recht reger Beteiligung ladet freundlichst ein Der Vorstand. Karten für Mitglieder à 50 Pfg., für Fremde a 1 Mk. zu haben bei den Herren Nik. Hoffmann, Thurnmarkt 77, Jean Felten, Mühlenbach 7, und Aug. Höffler, Thurnmarkt 61.
Andthorstbund Köln=Mitte
u6g den 14. Dezember 1906, abends 9 Uhr, im Gelben dimmer der Bürgergesellschaft(Appellhosplatz):
eslion— Sitzung.—
1. Referat über das Reichskriegswesen; 2. BeEültrichen#„diesjährigen Stadtverordneten=Ersatzwahlen. Beluch erwartet bestimmt* der Vorstand.
Kölner Brockensammlung.
Rheingasse 24, I.
Unsere diesjährigen Weihnachtsverkäufe finden Dienstag den 11. Dezember 10 bis 12½ Uhr und Freitag den 14. Dezember 3 bis 5 Uhr statt.
Zuwendungen werden jederzeit dankend entgegengenommen. Anmeldungen zum Abholen der Sachen sind an Frl. Lohmer, Mechtildisstrasse 2, zu richten.
Annchaus Köln.
Annostrasse 86.—
Arbeiterhospizu. Speisenaus.
Logis:I Speisen:
1 Nacht.............80 Bürgerlicher Mittagstisch=..50
3 Nächte je.50„..... KK 1,00„ auf Wunsch höher,
per Woche K. 2,10 Abendessen K 0,35
Vier das Glas 10 Pfennig.
Für Vereine und Gesellschaften stehen große und kleine Säle für Versammlungen und Festlichkeiten zur Verfügung.
Straßenbahn=Verbindung: Dom(Hauptbahnhof) Uferbahn bis Rosenstraße.
Neues Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig. Freitag den 1a. Dezember 1900. 93. Ab.=Vorst. Serie A.
des Eremiten.
Komische Oper in 3 Aufzügen von Aimé Maillart. gent: Franz Weißleder.— Inszeniert von Otto Nowack.
sardini; die Herren: Nowach
Ende ungefähr 9½ Uhr.
Dirigent: Franz—
Mitwirkende: Die Damen: Gaebl, vom Scheidt, Dlabal, Batz.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr.
Mittelpreise
Samstag den 15. Dezember 1906. 94. Ab.=Vorst. Serie B.
Uraufführung.
Gunlöd.
Oper in 3 Aufzügen von Peter Cornelius. In der Ergänzung und Bearbeitung von Waldemar von Baußnern.
Große Preise
Altes Stadt=Theater.
Dtrektion: Max Martersteig.
Freitag den 14. Dezember 1906. 103. Vorst.
Anfang 7 Uhr. Zum ersten Male:
Prinzessin Tausendschön.
Weihnachtsmärchen in 6 Bildern von Beate Heine.
„.. Musik von Karl Krüger.
Gel--—Mitwirkende:
Nisari; die Hrrren. Tartian, Wemnmann, Hebel
Nitzgen, Jahn=Stauffen, Portz, Doser, Mangold.
Einlaß 6½ Uhr. Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Samstag den 15. Dezember 1906. 104. Vorstellung.
Das Blumenboot.
Schauspiel in 4 Akten und einem Zwischenspiel von Hermann Sudermanz. Mittelpreise.
Metropol-Theater.
Apostelnstraße 13. Direktion: Max Bruck. Fernsprecher 4985.
S a m. Freitag den 14. Dezember 1900.
Zu.. Male Zum 97. MalDie lustige
Operette in 3 Akten. Musik von Franz Léhar.
Anfang 8 Ugr.... Ende gegen 11 Uhr
Samstag und folgende Tage: Die lustige Witwe. Sonntagnachmittag
Ermnähicte Prese. Fir
Café Runge
Hohestrasse 9.
Morgen, Freitag, den 14. Dezember,
Grosses Kavallerie-Konzert
Musikkorps des Kür-Reg. Nr. 8, Graf Gessler, Stabstromp. C. Schmidt Piston-Soll unter Mitwirkung des Kgl. Musikdirigenten a. D. Reinh. Fellenberg.
Samstag den 15. Dezember Bonner Husaren. Hohestrasse 9.
Vereins=Nachrichten.
Ie. Die Stammtischgesellschaft Stündchen, eine Vereinigung älterer Herren, welche den idealen Zweck verfolgen, armen und bedürftigen Kommunionkindern durch Unterstützung den schönsten Tag ihres Lebens zu verherrlichen, hielt am vergangenen Samstag in ihrem Stammlokal, Restauration Dahlen, Schwalbengasse, im engeren Kreise einen Familienabend ab, welcher einen sehr schönen Verlauf nahm. Ein Festessen eröffnete den Abend, bei welchem der erste Vorsitzende, Hr. Theodor Hundgeburth, in schwungvoller Rede nochmals auf den Zweck der Gesellschaft hinwies, für die bisherigen Spenden dankte und den Mitgliedern warm ans Herz legte, fürderhin nicht aufzuhören, für den schönen Zweck der Gesellschaft beizusteuern. Nach dem Festessen übernahm Hr. Sandkuhl die humoristische Leitung des Abends, aus dessen Programm besonders das Dedische Mandolinenquartett zu nennen ist, welches durch schöne Musikvorträge die Zuhörer fesselte. Hr. Jean Faßbender sang mit schöner Baßstimme einige herrliche Lieder. Eine Rezitation, vorgetragen von Frl. Stelzmann, sowie eine solche von Hrn. Moll fanden großen Beifall. Für den humoristischen Teil sorgten in bester Weise Frl. Piel sowie die bestbekannten Humoristen Herren Gütle und Macherey. Eine Sammlung zum Besten armer Kommunionkinder ergab ein hübsches Sümmchen Geld. Es ist der jungen Gesellschaft zu wünschen, daß ihr recht zahlreiche Spenden zufließen, damit sie ihr schönes Ziel auch im vollsten Maße erreichen kann.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Das Schwurgericht verhandelte am Dienstag gegen den 33jährigen Postschaffner Heinr. Longerich in Köln, der sich wegen Amtsverbrechens zu verantworten hatte. Er war beschuldigt, am 15. Juli d. J. als Beamter dem Postfiskus 60 Mark unterschlagen und die darauf bezüglichen Eintragungen gefälscht zu haben. Longerich soll, als er Postanweisungen austragen und die den Anweisungen entsprechende Summe ausbezahlt erhalten sollte, in seinem Buch den Posten von 518 Mark in der Weise gefälscht haben, daß er die Ziffer 1 in 7 verwandelte, wodurch er 60 Mark mehr erhielt. Longerich bestreitet die Anklage. Der Präsident hielt dem Angeklagten vor, daß er nach eigener Angabe 951 Mark Schulden bei verschiedenen Geschäftsleuten, Abzahlungsgeschäften, für Kleidergelder usw. gehabt. Sein Monatseinkommen habe sich auf 113 Mark belaufen, wovon nach den Abschlagszahlungen 80 Mark blieben. Davon habe er, seine Frau, vier Kinder und zwei Kostgänger leben müssen. Der Angeklagte blieb jedoch bei seiner gemachten Angabe, nicht mehr als 518 Mark erhalten zu haben. Er lese jetzt selbst die Zahl als 578 und glaube, daß ihm jemand aus der 1 eine 7 gemacht und später die 1 wieder nachgefahren habe, Jeder Beamte habe nachts an sein Buch gekonnt. Daß er irrtümlich vielleicht 60 Mark an einen Adressaten zu viel ausbezahlt habe wolle er nicht bestreiten. Er habe abends nicht zu viel Geld gehabt. Einen direkten Beweis für die Schuld des Angeklagten ergab die bis abends dauernde Verhandlung nicht. Die Geschworenen erkannten auf nichtschuldig und das Gericht sprach den Angeklagten frei.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Derantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter
für den Anzeigen- u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341 a Deunerstag, 13. Bezember 1906.
Echt nur in Paketchen mit der Firma
K
2
Ha
Luxus- u. Lederwaren
Wallrafplatz 9(Normaluhr)
empfiehlt zur begonnenen Weinachtssaison sein aufs reichste assortiertes Lager.
aller Art.
Heliegebonrans trngabe rn csece
F
80
#
B1
78
Lederwaren:
elegante Damentaschen, Cigarren-Etuis, Couverttaschen u. Portemonnaies, Albums, Schreibmappen, Toilette-, Schmucku. Nähkasten.
Deutsche, Pariser u. Wiener Neuheiten in Gürteln u. Bijouterie.
Br
in neuester Bindeart.
Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilbergasse 105.
Nur zu erreichen—.
mit der
2
m Kolonialwaren. #II Heukeshovens Kaffee
Heukeshovens Tee
Schweizer
TAMIIII Chokoladen Kakao
1
zu haben bei:
Haus- und Küchengeräte. E
Jegliche Arbeitsgesuche haven im Kölner Tocal-Unzeiger die beste Wirkung.
Auf
Wunsch regelmässiges Abholen der Aufträge.
Prompter
Versand nach auswärts.
Tel. 1674.
„ □O
Se
Tafelöle Bordeaux u. Südweine
tranz. Cognac G SI Rum, krrac. Selners Punsch
Südfrüchte. Conserven.
—
Graziella=Porsot geaüce ee
ist unentbehrlich für korpulente Damen. Vorn mit breun, eine wir Gummigurt versehen, verleiht es selbst der stärksten. rätig bei
schlanke Fiaur. Graziella=Korsett ist in anlen Wer“*##art

Keiner Lesal-Anzeiger Nr. 341& Dennerstag, 13: Dezember 1906.
Seite 1.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen 4¾ Uhr unsere innigstgeliebte, unvergeßliche Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Tochter, schwester, Schwägerin und Tante, die
wohlachtbare Frau
Witwe Johann
Margarete geb. Faßbender,
uch langem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, mehrmals ##rsehen mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, im ##lter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
1 Um stille Teilnahme und ein frommes Gebet für die liebe Verstorbene bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen:
Eva Braun geb. Puh
Helene Brach geb Puh Maria Botty geb. Puh
Jean Braun Karl Brach
Felix Botty und 4
Cöln=Nippes und Cöln, den 12. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet statt am Freitag den 14. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause Merheimerstraße 119
aus.
Die feierlichen Exequien werden Samstag den 15. Dezember, mergens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Das Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Katharina Schmitz,
geb. Wißzdorff,
findet am Samstag den 15. d.., vormittags 8½ Uhr, in der Kirche St. Michael statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Rr
A Die Seelenmesse
für den hochw. Herrn Pfarrer
Karl Hünewinchel
seitens d. Paramenten=Vereins von St, Pantaleon findet Freitag, den 14. d.., mor# gens 9 Uhr statt, wozu hierdurch u höflichst eingeladen wird.
S
Passende Weihnachtsgeschenke. Heltene Gelegenheitskäufe.
Mehrere 14kar. gold. Herr.=Sav.=Uhr. 3 starke Deckel, darunt. Repet.=Uhren mit Chronogr. Umst. halber zu jedem annehmb.Preise zu verk. Auch tausche auf alte goldene Uhren. 3 Jahre schriftliche fachmännische Garantie. Off. u. Nr. 1474 a. d. Gesch. d. Bl.
halten
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Weihnachts=Lichte(tv. 26 Horten)
bis 2¼ Stunden tadellos brennend!
Ia. Wachs, Stearin und Paraffin, Chanukakerzen,
Echte Dachsbaumlichte mit Gesellschaftskerzen in f. Wachs und Steatin,
auch farbig, bis zu 10 St. tadellos brennend,
seine Seifen in Weihnachts=Packung,
Ot. Karton, auch mit 6deur, 10, 50, 65 Pfg. bis.— M. Zier=Katton, 2 St. seine Seise, 1 Fl. edeur M..60
prachtvolle Seiden=Etnis mit Odeur und Seife,
feine Parfüms, Probe offen, alle Gerüche.
nuch die billigsten hnd wirklich gute Gualitäten.
A Heute morgen 7 Uhr entschlief sanft nach langem, mit Gedud Qualität III mit Etui. Fl. 60-75
Aertragenem Leiden, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sterbe=„. 300 4 10
„ I„„„ M. 1,10
„
Esakramente, meine innigstgeliebte Gattin, unsere gute Schwester,# Schwägerin, Tante und Nichte, die wohlachtbare Frau
Margarete Gröbbels
N.. geb. Porz,
im Alter von 43 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
der tiefbetrübte Gatte.
Köln=Deutz. Aachen, Sigmaringen, Beggendorf, Linden Et
hal, den 12. Dezember 1906.
1 Die Beerdigung findet Samstag den 15. Dezember, nachmittags Uhr, vom Sterbehause Mathildenstraße 25 aus, statt. Die feier ichen Exequien werden am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der rche Köln=Deutz, gehalten.
„„„ M. 1,75-2,25, Eau de Cologne, ½ Fl. 35 Pfg. ½ Kl. ö0pfe
Phil. Kürten, Leifen- u. Par
Altermarkt 6. Gegr. 1837. Fernspr. 1443.
r Bächer=Zwangs=
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unser Mitglied
Herrn Peter Breit
heute durch den Tod abzuberufen.
Ehre seinem Andenken!
Köln, den 12. Dezember 1906.
Die Beerdigung findet Freitag den 14. Dezember, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Große Telegraphenstraße 20 aus statt, wozu die Mitglieder höflichst einladet
Der Obermeister: Gotthard Mehren.
Nachruf!
Am Dienstagabend verschied infolge eines bei Ausübung seines Berufes erlittenen schweren Untalles unser langjähriger Werkmeister
Herr Otto Löwe.
Seit dem Jahre 1875 hat derselbe im Dienste unserer Gesellschaft gestanden und sein Amt mit seltener Pflichttreue verwaltet.
verlieren in dem Entschlafenen einen unermüdlich fleissigen Mitarbeiter von offenem, biederem Ner, welcher sich durch seine ganze Persönichkeit seinen Vorgesetzten, Mitarbeitern und Unter„eoenen gleich angenehm zu machen wusste.
Vir werden ihm ein dauerndes, ehrenvolles Andenken bewahren.
Köln-Bayenthal, den 13. Dezember 1906.
Die Direktion und die Beamten der Kölnischen Haschinenhau-Aktien-Gesellschaft.
als Geschenk
modern gerahmt und ungerahmt kauft man am billigsten in dem
Vergolder- u. Einrahmungsgeschäft
Müller
Gegründet 1882." Hahnenstrasse 7.
Kalker Hausfrauen
achten Sie bitte auf die Filiale
Mülheimerstraße 11. Kalk.
Hauptgeschäft: Friedrich-Wilhelmstraße 9,
Zum Weihnachtsfeste:
Köln.
Spekulatius Pfd. 45 Pfg., Bruchprinten Pfd. 36 Pfg. Aepfel, Kastanien, Feigen, Haselnüsse, Walnüsse, Baumkonfekt.
Kaffee, stets frisch gebrannt und garantiert reinschmeckend. Margarine, beste Marken, von 50, 60, 70 und 80 Pfg. Allerfeinste Süßrahm=Butter.
Preißelbeeren ff. 1 Pfd.=Büchse 38 Pfg., 2 Pfd.=Büchse 70 Pfg., lose ausgewogen Pfd. 35 Pfg.
Alle Kolonialwaren und Konserven in guter, stets frischer Ware zu billigsten Preisen.
Marie: Warum bist du so vergnügt, Emma?
Emma: Ich habe soeben ein Paket Veilchenseifenpulver „Marke Kaminfeger“ gekauft und fand darin eine feine Schere!
Marie: O, ich habe kürzlich in einem Paketchen Veilchenseifenpulver„Marke Kaminseger“ ein Messerchen und sonst „„ schon alle möglichen nützlichen
Sachen gefunden.
Emma: Ja, aber man muß auf die Marke Kaminseger merken, denn nur in diesen Packungen sind so hübsche Gegenstände.
In den meisten Geschäften erhältlich.
Fabrikant: Carl Gentner, Göppingen.
Gesuche von kaufmännischem Personal im Kölner Tocal
Unzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
8 Aus dem Stadthaushaltsetat für 1907/08
(Fortsetzung und Schluß.)
Der Etat der Hafenverwaltung sieht mit 1 859000 M. eine um 180 900 M. höhere Einnahme gegen das Vorjahr vor, und zwar u. a. an Werft= und Krangebühren 45000., sowie an Frachtgeldern und Frankatur 70 000 M. mehr. Die Ausgaben sind gleichfalls mit 180900 M. höher eingesetzt. Die Löhne der Maschinisten, Heizer, Arbeiter erfordern 142 000 M. statt 126 000 M. in 1906.
Der Etat der Feuerlöschanstalten verlangt 46090 M. Zuschuß mehr wie im Vorjahre; darunter 35 168 M. für neun weitere Feuerwehrmänner und höhere Löhne der Wehrmänner. Für Pensionen und Unterstützungen sind 30 150 M. erforderlich.
Im Etat des Fuhrparks sind an Einnahmen 572000 M. (7200 M. mehr), an Ausgaben 842 800 M.(22 500 M. mehr) vorgesehen. Für Gehälter, Löhne und Versicherungen sind 122 963., für Bespannung 54 208., für Ankauf von Pferden und Geschirren 44 750 M. mehr erforderlich.
Der Etat der Straßenreinigung verlangt mit 412000 M. Einnahmen und 1383000 M. Ausgaben einen um 452000 M. höheren Zuschuß. An Hauskehrichtabfuhrgebühren gehen 350 000 M. (30000 M. mehr) ein. Für Löhne sind statt 430 965 M. im Vorjahr 602 250 M. und für Bespannung statt 358 625 M. 612 725 M erforderlich.
Der Etat des Gymnasiums und Realgymnasiums an der Kreuzgasse verlangt einen Zuschuß von 120 309 M.(1105 M. weniger); das Schillergymnasiumin Ehrenfeld beansprucht 62 878 M.(5752 M. weniger), das Realprogymnasium in Nippes 39993 M.(2563 M. mehr), dasjenige in Lindenthal 5090 M.(200 M. mehr), die Oberrealschule an der Humboldtstraße für die beiden Etatsjahre 1907/1909 97680 M.(14 627 M. mehr), die Realschule an der Spiesergasse 80 843 M.(471 M. mehr), die städtische Handelsschule 70 266 M.(4840 M. mehr). Die höhere Mädchenschule I 58706 M.(2276 M mehr), die höhere Mädchenschule II 34481 M.(23402 M. mehr) Zuschuß, darunter 14 660 M. mehr an Besoldungen und 9318 M. an Unterrichtsmitteln. Für die beiden Mittelschulen der Mädchen werden 42941 M.(1722 M. weniger), für die der Knaben 63 488 M.(5564 M. mehr) Zuschuß verlangt.
Der Zuschuß der Stadt für das Volksschullehrerinnenseminar beträgt wie im Vorjahr 13100., für die Präparandenanstalt 5600 M.(1880 M. mehr). Die Volksschulen sehen bei einer Einnahme von 147000., darunter 112 550 M. seitens der Staatskasse, eine Ausgabe von 3 331000 M. vor: der Zuschuß der Stadt beträgt 3124000., das sind 155 900 M. mehr wie 1906. Für einen weiteren, vierten, Stadtschulrat sind 7200 M. eingesetzt. Die Gehälter für Lehrer und Lehrerinnen sind von 2016000 M. auf 2112000 M. gestiegen; hierin sind diejenigen für 48 im Vorjahr neu errichtete Lehrerstellen einbegriffen, wozu weitere 7200 M. für Ostern einzutretende 25 Lehrer und 14 Lehrerinnen und 585000 M.(45000 M. mehr) als Beitrag zur Alterszulagekasse kommen. Die neuen Schulen, nämlich die an der Agrippastraße, an der Nußbaumerstraße und am Pantaleonswall, werden im nächsten Jahre in Benutzung genommen. Die im Hochbauetat verrechneten Ausgaben für neue Volksschulbauten wurden von 1000000 auf 1200000 M. erhöht.
Für die Kunstgewerbe= und Handwerkerschule sind bei 9673 M.(497 M. weniger) Einnahmen aus Schulgeld usw. je
29016 M. Zuschuß seitens des Staates und der Stadt erforderlich. Zu den 54072 M. Ausgaben der Meisterkurse leisten: der Staat 17·000 M. für laufende Unterhaltungskosten und 5000 M. für Stipendien, die Provinzialverwaltung gleichfalls 5000 M. für Stipendien, ferner die Handwerkskammer 2000 M. und die Stadt 22662 M. Für die Gewerbehalle stehen aus Mitteln des Staates 13.800., der Provinzialverwaltung 3000., der Handwerkskammern der Provinz 2000 M. und aus der Stadtkasse 8800 M.= 27600 M. zur Verfügung. Zu den 50022 M.(2494 M mehr) betragenden Kosten der Zwangsfortbildungsschulen leistet der Staat 22766 M. Die Ausgaben dürften sich voraussichtlich noch erhöhen durch eine Neuregelung der den Lehrern dieser Schulen zu zahlenden Vergütung. Die Ausgaben der Allgemeinen Fortbildungsschulen betragen 54 902 M.(843 M. mehr); die Staatskasse trägt hierzu 13 068., die Stadtkasse
30899 M. bei, während seitens der Schüler 10620 M. an Schulgeld zu zahlen sind. Zu den Kosten der allgemeinen kaufmannischen Fortbildungsschulen in Höhe von 23239 M (1083 M. mehr) leisten der Staat 5236., die Schüler an Schulgeld 5760 M. und die Stadt 12243 M.(1083 M. mehr), zu denjenigen der höheren kaufmännischen Fortbildungsschule(22 320 M 444 M. mehr) der Staat 1917., die Schüler an Schulgeld 14.220., die Stadt 6183 M. 88448
Für die Kinderbewahranstalten(neun) sind die Ausgaben mit 24552 M.(3402 M. mehr) berechnet; davon werden 5750 M. durch Schulgeld, der Rest mit 18 802 M. aus der Stadtkasse gedeckt.
Der Etat der Handelshochschule beansprucht bei 63 253 M Einnahmen aus Zinsen und Mieten der Stiftung v. Mevissen und
Kolleg engeldern einen städtischen Zuschuß von 64407 M.(6097 M. mehr).
kademie für praktische Meoizin bedarf eines
städtischen Zuschusses von 17600., der Etat der Museen eines solchen von 138 515 M.(9545 M. mehr); für das Museum für Handel und Industrie sind 2000 M.(1000 M. mehr), für das städtische Archiv, die Bibliotheken und Lesehallen (zu den bisherigen sechs Lesehallen tritt eine siebte an der Frankstraße) sind 101 403 M.(20 726 M. mehr) Zuschuß erforderlich.
Eines höheren Zuschusses bedarf auch wiederum der Etat der beiden Theater, nämlich 433015 M.(72740 M. mehr!!) Der Direktor soll von einem 20000 M. übersteigenden Gewinne die Hälfte als Pacht zahlen. Der Etat sieht keinen Betrag für die Pacht der beiden Theater vor. Zu den Gehältern leistet der Direktor 39380.,
zu den Unterhaltungskosten 10562 M. und aus dem Versteigerungsonds 50000 M. an die Stadt. Für Herstellung der elektrischen Bühnenbeleuchtungsanlagen im Alten Stadttheater sind außer den im Vorjahre bereits bewilligten 19000 M. noch 33700., zur Beschaffung von Frauenkostümen, wie im Vorjahre, 10 000., für Anlage eines Kühlraumes und einer besonderen Heizanlage für das Restaurant im Neuen Theater 18000., sowie zur Deckung des voraussichtlichen Defizits 30000 M. eingestellt; Verzinsung und Tilgung beanspruchen 261809 M. Das städtische Orchester bedarf eines Zuschusses von 29600 M.(6400 M. mehr).
Der Etat des Gürzenich und des Stapelhauses verzeichnet für ersteren bei 37400 M. Einnahmen 19970 M. Ausgaben mithin einen Ueberschutz von 17 430., für letzteres bei 30.000 M. Einnahme(Pacht für die Restauration) 36 200 M. Ausgaben, darunter 35591 M. für Tilgung und Verzinsung.
Der Etat der offenen Armenpflege bedarf bei 248300 Mark Einnahmen, darunter 166 600 M. aus dem Armenvermögen eines Zuschusses von 522 400 M.(4300 M. mehr); für allgemeine Unterstützungen in Geld sind 515 000 M.(28·000 M. weniger) und für die offene Krankenpflege 74180 M.(10293 M. mehr) erforder lich. Neu eingestellt sind 15000 M. für Säuglinasmilch

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Donnerstag, 13. Dezember 1905.
Zweites Blatt.
Versteigerung
eines Wohn= und Geschäftshauses.
Am Samstag den 15. d.., nachmitt. 5 Uhr, werde ich auf meiner Amtsstube
Richmodstraße 2 das Wohn= und Geschäftshaus Nußbaumerstraße 347 zu Cöln=Ossendorf, groß 177 Quadratmeter,
öffentlich versteigern.„„„„
Die Bedingungen sind beim Eigentümer F. A. Motter zu Cöln=Klettenberg, Luxemburgerstraße 242, zu erfahren.
Cöln, den 11. De#ember 1906. Justizrat Kleder, Notar.
Zwangsversteigerung
1.
Am Freitag den 14. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in dem Hause Thebäerstraße 1A in Cöln=Ehrenfeld gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
eine Ladeneinrichtung: Regale, Theke, Tafelu. Kartoffelwage, eine Partic Spezereiwaren, Galoschen, Trippen, Klumpen, Tonnen, pomade, Ofenglanzwichse,
Dochte, Schmirgelleinen, Ausstellgläser, Oelkannen, Glasglocken, Aufnehmer, Maße, eine Partie Papierwäsche, eine
Partie Manusaktur= und Wollwaren, als: Hemden, Schürzen, Näh., Strick= und
garn, Strumpfe, Strick= und Stickbaumwolle,
eine Partie Hausmobilien, als: Betten,
Tische, Stühle, Schränke, Oesen, Spiegel und Waschkommoden;
1 Faß Salatöl, Holzgeschränke und Gestelle, Leitern, Fensterbretter und eine Partie leere Flaschen;
1 großes Ladenregal mit Schieb- und offenen Fächern, eine Theke, 2 eintürige Schränke und ein Pult;
1 zweitüriger Schrank;
5. 2 eintürige Schränke;
6. 8 Spezereitonnen.
M. Tönnes, Gerichtsvollzieher in Cöln=Ehrenfeld.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 14. 1900, vormittags 11½ Uhr,
Dez.
sollen
auf dem Lagerplatze des Herrn Dick, Li
Ecke Lindenstraße und Lindenwall, gegen einen dritten gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Partie Gerüstdielen, Rundhölzer und
eine
Bretter,
Gerüststangen;
hieran anschließend im Pfandlokale Großer Griechenmarkt 23 zu Cöln:
1 Büfett in Eichen.
Krage, Gerichtsvollzieher in Cöln.
S
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 14. Dezember 1906 sollen zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1. Morgens 9½ Uhr auf dem Hofe Burgunderstraße 51:
1 Federhandwagen, 1 Leimkochkessel, 150 neue Gipsrosetten.
2. Morgens 11 Uhr im Pfandlokale
Thieboldsgasse 146:
1 Schreibsekretär, 1 Vertiko, 1 Trumeauspiegel, 2 Sofas, Stühle usw.
Walbroel, Gerichtsvollzieher in Cöln.
2.
3.
4.
Von
Konkurs
erstklasßig. Firmen kompl. Speisezimmer
m. Umbau,
sehr schöne##lOlß in Mah mit Spiegelpartie.
hochseine Schlafzimmer
mit 3 und 2 tür. Schranke,
aparte Herrenzimmer, einz. Büfetts, Pertiko, einzelne
Palmenständer, Hocker, Rittertische,
Kredenztische,
schöne Sruhe, Piano, Harmonium, echte Perser-Leppiche, vriental. Ceppiche, Gardinen, Ronleaut. Läufer ulw.
Anton Grewe,
Auktionator und Taxator, Sternengasse 95.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 14. Dezemver 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Weyerstraße 106 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Waschkommode mit weißer Marmorplatte und Spiegel 1 Nachtschränkch. m. schwarzer Marmorplatte, Bilder,„ Kupferstiche u. a. m.
Der Verkauf findet bestimmt statt Lauck, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 14. Dezember 1906, vormittags 10 Uhr, sollen in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
10 Fässer Notwein, zirka
6645 Liter.
Käufer sammeln sich um 9 Uhr 50 Min.
am Severinstor in Cöln. Kruse. Gerichtsnollzieber in Cöln.
Am Freitag den 14. Dezember vormittags 3½ Uhr, sollen im Versteigerungslokale Friesenstraße 53 bzw. an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
a.
1 elektr. Teekessel, Nickel, 5 elektr. Wasserkocher, Nickel, 1 elektr. Eierkocher, Nickel, 1 elektr. Bratrost, Nickel, 2 elektr. Haareisenwärmer, Nickel, 2elektr. Bügeleisen, Nickel 2 elektr. Zigarrenanzünder, Nickel, 1 sechsfache Deckenlampe, 1 Handlampe, 1 Wandventilator,
1 Wandbrett mit 21 verzinnten Wandarmen, 12 dreiarmige Kronleuchter, 4 vierarm. Kronleuchter, 14 diverse Flammenbogenlampen,
1 Lampe mit schwarzer Armatur.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln. Friesenwall 85, II.
b.
C.
d.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 14. Dezember 1906, mittags 12½ Uhr, soll im
Hause Deutscher Ring 18 zu Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Ein Billard mit Zubehör.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln, Ursulagartenstraße 16, 2. Et.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag, den 14. Dezember 1906, nachmittags 5 Uhr, sollen im Pfandlokal Schaafenstraße 45 gegen gleich bare Zahlung öffentlich meist bietend versteigert werden:“
1 Sofa, 1 Büfett und 1 Spiegel mit Konsolschrank.
P. Wolf, Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 14. Dezember 1906, nachmittags 4 Uhr, sollen im Versteigerungslokale Jülicherstr. 1 hier gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
1 Büfett in Eichen.
Buchholz, Gerichtsvollzieher in Cöln.
mit Violinbegleitung erteilt auch außer dem Hause A. Büchler. Rothaerberbach 7 II.
Eitarre-Auterricht
Der Etat der städtischen Apotheke beansprucht für Anschaffungen zu Arzneien 64570 M. Für die Waisenpflege sind 135.300 M.(9100 M. mehr), für das Invalidenhaus 56 200 M. (5300 M. mehr) Zuschuß nötig. Die Krankenanstalten vereinnehmen 660000 M.(40 000 M. mehr), darunter 155400 Mark aus dem Vermögen und 461300 M. aus Kur= und Pflegekosten. Die Ausgaben sind mit 145 400 M. veranschlagt, der Zuschuß mit 794000 M.(97·800 M. mehr). Für Gehälter der Aerzte des Bürgerhospitals(19 statt 13) sind 42100., bisher 26 550., für Speisungskosten 192 900., bisher 182600 M. erforderlich; auch beim Augustahospital sind die letztern von 149 700 M. auf 171390 M. und bei der Krankenanstalt Lindenburg von 157 200 auf 170 000 M. gestiegen. An Arznei= und Heilmitteln sind für die drei Anstalten 141 200., d. h. 22600 M. mehr erforderlich. Die Augenheilanstalt für Arme bedarf bei 10 300 M. Einnahmen und 26 300 M. Ausgaben eines um 2900 M. geringeren schusses, nämlich 16 000 M. Für das Hospital Köln=Deutz, das Oppenheimsche Kinderhospital sind an Zuschuß 16 000 M. bezw. 15 600., d. i. 900 und 5600 M. mehr, für die Säuglinasmischanstalt bei 109 200 M. Einnahmen und 86 100 M. Ausgaben 23100 M. Zuschuß(3600 M. weniger) zu leisten. Der Etat der offenen Armenpflege in nichtstädtischen Anstalten erfordert 300 350 M.(16600 M. mehr) und die Walderholungsstätte 4950 M.(3750 M. mehr) Zuschuß.
Der Etat des Hochbauamtes sieht einen Zuschuß von 2656 100 M.(438960 M. mehr) vor; darunter fallen 200000 M. mehr für Volksschulneubauten(1 200000), 8000 M. mehr für Unterhaltung sämtlicher Volksschulgebäude nebst Mobiliar, 22500 M. für Umbauten usw. in Volksschulgebäuden. Für Erweiterung der Verwaltungsgebäude werden 300000 M.(100000 M. mehr), für Aenderung in der Stadtbibliothek 11750 M. mehr verlangt. 150000 M. sind für Krankenhausbauten eingesetzt.
Der Etat des Tiefbauamtes rechnet mit einer ordentlichen Einnahme von 2132000 M. und von 866860 M. aus Anleihemitteln; in den ersteren sind 800000 M.(200000 M. mehr) aus Straßenbaukosten(Straßendamm und Bürgersteige), 500000 M. (100000 M. mehr) für Kanalisation und 90000 M.(15·000 M. mehr) für Beleuchtungsanlagen vorgesehen. Die Ausgaben sind mit 5729004 M. berechnet, was einen Zuschuß von 2730 114 M. (908 692 M. mehr) erfordert. Für Straßendamm und Bürgersteige sind 200000., für Alignementsentschädigungen 280000., für Neupflasterung der Straßen in der Alt= und Neustadt 20000., für makadamisierte Straßen in den Vororten 10000., für den Neubau von Kanälen aus ortsstatutarischen Straßenbau= und freiwilligen Beiträgen 100000 M. mehr eingesetzt. Neu erschienen im Etat 125000 M. für Regelung der Deutzer Eisenbahnverhältnisse, 300000 M. für die neue Rheinbrücke, 694000 M. für den äußeren Vorortsammler von Subbelrather= bis Aachenerstraße.
Der Etat der städtischen Schuldenverwaltung erfordert einen Zuschuß von 3817 734 M.(463 756 M. mehr).
Der Etat der Stadterweiterung Köln rechnet mit einer Einnahme von 2446 000 M. und einer Ausgabe von 2 143000 M. Für die Stadterweiterung Köln=Deutz sind 323000 M. als Ausgaben eingesetzt, darunter 5000 M. für Vorarbeiten, 150 000 Mark für Grunderwerb, 50000 M. für Abbruchs= und Einebnungsarbeiten, 70 000 M. für Kanalbauten und 10000 M. für StraßenDer Etat der Gaswerke sieht Ueberschüsse in Höhe von 2 015 095 Mark vor, davon 1715 095 M. an die Stadt, die Elektrizitätswerke solche von 973093., davon 673 093 M. an die Stadt, die Wasserwerke 1179918., wovon 979918 M. an die
Stadt abzuführen sind.
Der Etat der städtischen Bahnen sieht bei den Straßenbahnen eine Einnahme von 7519600 M. und eine Ausgabe von 7404000 M. vor. Die Betriebseinnahmen sind mit 6852000 M. (808000 M. mehr), die sonstigen Einnahmen mit 424927 M. (147 187 M. mehr) berechnet. Die Ausgaben sind gestiegen bei der Direktion von 82095 M. auf 107910., für die Betriebe von 689800 M. auf 844000 M.(darunter die Löhne für Schaffner von 775000 M. auf 925000., die der Fahrer von 658000 M. auf 715000., teils infolge von Alterszulagen bzw. Personalvermehrung) beim Wagenunterhalt von 563850 M. auf 674430., beim Bahnunterhalt von 176900 M. auf 249.800 M. An die Kölner Straßenbahngesellschaft in Liquidation sind 1131 250 M. als Abfindung für 1907 zu zahlen. Bei der Bahn Köln—Rath— Königsforst betragen die Einnahmen 151000., die Ausgaben 172000., bei der Bahn Köln—Brück 113000 bzw. 145000., bei der Bahn Köln—Berg.=Gladbach 363000 bzw. 425000., bei der Bahn Köln—Frechen stehen sich Einnahmen und Ausgaben mit
383880 M. gleich. s6 92„„„
Von den städtischen Bädern ergibt das Hohenstaufenbad einen Ueberschuß von 36300., die Badeanstalt Fleischmengergasse erjordert 7000., das Volksbad Achterstraße 5800., die Rheinbadeanstalt am Kaiser Friedrich=Ufer 2850 M. Zuschuß, während die am Frankenwerft eines solchen nicht bedarf(im Vorjahre 1650.). Für Benutzung der Privatbadeanstalten in KölnDeutz und am Oberländer=Ufer sind 2600 M. bzw. 1100 M. Zuschuß erforderlich.
Die Etats des Schlachthofes nebst Kühlhaus, der Trichinenschau und des Viehhofes balanzieren in Einnahmen und Ausgaben mit 1 456,000 M. bzw. 770000 und 91000 M.
Bei dem Etat der Friedhöfe betragen Einnahmen und Ausgaben 412 400 M.
Vereins=Nachrichten.
[*) Der Dinzenz-Verein veranstaltete gestern abend eine Carirasversammlung, zu deren Eingang der Vorsitzende die Mitteilung machte, daß beschlossen worden sei, Caritasabende zu veranstalten, in welchen Vorträge vorwiegend praktischer Art mit anschließender Diskussion gehalten werden sollen. Dann beantwortete Beigeordneter Dr. Greven die Frage: Welche Stütze findet die private Liebestätigkeit an der öffentnichen Armen= und Waisenpflege? mit einer eingehenden Schilderung dieser letzteren. Zunächst schickte er einige Bemerkungen über die verschiedenartige Grundlage der privaten Liebestätigkeit und der öffentlichen Armen= und Waisenpflege voraus und erörterte die Gesichtspunkte, unter denen die öffentliche Armenpflege ausgeübt wird. Alsdann auf die Einzelheiten zu. nächst der Armenpflege eingehend, machte er nähere Angaben bezüglich der geldlichen Unterstützung, die in Köln unterstutzungsbedürftigen Familien gewährt wird. Erscheint diese auf den ersten Blick auch geringfügig, so erkennt man doch bei näherem Zuseben daß sie die notwendigsten Bedürfnisse befriedigen kann. In den meisten anderen Städten bestehen wesentlich niedrigere Sätze.# sie höher sind, ist auch die Lebenshaltung teurer z. B. in Franffurt a. M. Köln gewährt jährlich Geldunterstützungen von einer halben Million(der Vinzenzverein 50000.). Neben der al Regel festgesetzten geldlichen Unterstützung, wird auch weit, gehende Naturalienunterstützung gewährt, wenn teure Gegenstände — Oefen, vor allem Betten und auch Schuhe— aus eigenen Mitteln nicht angeschafft werden können, oder die betreffenden sonen(Bettler, Trinker) sich für die offene Armen ege mcnn eignen. Armen Lehrlingen werden jährlich zwei Anz ge geg#on armen Müttern, die ihre Kinder nicht selbst stillen können, So### lingsmilch. In Krankheitsfällen wird kostenlose ärztliche##lung, Aufnahme ins Hospital oder in Heilanstalten und Landausen. halt gewährt. Besonders ausgedehnt ist die sehr wichtige Fürsorge, die bewirkt, daß die Krüppel nicht nur niemand zur Last fallen, sondern auch nützliche Glieder der menschlichen Gesell, schaft werden. Besondere Fürsorge wird auch Lungenleidenden zuteil. Voraussetzung für die Armenunterstützung ist die Unfähigkeit sich das, was die Armenpflege leisten muß, auf andere ehrliche Weise zu beschaffen. Arbeitslosigkeit ist nur bei nachgewiesener Unmöglichkeit, Arbeit zu bekommen, ein Grund. Hülfsbedürftigkeit kann auch beseitigt werden durch die private Liebestätigkeit, Nach Mitteilung des Redners ist jedoch eine Aenderung der Armenordnung insoweit geplant, als geringe private Unterstützungen nicht mehr in Anrechnung gebracht werden sollen.— Bei der Waisenpflege ist zu unterscheiden zwischen Armenwaisenpflege und Gemeindewaisenpflege. Erstere ist ein Teil der Armenpflege und tritt ein für alle Kinder, die verwaist oder von den Eltern verlassen sind oder von ihnen nicht versorgt werden können. Diese Waisenpflege dauert bis zur Erreichung der Großjährigkeit. In Köln ermöglichen zahlreiche Stiftungen große Zuwendungen. Für die Gemeindewaisenpflege kommen besonders die Kinder in Betracht, die zu Hause geistig oder körperlich gefährdet sind. Schlechten Eltern kann unter Umständen die Erziehung entzogen werden. Redner kommt zu dem Schlusse, daß die private Liebestätigkeit in der öffentlichen Armen= und Waisenpflege, für die in Köln jährlich 2½ Millionen aufgewandt werden, eine große Unterstützung findet und gibt einige Winke, wie sich beide gegenseitig ergänzen können. Die private Liebestätigkeit kann sich mit der Armenverwaltung in Verbindung setzen, um ihr Eingreifen zu veranlassen oder die Bezirksvorsteher und Armenpfleger für sich zu interessieren suchen. Sie kann auch über das Maß der öffentlichen Unterstützung hinausgehen. Anderseits kann die Armenverwaltung Auskunft über die zu unterstützenden Personen geben. Auch bei der Jugendfürsorge kann die öffentliche Armenpflege mit Rat und Tat helfen. Redner empfiehlt zum Schluß auch eine größere Berücksichtigung der Amtlichen Nachrichten, damit in ihnen auf die Einrichtungen der privaten Liebestätigkeit mehr hingewiesen werden könne, und wünscht, daß die Beziehungen zwischen öffentlicher und privater Liebestätigkeit immer inniger werden, zum Wohle der Armen und Notleidenden und zum Bester unserer Vaterstadt. Lebhafter Beifall dankte dem Redner für seinen lehrreichen Vortrag Daß er der Tätigkeit der Vinzenzvereine manche Anregung gegebe und den Anwesenden auch die Kenntnis manches Neuen vermittelt hatte, bewies die nachfolgende ausgiebige Diskussion, in welcher zunächst, um von der amtlichen Auskunftserteilung leichteren Gebrauch machen zu können, besondere Formulare verlangt wurden. Beigeordneter Dr. Greven konnte mitteilen, daß die Einrichtung einer Zentralstelle für private Fürsorge geplant sei, der dann die Auskunftserteilung als Hauptaufgabe zufallen würde. Von anderer Seite wurde eine Vertretung der Vinzenzkonferenz in der städtischen Armenpflege gewünscht. Eine Erhöhung der Unterstützungssätze sei sehr erwünscht. Eine Differenzierung der Unterstützung für Altstadt und Vororke sei nicht genugend begründet. Daß die Spannung zwischen den beer. Sätzen zu groß sei, wurde anerkannt und eine Reform als wahrschemlich bezeichnet. Hr. Kaplan Könn erbat Auskunft, ob wegen der Scheu mancher armen Leute vor den unteren Instanzen der Armenpflege eine Umgehung derselben nicht möglich sei, was von Hrn. Dr. Greven als im allgemeinen nicht tunlich bezeichnet wurde. Weitere Anfragen desselben Herrn Lehrlingsausstattung, Lieferung von Fußbekleidung und Aussteuern wurden gleichfalls eingehend und befriedigend beantwortet. Hr. Rechtsanwalt Esch empfiehlt größere Publizität der katholischen caritativen Tätigkeit und besonders Betonung der sozialen Bedeutung und der sozialen Leistungen der Klöster, um sie vor einer einseitigen Beurteilung zu schützen. Des weiteren empfiehlt er d
Ausbau der caritativen Organisationen. Letzteres wurde vom Vorsitzenden bezüglich des Vinzenzvereins in Aussicht gestellt. v# Kaplan Weertz fragt an, ob nicht die öffentliche Trinkerfürsorg mehr berücksichtigt werden könne. Die Notwendigkeit dieser### sorge wurde von Hrn. Dr. Greven zugegeben. Damit hatte 0 Abend sein Ende erreicht, der beiden Faktoren der Armenpflegt der privaten und der öffentlichen, manche Anregung gegeben und seine wohltätige Wirkung sicher nicht verfehlen wird.
## Windthorstbund Köln-Mitte. Die morgige Sitzung durst für weitere Kreise an Interesse durch den Umstand gewinnen#n in derselben u. a auch die diesjährige Stadtverordnetenersatztonbesprochen werden soll; es seien daher sowohl die Mitgli auch Parteifreunde besonders auf dieselbe hingewiesen.
Tocales.
F Städtisches. Die Festsetzung der Reihenfolge, in der Beigeordneten den Oberbürgermeister zu vertreten haben, in voriger Woche erfolgte, hat, wie ein die gesamte###t, Jei
in Boriger Wöche ersorge„„„
presse bedienender Berichterstatter zu melden weiß, r# ge
Ste
irrer zu nierden werd.
ersuchen in einer Eingabe, bei###
geordneten verstimmt.
morgen erfolgenden Wahl eines technischen Beigerre. fünfter Stelle, hinter dem Beigeordneten Zschirnt, eich enzus werden sollte, den neu zu wahlenden Beigeordneten gxan###### schieben, sondern in der Reihenfolge, in der die Seiger„oune##
Oberbürgermeister zu vertreten haben, am Schtighe#erordnere# Gestern abend fand eine geheime Sitzung der##, ochni
statt behufs Vorbesprechung über die Wahl des benzig des Beigeordneten. Wie verlautet, hat Herr Wolf, Mitt“, gistrats zu Hannover, ein geborener Elberfelder,eschneren gewählt zu werden. Demselben geht der Ruf eineu No###
*[Wir nehmen von dieser Meldung —„„Nas auch andel
aber
Erstaunen darüber Ausdruck, daß ein Berichter#ttigen Parleich wir wissen, mit den Stadtverordneten keiner cen m
engere Fühlung hat, derartige Meldungen zu mache“ versetzt werden kann. D. Red.]
Beamten vorauf.[Wir nehmen von dieser Meldung
weil sie in derselben Fassung zweifellos auc gher unseren
Lokalblättern zugegangen sein wird. Wir 9r0#.# der, sovig
##e ich Hi1 zn Untern
Weltfirn
dien ruht. Eischendster
##s Zentral ntei beschloß mmlung einstir wergesellschaft immlung den die am Mowahl dritter #i die heut nals aufmerk pentlich der D trn und der eunderische D derordneten menergischen
##inden zun nlung und lreichen kahlhan
., jedes -6 Uhr r tberechtig ihlt(bei veiten Abt Zur Leg oder sonst
der heuti

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Donnerstag, 13. Dezember 1906.
Seite 3.
Blatt.
er enige r privaten ipflege voröffentliche heiten Angaben erstützungs. f den ersten em Zusehen In den Sätze. Wol in Frank. von einer en der als auch weitBegenstände.
us eigenen
ffenden per####
A se geglen nen,## che Landau### e Krüpre
iemand
hen Geselldenden zuUnfäl
re ehrliche hgewiesener edürftigkeit
bestäti
Aenderung
je private ht werden nterscheiden e. Erstere Kinder, die ihnen nicht sis zur Erreiche Stifege kommen der körperständen die chlusse, daß nd Waisenidt werden, se, wie sich tigkeit kann m ihr Einemenpfleger is Maß der die Armenonen geben. npflege mit eine größere nen auf esen werden itlicher und Wohle der stadt. Leben Vortrag ing gegebe n vermittelt in welcher ichteren Gengt wurden. Einrichtung er dann die Von anderer r städtischen ungssätze sei ag für Alte Spannung nt und eine önn erbat te vor den rselben nicht neinen nicht Herrn betr. Aussteuern wortet. Hr. katholischen sozialen Beie vor einer fiehlt er den se vom Vorjestellt. Hr.
nkerfürsorge dieser Furit hatte der Urmenpflege gegeben hal rd.
itzung dürft winnen, das enersatzwah tglieder wi
in der die aben, wie sic hiesige Lokal## bei den#
abe, bei neten, der al eingeschobe
nicht
ordneten de zu nennen tverordneten n technische
jed des# eiste Aussich
SePePgg nur No###
eren hieleen
per unseren der,### den Parech in die##
speites Blatt.
Eröffnung
und Inbetriebnahme meiner neuerbauten bedeutend
vergrösserten
Pianoforte-Fabrik
und meines reichhaltigst ausgestatteten
Piano- und Flügel-Lagers
eines der grössten Deutschlands
## ich mir hiermit höflichst anzuzeigen und Interessenten zur Besichtigung meines neuen Etablissements nebst Musiksaal ergebenst einzuladen. Die Ausführung dieses L Unternehmens ist wohl der glänzendste Beweis für die ausserordentliche Beliebtheit sowohl meiner eigenen Fabrikate(D..-P. 120271) als auch derjenigen .veltfirma Steinway& Sons, Hof-Pianofortefabrikanten in Newyork und Hamburg, deren Generalvertretung für Rheinland und Westfalen in meinen Edien ruht. In bewährter Weise werde ich stets bestrebt sein, bei Kauf, Tausch, Miete, Reparaturen etc. von Pianos und Flügeln jedweden Anforderungen bei Zusicherung ###chendster Garantie und konkurrenzfähigsten Preisen auf das Beste zu dienen.
Pianoforte-Fabrik.
gegründet * 1851,
Richmodstr.
8 Zur Stadtverordnetenwahl.
#s Zentralwahlkomitee der Kölner Zentrumsrtei beschloß gestern abend in einer zahlreich besuchten Verzlung einstimmig, der heute abend im großen Saale der
proeselschaft stattfindenden allgemeinen öffentlichen Wählerammlung den Hrn. Kaufmann Johannes Dech als Kandidaten die am Montag und Dienstag nächster Woche stattfindende zwahl dritter Abteilung vorzuschlagen.
die heutige Wählerversammlung machen wir ##nals aufmerksam. Die gehässige Kampfesart unserer Gegner nentlich der Wahl zweiter Klasse, die von den liberalen Wortum und der liberalen Presse betriebene konfessionelle Hetze und underische Darstellung der Tätigkeit der Zentrumsfraktion der derordneten=Versammlung fordern unsere Parteifreunde zu nenergischen Protest heraus. Dieser Protest muß seinen Austinden zunächst in einem zahlreichen Besuch der heutigen Vernung und dann am Montag und Dienstag nächster Woche in plreichen Beteiligung an der Ersatzwahl.
kahlhandlung findet am Montag den 17. und Dienstag den 1k., jedesmal von 9 Uhr morgens bis 1 Uhr mittags und -6 Uhr nachmittags statt.
iberechtigt ist jeder Bürger, der überhaupt Steuer galt(bei einem Steuersatz von 286 M. beginnt das Wahlrecht peiten Abteilung), 24 Jahre alt ist und ein Jahr in Köln Zur Legitimation dient ein Steuerzettel, ein Paß, eine Paßoder sonst ein amtliches Schriftstück. Besondere Wahleinladunverden von der städtischen Verwaltung nicht versandt. der heutigen Versammlung werden hervorragende Redner
den Parlamenten.
Im Reichstag wurde gestern die Besprechung der Fleischterungs=Interpellation fortgesetzt. Als erster Redner Abg. Paasche(ntl.), welcher der Regierung den Vorwurf ste, daß sie so lange zu den Fleischnotklagen geschwiegen habe. bies aber auch die Städte auf ihre Pflicht hin, welche sie hätte mlassen müssen, bei der eintretenden Teuerung die etwa noch chenden Fleischabgaben sofort aufzuheben. Seiner Rede schenkte neue Landwirtschaftsminister, welcher mit Frhrn. v. Stengel Zundesratstische erschienen war, aufmerksames Ohr. Als Dr. sche die vorgestrige Regierungserklärung für beruhigend erklärte die Regierung tadelte, daß sie diese Erklärung nicht schon sl abgegeben hätte, erhob die linke Seite des Hauses lärmende chenrufe. Für die rechte Seite des Hauses sprach Graf verin=Löwitz(kons.). Seine Rede brachte ebenfalls nichts * mehr, da sein agrarischer Standpunkt schon von seinen eien Larlegungen bekannt ist. Nach seiner Ueberzeugung ist n Zukunft kein Landwirtschaftsminister mehr denkbar, der die mnwortung auf sich nehmen würde, den der heimischen Viehgwahrten Schutz zu beseitigen. Für die Interessen des oberihen Industriebezirks sprach der polnische Abg. Korfanty, deir von dem Abgeordneten Gamp(Reichsp.) abgelöst wurde. * Lowenanteil an der gestrigen Besprechung holte sich der nuige Abg. Gothein, welcher mit seinen Ausführungen nicht zu Ende kommen wollte. Seine Rede war mit
aus en eur er adie eunr ie eaune ug die vstelbischen Großgrundbesitzer zu„Kulinariern" stempelte, " die Heranziehung chinesischer Kulis erwogen haben, brach Ese ein Sturm von Heiterkeit aus, der sich erst nach einiger #der legte. Die scharfen Pointen des Abg. Gothein versten zwar wieder eine große Zahl von Abgeordneten im =saale, der sich vorher ziemlich geleert hatte, seine mehr en die Dauerrede ließ aber auch den Schluß der Debatte cen. Gleichwohl ergriff noch um 7 Uhr Staatssekretär #:= tdowsky das Wort zu einer Antwort, in welcher er ### eine abfällige Bemerkung des Abg. Gothein über die ## zurückwies. Damit erreichte die Debatte für gestern ve### s01 aber am Donnerstag noch fortgesetzt werden,
i Sehandlung des Nachtragsetats für Südwestafrika, ##n erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt wurde, dies # noch zuläßt. Sollte das nicht der Fall sein, so hätte ubg. n Abbruch der Debatte auch das Zentrum zu leiden;
l born, der die Fleischteuerungsfrage mehr vom #st der städtischen und der Arbeiterbevölkerung behandeln * dann das Wort abgeschnitten.
in#. Pbuitische Nachrichten.
lturkampf in Frankreich. Der Bruch zwischen ###at ist endgültig vollzogen. Das Trennungsgesetz a ut getreten. Der Papst hat die Geistlichkeit angewiesen,
#denst in den Kirchen fortzusetzen und sich jeder Eri enthalten. Diese Erklärung bezieht sich auf eine
Verordnung des Kultusministers, welcher die Geistlichkeit auffordert, für die Weiterführung des Gottesdienstes eine amtliche Anzeige einzureichen. Der Kirchenkultus soll nämlich in Zukunft wie eine gewöhnliche Vereinsversammlung behandelt werden, welche jederzeit von der Polizei nach Willkür verhindert oder aufgelöst werden kann. Eine solche Bestimmung kann der Vatikan nicht anerkennen. Infolgedessen wird im ganzen Lande der Kampf aufs schärfste entbrennen und die Regierung bereitet sich zum schändlichsten Kirchenraub vor. Sie will über die Pfarreien, die bischöflichen Paläste und Seminargebäude verfügen, die Güter der Anstalten des katholischen Kultus liquidieren, den Geistlichen die Pensionen und Unterstützungen entziehen und die Seminaristen, d. h. die Theologiestudierenden, welche die niederen Weihen schon empfangen haben, mit Beginn des nächsten Jahres in die Regimenter einreihen. Weiter wurde ein päpstlicher Vertreter aus Frankreich ausgewiesen und noch rigorosere Maßnahmen sind stündlich zu erwarten. Damit beginnt ein Kulturkampf, wie er vielleicht an Schärfe und Bitterkeit noch nicht ausgefochten wurde. Die Folgen sind für Frankreich unabsehbar und die Regierung wird die Früchte ihres Beutezuges noch selbst zu ernten haben.
Locales.
Auszeichnung. Dem Meister Hrn. Heinrich Rosellen bei der Firma Joh. Franz König, Glasgroßhandlung, Cäcilien= straße 24/28, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
□O Scherben gab es heute vormittag an Unter Goldschmidt, wo vom Rollwagen einer hiesigen Speditionsfirma eine Kiste durch die große Spiegelscheibe einer dortigen Zigarrenhandlung stürzte und dann auf die Straße fiel.
a Erwischte Diebin. Gestern abend wurde in einem Geschäftshause auf der Hohestraße eine gut gekleidete Frau von Geschäftsangestellten auf frischer Tat erwischt, als sie sich eine Rolle Seide stahl. Die Frau, welche eingestand, aus Diebstählen herrührende Sachen noch zu Hause zu haben, wurde der Kriminalpolizei zugeführt.
( Erweiterter Geschäftsverkehr. Am nächsten Sonntag dem zweitletzten vor Weihnachten, ist der Verkehr für Back= und Konditoreiwaren, Fleisch= und Wurstwaren sowie Vorkostartikel und Milch von morgens 5 bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr gestattet, für alle übrigen Verkaufsartikel nur von vormittags 11 Uhr bis abends 9 Uhr. Am Samstag ist in den Bäckereibetrieben und Konditoreien, in denen auch Bäckerwaren hergestellt werden, Ueberarbeit gestattet.
Vereinigte Stadttheater. Die Erstaufführung des Weihnachtsmärchens Prinzessin Tausendschön beginnt am Freitag schon um 7 Uhr. Auch alle folgenden Abendaufführungen des Märchens werden um die gleiche Zeit beginnen.
( Der Wasserstand des Rheines ist wieder soweit zurückgegangen, daß die Schiffbrücke neuerdings für beladenes Lastfuhrwerk gesperrt werden mußte. Gestern nachmittag betrug der Wasserstand nur noch 2,25 Meter.
m Guter Fang. Die Kriminalpolizei hat heute früh in einem Hause in der Kleinen Witschgasse einen stellenlosen Bäcker und einen Schlosser festgenommen, welche beide in der letzten Zeit mehrere Einbruchsdiebstähle ausgeführt haben. U. a. haben die Diebe bei einem Einbruch eine goldene Uhr mit Kette und in einem Bureau in der Genterstraße vor einiger Zeit u. a. eine Schreibmaschine gestohlen. Die Festgenommenen sind bereits vorbestraft und haben viel auf dem Kerbholz. Man fand bei ihnen eine Anzahl Einbruchswerkzeuge vor. Ferner verhaftete die Kriminalpolizei einen Mann, der im Verdachte steht, diese Einbruchsdiebstähle mit ausgeführt zu haben.
2 Oferd und Wagen gestohlen. Gestern abend wurde in Poll einem Händler Pferd nebst Wagen gestohlen. Von dem Dieb fehlt jede Spur.
* Auszeichnung. Dem Eisenbahnbetriebssekretär a. D. Heinrich Rühl zu Köln ist der Königl. Kronenorden vierter Klasse verliehen worden.
m Einbruchsdiebstahl. In der vergangenen Nacht wurde in einer Filiale eines Porzellanwarengeschäfts an Unter Käster eingebrochen. Die Diebe erbrachen die Thekenschublade und stahlen das darin befindliche Wechselgeld. Ferner entwendeten die Diebe mehrere Dutzend wertvolle Bestecks. In dem Laden warfen die Diebe alles durcheinander.
a Selbstmordversuch. Gestern versuchte eine Dienstmagd in der Dürenerstraße sich mittels Lysol zu vergiften. Sofort ärztlicherseits angewandte Mittel brachten das Mädchen außer Lebensgefahr.
K Köln, 13.Dez.1906. Fruchtmarkt. Weizen, inländischer M. 17.7018.25, ausländischer, 19,50-20.25, Roggen, inländischer 16,25-16,90, ausländ. 17,00-18,20, Futtergerste 13.20-13,60, Hafer, inländ. 16,90-17.80. ausländischer 17.50-18,60.—. Heu.20-7,00, Maschinenstroh(Roggen) .20. Richtstroh(Flegeldrusch).50, Krummstroh.50 die 100 Kil.
4 Köln, 13.Dez.1906. Schlachtviehmarkt. Bericht der Notierungskommission. Auftrieb: 430 Kälber, a. Feinste Mast-(Vollmilchmast) und beste Saugkälber M. 102, Doppellender M. 114, b. mittlere Mast- und Saugkälber M. 92-96. c. geringe Saugkälber und ältere gering genährte Kälber(Fresser) M. 75-88.
549 Schafe. a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 85, b. ältere Masthammel 82-83, c. massig genährte Hammel und Schafe(Merzschafe) 68-72 die 50 Kil. Schlachtgewicht. Geschäft lebhaft, in beiden Gattungen
geräumt.
Am 13. Dezember wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus Holland eingeführt: 242 Viertel Grossvieh, 68 Kälber, 57 Schweine. 1123 Schweine, a. vollfleischige der feineren Rassen und deren Kreuzungen im Alter bis zu 1¼ Jahren M. 69, vorgezeichnete teilweise 1 M. mehr, b. fleischige M. 67-68, c. gering entwickelte, sowie Sauen und Eber M. 62-65. Bezahlt für 50 Kil. Lebendgewicht, abzüglich 20-22 Proz. Tara. Flott geräumt.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: I. Beschaffenheit M..56, 2. M. 1,36-1,40, 3. M. 1,30-.34. Langsam. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M..44-1,48,
2. M. 00-00, s. M. 00—00. Flott. B. Eingebrachtes Fleisch: Rindfleisch 1. Beschaffenheit M. 1,40, 2. M. 1,30-1,32, 3. M..26-.28, Kalbfleisch 1. Beschaffenheit M..55—1,60, 2. M..35-1,40, 3. M..20.30. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 1,24-1,32, 2. M. 00-00.
3. M. 00-0O. Mittelmässig.
Aus Dororten und Umgebung.
1 Mülheim(Rhein), 12.Dez.1906. Heute wurde im Rhein die Leiche eines 12 bis 14jährigen Knaben gelandet. Die Leiche, welche anscheinend mehrere Monate im Wasser gelegen zu haben schien, war bereits derart in Verwesung übergegangen, daß sie fast unkenntlich war.
Kalk, 10. Dez. 1906. In einem Walzwerk fiel ein Arbeiter von der 1½ Meter hohen Einmauerung eines Kessels herunter und erlitt einen Rivvenorum.— Ein Dachdeckergeselle fiel bei seiner Arbeit aus einer beträchtlichen Höhe zu Boden und zog sich erhebliche innere Verletzungen und Hautabschürfungen zu.— In der Nacht zum 9. d. M. gegen 3 Uhr wurde ein in der Viktoriastraße wohnender Heizer auf dem Nachhausewege auf hiesiger Hauptstraße von zwei unerkannten Personen angefallen und ihm ein Portemonnaie mit 27 Mark Inhalt sowie eine goldene Remontoiruhr im Werte von 95 Mark gestohlen. Der Heizer hatte eine Festlichkeit besucht und ist angetrunken gewesen.
191 Kalk, 13.Dez.1906. Gestern abend trank eine in der Kolonie wohnende junge Frau Lysol, worauf sie schwer erkrankte. Die Frau, welche in der letzten Zeit Spuren von Trübsinn zeigte, wurde ins städtische Krankenhaus in Mülheim a. Rh. gebracht. Ihr Zustand ist bedenklich.
sozialen
Ein sonderbares Weihnachtsgeschenk, so schreibt man uns, hat das hiesige Fernsprech=Baubureau einer Anzahl von Arbeitern zugedacht, indem es etwa 80 Arbeitern zum 15. Dezember kündigte. Warum diese Kündigung gerade vor Weihnachten kommen mußte, ist allen ein Rätsel, da Arbeitsmangel nicht vorgeschützt werden kann. In Köln soll das Doppelleitungssystem eingeführt werden. Bis zur Fertigstellung desselben dürften noch gut zwei Jahre vergehen. Es muß also ein anderer Grund vorliegen. Die betreffenden Leute sind erst kurze Zeit angestellt, nachdem sie größtenteils vom Militär entlassen waren. Vor der Anstellung hatten alle eine ärztliche Untersuchung zu bestehen, für die sie je 5 M. zu zahlen hatten. Verschiedene mußten sich sogar zweimal untersuchen lassen, hatten also doppelte Kosten und werden nun, kaum angestellt, schon wieder entlassen. Diese Maßnahmen werden um so unangenehmer empfunden, als der gezahlte Lohn ein Sparen nicht zuließ. Es erhalten ungelernte Arbeiter 3,40.; gelernte 3,60 M. Lohn. Zu wünschen wäre, daß das Fernsprechbaubureau diese Maßnahmen rückgängig machte, oder doch wenigstens der Oeffentlichkeit der Grund für dieses Vorgehen angäbe.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln. 13.Dez.1906.
Ueber der Nordsee hat sich ein Teilminimum gebildet, welches schon während der Nacht starken Westwind in unsere Gegend brachte; dabei blieb die Temperatur ziemlich unverändert, während sie in Ostdeutschland, wo schwache südliche Winde herrschen, vielfach unter den Eispunkt sank.
Gestern fiel zeitweise noch Regen; diesen Morgen melden die Stationen der Ostseeküste Schneefall. In Südwest- und Südosteuropa steht das Barometer noch hoch
Mutmassliche Witterung für den 14. Dezember: Nachts etwas kälter, vielfach Frost. Wetter veränderlich, bald aufheiternd, bald strich* Rheinhöhe am 13. Dez., morgens 11 Uhr: 2,15 m— 0,15 m.
Die Verkaufsstelle Pforzheimer Goldwaren von Richard Lohmüller, Köln, Schildergasse 72/74(Antoniterhof) bringt in diesem Jahre wieder eine ganz besonders große Auswahl in allen modernen Schmuckgegenständen. Durch die direkten Bezüge ist diese Firma in der Lage, wirklich gediegene, gute Ware sehr billig zu verkaufen, Es dürfte sich wohl für jedermann, der vor Weihnachten Bedarf in Schmuckgegenständen hat, lohnen, das prachtvolle Schaufenster mit der beweglichen Einrichtung zu besichtigen, um sich sowohl von den hübschen Neuheiten, wie von der so sehr großen Auswahl und Preiswürdigkeit der Waren zu überzeugen. Wir weisen auf die heutige Beilage hin.

2
51
Seite 4.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 341&a Dennerstag, 13. Dezember
Offene Stellen.
Eine Anjahl tüchtiger
Dreher
für dauernde Arbeit# sucht die
Maschinenfabrik von Ganhe. Gockel& Co.,
welche keine Mühe und Arbeit scheuen und denen daran gelegen ist, sich bei einer ersten deutschen Versicherungsgesellschaft eine dauernde, gut bezahlte Position mit Pensionsberechtigung und Hinterbliebenen= Versorgung zu gründen, wollen sich unter K P2321 an Rudolf Mosse, Köln, wenden.
Erfahrene Fachleute finden in erster Linie, Herren aber, die sich einarbeiten wollen, ebenfalls Berücksichtigung.*
Ein durchaus erfahr. Schlosser
welcher sowohl in Blech= als auch in Schmiedearbeiten bew. ist u. als Vorarbeiter fungieren kann, gegen hohen Lohn f. dauernde Stellung sof. o. per 1. Jan. ges. Off. m. Zeugnisabschr. u. Lebensl. erb. u. O. K. 2254 unnoncenExped. Hugo Aeckersborg, Ehrenfeld.
Lehrling u. Lehrmädchen
von braven Eltern gesucht. Gut Schulkenntnisse erforderlich.
Kaushaus Erpelding,
Leyendeckerstraße 75.
Tücht. Reparatur=Schuhmacher
∆ per sofort gesucht auf dauernd v. H. Moll, Köln=Merheim, Neußerstr. 613.
491 Gungs 14—15 J. gesucht.
Her. Innige Jakobstr. 24, I.
Jum 1. Jan. ein 15—16jährig. HausS dien**„
diener ges. Hohenzollernring 4. Lad.
.Verkäuferin
zur Leitung einer Filiale meines Spezial-Butter=, Kaffee= und Fleischwarengeschäfts gesucht. Hohes Gehalt bei freier Wohnung, Heizung u. Licht.
Offerten u. S F 52 an Ann.=Exp. von Emil Rath, Hagen i. W.
für gleich gesucht Hansaring 69.
Meld. bis 11 Uhr morgens und abends von 6½ Uhr an.
„Strickerin z. Aush. a. halbe Tage sof. ges. Deutz, Arminiusstr. 22.
Stellen-Gesuche.
Konditor,
tüchtiger Garnierer, sucht Beschäftigung auf ganze oder halbe Tage. Off. u. Nr. 1523 an d. Gesch. d. Bl.
Besseres Müdchen Alleindienen in
kleinem Haushalt. Zu erfragen: Bayenthal, Goltsteinstr. 114.
Arbeits-Gesuche.
Reparaturen
an Gas=, Elektro=Motoren, Aulomobilen,
Neubau von Maschinen und Apparaten.
3. Scharmitzel, Achterstraße 11.
Für Uhren und GoldwarenTücht. Uhrmacher, ges
Alters, wünscht f. Uhrenu. Goldwarengeschäfte alle od. teilw. die Repar. zu übern. Kein off. Gesch. Gut. Arb. u..Preise zuges. Näh.mündl. Off. u. 1475 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
DN 2T# 5 werden garniert und
Hute Jedern. gekräuselt.
Blindaalse 13.
Zu vermieten.
neben dem
zu vermieten.
Komödienstraße
Lindenstraße 85,
I. Etage 56.-46, 2. Etage 51.-4, je Zimmer, Rüche u. Zubehör, neu hergestellt, sofort beziehbar.
Besch. Lindenstr. 69 u. Roonstr. 28
Lindenstraße 71, prachtv. 3. Etage mit Palkon, prachtv. Aussicht üb. ge. Gatten,
6 Zimmer, groß Speisezim., Badezim., Küche und Zubehör, Parkettb. u. 3 Oefen. Bescheid: Lindenstraße 69 und Roonstraße 23.
Ladenlokal.
allerbeste Geschäftslage
Neußerstraße 257 zu Näheres daselbst.
Rippes.
vermieten.
Maybachstraße 157
Ecke Krefelderstraße
i. fr.., ruh. kinderl. Hause, abgeschl. Et., 4., Küche u. Zubeh. z. v.
Ochsenmetzgerei.
Ladenlokal nebst Wohnung zu vermieten.* Bescheid Weichserhof 23
Ehrenfeld, Dechenstr. 9,
3 Zimmer, dritte Etage an anständige Leute zu 18 M. zu verm. Daselbst zweite Et. 3Zimmer u. Küche, abgeschl.. alle Bequemlichk. billig zu vermieten.
Ladenlokal m. Wohn.,
Kalt. Eckhhaus, gute Lage, wo
seit Jahren ein Kolonialwar.=Geschäft betrieben wurde, auch für jed. andere Geschäft passend, sofort zu vermieten. Bescheid H. Münch, Hochstr. 19.
für—2 Herren. Hunnenrücken 17.
Krefelderstraße 29
Küche und 2 Zimmer, abgeschlossen, modern eingerichtet, für nette Leute frei. Bescheid Nr. 31, 1. Etage.
3 Zimmer, erste Etage
für sofort oder später zu vermieten.
Bescheid Merheimerstr. 149A.
S Räume Gladbacherstraße 21 2. St. abg.
für 45c zu vermieten.
Nemise— Stallung
—5 Zimmer ganz oder zu vermieten.
ganz oder geteilt Jakobstraße 24.
Dipnos schöne Mansardenwohn
3 Zimmer
in bess. Hause an ruhige Leute billig zu vermieten.
Cranachstr. 5, hochp.
.Etage, 3 Zimmer 33 M.
wit Mans., Keller, an stille Leute zu vermieten. Plankgasse 5.
Gr. Telegraphenstr. 11
je 2 Zimmer durcheinand., straßenwärts an ruhige Leute zu vermieten.
„ Nmmas an kleine Familie für
2 Limmrr 10 M zu vermieten. Lindenthal, Freiligrathstraße 31.
9 durcheinandergeh. Mansarden vermieten Vondelstraße 20.
zu
Näheres beim Eigent. im Unterh.
3.
abgeschl. 6 Räume u. Mans. für 50.6. zu vermieten. Heinsvergstraße 14, 1. Etg.
3 Räume, 2. anständ. stille vermieten.
Etage, hofwärts, an Leute für 17 M. zu Blaubach 9.
Einfach möbl. Zimmer
zu vermieten. Marzellenstr. 21.
Melchiorstraße 11.
Eichen, Außb., Lstb. Schreibtische
Schreibtische mit Schrankaufsätzen, Schreibtische mit Tablettaufsätzen, Schreibtische, lsitz., zum Freistellen.
Prachlv. Truhenbücherschränke
Thekenpulte, Ledersess., Stühle, Nohrsess.
Spezialschreinerei für Schreibtische Scholl, Kl. Telegraphenstr. 6, Maurit.
Zweites Blateh prit
9 Pfund frische
Kalbskeulen 6,00 M
9 Pfund frisches und gesalzenes frei Haus gegen Nachnahme versendet
Johs. Petersen, Hattlundmoor,
pr. Steinbergkirche. Bez. Kiel.
AT
Gwagft
4
Für Päckzer und Konditoren!
Pflaumenmus, backfähig. 25 Pfd.Eimer, Brutto.4, Preißelbeeren, prima neue, 30 Pfd.=Eimer, 9,504. * franko Haus.
Erpelding,
Leyendeckerstraße 75.
Hochf. Kanarienvögel
Orig.=Seifert, das Vollkommenste i. Gesang, Weibchen dess. Stammes, bescheidene Preise b. Klein, Sterneng. 32,II.
20 schöne weiße Herde mit tesel
räumungshalber spottbillig abzugeben. Aufsetzen frei.
Marzellenstraße 58, part. links.
Harmonium
(Mannborg), 13 Register, nur kurze Zeit gebraucht, billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 46.
550 St. schöne Weihnachtsbäume
an Wiederverkäufer abzugeben.
Off. unt. E 250 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geißelstr. 12.
Dauerbrenner, neu und rtey, gebraucht, räumungshalber von 9 M. an. Aufsetzen frei. Marzellenstraße 58, parterre links.
Fr.
25 St. 3 KK., 100 St. 11 K. fr. Köln. Geflügelhof Br. Calmünten b. Paffrath.
Bähmaschinen, gebr., räumungs# halber zu jedem annehmbaren
Preise. 5 Jahre Garantic. Marzellenstraße 58, part. links.
m
bei einem geistlichen Herrn. Off. u. A 218 a. d. Gesch.
und neue Gummiwvalzen.
Spezialgeschäft Albert Bucher, Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 75.*
schw., 2 helle Jacketts, 2 gute
Mäutel und sonstige Sachen d. Bl. billig zu verkaufen.
Esperanto.
3785
0
Die neue Weltsprache. Praktischer Unterricht. Stolkgasse 6, 2. Etage.
Kapitalien.
Mark
I. Hypothek auf ein neues Haus in seiner Lage Ehren felds gesucht. Vermittl. verb.
Off. u. Nr.
Geschäftsstelle
1508
d. Bl.
an die
sucht tüchtiger Geschäftsmann zur schn. Erledigung gr. Aufträge gegen Sicherheit und hohe Zinsen.
Off. u. Nr. 1524 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Loncordia,
Kölnische LebensversicherungsGesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 313%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst. r
Ursulaplatz 1A, Parterre.
Zu verkaufen.
Kauf-Gesuche.
Ehrenfeld, Venloerstt
2 Baustellen m. Genehm., Plan unt. den günstigsten Bedingungen zu verk. Fr. Off. unt. Z. 270 a. d. Annahmest. v. Jos. Zacher, Ehrenseld, Venloerstr. 252.
Ia. westi. Schinken
120 Pfg.
wesif. Plockwurst 110 J
Ia
Ia.„ Mettwurst 80„ Ia. Rauchsteisch 959, ohne Knochen u. Fett, mild, delikat versendet auch Probepostkolli franko.
2. Hufnagel, Vorsten i. M.
Geinleinene Taschentücher p. 6t. ## R..50. Thieboldsgasse 57.
Fran
Bayardsgasse 29
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften zum Einkauf von getragenen Herren=, Damen= u. Kindergarderoben, Schuhen, Möbeln, Partiewaren und zahlt die höchsten Preise. Gefällige Bestellungen per Postkarte.
Vermischtes.
WERBECR L SOH
## oonraugger
SHIONE-NACHF-LCHTE
SZur Ferischnur im Wasser.
brennen geruchlos ohne zu knistern od. zu flackern mit ruhigem Flämmchen und sind deshalb die
beste Beleuchtung f. SchlafKranken- u. Kinderzimmer Man verlange stets„Dortmunder“ Salon-Nachtlichte, die in allen besseren einschlägigen Geschäften zu haben sind.
Erbitte Offerte
unter B 417 an dieses Blattes.
A
die Geschäftsstelle
Puppenperücken!
erden von ausgekämmten und abOberleitungsänlage der Straßenbahnlinie durch die Fistraße bis zur Mülheimer Schifh, wird von Samstag den vorm. 9 Uhr ab unter Stror werden.
Die Direktion: Wattm
1
Galosht
Schaalld
ich
mit und Filzfutter, größter wahl, zu
Preise
em
Neußerstraße 257.
Zu Weihnachten
empf. sich im Einrahmen von Bill
Kalk, hub. Breuer, Kit
Gerahmte Bilder u. Stiche vorräs
Schirme
werden von ausgekämmten geschnittenen Haaren billig u. sauber angefertigt. Köpfe und Perücken in großer Auswahl vorrätig.
Perlengraben 2. Bonnerstr. 31.
in jeder Preislage. Reparaty# billig und gut. Klingelpütz 6, fr# Ritterstraße
Im Grünewald, Ehrenstraß#
Guter Mittagtisch Jeden Abend Spezialgericht
2
2 8
„Die normale Verjüngung des Körpers, das geordnete Funktionleren aller Organe, körperliche und geistige Frische, Gesundheit, Schaffensfreude u. Arbeitskraft — dies alles ist bedingt durch die normale mineralsalzreiche Beschaffenheit von Blut und Lymphe!“ Lesen Sie die ausführliche Belehrung über„Julius Hensel’s Nährsalztheorie!“(Gratis!!) Sie werden staunen, auf welct rein natürlichem und billigem Wege Sie Ihrer Gesundheit unendlich nützen können. Machen Sie den Versuch und in Bälde werden Sie denselben(wie schon Tausende vor Iffhen) allen Bekannten empfehlen. Schreiben Sie daher unverzüglich an die Firma
Julius Hensel, Stuttgart
Weihnachtsgeschen!
Blumenkörbche
a 5. SAn E A.
mit la. Musikwerk.
verschiedene Stücke spielend. 50X38 cm, mit feinsten künstlig
Rosen oder Melken dekoriert.
Franko inklusive Verpackung M. 1 gegen Nachnahme oder Voreinsend liefert alleiniger Fabrikant
R. Wicke, Dresd
Wettinerstr.
47L
A
Fettnüsse 1 II III u. IV
von ersten Ruhrzechen liefert prompt
waggen- und fuhrenweise
Richard Wichmann
Fernsprecher 4044.
Em Aontor und Bahnlager Moselstrasse.
Wer
Wri liefert 100 Ntr. Briketts
gegen Herrenkleider? Beste Maßarb. Off. u. 1515 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—
3.
Mlaart Kräbe
Gaais
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. 2 höchst. Werte angek. Achterstr. 4
Köln,
Weißblech kauft Dreyerling. Nivves.
Alleinverkauf erstklassiger Fabrikate.
Könial. Hofliefera
Shrenstrasse 102.
Langjährige Gart
Kulante Zahlungs-Bedingunden
Cha
Br
Lie Budget
##den ersten N
##iem zuvor Finntlich bezi Fe auf die Un grie Nachtrags geen, ist noch grer Reichs ##stag verteil Frschiedet. I Füur die Sch Ee ben Rung.

prittes
Blau.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Donnerstag, 15. Dezember 1906.
anlage der ne urch die Riel heimer Schiffbr a den 15. d.
Strom
: WattmanGoloschl
Schagl
licsel
mit und Filsfuter, großter 9
wahl, zu
9) 80 aße 257
hnachter
ihmen von
ener, Rirth
i. Stiche vorrät
rine
ge. Repara ingelpütz 6, fr#
d. Ehrenstraß
ittagtisch Spezialgericht
s<space> g e o r d n e t e<space> nd geistige rbeitskraft le mineralLymphe!“
is Hensel’s en, auf welck heit unendlich de werden Sie kannten In
t 84
hen
örbcht
likwerk
spielend. Gra# sten künstlich
Meiken
ert.
packung M. 1 er Voreinseng r Fabrikant
Dresde
tr. 47L.
ofliefera
2.
ährige Gar
1.
Bnaitaatnacehr Hauptgeschäftsstrasse für
tägliche Bedarfsartike!
Nachstehende Firmen empfehlen sich:
5
Zylinder
und
Chapeaux claques
in allen Preislagen
Moderne Zimmer-Einrichtungen und Einzel-Möbel, einfach u. hochelegant.
Praktische Meihnachtsgeschenke
aparte Neuheiten
bei ganz bedentend ermässigten Preisen
wegen Verlegung und Vergrösserung des Geschältes.
Möbelfabrik
I August Jansen“
Köln, Breitestrasse 104.“
Später zu lieferndes wird gratis aufbewahrt.
Täglich frische
See- u. Flussfische
allerteinste geräucherte u. marinierte Fischwaren.
Lebende Hummen
Krebse, Kaviar.
Telegr.-Adr.: Bierther.
Fernspr. 2944.
Vorzügl. Schuhwaren
Breitestrasse 2.
Herren können nichts Vernünftigeres tun,
als die Weihnachtsgeschenke für Damen jeglichen Alters bei mir zu kaufen, da ich nämlich Nichtkonvenierendes nach den Feiertagen bereitwilligst umtausche. Ganz besonders empfehle ich Kammgarnituren von den billigsten bis zu den feinsten. Parfüm-Kartonnagen, nützliche Artikel als Toilette-Gegenstände etc. Wie seit mehr als 30 Jahren, so ist es auch fernerhin Prinzip meines Geschäftes, nur solche Ware anzubieten, für deren Qualität ich voll und ganz einstehen kann. Sendungen nach auswärts werden stets am gleichen Tage erledigt und Emballage nicht berechnet.
Breitestr. 145 Fpanz Batmell Breitestr. 145 4. Haus neben.. TGn. Aen 4. Haus neben
Einmahl. Gegründet 1875. Einmahl.
### cie, Schict eielhe iseche. a. Acu. seisch len ee
Enorm
billig Posbalt
6,50, 8,50, 10,50, 12,50 Mark
moderne Fassons
Breitestrasse 102
neben Gesellenhaus.
Franz Seemann
Schuhmachermeister.
Med Drogeriev. Fr.Biermanns Nachf.
Breitestr. 5158. Tel. 1791. Gereonswall 87.
Offeriert sämtliche freigegebenen med. Drogen Parfüms, Seifen, Toiletteartikel, alle Artikel zur Krankenpflege. Weine und Stärkungsmittel.
WEIHNACHTS-AUSSTELLUNG!
Empfehlen unsere reichhaltigen Lager in praktischen Weihnachts-Geschenken und gewähren bis 15. Januar
einen Rabatt von
0
0
Gegründet 1802
Geschw. Schloemer
Breitestrasse 20 Köln Breitestrasse 20 Telephon 1913
Gekaufte Möbelstücke werden auf Wunsch zurückgestellt und pünktlich zugesandt.
Politische Nachrichten.
Budgetkommission des Reichstags hat am Diensden ersten Nachtragsetat in Höhe von 29 Millionen abgelehnt, wem zuvor auch alle Abänderungsanträge abgelehnt waren. Fänntlich bezieht sich der erste Nachtragsetat in der Haupt###n die Unterhaltung der Truppen in Südwestafrika. Der #t Nachtragsetat, welcher die Eisenbahn nach Keetmanshoop ist noch nicht zur Beratung gekommen.
Reichshaushaltsetat ist gestern(Mittwoch) im Tiag verteilt worden. Im Bundesrat wurde er am Montag Frichiedet. In dieser Sitzung fanden sowohl der Haushaltsfiur die Schutzgebiete als auch der Reichshaushaltsetat für hebst dem Hauptetat und der erläuternden Denkschrift ZuDahlprüfungskommission des Reichstages hat sich mit ###räge von prinzipieller Bedeutung am Dienstag beschäftigt. #celte sich um die Frage, ob die in die Wahlliste eingetra###.####er, die ihren Wohnsitz in einen anderen Wahlbezirk # saben, bei der Nachwahl ihr Wahlrecht da ausüben können, #engetragen sind. Nach mehr als dreistündiger Beratung sommission diese Frage verneint. Danach ist es nach ihrer #s zulässig, daß solche Wähler vom Wahlvorstand zurück#### werden können.
Mnialdirektor Dernburg will einen Urlaub antreten,
vionialetats erledigt sind.
Dernburg will sich
die Kolonialet
.5 Moritz begeben.
rühere Kolonialdirektor Dr. Stübel soll, wie zuia von seinem jetzigen Posten eines Gesandten am nor#### bofe in allernächster Zeit zurücktreten. Die Freis.
charakteristisch für unsere Zustände,„daß dem ##bas“ sicht seine frühere Tätigkeit in der Kolonialabteilung ##lesten 64½; sondern das neulich mitgeteilte Versehen bei #. Nordlandfahrt des Kaisers". Bekanntlich hatte Dr. #s go:.—, dem Kaiser sofort von der Geburt des ersten Ritteilung zu machen.
dem sozialen Leben.
X Abg. Singer als Arbeitgeber. Aus Arbeiterkreisen schreibt man uns: In einer christlichen Gewerbegerichtswählerversammlung soll, wie die Rheinische Zeitung entrüstet mitteilte, der sozialdemokratische Abgeordnete Paul Singer, jetzt Privatier, früher Mitinhaber der Damenmäntelfabrik Gebr. Singer, in seiner Eigenschaft als früherer Arbeitgeber„verleumdet“ worden sein. Die Rheinische Zeitung drohte, ihren„Genossen“ Singer zu veranlassen, odem Schwindel in einer Weise zu Leibe zu gehen, die die Verleumder für alle Zeit kurieres. Da das sozialdemokratische Blatt zu diesem Zweck Material sammeln will, sei es auf ein im Verlage des Volksvereins für das katholische Deutschland erschienenes Flugblatt aufmerksam gemacht, in welchem es bezüglich des Falles Singer heißt: „Die elendesten persönlichen Verleumdungen richtet die Sozialbemokratie Tag aus Tag ein in ihrer skrupellosen Agitation gegen politische Gegner, z. B. gegen die Abgeordneten Hitze und Trimborn, deren Namen und sozialpolitische Taten allein schon die beste Widerlegung der verleumderischen Anwürfe der Genossen bieten. Ist Führern der Zentrumspartei jemals das Brandmal der Arbeiterausbeutung auf die Stirne gedrückt worden, wie das seitens der Gerichte gegenuber Paul Singer als Mitinhaber der Firma Sinaer& Komp. geschehen ist? Durch Gerichtsurteil des Berliner Schöffengerichts wurde am 9. Juni 1888 die Millionenfirma Singer& Komp. folgendermaßen gebrandmarkt:„Festgestellt ist durch die Beweisaufnahme, daß es das Bestreben der Firma Gebr. Singer war, sich möglichst billiges Arbeitsmaterial zu verschaffen, daß die Löhne bis aufs äußerste gedrückt wurden, ohne Rücksicht darauf, ob die Arbeiter und Arbeiterinnen dabei bestehen können. Die Arbeiter sind von der Firma Gebr. Singer nicht als Menschen, sondern als Arbeitsmaschinen behandelt und nach Möglichkeit ausgebeutet wordene.“ — Hoffentlich benutzt nunmehr die Rheinische Zeitung die Gelegenheit und setzt den„Genossen“ Singer, falls er es noch nicht wissen sollte, in Kenntnis von dem Vorstehenden. Auf das weitere Ergebnis darf man alsdann gespannt sein.
(0) Als Schwindel von A bis S bezeichnet das Wahlkomitee der „freien“ Gewerkschaften die vom christlichen Holzarbeiterverbande in einem Flugblatt mitgeteilten Erinnerungen an die vor zwei Jahren stattgehabte Bewegung bei der Firma van der Zypen& Charlier. Hierzu schreibt uns ein Augenzeuge der damaligen Vorgange:„Als die Bewegung, wie vorauszusehen war, anfing in die Brüche zu gehen, fand nochmals eine Fabrikversammlung statt. In dieser Versammlung hat man auch nicht den geringsten Vorwurf gegen die Mitglieder der christlichen Verbände erheben können. Dagegen haben sich die„Genossen“ gegenseitig Vorwürfe und Liebenswürdigkeiten an den Kopf geworfen, wie ich es bis dahin noch nicht gehört hatte. Einem Mitglied des sozialdemokratischen Holzarbeiterverbandes(er gehörte dem Verbande 6 Jahre an), der zugleich Vorarbeiter auf der Fabrik war, setzte man derart zu, daß derselbe die Versammlung verlassen mußte. Ein anderer„Genosse" erklärte in der Versammlung wörtlich:„Die Vorkommnisse bei der Bewegung sind nicht nur eine Schmach und Schande für den sozialdemokratischen Holzarbeiterverband, sondern auch für die Partei, ich bi n niemals von den eigenen Genossen derart
getäuscht worden, wie bei dieser Bewegung.s Trotz dieser feststehenden Tatsachen, bei denen mehrere Hundert Arbeiter der Fabrik Augen= und Ohrenzeugen waren, wagt es das Wahlkomitee der„freien“ Gewerkschaften, die Vorkommnisse abzuleugnen und als Schwindel zu bezeichnen. Arbeiter, denen dadurch die Augen nicht geöffnet werden, sind in der Tat zu bedauern.“
NAL-IE TAMATTENE
Jeder Familienvater
sollte darauf sehen, daß stets eine Flasche Scotts Emulsion im Hause ist Nach einer Erkältung, bei Ueberanstrengung, Mattigkeit etc., auch bei den Kindern in der Rekonvaleszenz nach Masern, Keuchhusten, während der Zahnzeit und bei schwachem und zartem Körperbau bringt Scotts Emulsion Kraft und Lebensfreudigkeit zurück.
Scotts Emuliion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und zwar nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen in Karton mit unserer Shutzmarke(Der Fischer mit dem Torsch). Scott& Bowne, G. m.
b.., Frankfurt a. M.
b.., Frankfurt a. M. Bestandteile: Feinster
Medizinal=Lebertrau 150,0, prima Glycerit 50,0, unterphosphorigfaurer Kalt.3, Junterphosphorigsaures Natron.0. Pulv. Trajant.0 seinster arab. Gumm pulv. 2,0, destill. Wasser 129.9, Alkohol 11.0, Hi rigromates
mit Zimt=, Mandel= u. Gaultberis=Oel
täglich frisch, An Spezialität die
empfiehlt alt uie Honditorei
hs. Berlichlo
J. H. Fuch., Berlic Fernspr. 1113.
1
PI
X
TIA REG
14
4
A
P4

ist es den meisten Hausfrauen unmöglich, täglich Fleischsuppen zu kochen. Ebenbürtig an Nährwert und Wohlgeschmack sind Suppen aus Knorr’s Suppenwürstchen zu 10 Pfg.
Die reiche Auswahl bringt für jeden Geschmack das richtige. Eine Portion ergibt mit Wasser gekocht 3 Teller delikate Suppe, welche sämtliche Nährstoffe in leichtverdaulicher Form enthält. Besonders hervorzuheben ist der Gehalt an anregenden Nährsalzen, denen auch die Fleischbrühe ihren Wert verdankt. Etwas Besseres in diesem Artikel gibt es nicht.
In allen einschlägigen Geschäften einzeln und in Sortimentskistchen zu
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Donnerstag, 13. Dezember 1906.
Drittes Blatt.
Teppichkehrmaschin. Bürstengarnituren Kleiderbürsten Kopfbürsten Taschenbürsten Hutbürsten Möbelbürsten Zahn- u. Nagelbürsten Frottierbürsten Kinderteppichfeger Kinderbesen etc.
wie alle 5 groben Bürstenwaren zu bekannt billigen Preisen.
Wiederverkäufer Rabatt.
Ant. Köllen
29 Herzogstrasse 29.
Büsten
für
Damen u. Herren
in allen Weiten
von 2,75 M. an
Carl Hochherz
37 Eigelstein 37
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln. 12.Dez.1906.
Den Vorsitz führte gestern Herr Oberregierungsrat a. D. Schröder. Am 14. Dezember findet in Berlin auf Einladung des Deutschen Handelstages eine Versammlung statt zur Beratung eines Entwurfes zu einem deutschen Vertrag für den Einkauf ausändischer Hülsenfrüchte. Die Kammer wählte ihr Mitglied, Herrn Kirschbaum, zum Vertreter in dieser Versammlung.
Die Kammer hat sich in der letzten Sitzung zugunsten des hiesigen Apothekervereins ausgesprochen. Daraufhin hat der hiesige Zweigverein des deutschen Drogistenverbandes in einer Eingabe gegen diese Stellungnahme Einspruch erhoben. Da sich der Deutsche Handelstag noch mit dieser Angelegenheit befassen wird, so wird auch hier noch die Frage weiter behandelt werden.
Der hiesige Detaillistenverein hat der Kammer Vorschläge zur Abstellung des Unwesens bei Ausverkäufen mit Rücksicht auf die demnächst im Reichstag zur Verhandlung kommende Novelle zum Gesetz vom 27. Mai 1896 zur Befürwortung überreicht. Die Vorschläge wurden dem Verkehrsausschuss zur Beratung überwiesen.
Die Kammer war seinerzeit beim Oberpräsidenten vorstellig geworden, bei den Verhandlungen über eine Provinzial-Polizeiverordnung betr. die äussere Heilighaltung der Sonn- und Festtage darauf Bedacht zu nehmen, dass das Blendender Schaufenster an diesen Tagen während des Gottesdienstes in Wegfall komme. Das Oberpräsidium hat darauf mitgeteilt, dass Verhandlungen über diese Frage zurzeit noch schweben, und dabei die Wünsche der Handelskammer eingehend geprüft werden sollen.
Die Kammer war bei der Oberpostdircktion wegen der Legung eines unmittelbaren Fernsprechdrahtes zwischen Köln und Rotterdam vorstellig geworden, nachdem noch vor wenigen Tagen auf die Klage mehrerer hiesiger Firmen über die mangelhafte Fernsprechverbindung mit Holland hingewiesen worden war. Inzwischen hat das Reichspostamt mitgeteilt, dass für das nüchste Rechnungsjahr die Ierstellung einer neuen Leitung zwischen Krefeld und Rotterdam, sowie zwischen Essen und Rotterdam in Aussicht genommen sei. Diese neue Leitung werde auch dem Verkehr auf der jetzt überlastcten VerVerbindung Köln-Amsterdam insoweit zugute kommen, als ein Teil der jetzt über diese Linie geführten Gespräche künftig über Krefeld oder Essen geleitet werde. Von der Herstellung einer unmittelbaren Linie Köln-Rotterdam sei einstweilen Abstand genommen worden, da man die Entwickelung des Verkehrs auf den neuen Linien erst abwarten will.
Die auf die Errichtung eines Archivs fürrheinisch-westfälische Wirtschaftsgeschichte in Köln hinzielenden Bestrebungen haben weitere Förderung erfahren. Hr. Syndikus Prof. Dr. Wirminghaus teilte dazu folgendes mit: In einer zu Düsseldorf am 6. März d. J. abgchaltenen Besprechung von Vertretern zahlreicher Handelskammern hat ein Einvernehmen derselben nach der Richtung hin erzielt werden können, dass die Sammlung des einschlägigen Stoffes erfolgen soll, sci es dass derselbe als solcher an die Kölner Zentralstelle abgeliefert wird, oder aber dass Repertorien des von einzelnen Kammern bei sich zu sammelnden Stoffes an die Kölner Stelie gelangen. Inzwischen ist die Verwaltung der Stadt Köln von der Handelskammer ersucht worden, geeignete Rünmlichkeiten für die Unterbringung in dem Erweiterungsbau des Historischen Archivs zur Verfügung zu stellen und einen Goldbeitrag zur Deckung sachlicher Ausgaben, sowie für Hülfsarbeiten zu leisten. Die Besoldung des ständigen Archivars übernimt die Handelskammer zu Köln.
Um den anderen Handelskammern Vorschläge wegen der Einrichtung des Wirtschaftsarchivs machen zu können, hat die Hlandelskammer den Entwurf von Satzungen ausgearbeitet, in welchen für die Verwaltung des Wirtschaftsarchivs ein Vorstand vorgesehen ist, dem u. a. auch eine Anzahl von Vertretern der beteiligten auswärtigen Handelskammern angehören sollen. Zur Unterstützung des Vorstandes soll ferner ein Beirat aus dem Kreise der auswärtigen Kammern gebildet werden. Die Satzungen unterliegen der Genehmigung durch die Handelskammer und den Oberbürgermeister von Köln. Die Genchmigung seitens des letzteren ist erbeten worden; diejenige der Handelskammer erfolgte in der gestrigen Sitzung. Die Handelskammer wird, sobald die Genchmigung des Oberbürgermeisters vorliegt, an die übrigen beteiligten Handelskammern mit dem Ersuchen herantreten, auf der Grundlage der Satzungen sich mit der Kölner Kammer zu der Organisation des Wirtschaftsarchivs zusammen zu schliessen.
Die Handelskammer von.-Gladbach ist bei der hiesigen Eisenbahndirektion wegen der Einlegung eines Schnellzugpaares nach.-Gladbach über Köln—Grevenbroich vorstellig geworden, und zwar soll der Schnellzug ab M. Gladbach morgens gegen 8 Uhr in Köln eintreffen, der Gegenzug Köln abends gegen 6 Uhr verlassen. Dabei wird darauf hingewiesen, dass auf dieser Strecke, welche im November v. J. in eine Hauptbahn verwandelt wurde, nur ein mittags von Köln abfahrender beschleunigter Personenzug fährt, und der ganze Schnellzugverkehr zwischen Köln und .-Gladbach, sowie darüber hinaus zurzeit auf den Umwegüber Neuss angewiesen ist. Der neue Morgenschnellzug würde sehr wertvolle Anschlüsse von Köln nach Betzdort—Giessen, nach Trier, Strassburg, Basel, nach Frankfurt und Düren bieten, ähnlich der Gegenzug am Abend. Der Verkehrsausschuss der Kammer empfahl, die Angelegenheit nachdrücklich zu unterstützen, auch schon mit Rücksicht auf den Umstand, dass bei der jetzigen Schnellzugsverbindung über Neuss ein grosser Teil des Gladbacher Publikums seine Einkäufe in Düsseldorf macht, während das gewünschte neue unmittelbare Schnellzugspaar einen Teil der Käufer nach Köln führen dürfte. Beteiligte aus Grevenbroich haben gebeten, für den baldigen Ausbau des zweiten Geleises auf der Bahnlinie Köln— Grevenbroich—.-Glad bach einzutreten. Die Kammer beschloss, den beiderseitigen Wünschen zu entsprechen.
Seitens Beteiligter, namentlich in den Kreisen der Kölner Hotelbesitzer, ist bei der Handelskammer darüber Klage geführt worden, dass die Auslieferung der Gepäckstücke am Kölner Hauptbahnhofe zum Nachteil der Reisenden verhältnismässig lange Zeit in Anspruch nimmt. Wenn dieser Uebelstand auch teilweise in dem Umfange und der Art des Verkehrs, insbesondere in dem starken Umladeverkehr, begründet ist, so hat Prüfung der Verhältnisse doch auch ergeben, dass die Gepäcklieferung, welche einem Privatunternehmer übertragen ist, verbesserungsbedürftig erscheint. Zum Zwecke der Beseitigung der beklagten Unzuträglichkeiten wird die Elsenbahnverwaltung von Mitte Januar nächsten Jahres ab die Gepäckabfertigung durch Eisenbahnangestellte beaufsichtigen lassen, welche die Bewegung des Gepäcks leiten und dafür Sorge tragen sollen, dass die Abfertigung auch bei ungewöhnlichem Verkehrsandrange sich pünktlich und rasch vollzicht. Diese Mitteilungen des Hrn. Prof. Dr. Wirminghaus wurden mit lebhaftem Beitall aufgenommen.
Seitens der in den Kölner Vororten Sülz und Zollstock ansässigen Fabrikanten und Kaufleute ist schon seit längerer Zeit der Wunsch nach Schaftung einer Güterabfertigungsstelle am neuen Rangierbahnhof Eifeltor laut geworden, namentlich mit Rücksicht darauf, dass bei der starken gewerblichen Entwickelung jener Gegend die verhältnismässig weite Entfernung vom Bahnhofe Köln-Bonntor immer mehr als Unzuträglichkeit empfunden wird, und der jetzt nur noch dem Wagenladungsverkehr dienende Bahnhof KölnSüd für diesen Verkehr in absehbarer Zeit auch geschlossen werden wird. Die Handelskammer hat diesen Wunsch als berechtigt anerkannt. Wie Hr. Prof. Dr. Wirminghaus erklärte, wird die angeregte Frage gelegentlich der bevorstehenden Umgestaltung der Verhältnisse auf den Kölner Güterbahnhöfen cingehend geprüft werden.
Der Bürgormeister von Lövenich hat angeregt, dahin zu wirken, dass, namentlich auch mit Rücksicht auf die zahlreichen Kölner Lehranstalten besuchenden Kinder aus Gr.-Königsdorf und Umgegend, der Schnellzug Köln-Aachen um 1 Uhr 23 Min. in Königsdorf halten möge. Diese Angelegenheit soll im Verkehrsausschuss geprüft werden. Für das von Beteiligten aus Wissen angeregte Halten von Schnollzügen daselbst konnte sich die Kammer aber nicht aussprechen, da allgemeines Bedürfnis nicht anerkennt werden konnte.
Hr. Kommerzienrat Seligmann regte die Beratung der in den Blättern iitgeteilten Personentaritreiorm an, da namentlich
für die höheren Klassen bedeutende Erhöhung der Fahrpreise ei soll. In der Erörterung, die sich an diese Anregung knünfto Hr. Prof. Dr. Wirminghaus darauf hin, dass diese Angelegon früher wiederholt in der Kamuer besprochen worden sei. Hr. Kommerrat Hagen führte aus, dass alle Beschlüsse in der Richtung der Person tarife festliegen und deshalb Schritte dagegen ohne Nutzen seico Kommerzienrat Dr. Neven betonte, dass es sich hier um eine reinen waltungsmassregel handele, an der nichts geändert werden La.. Damit wurde diese Angelegenheit verlassen.
Vereins=Nachrichten.
() Pfarrverein St. Gereon. In der am Donnerstag 6. d. M. im Hotel Kaiser Wilhelm abgehaltenen, sehr besuchten Monatsversammlung teilte der Vorsitzende, Hr Friederichs, mit, daß zum ersten Male versucht worden sei Monatsversammlung des Vereins für das katholische Deutschla Sektion Pfarre St. Gereon, mit jener des Pfarrvereins zu v einigen. In einem sehr interessanten Vortrag sprach Hr. c landesgerichtsrat Marx über Das Leben im Abgeordnetenha und verbreitete sich, mit der Eröffnungssitzung der Legislaturperg beginnend, des näheren über die Abstimmungen, das Abgeordneten in den Kommissionen und im Plenum. Reichen; fall spendete die Versammlung dem Vortragenden für## 5 stündigen Vortrag, in welchem sie über manche, bislang un kannte Vorgänge belehrt wurde. Hr. Pfarrer Dr. Steinberg r tete einen warmen Appell an die Mitglieder beider Vereine.: ganze Männer zu sein auch im öffentlichen Leben, so oft es um die Interessen der Kirche handelt. Nachdem der Vorsitzen noch zu regem Eintritt in die beiden Vereine aufgefordert hatl wurde die Versammlung mit einem herzlichen Weihnachtsglückwun geschlossen.
6 Pfarre St. Rlichael. In der am Dienstag abgehalten Monatsversammlung des Pfarrvereins von St Michael, zu welch auch die Damen eingeladen und sehr zahlreich erschienen ware hielt Hr. Pastor Müller einen interessanten Vortrag über kürzlich unternommene Romreise. Redner schilderte in anschaulich Weise seine Erlebnisse und Eindrücke bei dem Besuch der Städ von Nord=Italien, ausgehend von Verona, bis Rom und zeigte einer reichen Auswahl von Lichtbildern die vielen herrlichen P Kunstwerke, namentlich die berühmten, prachtvollen Kir verschiedenen Hauptstädte Italiens. Sehr eingehend wurde 9 selbst und seine Umgebung, der Petersdom in seiner inneren pr der Lateran und das Kolosseum geschildert. Reichen Beifall die Versammlung dem hochwürdigen Herrn für seinen vele#re Vortrag. Der Kirchenchor wird am 1. Januar k. J. einen abend mit reichhaltigem Programm für die Pfarrmitglieder anstalten. Die nächste Pfarrversammlung am 8. Januar k. mit einer Verlosung verbunden werden.
. Der Ratholische Bürgerverein Köln-Sülz hielt amb flossenen Sonntag im Saale des Hrn. Remmertz, unter dem sitze des Hrn. Lehrer Thierkötter seine ordentliche Monatsversam lung ab. Der Vorsitzende stattete zunächst der Vereinigung Musikfreunde(gegr. 1901), sowie dem Doppelquartett des##o Sülzer Quartettvereins seinen öffentlichen Dank ab für die herv ragende Beteiligung gelegentlich des dritten Köln=Sülzer 2o bildungsabends. Hr. Wieland begründete mit vortrefflichen die Notwendigkeit der Anschaffung einer Vereinsfahne, es la bereits mehrere hervorragende Bürger namhafte Beträge geze##h so daß die Fahne gesichert sei, er forderte aber alle Mitglie auf, ihr Scherflein beizutragen, damit die Fahne nicht das A einzelner Herren sei, sondern der ganze Verein regen Anteil da habe. Der Vorstand wurde nin beauftragt, von den verschiede Geschäften Offerten einzuziehen und der nächsten Versammlung: zulegen. Hr. Knetgens besprach die bekannten Vorgänge bei? Stadtratswahlen der zweiten Klasse und forderte zur Agitation für Ersatzwahl dritter Klasse auf. Am nächsten Sonn soll eine große Zentrumswählerversammlung in Köln=Sülz sta finden; Zeit und Ort werden noch bekannt gegeben.
Ie Pfarrverein St. Maria im Rapitol. Auf die Weihnach aufführung am Sonntag den 16. d.., abends 8 Uhr, im Viktor saale sei hiermit nochmals aufmerksam gemacht.
Tocales.
Die Abonnementskonzerte der Kölner Bürgergese schaft erfreuen sich einer steigenden Beliebtheit. Eine zahl Zuhörerschaft füllte den großen Saal des Gesellschaftshal lauschte mit Interesse den vorzüglichen Darbietungen der K des 53. Inf.=Regts. unter Leitung des Kgl. Musitdirektors Granzow. Das 6. Konzert brachte u. a. die Ouvertüre zu schütz von C. M. v. Weber, Ave Maria von Bizet, Sinfonie! 12 von Jos. Haydn, Fantasie aus dem fliegenden Hollände Wagner, Norwegische Rhapsodie Nr. 3 von Svendsen und Fante aus Bajazzo von Leoncavallo. Herr H. Hans dirigierte anlaß des 30jährigen Jubiläums seiner Musikschule den von ihm kon nierten Huldigungsmarsch Gruß an den Kaiser, der reichen Be fand und dem Komponisten einige Hervorrufe brachte. Herr 94 dirigierte später den seiner einschmeichelnden Melodien w packenden Walzer Unter den Sternen, dem als Zugabe der Deutscher Sport=Gruß folgte.
Die ständige staatliche Kontrolle der—— Rein! bietet eine sichere Garantie für die Gute“
des Produktes.
Senden Sie uns
eine Staniolkapsel unseres Fleische-###
und wir senden Ihnen ein Köc
mit ausgewählten Rezepten.
Armour& Co. Ltd. Hamb

Kölner Local-Anzeiger Nr. 341&a Donnerstag, 13. Dezember 1906
Hein(vorm. E. Leybold's Nachf.)
se 96. Köln Telephon 7381
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle in grösster Auswahl
ristall-, Trink- und Dessert-Service.
Boulen mit und ohne Gläser, Weinkaraffen, Römer. Pokale
Käseplatten, Kompottieren, Salatieren, Teller, Selleriegläser, Fingerschalen usw.
Porzellan-, Tafel- und Kaffee-Service,
Kaffee-, Tee- und Mokka-Tassen. Toilette— Waschgarnituren.
Hervorragende Neuheiten in Blumenvasen u. Jardinieren
in Kristall, Kunstglas. Farbenglas usw.
Porzellan-Figuren und Tafel-Aufsätze.
— Be te Fabrikate des In- und Auslandes in jeder Preislage—=
Donnerstag sehr zahlre de, Hr. Kap worden sei, sche Deutschla vereins zu v rach Hr. Cb
geordnetenha
egislaturperig
das Wirten
n. Reichen##
den für
bislang
MARZELLENSTRASSE 6
Für Weihnachten besonders empfehlenswert
Goldene Herrenuhren. Schweizer Werk" 20 M
„„ prima Anker" 29„
„„ extra fein... 35
„„ Sprungdecken 40„
„ grosse moderne Form,
extra stark, 3 Deckel.. 65
Goldene Herrenuhr. S. Glashütte, vornehme grosse
flache Form, 3 Deckel 95
Goldene Herrenuhr. 3 goldene Deckel mit Viertel" schlagwerk, Repetition 135
1g abgehalten
chael, zu welch schienen ward rag über sei in anschaulich such der Städ n und zeigte herrlichen Ba len Kirchen d nd wurde Ro inneren Prac en Beifall zol nen bel einen Familie rmitglieder ve anuar k. J.
Goldene Damenuhren...... von 15 M. ar
Neu eingetroffen: Damen-Uhrketten, 1,50 lang,
mit modernem Schieber..... von 3 M. an
Damen-Kolliersketten...... von.50 M. an 3000 Ringe, zum Aussuchen.... von.50 M. an
2000 Herren-Uhrketten mit schriftlicher
Haltbarkeitsgarantie. von 5 M. an
Ein Posten Diamant-(echte Steine) Rinde nur 8 M. Neue Fassons Brillantringe auf Lager.
Für gute, garantiert gediegene W
über ganz Deutschland
gute, garantiert gediegene Ware nur erstklassiger Fabriken bürgt meine seit 1875 bestehende Firma.
llz hielt am unter dem Va Nonatsversam einigung Könn irtett des Kö für die herv# =Sülzer Vol refflichen Wort fahne, es hab sträge gezeicht alle Mitglied nicht das W sen Anteil dau sen verschied# rsammlung rgänge bei erte zur 1 nächsten Sonnt Köln=Sülz sta
Lagerbestand 2000 Uhren.
Auswahlsendungen zu
Karl Klein Huß. Kiein
Hauptgeschäft: Marzellenstr. 61, Ursulamark Filiale: Probsteigasse 38,
#e Züge und 1 schwarz bezogen, übrige Teile solid Ie instellbar. 1 schwarz lack. Für jed. Auge einstellbar
erhält gewünschtes Opernglas nebst Vorzugs-Preisliste über des wird bei Umtausch zum vollen Wert zurückgenommen. Liliput“ gefällt meinen Freunden sehr gut, senden Sie sofort Emil Stein, Optische Anstalt, Rathenom 30.
K 100 Muster
4## mit riesig billig. Preisen
65 sind in meinen 4 Schau2 senstern u. 2 Schaukasten in
" Tapeten,
Puppenstuben=Tapeten F Auflegestoffen u.
I Wachstuchen
für Küchentische u. Anrichten, fern. in Wandschonern, Küchenspitzen,
chstuch=Schürzen,
" Linoleumspichen, Läufern und Borlagen, Aläufern u. Bettvorlagen, sowie in
reßten Wachstuchdecken neu ausempfehle Geldschrünke in allen Grössen, besonders grosse Auswahl
un kleinen Schränken für Private,### MAAZ mm auch solchemit Pult-Aufsatz od. sm Marmorplatte. Ferner Geld8
Selgspmg kassetten mit und ohne Extra-###“
i boden. Erstere können durch eine Ber###r
#na, Umdrehung des Schlüssels an einen
Ssech cn. beliebigen Platz fest- und wieder Wc
S losgeschlossen werden. W8 483
Kein Lösen v. Schrauben D. Srrsr nötigRud. Oettgen, Geldschrankfabrik, Johannisstr. 71,
Bürgergese
Eine zahlre haftshauses u gen der Kap itdirektors M ertüre zu t, Sinfonie 1 Holländer u sen und Fanta igierte anläßt von ihm kon r reichen Lei hte. Herr 5 Melodien we gabe der May
Telephon
3899.
77,# Bürgerstrasse 22
853*
Z. 5. Altermarkt.
lachstuche 8 5/7, g von
Kautabake!
a eilleinige Vertretung ist nur be
Scheifarth, harvon Zigaretten und PPitch, Gabahe,
Köln,
Paulstrasse 22
un(Fernsprecher 1083).
Händler. eat& Triepel,
Miabakfabriken, Nordhausen.
Fernsprech-Nr. 6894.
— Glüh= u. Bogenlichtbäder(mit geschlossenem Bogenlicht, das Neueste und Beste auf diesem Gebiete).
w. Esser, Köln, Klapperhof l3.
Vorzügliche schweißerzeugende Bäder, angebracht bei Erkältungserankheiten, Jufluenza, Rheumatismus, Gicht, Asthma, Ischias, rankheit, Fettsucht(auch Herzverfettung), Nieren= und Leverleiden, Geschlechtskrankheiten(selbst veralteten), Blutarmut u. s. w. Entfettungs= und Kräftigungsturen, Massagekuren(schmerzlos und trocken), Dampfbäder, Wannenbäder, Sitzdäder, Güsse(warme und kalte), Fichtennadel=Dampfbäder usw.—(Prospekt gratis.)
Damen separate Räume. Sonntags von—1 Uhr geöffnet. Tel. 5512 Nuch elektr. Ersch.=Massage mit den best. Apparaten der Gegenwart
Am Hof 30-32 KOLN Am Hof 30-32 (trüher A. J. Tonger). AUSSTELLUNG
von Arbeitspulten, Unterhaltungs- und Beschäftigungs-Spielen (Fröbel), Experimentierkabinette, Elektrisier-(Influenz-) sowie Heissluft- u. Dampfmaschinen, Handwerkskasten, Turngeräte für Haus und Garten, Mineralien- und Schmetterlingssammlungen und Aufbewahrungskasten, Herbarien. Globen, Tellurien, Landkarten, Bilderwerke. Bücher: Geschenkliteratur, Jugendschriften, Bilderbücher zu herabgesetzten Preisen.
Kataloge gratis und kostenfrei.
Louis Weber
Weyerstr. 16 Juwelier Weyerstr. 16
Grosses Lager in
Juwelen, Gold- u. Silberwaren.
Eigene Fabrikation.
Auswahlen bereitwilligst.
Zahn-Atelier
Arnold Sörensen,
Heumarkt 40
Fernsprecher 8684.*
Teilzahlung gestattet.
Woche.K.(ohne Preiserhöhung)
#sg. Bahnstation daselbst.
Fro. z. 37,(Abstgezogenen reinen
Veizweine in Flaschen u.
Lsien u. Prsesie vv. 0465—241. Sir- Pielaliste gratis u. franko.
brikatior
Fernsprecher 3437

2
FINRT
1
KÖTNTK
I
91
E
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 341&a Donnerstag, 13. Dezember 1906.
Drittes Blatt
Grosse Auswahl*p Billigste Preise
in
Uhren, Jucelen, Goldu. Silberwaren
Massiv goldene Damen- und Herrenketten
8 und 14 Karat.
D..-P. ohne Lötfuge nach Gewicht.
schonste Fassons, in jedem Feingehalt.
matt und glanz.
Damen- U. Herrenuhren
Echt silberne Bestecke äusserst billig Alpaka-Silber, garant. Auflage.
FI
in Gold. Silber und Tula
feinste Werke, langjährige Garantie.n##ere
Juwelier JoS. PrindS Uhrmacher,
Breitestrasse 133- Breitestrasse
— Am Berlich und Richmodstrasse.
Atelier für feinste Neuarbeiten und Reparaturen im Hause. Umtausch nach Weihnachten gestattet.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung zu höchsten Preisen.
Jede Sorte##2 * Kohlen, Kots, Briketts u. Eiformbrik.
zum Einfellern* liefert in jedem Quantum
die Kohlenhandlung
von P. J. Engels,
Tüticherste. neb. Nr. 4. F. 31.
efabrik Moj
Fernspr. 6991
'7Seauber
KIOT
###* Einmab:
Schmodst,
S
Extra sort. fff. Fischcolli
1 Stk. ff. Lachs. 3 Kiel. Aale. 20 N. Fettbkl. od. i. gl. W. Volldkl. F. F. Niesbrather. u. fff. marinierte Delicateß Fische zus. üb. 60! 1 Dos. ia Oelsard. od. ff. Rolmpf. u. noch 50 ff. Sardell=.! Dies Alles für 3¼! g. N. E. Degener, Conservfabr. Swinemünde 25. 20 Nauchstundr. od. in gl.
Wert F. Vollbkl. 5 Kieler Aale, 1 Pfd. ff. Rauchlachs u 100 ff. Sprott. Alles fü
Naturrein. Eifelhonig
10 Pfund=Dose 8 M. gegen Nachn. bei J. P. Hubertz, Olzheim b. Prüm.
Neu aufgenommen:
„Tankee-Stiefe!“
Deutsches Fabrikat— Amerikanische Formen
Schuh-Haus„Bahm
66
Hohestrasse 24, am Panoptikum.
Bitte Hausnummer Zu beachten.
(7
in allen Größen sowie alle Ersatzteile(Messer und Scheiben) billigst.
Bürgerstr. 15, a. Rathaus.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dez. 1900.
* Aus eigener Kraft.
[49] Roman von J. N. Potapenko.
„Warum läßt du uns ganz ohne Nachrichten von dir, Andreas?“ unterbrach Katja zuerst das Schweigen.
„Ich habe nichts mitzuteilen,“ antwortete Andreas.„Es ist noch nichts geschehen.“
„Nichts geschehen?“
„Nein, nichts, absolut nichts.“
„Also hast du noch nichts gefunden?“ frug Katja schüchtern.
„Nun, du siehst ja, wie es mir gelungen ist!“
Doch dann erhob er plötzlich den Kopf.
„Doch denk' deshalb nur nicht etwa, daß ich unglücklich bin... Bitte, denk' das nicht... Wenn es mir auch bis jetzt nicht gelungen ist, so heißt das noch lange nicht, daß ich zugrunde gehe. Ich werde es schon durchsetzen. Ich werde gerade das durchsetzen, was ich will.“
„Ich sage ja auch gar nichts dagegen,“ sagte Katja mit erstickter Stimme, da sie sah, daß er in einer Art von Fieberzustand war.
Seine Augen brannten in einem seltsamen Feuer. Es war, als fühlte er etwas Feindliches gegen sie, denn er rückte von ihr fort, während ein unangenehmes Lächeln seinen Mund umspielte.
„Im Grunde, worüber habe ich mich eigentlich gefreut?" rief er. „Ich wollte durchaus nicht, daß jemand von dort kommen soll... Nun aber bist du immerhin... Du— bist auch eine von dort... Aber niemand kann verstehen, wie fern mir jetzt die ganze dortige Welt liegt! Ach, wie mich das alles empört!“
„Was meinst du, Andreas?“ frug Katja, ihn entsetzt ansehend.
Niemals hatte sie solche nervöse, aufgeregte Redensarten von ihm gehört, niemals ihn in so verstörtem Zustand gesehen. Im Gegenteil war er immer ein Bild ruhiger Festigkeit und gleichmäßigen Temperaments gewesen. Und dann seine Blässe, seine Magerkeit, seine brennenden Augen— das alles brachte Katja fast zur Verzweiflung.
„Was ist es, Andreas, das dich empört?“ frug sie.
„Nun, z. B. diese blödsinnige Schwäche. Dieser Schwindel... Gerade, soeben... Der Mensch erweist sich als ohnmächtig gegenüber solchen Lappalien,
wie einem Stück Brot und einem Teller
„Du hast gehungert, Andreas? Du hast kein Geld?“" frug Katja, und war selbst über diese Frage erschrocken— was sollte sie tun, wenn er dieselbe als Beleidigung auffaßte?
„Gehungert? Nun, und wenn's so wäre... Lieber hungern, als das schmackhafte, von der Verachtung des Wirklichen Staatsrats Sareptoff durchtränkte Brot essen.“
„Andreas, ich bin ja aber doch— nicht er... Ich komme nicht von ihm... Ich habe mich die ganze Zeit über um dich gesorgt und gequält... Du bist ja doch wie mein eigener leiblicher Bruder. Andreas, mein eigener, eigener, mehr als mein eigener Bruder! Andreas!"
Sie erhob sich, trat zu ihm, und legte ihm zärtlich die Hand auf die Schulter.
„Sieh', ich bin ja doch deine Schwester!...“
„Ach, Katja!" rief Andreas seufzend.„Wie ist es doch so gar nicht gut, daß du mich so schwach siehst! Das wollte ich nicht. Wärest du doch später, später gekommen, wenn ich erst etwas erreicht hätte— das wäre etwas anderes gewesen.“
„Andreas! Ich habe das Recht, dich auch schwach zu sehen und dir zu helfen! Erlaubst du es?“
„Du hast vielleicht gar noch Geld mitgebracht?" frug Andreas mit Entsetzen,„von Herrn Sareptoff und seiner Schwiegermutter Eupraxia? Nein, weißt du, Katja, und wenn ich hier vor Hunger sterben sollte, dann würde ich doch dieses Geld nicht nehmen. Wie kannst du das nur nicht verstehen, Katja? Es gibt Demütigungen, die man niemals vergessen kann. Verstehst du das?"
„Aber ich sage dir doch, Andreas, daß ich ganz aus eigenem Antrieb gekommen bin. Sogar Michael weiß nichts davon.
weiß es nur...“
Wer?“
„Marfuscha.“
Er lächelte gutmütig.
„Marfuscha! Ach, die liebe, gute Marfuscha! Sie sorgt und müht sich für alle...“
„Nun, siehst du wohl. Und sie hat mir Geld von ihren Ersparnissen gegeben... Sowohl für den Iswoschtschik hat sie mir's gegeben, wie für den Fall, daß du es brauchtest...“
„Marfuscha? Ist es wahr? Lügst du nicht, Katja?“
„Nein, ich schwöre es dir bei meiner Ehre, Andreas, weißt du, wobei ich dir's schwöre? Da sieh, dabei. Andreas...“
Sie zeigte auf das Vild Weras.
„Nun, wenn es sich so verhält... wenn es Marfuschas Geld
Gebr. Tillman
Hohestraße 13, gegenüber dem Panoptikum
Gardinen— Wäsche### TaschentüchKaffee= und Teegedecke.
Weihnachts-Verkauf
mit 10 Prozent Rabatt
bei Barzahlung.
ler
per 100 Stück 6,00 Mark, in Kisten von 720 und 1440 Stück .30 Mark.
Emil Willeke
Gr. Witschgasse 2A, Eing. Follerstr.
Echte Seifert-Kanarien
Vogelkäfige von M..50 bis M. 50. Grösste Auswahl. 4 Billige Preise.
Spezial-Geschäfte in Vögeln, Käfigen und Vogelfutter.
Schiffer& Co., Könn, Komödienstrasse 14
Bonn. Friedrichstrasse 28 en 97%° Koblenz, Altengraben 9
Trier, Jakobstrasse 33.*
Nn Getcen,
a
——
Lebende
.4
ChI
Billige Geschenke. Partie
Damen=Wäsche,
Unterröcke,
Bett= und Tischwäsche, sowie Unterzeuge weit unter Preis.
Salomon& Baum,
Perleupfuhl 16.
Für Bäcker.
Haus in gut. Lage Ehrenfelds, worin seit 10 J. Bäckerei mit gutem Erfolg betrieb., preisw. z. verk. od. z. verm. Bescheid b. Eig. Rotgerberbach 11.
feinste Heidelberger Forellen in allen Grössen, lebend kleine Bachforellen, Seezungen, Steinbutte, Hecht
Zander, Aale, Hummer, Langousten und Krebse“ sowie alle anderen Sorten Rhein- und Seefische empfiehlt den
Seeßschhandlung
Anton Lülsdorf
Fernsprecher 502.
Heumarkt
werden gebeten, frei werdende Stellen für# Mitglieder der Katholischen Arbeiterverein Kölns beim Kathol. Arbeitersekretaria Annohaus, Annostraße 86, anzumelden.
ist... Ich bekenne dir, Katja... ich habe schon zwei Tage nicht gegessen, außer Tee. Ja, und auch der Tee ist von Marfusch Sie hat ihn mir in den Koffer gelegt.“
„Das ist schrecklich, Andreas!"
„Ja, es ist schwer. Doch etwas Schreckliches ist weiter nich dabei. Diese verdammte Schwäche freilich... Ja, die ist schrecklig Sie könnte einen zu Fall bringen...“
„Wirst du mir alles erzählen, Andreas?“
„Ja, Katja, ich werde dir alles erzählen.“
„Aber erst später... Jetzt nimm Geld und laß etwas kaufen ... Iß schnell etwas, Andreas! So geht es nicht weiter. Wen du willst, gehe ich etwas besorgen!"
„Nein, warum du? Ich werde selbst gehen. Du bleibst unter dessen hier."
Katja holte das Geld aus der Tasche und legte es auf den Ti Es war Kleingeld und mehrere Papierrubel.
Er nahm etwas von den kleinen Münzen und ging schnell son Katja blieb allein und war froh, auch nur wenige Minuten### Ordnen ihrer Gefühle und Gedanken zu haben. Wie zur rech Zeit war sie gekommen! Es war, als hätte die schwesterliche Dien sie hergetrieben. Zwei Tage ohne Nahrung, ausgenommen Vielleicht noch einen Tag länger so, und er wäre irgendwo#n der Straße vor Hunger umgesunken. Wie entsetzlich schwer muße das für ihn gewesen sein. Der arme Andreas!
Er kam sehr bald zurück mit einem Päckchen in der Hand. demselben waren Brot und Wurst. 1112 wild
„Nun, jetzt wirst du bei der Fütterung eines tüchtigen w Tieres zugegen sein,“ sagte Andreas.„Ich fürchte#r###.:1
über das Maß gehen werde. Dann halt' mich nur im Zaum, Nu#le Er sprach fröhlich, in seinen Augen glänzte die Freuoe, öffnete er das Papier, brach ein Stück Brot und ein Stuck.. ab und begann zu essen. Katja sah, wie seine Augeg, vor hunger glühten, und es wurde ihr schrecklich zu ein## wuden kan
danken, wozu der Mensch durch den Hunger gebracht gätzigung Er aß schweigend, augenscheinlich ganz von dieser Beschultts Anspruch genommen.ate:„Nu
Dann legte er ein Stück Wurst auf den Tisch und# konn jetzt ist’s genug! Siehst du, das ist Charakterstsät und noch dreimal soviel essen, doch das wäre schädlich,
versage ich es mir.“
(Fortsetzung folgt.)