reinwollene Musselinebluse, kleidsame Form mit Spitzenkragen und seidener Krawatte, ganz gefüttert, großes Sortiment heller und dunkler Farben
50
2
Eisa
reinwollene Musselinebluse, schickes Fasson mit Spitzenkragen und seidenem Schlips, ganz gefüttert, reiche Ausmusterung kleiner Karos u. broschierter Dessins
∆00
Mark
Königlicher Waidmarkt
Hoflieferar
laubach-Ecke
Gegründet 1838
Grösstes Geschäftshaus für Mode und Ausstattungen.
fußfreier Siebenbahnenrock, tadellos sitzend, mit reicher Blendengarnitur, unten gesteppt, in über 12 verschied, modernen englischen Dessins
50
#
Salome
HI
fußfreier Fünfbahnenrock, hochelegantef Schnitt, mit plissiertem Faltenvolant, Blenden u. Knopfgarnitur, in vorzüglichen englischen Phantasiestoffen
1050
Mark
Waschblusen
Grösstes Lager schicker und kleidsamer Fassons in Kattun, Zephir. Satin, Mull, Voile, Musseline etc.
Weisse Sommerblusen
in Batist. Japon. Leinen etc.
Neuheit: Spitzenblusen.
Boleros, Umhänge, Spitzenkragen, Kostüme etc.
behufs schnellster Räumung zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft.
Prüfen Sie
Eng. Oswald, Köln, Thurnmarkt 1
Farben, Lacke und
Die beste und billigste Bezugsquelle. Nur Ia. Qualität.
Der beste Beweis ist der tägliche große Umsatz. Auch mache ich ganz besonders aufmerksam auf mein
Harttrockenglasöl, unübertroffener Anstrich für Fußböden, in 4 bis 5 Stunden glashart, kein Kleben, nein Farbengeruch, nur allein bei mir echt zu haben. Iv. Ia. gekochtes Leinöl per Liter 4. pfg.
Oker per Pfd. 10 Pfa;Kreide per 10 Pfd. 30 Pfg.
Umbra„„ 15„ 1 Gips„ 10„ 50„
Kastanienbraur... I5„ guhbodenlach in) perPoi ½8 pig
Bleiweiß in Oel„„ 24„[Kopallack per Pfd. 70 Pfg.
Zinkweiß
Schwarz
Engl. Rot Kalkgrün Blau
30
15
20
20
35
Möbellack Eisenlack Spirituslack Terpentin=Ersatz Sikkativ
80 „ 65
60 Liter 60 „ 100
Flechten
näss, und trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hantausschläge,
offene Füsse
Beinschäden u. Beingeschwüre Aderbeine, böso Finger, alte Wunden sind oft sehr harfnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
geheilt zu verden, macho noch einen Versuch mit der bestens bowährten
RINO-SALBE
frei von Gift u. Säure. Dose Mk..—.
Nar echt in Originalpackung weiss- grün-rot und mit Firma Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla.
Fälschungen weise man zurüch. Wachs. Naphtalan je 15, Walrat 20. Benzoefett. Venet. Terp., Kampferpflaster. Perubalsam je 5. Eigelb 30,
Chrysarobin.5.
Zu haben in den meisten Apotheken.
Für sämtliche Farben übernehme Garantie für gute Ware. Streichfertige Oelfarbe in allen Nuancen per Pfd. 40 Pfg., sodaß jedermann selbst anstreichen kann.
Telephon 7005.. Alle Waren frei Haus.
von der Reise zurück
Dr. med. Hillar
Köln=Lindenthal, Dürenerstr. 196. I.
Wie in Warenhäusern! Reisekoffer
Reisetaschen
empfiehlt in grosster Auswahl und zu sehr blligen Preisen
Wilh. Kreitz, Köln, Hosengasse 2.
Bitte auf Firma u. Hausnummer zu achten.
Brautkränze
in geuester Bindeart. Brautschleier billigst.
Jul. Gliesche Söhne, Schilbergasse 105.
#Int..(T mit unzerbrechlichen Spiralseder=Einlagen,
Herkules=Korseit ausgezeichnet sitzend, von.25 M an.
Math.&amp; Nosa Vernardi, Ecke Ehren- u.
Echt
Kantabake!
Unsere alleinige Vertretung ist nur bGebrüder Scheifarth,
Ligappan Zigaretten un
Sigurren, Jabal
Köln,
22 Paulstrasse 22
(Fernsprecher 1083).
Händler. Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken, Nordhausen.
699
Paiher Tuns S
Amoce

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&a Donnerstag, 14. Juni 1906.
Erstes Blatt.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
100 Flaschen div. Wein. ¾ Faß mit Weinessigsprit, 1 Faß mit Volksbiskuit. ¾ voll, 1 Kiste Limburgerkäse.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Juni 1906, mittags 12 Uhr, sollen im Pfandlokal Hermann Beckerstr. 12 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
l. ein Eichenbüfett,
2. ein Schießautomat, 1 Sofa.
Strey, Gerichtsvollzieher in Cöln,
Ursulagartenstraße 16.*
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Juni 1906 vormittags 10 Uhr, sollen im Pfand lokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
Spiegelschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, I.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Juni 1906 vormittags 10 Uhr, sollen im Pfand lokale Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
zweitüriger Kleiderschrank.
Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Juni 1906 vormittags 10 Uhr, sollen im Ver steigerungslokal Venloerstraße 16 bzw an Ort und Stelle gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend ver steigert werden:
a. 1 Geldschrank,
b. eine große Partie bessere
Möbel.
Otto, Gerichtsvollzieher in Cöln Friesenwall 85, 2. Etage.
Kinderarzt
Dr. Hofmeister
zurückgekehrt.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Juni 1906, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Weidengasse 34(Hansasaal) in Cöln, gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:
3 kleine Fässer Kognak und 2 Faß Rotwein.
Hieran anschließend:
Ladentheke mit 3 Glaskasten, 1 Nußbaumschrank mit Glastüren und 1 Warenschrank.
Fuchs, Gerichtsvollzieher in Cöln, Hildeboldplatz 23.
Zwangsversteigerung.
Am Freitag den 15. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokal Lothringerstraße 1 in Cöln gegen gleich bare Zahlung öffentlich meistbietend versteigert werden:“
2 Kerzenleuchter in Bronze. Kruse, Gerichtsvollzieher in Cöln, Gladbacherstraße 13, 1. Et.
sfrop. Frau sucht Herren= u. Haus9 haltwäsche, Bleiche u. Trocknen im Freien. Sternengasse 32, 2. Et.
Zigarettensteuer!
in Kraft
vom 30. Juni ab für Fabrikanten „ 31. Aug.„„ Händler.
Bis dahin
soweit unsere großen Bestände reichen,
g- zum alten Preise!
!!Alsdann die hohe Steuer!!
Abgabe nur an Wiederverkäufer.
Preislisten gratis und franko.
Gebr. Scheifarth
Zigarren, Zigaretten u. Tabake
22 Paulstraße 22.
(Fernsprecher 1083.)
Einführung eines Beigeordneten(Dr. Konrad Adenauer.
Der Vorsitzende. Mir liegt die ehrenvolle Pflicht ob. Sie, verehrter Hr. Kollege, der Sie durch das Vertrauen dieser Versammlung zum Beigeordneten gewählt und allerhöchst bestatigt wurden, in Ihr Amt einzuführen. Sie sind ein geborener Kölner, die Kölner Verhältnisse sind Ihnen von Jugend auf bekannt und Sie haben auch schon Gelegenheit genommen, sich vertretungsweise in den städtischen Geschäften umzusehen, so daß ich annehme, daß Sie sich unschwer einarbeiten werden. Sie bekommen ein sehr interessantes und bedeutungsvolles Dezernat; so die sämtlichen Steuern, die seit Aufstellung unseres Steuersystems immer mehr an Bedeutung gewonnen haben, ferner die Zusammenstellung des jährlichen Verwaltungsberichtes. Da für nächstes Jahr der übliche fünfjährige Verwaltungsbericht zu erscheinen hat, so erhalten Sie dadurch besonders Gelegenheit, sich mit den gesamten Verhältnissen der Stadt vertraut zu machen. Sie bekommen endlich die Bearbeitung unserer Marktangelegenheiten, die durch den Bau der zentralmarkthalle sehr ausgedehnt geworden sind, und wenn es Ihnen gelingen sollte, den Mangel der Ertragsfähigkeit, an dem sie noch leidet, zu beheben, würde dies allseitig mit gronem Tanke begrüßt werden. Wie dem auch sein möge, Sie treten in Ihr Amt mit großer Lust und Liebe ein und so bin ich überzeugt, daß Sie mit Erfolg arbeiten werden. Einer Beeidigung bedarf es bei Ihnen nicht mehr und ich überreiche Ihnen hiermit Ihre Anstellungsurkunde mit dem Wunsche, daß Ihr Eintritt in den städtischen Dienste Ihnen zu voller Befriedigung und der Stadt Köln zum Segen gereichen möge.
Hr. Beigeordneter Dr. Adenauer. Für Ihre überaus liebenswürdigen Worte sage ich Ihnen, Hr. Oberbürgermeister verbindlichen Tank. Sie zeugten von dem gleichen Wohlwollen, das Sie seit dem ersten Augenblicke, da ich in das Rathaus eingetreten bin, gezeigt haben. Ihr Wohlwollen, in Verbindung mit der freundschaftlichen Aufnahme seitens der Herren Kollegen, denen ich dafür danke, haben mir den Uebergang in die neuen Verhältnisse sehr erleichtert und angenehm gemacht. Den Herren Stadtverordneten sage ich herzlichen Dank dafür, daß Sie mich einstimmig gewählt haben. Die Stelle eines Beigeordneten bietet eine reiche Fülle interessanter und anregender Arbeit, namentlich in neuerer Zeit, da zu den wirtschaftlichen Aufgaben eine große Reihe ethischer, kultureller und sozialer Arbeit tritt. Ich schätze die Arbeit in der kommunalen Selbstverwaltung vor allem deshalb sehr hoch, weil sie darauf gerichtet ist, das allgemeine Wohl zu fördern. Es kommt aber für mich dazu ein Umstand, der die Stellung mir
Di TeVinzenz=Verein St. Jakob.
Am Freitag den 15. d.., morgens 9 Uhr, wird in der Pfarrkirche St. Jakob eine h. Messe für unseren verstorbenen Ehrenpräsidenten, den hochwürdigen Herrn
Josef Schröder,
A2 JGuf bai. t alan
Pfarrer von St.
gelesen, wozu höflichst einladet
Jakob,
Der Vorstand.
Spazierstöcke, Regenschirme
Stets Neuheiten.
Pfeifen, Zigarrenspitzen, Lederwaren.
Reiche Auswahl. Billigste Preise.
H. Weder. Friefenstraße 81. Stock= und Schirmgeschäft.
Du Monts Sorgenbrecher
ein feiner gesunder Rauchtabak das Viertelpfundpaket 25 Pfg. Srobschmitt in Blaudruck Feinschnilt in Braundruck.
= 1.
S Internationales Biograph=Theater.#
— Hohepforte 10(verlängerte Hohestraße.)—
Ersthlaßf. u. vornehmües Theater lebender Photographien
e Programm dieser Woche: Von Kairo nach den Pyramiden. I. Straße in Kairo.„— Brücke von Kasser el Nil. 3. Die Sphinx. 4. Die Pyramiden.
5. Auf dem Nel.(Sehr belehrend.)
Zerbrechliche Ware oder Der verhängnisvolle Reisekoffer.
(Sehr amüsant.)
Kindesräuber. Dieser Film zeigt uns, wie ein Kind aus guter Familie geraubt u. zum Betteln gezwungen, als eines Tages der Vater von dem Räuber überfallen werden soll, mußte das Kind aufpassen, u. so rettete das Kind seinen Vater.(S. rühr.)
5. Herrenringkampf
6. Damenringkampf Hochinteressant.
Ringkampf zwischen Herr und Dame Heute Fronleichnam v. 11 Uhr ab: Fortwähr. Vorstellungen.
I. Dl. 50 f. 2. Pl. 30 3. P
—
—
4
79
Preise: 1. Pl. 50 3, 2. Pl. 30
exkl. Steuer.
3. Pl. 20 J. Kinder u. Militär 155 Wöchentlich Programmwechsel.
Stadtverordneten=Versammlung.
§ Köln, 14.Juni1906.
In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Becker folgende Stadtverordneten anwesend: Auer, Brems, Decker, Dietz, Frank, Giesen, Gorissen, Kausen, Kurtscheid, Krings, Mertens, Moennig, Moritz, Pilartz, Rings, Scherer, Schmitz Ferdinand, Schulte, Thönnissen, Trimborn, Zilkens, Bock, Eliel, Kyll, v. Mallinckrodt, Mann, Michels, Mengering, Neven=Du Mont, Nockher, Schmalbein, Schnitzler, Schulz, Stollwerck, Willick, Wirtgen.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde Mitteilung gemacht von einer Einladung des Kölner Schießplatzvereinz zum Besuche des auf dem Schießplatz sich abwickelnden Teiles der Vaterländischen Festspiele
einer besonders schätzenswerten macht. Sie wissen alle, daß der Kölner an seiner Vaterstadt mit besonderer Liebe hängt. Mir ist es eine große Befriedigung, meine Arbeit in den Dienst meiner Vaterstadt zu stellen. Ich habe mir erlaubt, in kurzen Worten darzulegen, wie hoch ich mein neues Amt schätze, und zwar aus zwei Gründen: Ich bitte Sie, dies als Gradmesser dafür anzusehen, wie sehr ich mich für verpflichtet halte, und die Versicherung entgegenzunehmen, daß ich mein ganzes Streben einsetzen werde, die Pflichten meines Amtes mit peinlichster Gewissenhaftigkeit zu erfüllen.(Beifall.)
Antrag Schulte und Genossen: Die Stadtverordnetenversammlung wolle beschließen: Es ist eine städtische Zahnklinik zur unent geltlichen Behandlung unbemittelter zahnkranker Schulkinder zu
Herr Beigeordneter Brugger: Der Antrag deckt sich mit An regungen aus dem Schoße der Verwaltung selbst. Die Krankenhausdeputation hat bereits den Beschluß gefaßt, an den städtischen Krankenanstalten eine Zahnabteilung einzurichten. Die Ausführung ist aber auf Hindernisse gestoßen.
Herr Dr. Schulte: Die neuen Zahnuntersuchungen haben einen neuen Beweis dafür geliefert, daß die Zahnerkrankungen beklagenswerter Kinder sehr zahlreich sind. Es wäre nicht mehr zu entschuldigen, wollte man diesem Uebel untätig zusehen. Ich sage untätig nicht in dem Sinne, als ob bisher nichts geschehen ware, aber man ist über die Versuche nicht hinweggekommen. Das ist der Grund, weshalb ich der Sache eine gewisse Dringlichkeit beimessen zu sollen glaubte. Bereits im Jahre 1904 anläßlich des ersten internationalen schulhygienischen Kongresses habe ich in einer Schrift, die ich im Verein mit den Herren Beigeordneteter Hesse und Schulrat Brandenberg im städtischen Auftrage abzufassen die Ehre hatte, darauf hingewiesen, daß eine durchgreifende Besserung nur durch Einrichtung von Kliniken erreicht werden könne. Erfahrungen liegen bis jetzt nur von Straßburg und Tarmstadt vor. in Darmstadt betrug die Zahl der behandelten Kinder in der Reihenfolge der Jahre 2666, 4967 und 6828. Es steht zu erwarten daß auch in Frankfurt, Ulm, Freiburg, Dortmund, Bielefeld usw. ähnliche Schulkliniken errichtet werden.
zeder körperliche Defekt kann auch die Zahnkrankheit, die Einganaspforte für mancherlei infektiöse Erkrankungen, bilden, z. B. für Tuberkulose. Mindestens 80 Proz. der Schulkinder sind zahnkrank. Angaben von 97 bis 98 Proz. sind keine Seltenheit und sind unwidersprochen geblieben. Meine Erfahrungen sprechen höchstens für 10 Proz. mit normalen Zähnen unter den Kindern. Durch Mahnungen an die Kinder und Vorträge vor dem Lehrpersonal wurde bisher nichts erreicht, und so bleibt nur die Errichtung einer städtischen Zahnklinik. Die Belastung des städtischen Etats infolge der Errichtung eines solchen Instituts betrug in Straßburg im — ersten Jahre 2300., im zweiten 2750., im dritten 6700.,
unter entsprechender Zunahme der behandelten Kinder. Da nun
eine Reihe von Vorfragen zu erledigen sind, so geht unser Antrag dahin: Die Versammlung erklärt sich grundsätzlich einverstanden, zur unentgeltlichen Behandlung Kinder unbemittelter Eltern eine Zahnklinik zu schaffen. Die Schul= und Krankenhaus=Deputation werden mit der Prüfung und Weiterberatung beauftragt.
Der Vorsitzende warnt davor, heute schon eine grundsätzliche
Stellung zu der Frage zu beschließen
-chulte zieht den ersten Teil des neu formulierten Antrages zurück, soweit die grundsätzliche Stellungnahme in Betracht kommt.
Die Versammlung erklärt sich einverstanden mit der weiteren Behandlung des Antrages durch die Krankenhaus= und SchulBeitritt der Stadt zur Deutschen Schwimmerschaft. Die
Versammlung beschließt den Beitritt mit einem jährlichen Beitrage
von 20 M.
Uebernahme von Grabstätten. Es handelt sich um die Bebauung und Erhaltung dreier Grabstätten, für die 1800, 3600 und 7200 M. zu zahlen sind, so lange der Friedhof Melaten besteht. Die Versammlung beschließt dem Antrage der Verwaltung gemäß.
Uebernahme einer Verpflichtung der Stadt für die Sterbekasse der Angestellten. Hr. Oberbürgermeister Becker. Die Zahl der Mitglieder der Sterbekasse beträgt gegenwärtig 1094: darunter 693 männliche und 401 weibliche. Der Beitrag beträgt monatlich 60 Pfg., nach Beschluß der Stadtverordnetenversammlung ist jeder in den Dienst der Stadt eintretende Beamte verpflichtet, der Kasse beizutreten. Hierdurch ist eine Verschlechterung der Kassenverhältnisse ausgeschlossen. Die Vewaltung ist entgegen dem neuen Versicherungsgesetz beim Regierungspräsidenten vorstellig geworden und hat gebeten, es bei dem bisherigen Umlageverfahren zu belassen. Der Regierungspräsident hat sich damit einverstanden erklärt, wenn die Stadt eine Garantie übernimmt. Demgemäß beschließt die Versammlung einstimmig: Die Stadtverordnetenversammlung übernimmt namens der Stadt die Verpflichtung für die jetzigen und künftigen Mitglieder der Sterbekasse der Angestellten der Stadt Köln das Sterbegeld auf die jetzige satzungsmäßige Höhe stets dann zu ergänzen, wenn die jetzige satzungsmäßige Umlage und die Zinsen des Reservefonds nicht mehr ausreichen.
Erbreiterung der Fahrbahn der Friesenstraße zwischen Nr. 34 und 50. Aus Anlaß eines Neubaues in der genannten Straße ist es möglich, die Fahrbahn auf einer Strecke von 90 Meter vom Friesenbräu beginnend an den bezeichneten Häusern vorbei erheblich zu erbreitern. Die jetzige Straßenbreite beträgt sechs Meter. Die Kosten betragen 3600 M. Die Versammlung war mit
der Vorlage einverstanden.
Verkauf von Grundstücken in den Gemeinden Hersel und
Widdig. Es handelt sich um fünf Grundstücke von 21,40 Ar, 4,37 Ar, 32,66 Ar, 18,46 Ar und 25,27 Nr.
Auf Antrag des Hrn. Gorissen, welcher den Preis für niedrig hielt, wurde die Vorlage in die geheime Sitzung verwiesen.
Kanalisierung der Aachenerstraße zwischen Stadtwaldgürtel und Miltär=Ringstraße. Die Versammlung bewilligte für die Ausführung 152 300 M.
Beschaffung von zwei Schlammwagen für die Straßenreinigung. Die 1893 bzw. 1900 gelieferten Wagen sind sehr reparaturbedürftig, weshalb zwei neue Wagen beschafft werden sollen. Die Kosten von 2400 M. wurden bewilligt.
Erlaß der Straßenbaukosten für die projektierte Kirche zwischen Mechtern= und Thebäerstraße. Hr. Beigeordneter Schmitz: Der katholische Kirchenvorstand von Ehrenfeld beabsichtigt zwischen den genannten Straßen eine neue Kirche zu bauen. Die Pläne haben der Kommission vorgelegen und sind bis auf einige Aus stellungen bezüglich der Ausbildung der Front des Pfarrhauses genehmigt worden. Die gewünschten Aenderungen sind Die Versammlung erklärte sich mit den Plänen der Kirche und mit dem Erlaß der Straßenbaukosten einverstanden.
Plan und Kostenanschlag für den Erweiterungsbau der Volksschule(nebst Kochschule) in Merheim. Hr. Beigeordneter Jesse: In Merheim bestehen zurzeit zehn Volksschulklassen, von denen nur acht im Schulhause untergebracht sind. Da im nächsten Jahl weitere Klassen eingerichtet werden müssen, so empfiehlt sich moglichst
bald die Schule um einen. Anbau für sechs Klassen und eine Kochschule zu erweitern. Die Kosten betragen 105000., welche von der Versammlung bewilligt wurden.
Skizze für eine Volksschule nebst Bibliothek, Lesehalle und Rektorwohnung, Turnhalle und Schuldienerwohnung, Brausebad und Kochschule in der Simonsstraße. Hr. Beigeordneter Jesse. Die Versammlung habe vor mehreren Monaten in Bickendorf an der genannten Straße ein Grundstück von 9000 Quadratmeter für Volksschulzwecke erworben. Es ist beabsichtigt, daselbst zu erbauen
—
system zu erbauen. Notwendig sei, daß recht bald auf dem nach Ehrenfeld zu gelegenen Teile ein Bau in Angriff genommen werde.
Die Skizze wurde genehmigt.„
Nachtragsvertrag über die Hafenschuppen der Firma Koll und Kuhbach. Hr. Beigeordneter Pelman wies auf den stets zunehmenden Verkehr in diesem Teile des Hafens hin, der für die genannte Firma eine Erweiterung ihrer Schuppen notwendig mache. Die Vergrößerung beträgt 2608 Quadratmeter. Die Kosten des Schuppens belaufen sich auf 24000., welche aus den Ueberschüssen der Hafenverwaltung gedeckt werden sollen. Der Vertrag wurde genehmigt. B.
Aendernna des Höhenlageplanes betr. den Hohepfortenbüchel, den Gr. Griechenmarkt und die neue Straße nach dem Blaubach. Nach dem ursprünglichen Plane von der Are des Blaubachs an beginnend würde die Steigung:20 betragen; dieser Plan laßt sich jedoch nicht durchführen, deshalb ist eine Steigung von:16 vom Hohepfortenbüchel vorgesehen. Die Versammlung gab dazu
ihre Zustimmung.
Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Höningerweg und Vorgebirgsstraße südlich vom Zollstocksweg. Die Baugesellschaft Zollstock will das Gelände aufschließen und tritt 3500 Quadratmeler an die Stadt ab. Der Plan wurde genehmigt.
Aenderung des Fluchtlinienplanes betr. die Bechergasse, Unter Taschenmacher, die Große Neugasse und Unter Gottes Gnaden. Die Bechergasse hat bis jetzt nur eine Breite von 3,60 Meter. Da diese eine Hauptverbindung zum Hauptbahnhof bildet, sonl sie in eine Breite von 12 Meter gebracht werden, und zwar soll diese Breite vom Altermarkt bis zur Neugasse auf der westlichen Seite und weiter an beiden Seiten angestrebt werden. Der Plan wurde
genehmigt.
Aenderung der Bestimmungen für die Zulanung von
Unternehmern zur Ausführung elektrischer Anlagen, die an das stadtische Leitungsnetz angeschlossen werden sollen. Die Aenderung der Bestimmungen haben den Zweck, der Verwaltung eine Sicherheit zu geben, wenn sich bei Probeausfüyrungen Mißstände und chaden ergeben. Die Aenderung fand die Zustimmung der VerVermietung einer Fläche im Deutzer Hafen an die Dombauverwaltung zu einem Lager= und Steinmetzwerkplatz. Mit Rucsicht auf den guten Zweck ist der Preis möglichst billig gestellt worden und zwar auf 1 M. pro Quädratmeter. Wenn die Gelder der Werftpachtungen nicht eine bestimmte Höhe erreichen, ist vorgesehen, den Preis zu erhöhen ev. bis 1,50 M. pro Quadratmeter. In Betracht kommen 1000 bis 1200 Quadratmeter. Der Vorlage
wurde zugestimmt.„
Errichtung von neun neuen Volksschulklassen. Die Kosten in Höhe von 18000 M. wurden debattelos bewilligt.
Bauliche Aenderungen und sonstige Verbesserungen im Augustahospital, auf der Lindenburg und in der Augenheilanstalt. Die Versammlung beschloß für die genannten Zwecke insgesamt 16 850 M. zur Verfügung zu stellen.
Einrichtung einer überzähligen Volksschullehrerstelle zur Beurlaubung von Lehrern, die sich an der Handelshochschule zu Handelslehrern ausbilden wollen. Hr. Beigeordneter Jesse. Die Verwaltung halte es für wünschenswert, daß im Interesse der Handelsschule wie auch der kaufmannischen Fortbildungsschulen eine Anzahl Lehrer als Handelslehrer ausgebildet werden. Für beurlaubte Volksschullehrer, welche sich dieser Ausbildung in einem zweijährigen Kursus an der hiesigen Handelshochschule unterzogen, gab es bisher keine Vertretung. Deshalb soll für diese Vertretung eine überzählige Lehrerstelle geschaffen werden. Der beurlaubte Lehrer werde verpflichtet, eine Stelle als Handelslehrer an einer der genannten Anstalten anzunehmen. Die Stelle soll mit dem 1. Oktober errichtet und das Gehalt auf 2100 M. festgesetzt werden.
Hr. Krings. Er und seine Freunde seien der Ansicht, daß die Vorlage noch einer weiteren Prüfung bedürfe, da zweifelsohne die Urlaubsgesuche sich mehren würden. Er bitte, die Vorlage dem Kuratorium der höheren Schulen und der Finanzkommission zu überweisen und die drei Stadtschulräte zu den Beratungen hinzuzuziehen.
Der Vorsitzende. Die Angelegenheit sei keine eilige. Sie sei von dem Studienrektor der Handelshochschule angeregt worden, weil manchen strebsamen Lehrern, die sich als Handelslehrer ausbilden wollten von den betreffenden Gemeinden Schwierigkeiten bezüglich der Beurlaubung gemacht worden seien. Die hiesigen Schul

Grstes Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160* Donnerstag, 14. Juni 1906.
Seite 3.
räte seien auch gegen diese Beurlaubungen. Wenn aber die Stadt Köln ihren Lehrern Schwierigkeiten mache, dann würden andere Gemeinden sich auf Köln berufen. An den stets mehr an Bedeutung gewinnenden Fortbildungsschulen seien die Handelslehrer nötig.
Herr Kyll wünscht außer diesem Vertreter für beurlaubte Handelslehrer auch einen sogenannten„fliegenden" Lehrer für die Volksschule überhaupt zur Vertretung erkrankter Lehrer, wie ein solcher früher auch vorhanden gewesen sei.
Der Vorsitzende betont nochmals, daß es sich heute nur um einen Vertreter für, zur Teilnahme am Handelslehrerkursus zu beurlaubenden Lehrer handele.
Nach einer längeren Erörterung, an der sich die Herren Neven, Krings, Kyll und der Vorsitzende beteiligten, wurde die Vorlage im Sinne des Antrags Krings verschiedenen Deputationen überwiesen.
Straßenbenennungen. Die Versammlung stimmte folgenden Vorschlägen zu: Baubezirk Bayenthal. Verbindungsstraße zwischen Goltstein= und Schillerstraße, nördlich der Samariterstraße: Klopstockstraße. Verbindungsstraße zwischen Bernhard= und Schillerstraße(erste Parallelstraße zur Schönhäuserstraße): Wielandstraße. Baubezirk Lindenthal. Gelände der Baugesellschaft Kleitenberg, neue Straße zwischen Luxemburgerstraße und Siebengebirgsallee längs des Parkes: Nassestraße. Verlängerung der Lohrbergstraße bis zur Siebengebirgsallee: Lohrbergstraße, desgleichen der Petersbergstraße bis zum Park: Petersbergstraße; neue Straße zwischen Siebengebirgsallee und Klettenberggürtel: Nonnenstrombergstraße. Gelände des Bauunternehmers Scheidt: neue Straße zwischen Rhöndorfer= ünd Petersbergstraße: Hirschbergstraße; desgleichen zwischen Gottesweg und Hirschbergstraße: Königswinterstraße. Platz: Honneferplatz. Gelände zwischen Luxemburgerstraße, Sülzgürtel, Berrenrather= und Sülzburgstraße: Platzanlage: Manderscheiderplatz. Verbindungsstraße zwischen Luxemburger- und Berrenratherstraße: Manderscheiderstraße. Parallelstraße zur Wichterichstraße: Daunerstraße. Gelände der Neustädtischen Baugesellschaft: Platzanlage und Kirchplatz: Nikolausplatz. Straße 1: Einhardstraße, Straße 2: Emmastraße, Straße 3: Remigiusstraße, Straße 4: Wittekindstraße, Straße 5: Lotharstraße, Straße 6: Arnulfstraße, Straße 7 und 8: Konradstraße. Gelände des Rechtsanwalts Leyendecker: 1. Parallelstraße zur Zülpicherstraße: Schleidenerstraße, 2. Parallelstraße zur Zülpicherstraße: Lechenicherstraße, 3. Parallelstraße zur Zülpicherstraße: Euskirchenerstraße. Nikolausstraße von Marsilius= bis Sülzburgstraße und deren Verlängerung bis Sülzgürtel: Münstereifelerstraße. Verbindungsstraße zwischen
Euskirchener= und Münstereifelerstraße: Rheinbacherstraße.
Verbindungsstraße zwischen Zülpicher= und Wichterichstraße: Gerolsteinerstraße. Parallelstraße dazu zwischen Euskirchener= und Verrenraherstraße: Blankenheimerstraße. Platzanlage: Blankenheimer Platz.
Sonstige neue Straßen. Verlängerung der Nikolausstraße östlich des Weyerthals: Nikolausstraße. Desgleichen der Palanterstraße: Palanterstraße. Verlängerung der Marsiliusstraße zwischen Palanter= und Zülpicherstraße: Marsiliusstraße. Verbindungsstraße zwischen Zülpicher= und Kerpenerstraße in der Verlängerung der Marsiliusstraße: Leichtensternstraße. Parallelstraße dazu
zwischen Palanter= und Kerpenerstraße: Speestraße. Verlängerung der Geibelstraße von Gleueler= bis Zülpicherstraße: Stelzmannstraße. Parallelstraße östlich der Stelzmannstraße: Heinestraße. Baubezirk Ehrenfeld. Gelände zwischen Subbelrather=, Landmann=, Nußbaumer= und Ottostraße. Die 40 bzw. 26 Meter breite Verbindungsstraße zwischen Subbelrather= und Nußbaumerstraße (bisher Vorortsringstraße bezeichnet): Kruppstraße. Die weiter westwärts belegene 12 Meter breite Parallelstraße zu obiger Straße: Siemensstraße. Die 12 Meter breite Parallelstraße zur Fridolinstraße(Verbindungsstraße zwischen Krupp= und Landmannstraße): Merkensstraße. Die 13 Meter breite Projektstraße in Verlängerung der Försterstraße(Verbindungsstraße zwischen Krupp= und LandGäustaustaßa Die Migtzanlage zwischen
Der Forsterstraße(ErromunrsreußsKorsihen
mannstraße): Försterstraße. Die Platzanlage zwischen Merkensund Försterstraße: Brands=Platz. Baubezirk Nippes. Gelände zwischen Escherstraße, Hartwichstraße und dem zweiten Festungsrayon. Platzanlage und Kirchplatz: Josefs=Kirchplatz, Verbindungsstraße zwischen Escherstraße und der Platzanlage: Menzelstraße. Verbindungsstraße zwischen Escherstraße und dem Kirchplatz: Lenbachstraße. Verbindungsstraße zwischen Hartwichstraße und der Platzanlage: Rembrandtstraße. Parallelstraße nördlich des Kirchplatzes mit Fortsetzung nach Osten: Krüthstraße. Gelände zwischen der Neußer= und Rennbahnstraße. Erste Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Rennbahnstraße: Seydlitzstraße. Zweite desgleichen: Ziethenstraße. Dritte desgleichen: Fehrbellinstraße. Vierte desgleichen: Derfflingerstraße. Parallelstraße zur Neußer= und Rennbahnstraße: Hohenfriedbergstraße. Kanalstraße zwischen der Niehlerund Rennbahnstraße: Friedrich Carl=Straße. Hierauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde ein Niederlassungsgesuch genehmigt. Als Mitglied der Deputation für Archiv und Bibliothek wurde an Stelle des zurückgetretenen Hrn. Dompropstes Dr. Berlage Hr. Domkapitular Dr. Weinand gewählt. Professor Dr. Preysing(Leipzig), der an Stelle des ausgeschiedenen Prof. Dr. Walb(Bonn) als Oberarzt der Abteilung für Ohrenkranke an den hiesigen Krankenanstalten angestellt worden war, wurde zum ordentlichen Professor der Ohrenheilkunde an der Akademie für praktische Medizin ernannt. Mit der Anstellung mehrerer Beamten sowie der Versetzung eines Beamten in den Ruhestand war die Versammlung einverstanden.
Die Festsetzung des Witwen= und Waisengeldes für die Hinterbliebenen verstorbener städtischer Angestellten, sowie die Bewilligung von Unterstützungen wurden entsprechend den betreffenden Bestimmungen gutgeheißen.
Die Vergebung der Stiftungen Jansen=Merlo und Richartz erfolgte nach dem Vorschlage des Kuratoriums.
Bezüglich der neuen 36 Millionen=Anleihe wurde mitgeteilt, daß die Bankengruppen: Deutsche Bank, Sal. Oppenheim jun.&amp; Co., A. Schaaffhausenscher Bankverein, sowie Delbrück,
Leo&amp; Co., erklärt hätten, daß sie bei dem derzeitigen Stande des Geldmarktes nicht in der Lage seien, die Anleihe zu einem Zinsfuß zu 3½ Prozent zu übernehmen. Die Versammlung beschloß, die Banken zu einem neuen Angebot bei einem Zinssatz von 4 Prozent aufzufordern. Die Eröffnung der hierauf eingehenden Offerten erfolgt am 25. Juni.
Bei der Vorlage betreffend Errichtung einer Festhalle wurde mit großer Mehrheit abgelehnt, in die Verhandlung einzutreten und beschlossen, die Vorlage in öffentlicher Sitzung zu beraten. Dieselbe wird demgemäß in der nächsten öffentlichen Sitzung verhandelt werden.
Der Oberbürgermeister wurde ermächtigt, sich auf die Klagen eines Lehrers betreffend Mietsentschädigung und wegen einer solchen betreffend verzogerter Zustimmung zu einem Baugesuch einzulassen.
Für die an die Straße fallende Fläche der Häuser Breitestraße 5 und Mechternstraße wurde die Grundstücksentschädigung festgesetzt. Der Ankauf von Grundstücken in Niehl, Longerich und Deutz, sowie der Häuser Heumarkt 1 und Streitzeuggasse 72 und von Grundstücken für die Kleinbahnen nach.=Gladbach und nach Rath sowie der Verkauf von Grundstücken in Widdig wurden genehmigt.
Dem Vertrag mit der Eisenbahn über die Versorgung der rechtsrheinischen Staatsbahnhöfe usw. mit elektrischer Energie aus dem städtischen Elektrizitätswerk und dem Vertrag mit der Aktiengesellschaft für Feld= und Kleinbahnenbedarf über ein Grundstück an der Widdersdorferstraße wurde zugestimmt.
Locales.
die Forderungen der Straßenbahner bildeten gestern abend den Gegenstand einer Besprechung der Stadtverordneten, die zu diesem Zweck vor der öffentlichen Sitzung unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters sich versammelten. Die Straßenbahner hatten verlangt, daß ihnen statt des zehnten fortan der neunte Tag freigegeben werde, daß ferner ihre zehnstündige Dienstzeit statt bisher in 11—17 in 12 Stunden sich erledige. Mit der ihnen erteilten Antwort, wonach die erste Forderung ab 1. Oktober verwirklicht werde und weiter in Aussicht gestellt wurde, daß vom 1. Oktober ab bei 9½stündiger Dienstzeit diese in längstens 15 Stunden sich abwickeln solle, erklärten die Straßenbahner in zwei am 2. Juni stattgehabten Versammlungen sich nicht zufrieden. Die Verwaltung der Straßenbahnen wurden schließlich beauftragt, dem Arbeiterausschuß, der sofort zu einer Sitzung zusammentrat, zu eroffnen, daß vom 1. Oktober 1906 ab die mittlere Dienstzeit auf 9½ Stunden herabgesetzt und die Dienstdauer, d. h. die Zeit, innerhalb welcher die Axbeitszeit zu leisten ist, 15 Stunden nicht überschreiten soll; daß ferner vom 1. Oktober 1907 ab die sog Dienstdauer 14 Stunden nicht überschreiten soll; daß endlich vom 1. Oktober 1906 ab dem Fahrpersonal der neunte, statt bisher de zehnte Tag freigegeben werde. Die Straßenbahner, die zum weit überwiegenden Teile im christlichen Hülfs= und Transportarbeiter verband organisiert sind, versammelten sich vergangene Nacht um 1 Uhr, um einen endgültigen Beschluß zu fassen. Terselbe dürfte, soweit wir die Stimmung der Straßenbatner kennen, im zustim menden Sinne ausgefallen und damit die Angelegenheit zu seitiger Zufriedenheit erledigt sein.„
4 Generallentnant v. Huene ist gestern hier eingetroffen und im Domhotel abgestiegen. Heute wird General der Infanterie, kommandierender General v. Bock und Polach hier ankommen und im genannten Hotel Wohnung nehmen.
Hr. Max Granzow, der Leiter der Kapelle des 5. West fälischen Infanterie=Regiments Nr. 53, beging am vergangenen Sonntag in aller Stille das 25jährige Jubiläum der Zugehörigkeit zur preußischen Armee. Am 10. Juni 1881 trat Granzow als Hoboist beim 3. Garde=Regiment zu Fuß ein. Infolge seiner außer gewöhnlich musikalischen Begabung und Tüchtigkeit gelang es ihm früy, eine Kapellmeisterstelle zu bekommen. Am 19. November 1886 kam er als Kapellmeister in das Infanterie=Regiment Nr. 53. Vo zwei Jahren erwarb er sich nach Ablegung eines besonderen Examens den Titel eines Königlichen Musikdirektors, der in der Armee nur selten verliehen wird. Sein Musikkorps darf als eines der leistungs fähigsten unter den hiesigen Militärkapellen bezeichnet werden. Es sei nur an die Abonnementskonzerte in der Bürgergesellschafte innert, in denen die Kapelle mitunter ganz Hervorragendes leistet. Granzow ist nicht nur ein feiner, intelligenter Dirigent, sondern hat auch als Komponist schöne Erfolge erzielt. U. a. hat er eine Sinfonie geschrieben. Anläßlich seines Ehrentages wurden dem Jubilar mancherlei Ehrungen zuteil, so vom Offizierkorps des Re giments Nr. 53, seiner Kapelle, seinen Kollegen usw.
O Der Bau der neuen St. Daulskirche in der Nähe des Volksgartens auf dem ehemaligen Kinderspielplatze zwischen der Vorgebirgs=, Vondel= und Kleingedankstraße ist seit seinem Beginn im vergangenen Herbst rüstig gefördert worden. Gegenwärtig ist der Bau schon soweit vorgeschritten, daß man sich ein Bild von den Größenverhältnissen und der Stilart, der gotischen, desselben machen kann. Ein großer Teil des Baues hat schon die Tür öffnungen überschritten. Die Außenmauern werden aus hellem Sandstein aufgeführt.
% Das Proviantamt ersucht uns mitzuteilen, daß der Ankauf von Heu aus der neuen Ernte ausgenommen ist. Das Heu kann auch unmittelbar von den Wiesen eingeliefert werden.
Der Wasserstand des Rheines geht noch anhaltend zurück. Der hiesige Pegel zeigte gestern morgen eine Höhe von 3,74 Meter an gegen 3,88 Meter am vorgestrigen Vormittag.
O Rölner Sportplatz. Die Schrittmachung für die großen Tauerrennen am Sonntag liegt auch diesmal wieder in bewährten Händen. Tarioli wird Simar, Pillas den Franzosen Parent, Hartwig den Kölner Willi Mauß und Müller den jungen Bodewig führen. Außerdem steht jedem Fahrer ein Reserveschrittmacher zur Verfügung. Sämtliche Schrittmacher bestreiten außerdem das große Motorrennen über 10 Kilometer.
10 Bestohlen wurde in der Großen Witschgasse von einer alten Frau ein Kind, das ausgeschickt worden war, um Fleisch zu holen. Die Frau nahm dem Mädchen ein Zweimarkstück ab und verschwand.
Vereins=Nachrichten.
∆ Der Zentralverband der Kohlenhändler Deutschlands
wird im Jahre 1907 seine Generalversammlung in Köln abhalten, wie gestern die in Dresden tagende Generalversammlung beschloß.
0 Im Kölner Uhrmachergehülfenverein, gegründet 1890, findet Samstag den 16.., abends 9 Uhr, abermals ein Vortrag im Vereinslokale Tannhäuser, Mauritiussteinweg 56, statt. Das besprochene Tema lautet: Das Wetter und sein Einfluß auf die Uhren.
(0 Köln-Jollstock, 13.Juni1906. Am Sonntag, den 17. Juni abends 8 Uhr, findet im Saale des Restaurateurs Ittelt eine Ver sammlung des Volksvereins für das katholische Deutschland statt. Es werden sprechen Hr. Rechtsanwalt Dr. Lennartz über die Arbeit des Volksvereins zur Lösung der sozialen Frage und Hr. Rektor Rosenzweig über Jugendfürsorge.
0 Die Schneider-Zwangs-Innung
die sich auf derartig schmachvolle Bedingungen einläßt, verdient die Verachtung der gesamten Arbeiterschaft.“"...„„
Was zunächst die Bedingungen betrifft, so sollten die Arbeiter als Hülfsarbeiter wieder eintreten; bei erneuten Verhandlungen erklärte die Werksleitung jedoch, daß das nur eine Formalität sei; die Leute sollten ihre alten Löhne wieder erhalten. Außerdem erklärte die Firma, daß sie gegen eine Organisation, die nicht den Kontraktbruch lehre, nichts einzuwenden habe. Im übrigen müssen doch, wenn man etwas erreichen will, nach der gewerkschaftlichen Praxis zunächst einmal Forderungen gestellt werden. Das hat der christliche Metallarbeiterverband nicht getan, weil die dortigen Arbeiter erst in den letzten Wochen sich in großerer Anzahl der Organisation anschlossen, daher die Vorbedingungen für eine aussichtsreiche Bewegung fehlten. Streiks zu inszenieren, bei denen die Niederlage schon von vornherein feftsteht, überlassen die christlichen Gewerkschaften den sozialdemokratischen Verbänden.
Der sozialdemokratische Metallarbeiterverband beispielshalber hat in den beiden letzten Jahren mehr als 5 Millionen für Streiks verausgabt, um stolz von Niederlage zu Niederlage zu schreiten, so daß selbst die sozialdemokratische Metallarbeiterzeitung sich kürzlich gegen diese Taktik ganz energisch zu wenden genötigt sah. Die Arbeiter der Burbacher Hütte hatten unüberlegt die Arbeit niedergelegt, ohne sich mit der christlichen Verbandsleitung ins Benehmen zu setzen. Sie haben allerdings damit der Betriebsleitung gezeigt, daß sie sich nicht mehr alles bieten lassen.
Nun wird sich der christliche Metallarbeiterverband angelegen sein lassen, die Arbeiter gewerkschaftlich zu schulen und bezüglich der kommenden Dinge kann die Rhein. Zeitung unbesorgt sein. Aber soweit dürfte auch die Rhein. Zeitung in der Arbeiterbewegung Bescheid wissen, daß man sich bei einer seit Jahrzehnten niedergehaltenen Arbeiterschaft, die erst seit wenigen Tagen organisiert ist, nicht in einen Kampf mit einer mächtigen Firma einlaßt, selbst wenn die Arbeiterschaft noch so sehr im Recht ist.
Konzerte in Köln.
FS Im Behrensschen Tonhause der Floraausstellung fand am Dienstagabend die vierte musikalische Veranstaltung statt, zu welcher die das Berliner Vokalquartett bildenden Künstler, nämlich die Damen Frau Grumbacher=de Jong und Frau Therese Behr sowie die Herren Reimers und v. Eweyk gewonnen waren. Den Schwerpunkt des Programms bildeten die Gesänge An die Heimat, Neckereien, Abendlied und Wechsellied Zum Tanz sowie die Liebeslieder in Walzerform von Brahms, alles Stücke, in welchen der Meister sich ganz besonders von seiner menschlich=liebenswürdigen und jovial=humoristischen Seite zu zeigen Gelegenheit findet. Vorausgeschickt wurde Schuberts nicht gerade bedeutendes, aber gut klingendes Gebet, und zwischen die beiden Gruppen der Brahmsschen Lieder waren eingeschoben eine Kuriosität, der Greis, und zwei hübsche Scherze, die Harmönie in der Ehe und Beredsamkeit, von Vater Haydn. Bei der Interpretation der in Stil und Charakter so verschieden gearteten Werke rechtfertigten die bewährten Künstler, an deren Leistungen als Solisten wir uns schon am vorhergehenden Abend bei der Aufführung des Elias zu erfreuen Gelegenheit hatten, auch den ihnen voraufgegangenen Ruf als hervorragendes Ensemble und bereiteten durch ihre subtile Vortragskunst der zahlreichen und gewählten Hörerschaft einen Genuß vornehmster Art, wobei sie durch Steinbachs stilgerechte Begleitung, nicht zum wenigsten aber auch durch die vortreffliche Akustik des Hauses aufs beste unterstützt wurden.
Standesamt der Stadt Köln. 13. Juni 1900.
0 Geburten. Wilh., S. v. Wilh. Denzer, Tagel., Eintrachtstr. 18.Paul, S. v. Anton Vogels, Garten=Architekt, Moltkestr. 56.- Anton
S. v. Joh. Schüller, Stukkaturer, Gereonsw. 116.- Albert, S. v. Paul Chauffeur, Brabanterstr. 18.- Karl, S. v. Karl Wermund, Maurer, Genterstr. 14.- Gottlob, S. v. Klemens Kaufmann, Lackierer, St. Apernstr. 24.- Marg., T. v. Josef Jaeger, Maschinist, Follerstr. 60. - Gustav, S. v. Karl Kirchharz, Zementarb., Alexianerstr. 42.- Engelb S. v. Heinr. Greisbach, Musiker, Kreuzg. 1.-— Johanna, T. v. Franz Verg, Stuhkat., Follerstr.„„.- Paul, S. v. Gustav Funckc, Optiker, Kupferg. 18—20.- Anton, S. v. Gustav Ottenberg, Postb., Alexianerstr.
Rudolf, S. v. Kaspar Schüller, Stukkaturergeh., Schartgasse 14. Anna, T. v. Joh. von Witzenhausen, Tagel., Kl. Spitzengasse 21—23.Konrad, S. v. Joy. Töller, Tagel., Gr. Spitzeng. 63.- Severin, S. v. Konrad Wegbahn, Anstr., Blaubach 80.- Karl, S. v. Karl Resse Mastbote, Gabelsbergerstr. 27.= Elise, T. v. Stephan Dollhausen, Tagelöhn., Zugasse 5.- Luise, T. v. Werner Menzel, Schmelzer, Silvanstraße.—
Bernh., S. v. Bernh. Hoppe, Tagel., Elsaßstr. 27.- Elis., T. v. Johann Melchior, Eisendr., Im Ferkulum 22. 261 S
8 Sterbefälle. Dr. Ernst Tranmann, Landgerichtsdirektor, Gehei„nh H1“ Gausorino 117" nurnerr arender. Schloller.
Stellung gegen die Verfügung betreffs des Tamenschneiderei vor
Köln nahm gestern 2 Uhr=Arbeitsschlusses
in der Damenschneiderei vor Sonn= und Festtagen. Man beschloß zunächst an die Interessenten Fragebogen zu versenden. Zu Prüfungsmeistern in der Damenschneiderei wurden Hr. Spieker jr. und Frau Langel gewählt. Ein weiterer Beschluß ging dahin, die Lehrmädchen bei Ablegung ihrer Gesellenprüfung zu präntiieren. Als Delegierte zum Deutschen Schneidertag in Dresden wurden die Herren Obermeister Schmitz und Andr. Kroha gewählt, während zum Rheinischen Schneidertag die Herren Obermeister Schmitz, Jak. Huhn, Karl Koch, Kersken und D
Lommers gewählt wurden.
verh., 35., Krummer Büchel 11.- Hubertine Heutges, 34., v. Ruhrort=Laar.- Seraphin Narduzzo, Erdarb., verh., 58., Aachenerstr. 84. Friedrich Brüggen, 3., Sülzburgstr. 216.— Max Stoecker, 22., Engelbertstr. 30.= Elisabeth Wicks, 1., Aachenerstr. 321.- Heinrich Esser, 5., Burgmauer 2325.: Katharina Laufenberg, geb.
Wwe., 66., Kämmergasse 35.- Hans Köhler, Rektor, verh., Bismarckstr. 19.
iraten. Jos. Schüffelen, Hausknecht. v. St. Toenis, u.
„ ala 0Dic Giar Stuhhateur 11 Rlagd Bade
Heinrich b. Pohl, „ 60.,
Henn, v. Ehrenfeld.- Mich. Stock, Stukkateur, u. Magd. Haas, beide v. hier. Reinhard Höhn, Schlosserges., v. Niedermohr, u. Elisabeth Laschet, v. Nippes.- Matth. Hartfeld, Tagel., v. hier, u. Antonie Lenz, v. Elberseld.- Joh. Hackenverger, Straßenb.=Wagenf., v. Schneidfühle, u. Maria Hartmann, v. hier.- Hub. Mühlens, Buchdrucker
Keusgen,
Fuß, geschied., v. Joh. Schart
gehülse, v. hier, u. Kath. Schorn, v. Kruft.= Wwr.
Maschinist, v. Stolberg, u. Gertrud Heinzen, geb.
Röthgen.= Wilh. Haverstumpf, Postbote, v. Bonn, u.
berg, v. Coblenz.- Joh. Frank, Fabrikarb., v. Dörnthal, u. Marianne Janusztiewicz, v. Sulmierzyce.- Pet. Schneider, Zigarrenhdl., v. Kalk, u. Kath. Keuler, v. Herschbach.
a Heirats=Ankündigungen. Wilhelm Lenders, Xylograph, Herm. Beckerstr. 8, u. Karol. Kümmel, zu Oberrad.- Adolf Thomas, Kaufmann, u. Kathar. Cremer, beide Unter Krahnenbäumen 66.- Franz de Haas, Kutscher, Goldgasse 19—, u. Agnes Erven, Kasparstr. 8. Louis Stugg, Maler u. Anstr., An der Linde 16, u. Luise Jacobi, Kling 52.- Adolf Küpper, Bureaugeh., u. Kornelia urnolni
nchen
Wartenberg, Postsch
PIS„„„„„„„„„
dengasse 44.- Anton Blau, Zeitungsexp., Thürmch
Hüsgen, Plankgasse 58.- Otto Wartenberg, Postschaffn Schmidt, beide Maybachstr. 44.-Valentin Lohmann, Fu straße 19. u. Sybilla Marzi, Ohmstr. 42.- Johann Ab
o 1-" 0lun„%...nen 91 Shhoin
Aus dem sozialen
Aus christlichen Gewerkschaftskreisen schreibt man uns: Die Rheinische Zeitung hat anläßlich eines nunmehr beendeten Ausstandes auf der Burbacher Hütte im Saarrevier, wobei es sich lediglich um Wahrung des Koalitionsrechtes der Arbeiter handelte, wieder einmal versucht, den christlichen Metallarbeiterverband zu verdächtigen. Das Blatt schreibt u. a.„Erreicht haben also die Christlichen gar nichts, der christliche Metallarbeiterverband hat seinem schmählichen Verhalten im Kampfe mit der Burbacher Hütte einen weiteren Strich hinzugefügt, das ist ein Rückzug, wie er schmählicher nicht gedacht werden kann, er erklärt die völlige Unfähigkeit des christlichen Verbandes, eine Arbeiterorganisation,
ldolf Küpper. Bureaugeh., u. Kornelia urnoldi, beide Wei—<space> T h ü r m c h e n s w.<space> 1 6,<space> u.<space> A n n a<space>
z, Postschaffner, u. Auguste
Lohmann, Fuhrkn., Beledastraße 19. u. Sybilla Marzi, Ohmstr. 42.- Johann Abels, Stumar., Wormserplatz 17, u. Anna Faßbender, zu Mülheim a. Rhein.= Rudolf Rievoldt. Eisenb.=Sekr., Bonnerstr. 31, u. Pauline Schürmann, Ohmstraße 6.- Johann Schäfer, Tagel, u. Sybilla Freudenhammer, beide Buschgasse 19.- Gustav Hölzer, Wwr., Kanzlist, Mauenheimerstr. 30, u. Maria Fraenzen, Moselstr. 28.-Jakob Praun, Formstechergeh., Schnurgasse 6K, u. Kathar. Görtz, Pantaleonsberg 1.- Jakob Hoffmanns, Xylograph, Pfälzerstr. 26, u. Magdal. Herl, Venloerstr. 334.- Heinrich Tönnes, Kellner, Essen a. d. Ruhr, u. Marg. Westrupp, Glockeng. 12.
2 1
bearungs
fün Kinden Kranke. Genesende. Verhüfet
ubeseitigf. Diarrhoe, Brechdurchfall, Darmkafarrh.
Sicher und schmerzlos wirkt das mittel. Fl. 60 d. Nur echt Friedrichstr. 160.
echte Radlauersche HühneraugenNur echr aus der Kronen=Apotheke, Berlin,
Depot in den meisten Apotheken und Drogerien.*

Erstes Blatt.
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 160&ap; Donnerstag, 14. Juni 1906.
9
W
eröffne ich in dem Hause
KA
nach einer durchgreifenden Renovierung sämtlicher Räumlichkeiten eine
Restauration und Gastwirtschaft.
Zum Ausschank bringe ich
Sünners Obergärig sowie# PEIIIC HOMDD..
aus der Brauerei Gebrüder Sünner, Kalk,
aiesbsche ehe estescheie eune beune el eeie e ece.
häufigen Besuch gutigst unterstützen zu wollen.
sowie prima helles und dunkles Lagerbier
E
A
S
W 2
F
ter an der Flora.
Dr. Dahlberg.)
Juni 1906, abends
„Die schöne Ungarin“
.-Jenre
(Direktion: Dr. Dahlberg.)
Donnerstag den 14. Juni 1900, abends 3 Uhr:
Neu ein.#ln##n, AnTA Neu.einstudiert!
Große Posse mit Gesang, Tanz und Lieder=Einlagen.
Unter Mitwirkung des philharmonischen Orchester
8 e0
B 45
Koln
studiert!
er Sportplatzz
utsche Kunstausstellung 1936
0
# 0
in der Flora zu Köln. 62
Die Ausstellungsgebäude sind täglich von morgens 9 bis#) abends 7 Uhr geöffuet.
Sonntag den 17.
führen ausgezeichnete Schrittmacher die Bewerber um den großen
Preis vom Khein
u unun
empfichlt
ihre vorzüglich gepflegten
Rhein-, Mosel-, Saar-, Bordeaux- u. Südweine Fertige Bowlen
der Jahreszeit entsprechend liter- und flaschenweise.
Bestellungen
werden angenommen in unseren
##l Automatischen Restaurants
Hohestrasse 55, Hohestrasse 103, Breitestrasse 48 50, Eigelstein 6b.
Man verlange Preisliste!
### Zentralbureau Eigelstein 6b. Tel. 4637
Kirmesfeier der Pfarre St. Ursula.
Die gemeinsame Kirmesteier
St. Ursula=Bau= und Pfarrvereins, des kathol. Arbeitervereins, des und des Jünglingsvereins unter freundlicher Mitwirkung des
5 Konzerte des Flora-Orchesters 8p S im Restaurant 8
4c täglich nachmittags 3½—6½ Uhr und abends##### 3 ## 7½—19 Uhr, sowis jeden Sonntagmorgen H
“„„„„„ Uhn
von 11—1
üter 10, 30 und 50 Kilometer
Pillas führt Paretit Darioli führt Simar
amepem
führt Mauss
Müller führt Bodewig.
Fahrer steht außerdem ein Reservemotor mit Schrittmacher zur Verfügung.
Alle Schrittmacher bestreiten außerdem das große
Gm Eistrit für Flora und Ausstellung zusaumen: 1 u. 8/1 Motor=Kennen über 10 Kilometer.
225 Nach Schluss der Ausstellaug abends 7 Uhr: 50 Pig.
9 2 9
Ferner:
mit Ausnahme der Freitagabende. 5# Große Flieger=Nennen
Jaden Freitagabend: Sl,“arökan uns ain Pränienrennen.
E Illumination des grossen Parterres uni g Bekannte Eintrittspreise. Beginn 4 Uhr.
Geß..— Aa#####- Aplagon-Finiritt# Sit Die Nr. 4 des Kölner Radrennsports erscheint Samstag.
Die Direktion.
W der Ausstellungs-Anlagen. Linirilt 1 Il. onnement für Flora und Ausstellung zusammen:
55
20 M. 52)
8 ∆
1ie 1. JIuSdtzKaTt„„„ 5 E
# Jede weitere Zusatzkarte„ E
Einzelkarte für alleinstehende Personen unter 30 Jahren 10„ 5½
6 Die Hauptkarte
Die 1. Zusatzkarte
Volksvereins und## Smamar
Kirchenchors findet statt am„
Montag den 18. Juni, abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
arten zu 20 Pfg. sind bei den Herren Präsides der Vereine, sowie bei Herrn Buchbinder Th. Haum, Eintrachtstraße 115, niedergelegt. Schulkinder haben keinen Zutrit. Der Festausschuß
50300001550.
: Luftkurort Heimbach, Eifel
Bezirk Nachen
Hotel und Pension Cölner Hofl
* vis--vis der Post.
Neuer Bes.: Wilh. Neuss.
Telephonruf Cölner Rof.
Gute Fremdenzimmer.— Weine und Biere erster Firmen. 4 9 Diners von 12—3 Uhr.— Pension von 4 M. an.
A Bequemer Aufgang zur Urftalsperre. 6
1505000990
E
Waldhausens 1
Eine Partie zurückgesetzter
Koffer und Taschen
aller Art
werden unter Preis abgegeben. Die Gegenstände sind von bestem Material hergestellt.
A. Waldhausen, Jonannisstr. 65
er
Konservaterium der Musik.
Freitag den 15. Juni 1996, abends 7 Uhr
im Residenztheater
II. Opernaufführung der Opernschule:
Samson und Dallla
(II. Akt).
Gr. Oper in 3 Akten von C. Saint-Safns.
Hierauf:
Cavalleria rusticana
Gasthaf Engels. 9 Zodlogischer
Garten 2
Restaurant Münchener Kindl. 6
SchlossStrasse. 6
Geschäftsreisenden und Tonrine
bestens empfohlen. 02
Zimmer mit Frühstück von..50 an Diners J4..25 und höher. Hausdiener am Bahnhofe.
Besitzer:
0
Strasse. 10 An allen Wochentagen#
Puriker" nachmiltags 4 Uhr 0
und abends 8 Uhr:
Restaurant
0
Konzert. 5
Eintrittspreis 9 nach 7½ Uhr abends* 9
50 Pfg.
Oper in einem Aufzuge von Pietro Mascagni.
Musikalische Leitung: der Dircktor Herr Generalmusikdirektor F. Steinbach
Szenische Leitung: Der Leiter der Opernschule Herr Oberregisseur W. von Wymétal.
Der Chor bestcht aus Chormitgliedern des hiesigen Stadt-Theaters. Das Orchester mit Ausnahme ciniger Bläser nur aus Schülern des Konservatoriums.
Preise der Plätze: Proszeniumsloge 4 M. Orchester-, I. Rang- und Mittelloge 1. Rcihe.A,.-4. Reihe.4, I. Parkett 2,50 M. II. Parkett
91 Erpel a. Ann
Schöner Ausflugsort. Empfehle für Gesellschaft u. Vereine meinen großen Saal sowie schattigen Garten mit überdeckter Halle, zirka 12=—1400 Personen fass. Eigene sowie Winzervereins=Weine. Bierausschank von Faß, sowie Kaffee und Essen bei bill. Preis. Bahnstation sowie Landebrücke für Vergnügungsdampfer am Platze.
Lorenz Brandenburg,
Garten=Saal
Fränkischer Hof.
Heute(Fronleichnam), abends 8 Uhr:
Militär-Konzert.
2 M, III. Parkett.50 M. II. Rang.—4. Reihe.50 Ml..—7. Reibe 1##.
Bille tverkauf an der Theaterkasse von Mittwoch den 13. cr., vormittags von 10—1 Uhr und abends von 5 Uhr ab.
Einlass 61 Uhr.— Ende ungefähr 9½ Uhr.
Besitzer.
schcc
Portwein(Rutwein), hervorragender Stärhungswein
für Blutarme und Bleichsüchtige, per Flasche 1##.
Samos=Muskat(eigener Zmpott), per Kl..70 M.
„„„„„
Bernh. Klüber&amp; Cie., Weingroßhandlung,
nontor und Verkaufsstelle Follerstraße 92, Telephon 6913, oder ab unserer Kellerei Brüsselerstraße 53.
Für Wiederverkäufer extra Offerte.####½
Erholungsbedürftige
erhalten in gesunder waldr. Gegend gute Verpflegung. Densionspreis Person 3 M. Kinder die Hälfte.
Johann Leyendechker,
P. Birk. 1 Std. v. Siegburg. Post u. O.
Neues Stadt-Theaterismes
8ia
Täglich
Grosses Militär-Konzert
Anfang 8 Uhr.
Eintritt 50 Pfg. Dutzend-Billetts 3 M.
in nächster Nähe von Malmedy gelegen u. 50 Minuten vom Truppenübungsplatze Elsenborn, sch. Zimmer, gute Küche, angen. Sommeraufenthalt bei zwilen Preisen. Eigine Forellensischerei und Jagd.
Berlag u. Druck von.O. Bachem, Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Teil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle, alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 160&ap Donnerstag, 14. Juni 1900.
Seite 1.
G. m. b. H.
Damen- und Mädchen. Konfektion
aus reinem destilliertem Wasser f. Haushaltungen
Block ca. 12½ Pfd. 8 Mk. 1#, 80 Tage
Block ca. 25 Pfd. 12 Mk. j für 30 Tage.
Der Bezug kann täglich begonnen werden.
Prompte Bedienung.
Hirschbrauerei Köln, Abteil. Kristalleiswerk.
Köln-Bayenthal." Telephon 2197 u. 126
Für Prozessionen.
Schöne Heiligen-Figuren, Kreuze Leuchter usw.
sowie Symbole zum Tragen, kauf- und leihweise, zu billigsten Preisen.
.Ruers, Köln
Ausstellung der Kölner Buchund Steindruckereien sowie verwandter Gewerbe
im Lichthofe des Kunstgewerbemuseums — am Hansaring zu Köln
Verlängert bis 30. Juni 1006. Eintritt frei.
Die Ausstellung ist geöffnet: Montags von 9 bis 12 Uhr, an den anderen Wochentagen von 9 bis 5 Uhr, Sonntags von 9 bis 1 und 2½ bis 5 Uhr.
Marsplatz-9. Ecke Altermarkt
An die
Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
(Gegründet 1883.)
Ich abonniere vom
Junik— Juli*— August“— September*— auf täglich ca. 6 Kilo= 8.* 1 für „„„ 1"= 12„* f 30 Tage
Köln a. Rh., denName
Wohnung—
ab für: Oktober“
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen.
kompt. Nußbaum= u. MahagontSolon-, Wohn- u. Eichen-Speisezimmer=Ginticht.,
Engl. Schlatzimmer=Einrichtungen, kompl., von 280 Mh. an. sowie alle einzelnen Möbel.
Vollständige Wohnungs=Einrichtungen
in jeder preislage empfiehlt zu billigsten preisen
Höln Frz. Wingen, ehrenst. 29.
Kreuzstern
bietet auch der bescheidensten Börse Gelegenheit, einen Versuch mit„
MAGGUS alberälrter Würze
zu machen. Man verlange ausdrücklich#ees
nur MAGGI Würze.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni
18) 5= In Kampf und Not.
Roman von Richard Donovau. Autorisierte Uebersetzung.
Er klopfte zweimal an und wartete. Aber er mußte das Klopfen wiederholen, ehe ein Lichtschein in dem Fenster über der Haustür erschien und Schritte im Flur hörbar wurden. Nach einiger=Zeit wurde die Tür von innen geöffnet, und Lina stand dort und ließ das Licht auf das Gesicht des Fremden fallen. Sie schien ihn zu kennen, denn sie rief in tiefem Erstaunen:
„Mein Gott, Sie sind's! Das ist gut, daß Sie gekommen sind!“
„Still,“ sagte er,„ist Esther zu Hause?“
„Ja, kommen Sie nur herein.“
Sie ging voran nach dem Wohnzimmer, zündete das Gas an und begab sich dann zu Esther, um ihr zu sagen, daß sie jemand sprechen wolle. Nach wenigen Augenblicken öffnete sich die Tür, und Esther erschien. Als sie den Besucher erblickte, erbleichte sie, drückte die Hand auf ihr klopfendes Herz und sagte in bitterem Ton mit zitternder Stimme:
„Endlich bist du also da!“
11.
Frau Bovingdon fühlte sich zu einer zurechtweisenden Behandlung Palmers berechtigt, weil sie von seiner Zusammenkunft mit Frieda erfohren hatte. Sie war zum Hotel zurückgekommen, während Palmer noch mit Frieda sprach, und diese fand zu ihrem Erstaunen, als sie ihr Zimmer betrat, dort ihre Mutter vor. Frau Bovingdon fragte ihre Tochter, wo sie gewesen sei, und Frieda sagte es ihr ohne weiteres, da sie an=Verstellung nicht gewöhnt war. Das Versprechen, das sie Palmer gegeben hatte, verschwieg sie allerdings dabei. Frau Bovingdon geriet in hestigen Zorn, indem sie weder Frieda noch Palmer schonte. Frieda machte einen Versuch, ihrer Mutter entgegenzutreten und Palmer zu verteidigen, da sie wußte, daß er diesen Zornesausbruch nicht verdient hatte und ihn für einen ehrenwerten, edelmütigen Mann hielt. Aber das hatte nur zur Folge, daß sie die Wut ihrer Mutter auf sich lenkte und sie einen heftigen Verweis über ihr Benehmen erhielt mit jener strengen Würde, welche Frau Bovingdon so wohl anzuwenden wußte. Natürlich wurde auch Thalberg nicht verschwiegen, daß eine Unterredung zwischen Frieda und Palmer stattgefunden hatte, denn Frau Vovingdon hielt es in ihrer blinden Wut für ihre Pflicht, ihren künftigen Schwiegersohn in ihr Vertrauen zu
ziehen in allem, was Palmer anging. Natürlich war auch Thalberg darüber sehr ärgerlich. Er glaubte seiner Stellung schon so sicher zu sein, daß er die bisher beobachtete Zurückhaltung teilweise abwarf und einen strengen Ton gegen seine Verlobte annahm, und zum ersten Male seit ihrer Bekanntschaft sah Frieda jetzt einen Zornesausbruch von seiner Seite, über den sie sehr erstaunt war.
Es war am Morgen nach Palmers Abreise, während sie auf dem Boulevard des Capuzines spazieren gingen.
„Ich kann dir mein Erstaunen darüber nicht verhehlen, daß du dich so weit vergessen hast, diesem Palmer gestern in meiner Abwesenheit eine Unterredung zu gewähren. Das war eine Unbesonnenheit, die nur Aufsehen im ganzen Hotel erregen muß.“
Frieda war über sein frostiges, mürrisches Benkhmen während dieses Spazierganges bereits erbittert, und diese letzte Bemerkung erschöpfte ihre Geduld.
„Ich muß dir bemerken, Theodor, daß du vergißt, was du mir schuldig bist," erwiderte sie hitzig.„Ich kenne Palmer seit vielen Jahren, und er war der vertraute Freund meines Vaters, als du noch eine sehr untergeordnete Stellung im Kontor einnahmst, und so habe ich allen Grund, ihn zu achten.“
Theodor geriet über diese Lemerkung in solche Wut, daß er kreidebleich wurde. Hätte Frieda sein Gesicht beobachtet, so würde der böse Ausdruck desselben schon ein genügender Grund für sie gewesen sein, die Verlobung abzubrechen, und zudem war Theodor von Haß und Eifersucht jetzt so erfüllt, daß er weit über die Grenzen der Höflichkeit und Rücksicht gegen seine Braut hinausging.
„Wenn du so verliebt in diesen Burschen bist,“ rief er,„so ist es vielleicht am besten, du sagst es ihm gleich.“
Frieda war tief verletzt.
„Sei so gut und führe mich nach Hause,“ sagte sie, ihre Erregung gewaltsam bezwingend.
„Gern, wenn du es wünschest!“ war seine Antwort, und sie kehrten zum Hotel zurück.
Zu Hause erzählte Frieda ihrer Mutter alles, was sich zugetragen rechtweisung.
hatte, aber anstatt Mitgefühl empfing sie nur eine strenge
„Du bist ein außerordentlich einfältiges Kind," sagte Frau Bovingdon.„Thalberg hat ganz recht, wenn er dich zur Verantwortung wegen deines gestrigen Venehmens zieht. Jedenfalls aber darf dieser Streit, den du so geneigt bist zu übertreiben, keinen Einfluß auf dein ferneres Benehmen gegen Thalberg haben.“
Dieser Rat— denn es war ein Rat— blieb nicht ohne Einwirkung auf Frieda, denn sie sah nun, daß sie von ihrer Mutter keine Sympathie zu erwarten hatte. Aber ihre Achtung und ihr Vertrauen zu Thalberg waren erschüttert, nachdem sie einige der Mängel seines Charakters wahrgenommen hatte.
Nach dem Frühstück begleitete sie ihre Mutter und Thalberg in den Salon. Frieda hatte ihre gute Laune wiedergefunden, setzte sich ans Klavier und spielte in wirklich künstlerischer Art mehrere Sonaten. Da trat ein Diener ein und überreichte Thalberg einige Briefe, die für ihn angetommen waren. Er zog einen Stuhl an den Tisch und begann zu lesen.
Einer der Briefe war augenscheinlich unangenehmer Art. Denn seine Stirn zog sich zusammen, während er las:
„London, Yorkstraße No. 13.
Lieber Theodor!
„Durch einen Zufall habe ich endlich deinen Aufenthalt erfahren und zugleich auch gehört, daß du mit Fräulein Frieda Bovingdon verlobt seist. Diese Neuigkeit erfuhr ich aus einer so sicheren Quelle, daß kein Zweifel an ihrer Richtigkeit möglich ist, und du kannst dir denken, welcher Art meine Gefühle dabei waren. Mein Herz ist gebrochen, und die bittere Erinnerung an die Vergangenheit macht mich fast wahnsinnig. Kannst du wirklich vergessen haben, was zwischen uns in Berlin vorging und was du aus mir gemacht hast? Glaubst du denn, daß ich ruhig ertragen werde, wenn du mich mit Füßen trittst? Mein Gedächtnis ist nicht so kurz wie das deinige, und zum Glück besitze ich ein Dokument von deiner Hand, das mich in den Stand setzt, mein Recht, wenn nötig, auch vor Gericht zu vertreten.
„Als du Berlin verließest, hast du mir versprochen, mir öfters zu schreiben, aber niemals habe ich auch nur ein Wort von dir erhalten. Ich verstand wohl, was das bedeutete, als ich hörte, daß du deinen Onkel beerbt haft.
„Es ist sicher, daß Bovingdon nichts von deiner Vergangenheit weiß, sonst würde er dir nicht seine Tochter geben; aber ich bin entschlossen, nicht zuzulassen, daß sie durch eine Heirat mit dir unglücklich wird, nachdem du mich unglücklich gemacht hast. Ich verlange mein Recht! Die grausame Vernachlässigung von deiner Seite und unsere bedrückte Lage haben mich zur Verzweiflung gebracht, und es ist gefährlich, mit einer verzweifelten Frau zu spielen. Also sieh dich wohl vor, was du tust, denn die Folgen werden dein Haupt treffen!
(Fortsetzung folgt.)

Seite 2.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Mechternstraße)1.
Tüchtiger selbständiger Vorzeichner für Kesselschmiede, sowie einige tüchtige
Kesselschmiede
Drei schöne luft. Räume(1. Etage) nebst Zubehör an ruhige, kl. Familie zu 22½ M. zu vermieten. Bescheid Vogelsangerstr. 60-64, Comptoir.
Kostüme
Zimmer zur
werden nach neuester Mode zugeschn. und gutsitzend anprobiert zu 3., schmod. Rockschnitt 1,50, Aermelschnitt ., Jacketts.50, Kragenm..50 owie alle Schnittm. n. Maß billigst. Schildergasse 77—79, 1. Etage, gegenüber der Kreuzgasse.
interhaus 2 Zimmer 1. Etage u. 3 Zimmer 2. Et. an ordentliche Leute zu vermieten. Blindgasse 33—.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 160; Demferstag, 12. Juni 1906
Kaufm. Angestellter sucht Zimmer mit guter Pension
als Alleinmieter, Pfarre Herz=Jesu, t. Michael, Paulus. Agnes im Preise von 60—75Mf. per 1. Juli. Ang. nur m. Preis unter Nr. 778 a. d. Gesch. d. Bl.
hiesige, in Paketen pr. K M. 1,15. Reinhard, Aachenerstraße 523.
Fabrikgebände
mit Dampfkraft, 40 Pferdekr., in der
aer(Obrinas au mtbten geluchr
Nähe des Rheines zu mieten gesucht. Off. u. Nr. 775 an die Gesch. d. Bl.
Mansarden=Etage
4 Räume zu 25 M. per Monat zu vermieten.
Bescheid von Werthstraße 7
Einf. möbl. heisb. 3. i. ruh. H.
von einem älteren ruh. Manne ges. Ang. m. Pr. u. Nr. 771 a. d. Gesch. d. Bl.
Zuverl. Fräulein bess. Familie
sofort bei gutem Verdienst gesucht. Maschinenbauanstalt Humboldt, Kalk,
Abteilung V,
Wipperfürtherstraße 2.
sucht für morgens—3 Stunden schriftliche Arbeiten zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 760 a. d. Gesch. d. Bl.
Nippes. Mansardenwohnung
3 Zimmer 2. Etage für 16 Mack
zu vermieten. Thüringerstraße 27.
Sport- und Turnschuhe
werden dauerh. repar. Schwalbeng. 7.
Möbl. Wohn- u. Schlaft.
Tapezieren à Rolle 30 Pfg.
Alle Maler= u. Anstreicherarbeiten gut und billig. Rotgerberbach 26.
in besserem Privathause zu vermieten.
Viktoriastraße 3.
Aufpolstern v. Matr. u. Hofas.
Steil, Genterstr. 25, Hinterh., Hochp.
Gute Stelung
Zugialousten rerden schnell u. gut
3 Zimmer 1. Etage
auch mit Mansarde, an kleine Familie zu vermieten.
Propsteigasse 36.
repariert u. angestr. Peter Klemmer, Eifelstraße 18.
Erste Etage
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, luftig und hell, an stille Leute zu vermieten
Trutzenberg 1.
Mit dem 19.
beginnt ein Kursus im Maßnehmen, Musterzeichnen, Zuschneiben, Anprob. und Nähen der Kostüme nur für Damen, welche schon nähen können. Dauer des Kursus ca. 14 Tage. Honorar 20 M. Erfolg garantiert. Schildergasse 77—79,., gegenüber der Kreuzgasse.
als Inspektor bei erstklassiger Versicherungs=Gesellschaft mit gangbarsten Branchen ist zu besetzen.
Bei guten Leistungen laufend steigende Bezüge!
Für tüchtige Agenten gute Gelegenheit zur Selbständigmachung.
Es werden auch solche Herren berücksichtigt, welche die Branche erlernen und sich einarbeiten wollen.
Off. unter K R 7610 an Rudolf Mosse, Köln.
Zu vermieten.
Ein großes möbl. Zimmer
mit 2 Betten an2 bessere solide Handwerker oder junge Kaufleute zu ver mieten. Antoniterstraße
Lindenst.=, weite Aussicht, Nähe
3 schöne Zimmer
1. Etage auch mit Mansarde a kleine Familie zu vermieten.
Probsteigasse 36.
2ls
Neues Stadttheater, 6 Zimmer, Küche und Zubehör zu 1100 M.
Lindensr. 95,.325. 4 Jin., Küche
für ein Metall=Engrosgeschäft wird ein kath., ordentl. Mann mit kleiner
ern kurh,, Orbentn.
Familie bei freier Wohnung gegen Reinhe"aum g.
Reinhalten der Geschäftsräume gesucht; erwünscht Beschäftigung des Mannes gegen Lohn als Hausknecht Lagerverwalter oder Kutscher.
Offerten unter A 161 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zub.,.renop.,68 M. 1 2. Et., 5 Zim., Küche u. Luhowstr. 1, Zub., n. renov., 68 M. Lühamste 7 2. Et. 34., 3. Et. Luhowstr.(, 33., je 4 Räume.
Bescheid Lindenstr. 69, Hochp., und Roonstraße 28, Part
Mansarden=Wohnung, 3 Zimmer 2. Etage für 16 M. zu vermieten Thüringerstraße 27
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen für Comptoir und Lager einer Seidenweberei gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten mit Zeugnisabschriften unter Nr. 761 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aüngen,
am Königsplatz gelegen, prachtv. Aussicht, gesunde Lage.
3g. Mann als Hautinengehülfe
Zuhör R. 1400.
„ II. M. 2000, III. M. 1800, Aoonst. 31, je 93., Badez., Spind,
Küche, 2 Mans., 2 abschl. Kellerräume Besch. Lindenstr. 69,II., u. Roonstr.28p
gesucht. Kantine 1 53, Kalt
Für kleinen Privat-Haushalt (zwei Personen) wird ein erf. und zuverlässiges
Mädchen,
Sommer=Wohnung
4 Zimmer, 1 Mansarde usw., Gemüse, Obst, für 200.l6 f. 5 Mon. sof zu verm.
Einfamilienhaus
4 Zimmer, 2 Mansarden u. Zubehör, Garten, Nähe Bahnhof für 300.46 jährlich auf l. Jahre zu vermieten F. Hoitz, Oberdollendorf.
Wohnungen
von 2, 3 u. 4 Zimmern im Hinterhaus zu verm. Deutz, Freiheitstraße 81.
Wohn- und Schlafzimmer
an bessern Herrn zu vermieten.
Deutz, Freiheitstr. 42, 1. Et.
Für 40 Pfund hochseine
p. Woche sucht Gutsbesitzer Abnehmer Off. u. Nr. 776 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
mit PoliturSchaden
spottbillig abzugeben. 5 Jahre Gar. Marzellenstr. 58, part., links.
Nähmaschine Linger
Apfelkraut, gar. rein, Pfd. 35 Pf.
* Joerissen, Pfälzerstraße 30.
bei
Unterricht.
Tehr sch. weiß. Feston=Ref.=Kleid
# mit Unterkleid für 10j. Mädchen zu verk. Anzusehen Zülpicherstr. 4, Part.
Agnetenschule.
Im Kloster der Dominikanerinnen
Mittelstraße29, werden junge Rädchen
in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche aus gebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
Kauf-Gesuche.
Ankauf
v. Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flasch., Papierabfällen
Eisen, Wietau, H..—.—
usw. E. Becher, Zülpicherplatz15..gen.
Gut erg. Piano gestrebtIn. Tch: Pland gesucht zu mäßigem
Preis. Off. mit äußerster Preisangabe u. Nr. 768 an die Geschäftsst. d. Bl.
Freitag den 15. Juni, mittags 2 Uhr, werde ich
Eigelstein 51
im Overstolz
(Toreingang)
1 Sofatisch
1 Stollwercksautomat,
4 Teile
1 Meugemulde f. Metzger
1 Eisschrank
1 Fahrrad, Freilauf mit Rücktritt 1 Sekretär
1 Diplomatenschreibtisch
2 Betten mit Einlage
1 2tür. Kleiderschrank
2 Uhren, Regulator eine Partie Schreibwaren eine Kiste Lampions
und viele andere Sachen meistbietend versteigern.
Man Simons
Auktionator und Taxator
Köln, Eistergasse 24.
Möbel, Antiksachen, alt.Oelgemäldew. N.höchst. Werte angek. Achterstr. 4.
Kapitalien.
Verloren&am Gefunden.
E
.
Wechsel-Diskont“ Fabrikanten,
Baugelder=Hypotheken Bankdarlehen, Beleihungen Vorschüsse und Lombard und Verkauf von Wertpapieren Versicherungen.
A. Deunemark, Moltkestraße 99A.
An
morgen gegen 6½ Uhr auf dem Hauptbahnhof oder im Schnellzuge .25 Uhr ab Köln nach St. Goar ein Portemonnaie mit ca. 65 M. Inhalt verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Brandenburgerstraße 10.
2. Etage 3 schöne Zimmer
zu vermieten. Aachenerstraße 16.
Zwei luft. Anbauzimmer Person
3500 M. A zweit. Stelle.
24 000 M. v. pünktl.
Zinszahler gesucht. Taxe 48000 M. Off. u. Nr. 765 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zu vermieten. Siebenburgen 26.
nnar Unterhaus, 3., Küche, ev.
prs. auch Mans., in ruh. Hause m. h. Garten zu verm. Eichstr. 24.
Wohnungen,
vermieten.
stille Familien zu Gereonswall 118.
e 36.
„„„mer an
1 od. 2 ruh. Leute f. 12 M zu verm.
Zwei Zimmer an
%cn stingse. 14; 1. Etage 4 R.
„
an stille Familie zu vermieten. Bescheid Quirinstraße 22.
welches die bessere bürgerl. Küche gründlich verstcht, für
1. Juli gesucht.
Kalk, Hauptstr. 295
Einf. kth. Ladengehülfu
Ursulastraße Nr. 3
3. Etage, abgeschlossen, 5 Zimmer, Küche und Mansarde per 1. Juli zu vermieten. Treppenhaus wird elekt. beleuchtet.
Besch.: Ludwig Döllgen, Köln,
Johannisstraße 50A
sofort gesucht.
Joh. Aussem, Kalk, Hauptstr. 114.
Gesucht
wird ein einfaches, älteres kathol. Fräulein für ein Kinderheim. Besch. St. Josefshaus, Dreikönigenstr. 1.
Abgeschl. 2. Etage,
mit Erker, an stille Familie zu verm.
von Werthstraße 16A,
gr. 2 kl. Zimmer, Küche, Vorraum. 42 311 Bescheid beim Eigentümer
Möbl. Zim. mit od. o. Schreibt
Krefelderstraße 37, 1. Et.
Möbliertes Zimmer
1 Haus
vermieten.
auch
#. in anständigem vorübergehend, zu Ursulastraße 32
9 Etage, 5 Räume, u. 1 kl. Speicherz. l. m. all. Bequemlichk. p. 1. Juli zu
verm. Ursulaplatz21, NäheHauptpost.
gut. bürgerl
*- Haufe, mit 2e. ohne Pens., bill
zu verm. Gr. Brinkg. 5, a. Apostelnstr.
Möbl. Zimmer in 9u
Hause, mit od. ohne Pens., bill.
Zu verkaufen.
Günst. Kaufgelegenheit.
Sehr ertragsfäh., solid geb., ganz neues Haus, mit Ladenlokal, günstig für Papier= 2c. Geschäft geeign., Erker u. Garten, vorne in Nippes, dir. v. Eig. zu verk. oder gegen gut gelegene Baustelle einzutauschen.
Off. unter M 74 an die Hauptver tretung Nippes, Cranachstraße
Wäscherei
Sonntag
Alle Töne Oelfarben.
Oelfarben,
streichfertig, nach Muster gemischt.
Lacke, Pinsel.
Schnell= und harttrocknender
Fabrradlack. Isoliermitte
gegen feuchte Wände, leicht selbst unter Tapeten und OelfarbKinder=Jackett
gefunden. Salierring 15
entlaufen
Marke 6745. Nippes, Cranachstr. 2.
E E ST
Vermischtes.
anstrich zu streichen.
Haushaltleitern,
leicht zu handhaben und doch stark gearbeitet.
Sämtl. Anstreicherartikel
Kaesmacher
Altermarkt 62, Spichernstraße 63.
Niederl. A. Lemm, Ehrenfeld. E
I
Kathol. belgische Familie
w. ihren 13jähr. Knaben in deutscher kath. Familie zur Erlernung der deutschen Sprache unterzubringen u. würde dafür ein gleichalt. Kind (Knaben od. Mädchen) in Pens. nehm.
Off. erbeten an Monsicur Servais, rue des Dominicains 24 a Liége.
ee
mit guter Kundschaft, umständehalber unter besonders günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Off. u. Nr. 779 an die Gesch. d. Bl.
Hansaring 43, part.
Deuhz. 1. Etage mit
zu vermieten. Lorenzstraße 6.
Gesucht besseres Mädchen für
Stundenarbeit von—11 vorm.
Off. u. Nr. 767 a. d. Gesch. d. Bl.
helle frdl. WMohnung 3. Etage,
3 große Zimmer, Küche, Mansarde u. Bequ., freie Aussicht in Gärten, in ruh. Hause an kleine Familie zu vermieten. Isabellenstraße 8, 1. Et.
u 3 3, 17—28-4, Kasparstraße 6
Uähl Zimmer mit Pension zu vernovl. mieten. Neumarkt 44.
zuansardenzimmer zu vermieten an M ältere Person. Spiesergasse 11.
Jüngeres katholisches Mädchen
Blumenthalstraße 68
zu 2 Personen gesucht.
Heinrich Schmitt, Kahlenhausen 24.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht. Nippes, Merheimerstr. 89, Zigarreng.
1. Etage, 3 Zimmer und Küche,
Etage, 3 Zimmer und Küche, und 4. Etage, 3 Zimmer, zu vermieten
Alleinstehende Dame sucht ein durchaus braves kathol
ehr geräum. abgeschl. 2. Etage, Venloerstr. 10, am Friesenplatz
3 Zim., Küche, Badez., Mans.
usw., auf sofort oder später zu verm.
Näheres daselbst 1. Etage und Wormserplatz 9, Hochparterre.
Grt, Büglerin fürjede Poche Freitagnachmittag gesucht. Berlich 10
Ein br. fleiß. Mädchen f. alle HausO arbeit ges. Nippes, Sechzigstr. 89.
In herrschaftlichem Hause
Geuterstraße 21
Mansardenwohn., 5 Zim m. Balk. u. Badez., Unterhaus, 3 Zim., Küche u. Spind, sehr geeign. f. Bureau, z. v.
Stellen-Gesuche.
Zweite Etage
(5 Zimmer, Küche und Mansarde) zu — Bescheid Sternengasse 7. 1
16 Jahre, sucht für tagsüber Beschäftigung zu Kindern oder für leichte
Hausarbeit. Weidengasse 85, 2. Et.
] In ruh. bess. Hause(nur vom Besitzer, kinderl. geb. Familie bewohnt)
eleg. Halon u. f. Schlafziume
inbl. Frühstück u. Bed. zu 45 M. zu
vermieten. Ursulastraße 42.
und Melchiorstraße 11.
Kl. Haus m. Kolonialw.=Gesch.,
welches 40 Jahre besteht, unter günstigen Bedingungen zu übertragen oder zu verkaufen.
Bescheid: Gereonswall 21, 1. Et.
Bäckerei.
Großes Zinshaus mit gutgeh. Geschäft, Mitte Altstadt, krankeitsh. preiswert zu verkaufen. Anzahlung 10000 M Ang. u. Nr. 769 a. d. Gesch d. Bl.
#) schöne Mansarden an br. Pers. zu
* verm. Weberstr. 1A, a. d. Kirche.
Günstig für Bäcker!
4f. Haus, in tadell. Zustande, in dem Bäckerei mit gutem Erfolg betrieben wurde, u. günst. Beding. bill. z. verk. W. Strang, Ursulakloster 14
Ziw.-Wohnung Elsaßzstraße 41.
Steinstraße 8
1. Etage, 5 Räume u.
Mansarde zu verm.
Miet-Gesuche.
Von kinderlosem bess. Ehepaare, Beamten,
3 bis 4 Zimmer
und Küche in bess., der Neuzeit entsprechend eingerichtetem Hause, Barbarossaplatz, ges. Preis bis 50 Off. u. Nr. 763 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Für 2 ältere Damen wird in einem
Kloster oder kath. Privathause
——
Pension gesucht.
Bedingung 2 größere, unmöblierte durcheinandergehende Zimmer.
Off. unt. Nr. 773 an die Gesch. d. Bl.
eahleute!
Beste und billigste Quelle für
Möbel-u. Polsterwaten
Betten, Kleiderschränke, Vertikos, Waschkommoden mit und ohne Marmor, sowie ganze Zimmereinrichtungen, Küchen mit dazu passenden Herden in nur solider und gediegener Ausführung.
Eigene Werkstätte.
Hollmann,
Friedrichstr. 44-46. Fernspr. 4709
Feine Süßrahmbutter Pfd. 1,20 Fs. Holsteiner Hofbutt.„ 1,30
Ist. Molkereibutter 1 Pfd.=P. 1,35 Frische Landeier empfiehlt
Jos. Jocrissen, Pfälzerstraße 30.
fast neu, billig. Volle Garantie Marzellenstraße 58, part., links.
bei Blasen=, Nieren=, Steinleiden, Insektion der Harnwege
trinke man täglich
Wallfahrt
zu Fuß nach Nievenheim am 16. Juni. Näh. bei Lulsdorff, Altermarkt 30.
(Boldoblätter=fol. Boldo)
in Paketen à 1 M. Verkaufsstellen: Aposteln=Apoth., Neumarkt 45, Apoth..gold. Kopf, Schilderg.69, Hirsch=Apoth., Hohestr. 35/37, Hof=Apoth., Wallrafsplatz 1,
Hohenzollern=Apoth., Hohenz.
Ring 26,
Germania=Drog., Schilderg. 43.
Mülheim: Kronen=Apotheke,
Ehrenfeld: Engel=Apotheke, Nippes: Feiges Apotheke, Deutz: Löwen=Apotheke,
Kalk: Marien=Apotheke.
Wer beteiligt sich am 25. d. M. in
engerem Kreise an einer
Wallfahrt zu Fuß nach Kevelger?
Off. u. Nr. 777 a. d. Gesch. d. Bl.
St. Josephs=, Missions= und
Lco=Blatt besorgt Joh. Fischer Kalk, Eisenbahn=Kolonie 24B.
Zoologischer Garten-Aktie zur
hälfte des Wertes abzugeben.
.. m. 220—#. mosch. d. Bl.
Off. u. Nr. 772 an die Gesch.
Reell!
Frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Truthähne und Rühner, Perlhühner, französ. und Brüsseler Poularden, junge Gänse, Jg. Enten, schw. Jg. Kapaune, fette Suppen- u. Frik.-Hühner
ig hiesige u. ital. Hähne, junge Tauben
empfiehlt in prima frischer Ware billigst
Kaufmann, kath., 30 J. alt, angenehme Erscheinung, mit eigenem Geschäft, dem es an Damenbekanntschaft fehlt,
sucht auf diesem Wege eine kathol. Lebensgefährtin mit Vermögen. Damen, welche auf dieses Gesuch eingehen, wollen vertrauensvoll Fr.-Offerten, wenn möglich mit Bild, unt. W J 3259 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einsenden. Nichtpass. sofort zurück. Strenge Diskretion zugesichert.
Breitestrasse
Fernsprecher 876
*
Größte Neuheit!
Jederm. verd. tägl. bis 30 A durch den Vertrieb mein. enorm absatzfäh. chem. Artikels, der in jedem Hause gebraucht und gekauft wird. Muster 30 Pfg. d. Schilling, Halle a. d. Krukenbergstraße 8.
Alleinst. kath. Herr, 44 Jahre, ruh.,
anspruchlos. bar 60000 K. Vermög., zur Hälfte in gut. Geschäft angelegt, noch mit 2500 g. Gehalt, wünscht mit gut kath. gleichgesinnter Dame, nicht unter 40 Jahren, Wwe. mit ein. Kind nicht ausgeschl., in Verb. zu tret. zw.
Heirat.
Vermögen erw., jed. nicht unbed. erforderlich; auch Sicherstellung. Diskret. zugesich. Ernstgem. Fr.=Off., nicht Vermittl., mögl. m. Bild, w. zurückges. w.
u. VA 3229a. d. Gesch. d. Köln. Vztg
in br. Mädchen, 31., ev., sucht d.
* Bekanntsch. e. ält. ev. Herrn, nicht unt. 35 J. Witwer mit einem Kinde bevorzugt. Etwas Ersparnisse vorhanden. Offerten unter P 87 an die Annahmestelle Severinstraße 45.