Sonntag,
18. Rovember 1906.
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger
mit besonderer Abteilung: Für die Frauen und Kinder.
Subjektive Wahrheit— Objektive Unwahrheit.
Die Berliner Kriminalpolizei ist auf der Suche nach Verzrechern nicht immer erfolgreich gewesen. Sie hat wegen verschiedener Mißerfolge schon reichlichen öffentlichen Tadel hinunterschlucken müssen. Mit der Ergreifung des falschen Hauptmanns, Zuchthäuslers Wilhelm Voigt, aber hat sie einen vollen Erfolg zu verzeichnen, der um so mehr Anerkennung verdient, als die bekannte auf die Aussagen von Augenzeugen gestützte, behördlicherseits veröffentlichte Personalbeschreibung zum Teil grundfalsch war.
Der am 13. Februar 1849 geborene Verbrecher ist fast durchweg auf 45—50 oder 50 Jahre geschätzt worden, während er nahezu 58 alt ist. Das im amtlichen deutschen Fahndungsblatt veröffentlichte Sigualement gibt 50 Jahre an. Nun hat der Pseudohauptmann ein halbes Menschenalter im Zuchthaus gesessen, ein Aufenthalt, der ihn gerade nicht konserviert haben wird. In der Tat ist Voigt nach der Verhaftung als„klapperiger Greis",„echtes Bild eines alten Schusters", wahre Jammergestalt, gebückt und krumm“ geschildert worden. Die Beamten im hiesigen Polizeipräsidium sollen bei des kühnen Räubers Ankunft in ein homerisches Gelächter ausgebrochen sein.
Schmale, feine, weiße Hände gibt das amtlich veröffentlichte Signalement— natürlich auf Grund der Aussagen verschiedener Augenzeugen— als besondere Kennzeichen an. Sie entpuppen sich als grobe, ausgearbeitete, von der Arbeit zum Teil zerrissene Schusterfäuste. Besondere Wichtigkeit wurde der Mitteilung des Reichelschen Ehepaares in dem Restaurant der Seestraße(Plötzensee) beigemessen, der„Hauptmann“ habe etwa ein Zentimeter langes, hochstehendes, volles, silberweißes Kopfhaar, ohne eine Spur von Glatze. Das Bildnis des Helden von Köpenick in verschiedenen Blättern(auch ohne Offiziermütze und ohne Hut) zeigt, daß der Haarwuchs sehr spärlich und von kahlen Stellen unterbrochen ist. Er ist ergraut, wie bei den meisten Männern, die das 60. Lebensjahr fast erreicht haben. Von hochstehendem, vollem, silberweißem Haupt60 Das Konzert.
Skizze von T. van Endeers.
Erst wollte ich keine Karte nehmen, als das junge Mädchen sie mir an der Türe aubot. Es war plötzlich ein so heißer und drückender Frühling geworden, daß man an keinen Saal mit künstlicher Beleuchtung und eingeschlossener Luft denken mochte. Und dann hatte ich genug Konzerte angehört, gute und schlechte, und schon so viele von den Karten gekauft, die man verschenkt: an die Schneiderin, die Büglerin und die Waschfrau, oder an das Fräulein im vierten Stock, je nachdem...
Das Mädchen bat höflich um Entschuldigung und ging eine Treppe höher. Ich hörte sie an der Türe der vielkinderigen Obertelegraphistenfamilie schellen, zweiter Stock links, die, einem on dit der häuslichen Fama nach, infolge einer starken Verehrung des Familienoberhauptes zum Gotte Bacchus für sich selber nicht genug hatte, geschweige denn für andere.
Ich setzte eben den Hut auf, um auszugehen, als oben ein krachendes Zuwerfen der Flurtüre Kunde davon gab, in welchem Lichte man dort die Zumutung betrachtete, das Konzert des blinden Violinvirtnosen Friedrich Tattenbach mit seinem Besuche zu beehren.
Nun schellte das junge Mädchen an der anderen Seite, wo der Architekt Ferdinand Mayer=Behrendt sein Bureau und seine Wohnung hatte— der junge Mann. von dem dieselben häuslichen Quellen nicht viel Gutes zu berichten wußten, und der beshalb zur allgemeinen Befriedigung am Ersten des nächsten
Iesgas aueziehen solle.
war es mir leid, daß ich dem bescheidenen, hübschen ###ochen nicht einen Platz abgekauft hatte unter der Bedingung, ### weiter nach oben zu gehen. Aber das nützte nun nicht
#.ch biel. Da ich ja zum Ausgehen bereit war, so trat ich Wiemgstens an die Treppe, die in diesem Hause ein so akustischer ist, wie das Ohr des Dionysos.
#chtig: oben flüsterte es hastig und eindringlich. *„Vollen Sie eine Karte haben?“ frug das junge Mädchen shoflich, aber bestimmt.
Tieder ein dringliches Flüstern...
bitte, wünschen Sie ersten oder zweiten Platz? Der erste “ zwei Mark, der unnumerierte nur eine.“
nach Platz,“ entgegnete nun halblachend die Stimme,„ich habe Ihnen ja gesagt...“
Wineng. Sie nichts nehmen wollen, so halten Sie mich wenigReit hoaber.. Sie Kuuten ja wissen, daß Geschäftsleute keine
Jig hustete vernehmlich. Nun fiel auch diese Türe klatschend #### noß, und gleich darauf kam das junge Mädchen die
#####e hernnter, etwas rot im Gesicht und etwas unwillig aussagte sie, als sie mich sah— und dann zutraulicher:
haar kann gar keine Rede sein, und Mondschein offenbart sich in voller Majestät.
Ein Zeuge, der dem„Hauptmann“ in der Stadtbahn gegenüber saß, als er von Putlitzstraße nach Köpenick fuhr, hat bekundet, es fehle ihm ein Vorderzahn im rechtseitigen Unterkiefer, was sich als ganz wahrheitswidrig herausgestellt hat. Ferner hatte man behauptet, der Täter könne nur ein Mann sein, der mit dem Kassenwesen ganz vertraut sei. Als Voigts Handschrift durch Nachbildungen in hiesigen Blättern bekannt geworden war, ließ ein weiser Psychiater seine Stimme vernehmen und orakelte, die Schriftzüge des Kassenräubers deuteten darauf hin, daß dieser angehender Paralytiker sei. Im Handumdrehen ward aus dem listigen alten Gauner, der mit beispielloser Kühnheit die amtlichen Organe einer brandenburgischen Stadt mit einer Handvoll übertölpelter Soldaten in Schrecken gesetzt hatte, ein unglücklicher Geisteskranker gemacht, dessen Gehirnsubstanz bereits in Auflösung begriffen sei.
Ein Fahrgast der Stadtbahn— derselbe, der den fehlenden Vorderzahn beobachtet haben wollte— hatte an seinem Vis à vis Nervosität bemerkt. Voigt hat gewiß manche schlechte Eigenschaften, aber nervös ist er sicher nicht. Das hat er bewiesen. Jeden Akt der aufsehenerregenden Operette hat die Hauptfigur mit unerschütterlicher Ruhe durchgeführt. Wären die leidtragenden Akteurs nur halb so ruhig und besonnen gewesen, so hätte Voigt wohl schon am 16. Oktober abends hinter Schloß und Riegel gesessen.
Die hier aufgezählten falschen Bekundungen sind bona fide gemacht worden. Die Leute haben also ihre wahrheitswidrigen Angaben subjektiv als Wahrheit empfunden und würden sie auch— wenn erforderlich— beschworen haben. Ein erfahrener Berliner Kriminalbeamter hal erklärt, er würde auf das Sigualement hin den Kassenräuber nicht erkannt haben, auch wenn er ihm im Straßenbahnwagen gegenüber gesessen hätte.
Hoffentlich sind unsere Staatsanwälte, Richter, Geschworenen und Schöffen durch die Begleiterscheinungen der weltberühmt gewordenen Straftat von neuem davon überzeugt worden, wie unzuverlässig oft Bekundungen von sogenannten Augenzeugen
„Haben Sie das gehört? Das ist ein schlechter Mensch. An die Türe sollte man von Gott und Rechts wegen eine Warnungstafel anhängen!“
„Hat der Herr Sie beleidigt?“
Sie schüttelte sich ein bißchen, als könnte sie das Gehörte abschütteln.„Brr. es ist vorbei. Man muß sich an manches gewöhnen. Es gibt Leute, die glauben, unsereinem dürfe man alles bieten.“
„Müssen Sie denn so von Tür zu Tür gehen?“
„Ja, wer sollte es sonst tun? Mein Vater ist ja blind. Wenn ich nicht gehe, kann er nicht anders spielen, als in Lokalen. Und das ist auch nicht besser... Ja, es gibt viele Arbeit, die härter aussieht, wie meine, und die doch leichter ist. Aber schließlich: es kann einem ja doch niemand im offenen Flur etwas antun oder von meinem bißchen Geld nehmen, nicht wahr? Und hinein in die Wohnungen gehe ich nicht.“
Ich fragte sie, ob sie denn schon viele Karten verkauft hätte. Nun, Karten für den zweiten Platz genug. Die Leute verschenkten sie ja wohl meistens, oder es waren geringere, die doch gerne gute Musik hörten. Und ihr Vater spielte wirklich nicht schlecht — er war schon einmal hier gewesen, da hatten sie ihn noch in gutem Andenken. und es war nicht so schwer, von den billigeren Karten zu verkaufen.
Sie lächelte mich kindlich vertrauensvoll an, mit weißen Perlenzähnen. Und darum, und weil ich sie nun so lange aufgehalten hatte, nahm ich ihr nun doch noch eine Karte ab, sogar vom ersten Platz.
Dann vergaß ich das Konzert ganz, und an dem Abend, als es sein sollte, fiel mir die Karte in die Hand, und es war viel zu spät, um sie zu verschenken. Da es in einem anständigen Saale stattfinden sollte, beschloß ich, selbst in das Konzert des blinden Violinvirtnosen zu gehen.
Draußen fiel ein lauer, feiner Frühlingsregen auf die blaßgrünen Schleier der Sträucher. Die Luft war köstlich. Ich kam mit der üblichen Verspätung hir und fand mich in den hallenden, kahlen Gängen erst nicht zurecht; dann fürchtete ich bei der Stille und Leere ein wenig, es möchte fast niemand da sein, und wollte wieder umkehren.
In diesem Augenblicke aber kamen zwei nette Bürgersmädchen. Sie legten umständlich ihre Garderobe ab, zupften vor dem Spiegel ihre gern gezeigten weißen Blusen und ihre über Unterlagen glatt und steif wie Gebirge toupierten Frisuren zurecht und gingen feierlich und schweigsam herein. In ihrem Schutze folgte ich in Hut und Schleier, sozusagen inkoguito.
Ein uraltes verhutzeltes Männchen mit einem eyemals tabakbraun gewesenen Anzuge wies mir mit viel Wichtigkeit den Platz an, gerade hinter meinen Führerinnen. Es war so, wie mir das junge Mädchen gesagt hatte: der zweite Platz schien gesteckt voll; auf dem ersten saß nur spärliches Publikum, und außer
sind, gegen deren Glaubwürdigkeit eigentlich nichts einzuwenden ist, und wie daher subjektive Wahrheit häufig krasse objektive Unwahrheit ist. Den Kriminalkommissaren Wehn und Nasse, die den genialen Gauner nach langem Suchen schließlich mit festem Griff erwischt haben, kann man das Lob nicht vorenthalten, daß sie sich durch die Unzahl falscher Bekundungen von der richtigen Fährte nicht haben ablenken lassen.
Aber die vielen auswärtigen Verhaftungen unschuldiger Menschen! Ein Joh. Sch. aus Schweidnitz wurde festgenommen, weil er schmale weiße Hände, dichtes Haupthaar und eine Handschrift hat, die an die Voigtsche erinnert. In Trier wurde einer verhaftet, der sich den Backenbart hatte abschneiden lassen. Und in Verdacht kamen schließlich alle Menschen, die mit dem Kassenwesen so vertraut sind wie der alte Schuster,###der außer der Köpenicker Rathauskasse wohl nur die erbrochene Wongrowitzer Gerichtskasse kennen gelernt hat.
Nordpolexpedition
Der Sekretär des arktischen Klubs Peary erhielt die Nachricht, daß die Peary=Expedition, die am 16. Juli 1905 New York verließ, zurückkehre, nachdem sie, wie schon kurz mitgeteilt, 87° 6° n. Br. erreicht hat. Die Nachricht ist in einer Mitteilung Pearys vom 2. November von Hopedale(Labrador) via Twillingate Island enthalten. Das Schiff Roosevelt überwinterte an der Nordtüste von Grantland(gegenüber der Westküste Grönlands), etwas nördlich von dem Standquartier der Alert(1884/5).„Wir stießen im Februar in Schlitten über die Kaps Hekla und Columbia nach Norden vor. Zwischen dem 84. und 85. Grad wurhen wir durch offenes Wasser aufgehalten. Jenseits des 85. Grades tobte ein Sturm von sechstägiger Dauer, der das Eis aufbrach, unsere Verbindung mit den Unterstützungsabteilungen abschnitt und mich nach Östen trieb. Wir erreichten, stets östlich getrieben, über das Eis hinweg, 870,°. Auf der Rückkehr aßen wir acht unserer Hunde auf. Wir wurden durch offenes Wasser aufgehalten und erreichten schließlich die Nordküste von Grönland in sehr bedrängtem Zustande. Wir erlegten einige Moschusochsen und kehrten, der Küste von Grönland folgeno,„u dem Schiff zurück. Die beiden Unterstützungsabteilungen wurden nach der Nordküste von Grönland getrieben.
den beiden und mir wohl kaum jemand, der sich das Billett selber gekauft hatte.
Hinter mir war ein Pärchen, das hier augenscheinlich ein Stelldichein abhielt. Es mochte im Tage hinter irgendeinem Ladentisch einer nützlichen und ehrbaren Tätigkeit obliegen — jetzt war er im Hauptberufe Don Juan und unwiderstehlicher Schwerenöter mit aufgesträubtem Schuurrbart und einem Weltwunder von Krawatte. Sie— in einer der dünnen rosa Seidenblusen, wie man sie in den Ausverkäufen billig und unsolide kauft— knabberte harte Boubons, wahrscheinlich eine Opfergabe des Verehrers, und horchte auf seine witzigen Bemerkungen. Dazu kicherte sie dann in sich hinein in einem Tone, der wie ein unterdrücktes———ff klang. Die Leere um sie her schien sie in die größte Heiterkeit zu versetzen und zugleich zu genieren.
Dann kamen im letzten Augenblicke noch zwei dunkel angezogene Mädchen, die das Bedürfnis fühlten, sich möglichst dicht zusammenzudrängen; ihre roten aufgequollenen Hände verrieten, daß sie am Tage viel in Wasser gearveitet und ihr Anzug, daß sie sich nach Feierabend sehr hastig umgezogen hatten. Auch sie lachten fortwährend, ats sie endlich auf dem richtigen Platze saßen, indem sie den Rücken krümmten, die Schultern einzogen und die Gesichter fast auf die Stuhllehne vor sich legten.
Es war entschieden kein Publikum auf dem ersten Platze, das seinen Künstler begeistern konnte.
Aber richtig, der Mann sollte ja blind sein!
Ich stellte mir eine Art ehrwürdigen Barden vor, mit Silberhaar und wallendem Bart, während ich das Programm bewunderte, auf dem Engel in den allerunmöglichsten Stellungen eine Lyra umflatterten. Uebrigens— der Inhalt erstannte mich einigermaßen: Bach, Chopin, Vienxtemps, Liszt, Moszkowsky, die Faustphantasie von Wieniawsky— alles unter gütiger Mitwirkung des Pianisten Ewald Rüttgen... Kaviar fürs Volk!
Im ganzen waren nicht eben viele Umstände für diese Kunstgenüsse gemacht worden. Neben dem Podium, das noch von der letzten Liebhabervorstellung her eine höchst sinnige einigung von Wald-, Feld= und Wiesendekoration für alle Fälle aufwies, stand noch eine große Leiter, daneben lag allerhand hingeworfenes Zeug. Bei einem blinden Virtuosen schien das wohl nur mäßig störend. 8
Der verhutzelte Tabakbraune mit dem Wurzelgesicht kam nun zitterig die drei Stufen hinau, hob den Deckel des Flügels auf und stützte ihn sehr umständlich. Aba— der Pianist Ewald Rüttgen stellte sich mit einer ungeschickten Verbeugung dem verehrlichen Publikum vor. ein noch sehr junger Jüngling mit laugen Gliedern und langen Haaren, einem wirklich außergewöhnlich langen Gehrock und einem frischen, braven Gesicht, wie der Primus einer Unterprima. Er hämmerte die Bachsche Fuge herunter, wie ein ordentliches
Stück Arbeit, das man tun muß, ganz, wie das Publikum er

Nr. 40.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kolner Local-Anzeiger.
18. November 1900.
Eine von ihnen wurde gerettet, als sie dem Verhungern nahe war.
Nachdem wir uns an Bord der Roosevelt eine Woche lang erholt hatten, gingen wir in Schlitten in westlicher Richtn brachten
die Tour an der Nordküste von Grantland zum Abschluß und erreichten ein anderes Land, in der Nähe des 100. Meridians. Die Rückreise war ein ununterbrochener Kampf mit Eis, Sturmen und Gegenwind. Die Roosevelt ist ein vorzügliches Schiff im Eise und in der See. Während der Expedition waren keine Todesoder Krankheitsfälle zu verzeichnen.".„
Die Roosevelt war eigens für die Expedition gebaut worden, so daß sie unter starkem Eisdruck hochgehoben werden mußte. Das Schiff hatte einen drahtlosen telegraphischen Apparat an Bord, der wie man hoffte, Peary ermöglichen werde, mit der Station bei Chateau Bai, Labrador, in dauernder Verbindung zu bleiben. Die Provisionen reichten für zwei Jahre. Das Schiff fuhr am 1o. August 1905 wit 23 Eskimos und 200 Hunden von Etah(Westküste Grönlands) ab, um an der Westküste des Smith-Sundes bei Kap Sabine eine Basis anzulegen. Von dort wollte Peary durch das Kane=Bassin und die Kennedy= und Robesonkanäle nach der Nordküste von Grantland oder Grönland zu gelangen versuchen und dort überwintern. Von diesen Winterquartieren aus sollte im Februar der Marsch über das Eis nach Norden zu unternommen werden. Es scheint Peary gelungen zu sein, den Hauptteil seines Planes durchzuführen. Die Hoffnung, mit der er die Reise antrat, hat sich allerdings nicht ganzerfüllt. Peary sagte damals:„Die Roose ist das beste Schiff, das jemals in die arktischen Regionen ge sandt wurde. Ihre Ausrüstung ist vorzüglich, und wenn der Name Roosevelt seine magische Kraft bewährt, so sollte das Schiff den Vol erreichen.“ Dies ist zwar nicht geschehen, aber die Tatsache, daß in den letzten zehn Jahren die Expeditionen dem Pol immer nähergerückt sind, läßt kaum mehr daran zweifeln, daß es doch schließlich menschlicher Tatkraft gelingen wird, den Pol zu erreichen. Nansen kam 1895 bis auf 260 Meilen an ihn heran, Cagni bis auf 236 und Peary bis auf 203. Weder Nansen noch Peary verloren auch nur einen Mann.
Welt und Wissen.
Eine gelehrte Dame. Die englische„Königliche Gesellhat einer Frau W. E. Ayrton die Hughesmedaille verliehen für ihre experimentalen Arbeiten über den elektrischen Bogen. Frau Ayrton wurde, nachdem sie im Alter von 16 Jahren die Schule verließ, Lehrerin am Girton=Kollege in Cambridge. die erwarb den Doktorgrad in Mathematik und Physik. Sie
erfand den Sphygmographen zum Feststellen der Pulsschläge und nahm sodann ein Patent auf einen Linienteiler, ein Instrument, mit Hülfe dessen jede beliebige Linie sofort in eine beliebige Anzahl gleicher Teile geteilt werden kann. Späterhin wendete sie ihre ganze Aufmerksamkeit der Elektrizität zu. Im Jahre 1884 heiratete sie den Prof. Ayrton. Sie schrieb eine große Anzahl
wissenschaftlicher Abhandlungen.
Eine historische Persönlichkeit ist in Kiel mit dem soeben verstorbenen Zollsekretär Tamm aus dem Leben geschieden. Tamm, früher Schiffszimmermann, war es, der die Boote und Fahrzeuge besorgte, auf denen die preußischen Truppen in der Nacht vom auf 29. Juni 1864 den Uebergang nach Alsen bewerkstelligten. Tamm, der sich seiner Aufgabe mit großer Geschicklichkeit entledigte und selber an der Führung über den Alsensund teilnahm, erhielt ein ihn auszeichnendes Schreiben vom Chef des Generalstabes von Blumenthal und den Kronenorden, wurde auch zum Zollassistenten ernannt und war über 30 Jahre lang am Hauptzollamt in Kiel tätia. Er hat ein Alter von 72 Jahren erreicht.
* Eine Eisenbahn zwischen Asien und Amerika. In New York hat sich eine Gesellschaft mit einem Anfangskapital von 24 Millionen Mark zum Bau einer Eisenbahn, die Alaska und Sibirien durch einen Tunnel unter der Behringstraße verbindet, gebildet.
Linie soll von der Station Kansk der Traussibirischen Eisenbahn ausgehen und an der Grenze von Alaska und der britischen Nordwestterritorien enden; die Gesamtlänge wird 3750 englische Neilen betragen. Der Tunnel unter der Behringstraße mußte eine Länge von etwa 38 Meilen erhalten. Die Gesamtkosten, die die Ausführung des Riesenplanes erfordern würde, dürften nicht viel unter zwei Milliarden bleiben.
Eisenbahneinjährige“ wird es nach der neuen Anweisung für die praktische Ausbildung der Regierungsbauführer des Eisenhahnbaufaches in Zukunft geben. Nach dieser Anweisung sollen die Bauführer eine einjährige Ausbildung im Eisenbahnbetriebsdienste
beschäftigt werden: auf einem mittleren Bahnhose, bei einer
größeren Güterabfertigungsstelle, bei einer Vereczteux zuangte lang
bei einer Bahnmeisterei usw. und zum Schluß drei Monate lang auf einem größeren Bahnhofe im inneren und äußeren Stations dienst. Dadurch werden die Bauführer, wenigstens beim Bahnhofsdienst, auch in die Lage kommen, die„rote Mütze“ tragen zu müssen. Diese Frage hat der Minister der öffentlichen Arbeiten dahin entschieden, daß die Bauführer, während sie auf einem arößeren Bahnhofe in selbständigen Stellungen beschäftigt werden, die„vorgeschriebene Eisenbahndienstmütze“ zu tragen haben; auch soll darauf gehalten werden, daß sie„eine den Dienstvorrichtungen angemessene Kleidung“ anlegen.
Die Stadt der Auswanderer. Die Einwohner der Stadt Bejar in der spanischen Provinz Salamanca haben Bittschriften seltsamer Art an die südamerikanischen Republiken gerichter. Sie fordern nämlich von den verschiedenen Staaten genügende Mittel, damit die gesamte Einwohnerschaft ihre Heimat verlassen und mit Kind und Kegel dorthin auswandern kann. Bejar hatte vor nicht allzulanger Zeit einen Aufschwung erlebt, dank seiner Spinnereien; doch verfiel diese blühende Industrie in den letzten völlig. Gegenwärtig ist es eine tote Stadt, deren Bevölkerung 9000 Köpfe zählt, während vor fünfzig Jahren 22000 Menschen die
0 Ein Haus ohne Schornstein. Aus New York wird berichtet: Eine ideale Hauseinrichtung wird in New York eingerichtet werden. Das Gebäude, das zunächst zu wissenschaftlichen Zwecken von der Allgemeinen elektrischen Gesellschaft errichtet wird, bedarf keines Schornsteins, da die Elektrizität Kohle und Gas ersetzt. In den Küchen werden elektrische Oefen aufgestent, und alle Räume
werden elektrisch geheizt. Die Türen offnen und schließen sich au
den Druck eines elektrischen Knopfes hin, die Waschküche im Souterrain ist mit allen möglichen elektrischen selbst die Rasenwalzen für den Garten werden mit Elektrizität betrieben. Durch Elektrizität werden auch bei Einbrüchen Alarm siguale abgegeben, die in höchst ingeniöser Weise vorgesehen sind. Das Haus ist so stark mit Drähten versehen, daß Warnungssignale angebracht werden können, falls sich jemand den Räumen nahere, wenn die Hausgenossen zu Bett gegangen sind.
cy Bier liegt der Hund begraben. In verschiedenen Zei tungen fand sich kürzlich folgender Versuch einer Erklarung dieser Redensart: In dem kleinen Orte Winterstein im Thüringer Walde steht mitten im Dorfe, unweit der Burgruine, ein altes steinernes Grabdenkmnal. Es ist das Denkmal des treuen Hundes„Stutzel aus 1630: eine ein Meter hohe Steinplatte mit dem Bilde des Hundes und der Aufschrift:„Hier liegt der Hund begraben!" Die Redensart ist aber auch anderswo heimisch, z. B. zu St. Veit in Oberösterreich, sie erscheint aber schon um 1950 bei Hans Suchr, in einer Stelle, die freilich auch dem Grimmschen Wörterbuche nicht bekannt ist. In dem Schwanke des Nürnberger Dichters Des Schmiedes Sohn mit seinem Traum wird erzählt, wie der Schmied seinen Sohn von Freiburg im Breisgau nach Basel schickt, um dort ein Pferd zu verkaufen. In Basel gerät der junge Mann in lustige Gesellschaft, trinkt über den Durst und träumt in tiefem Schlafe, daß er das Pferd verkauft und das Geld dafür erhalten habe. Er kehrt darauf nach Freiburg zurück, und in dem Wahne, das Geld in der Tasche zu haben, schlagt er mit der Hand darauf und spricht zum Vater: Da ligt der Hunt! Ferner heißt es in einem im Schmalkaldischen Kriege(1546.7) gegen Karl V. gerichteten Gedichte Liliencron, Hist. Volkslieder):
Ein Monarchy wilt richten an;
„Plus ultra“ soll noch weiter gan:
Da ligt der Hund begraben!
Da erscheint die Wendung also schon völlig eingebürgert mit dem allgemeinen Sinn:„Das ist der eigentliche Zweck deines Feldzuges ihre Entstehung dankt sie, wie fast alle derartigen Redensarten, sicherlich einem wirklichen Hergange, aber dieser Hergang selbst und die Zeit, in der er vor sich ging, sind in Tunkel gehüllt.
60 Ein Mittel gegen die Reblaus? Der Lorrain übernimmt aus französischen Blättern die Nachricht, daß ein Herr Parant aus Ay im Marnedepartement ein absolut sicheres Mittel aegen die Reblaus entdeckt habe: Schwefelkohlenstoffgas, das in einem gan besonderen Instrument an den Rebstock, sogar
an die feinste Würzelchen gebracht wird und die Läuse totsicher beseitigt. Wenn's doch wahr wäre 12
warten konnte. Er saß dabei merkwürdig weit ab vom Flügel
und ging nachher wie einer, dem die Arme und die Beine sehr im Wege sind.
Nun erschien der blinde Virtuose Ferdinand Tattenbach. Aerger enttäuscht bin ich selten gewesen. Einen ehrwürdigen Greis hatte ich mir vorgestellt, ich weiß selber nicht warum. Dieser Mann sah wie ein Schlosser aus: kurz gedrungen, mit der sehr dunkein Haut und dem gedunsenen Gesicht der Leute, die am Feuer viel Durst bekommen. Dabei zeigte sein Gesicht die Mißbildung Blindgeborener, als sei die ganze Mitte von den Augenbrauen abwärts eingedrückt. Das dunkle, an den Schläfen stark gelichtete Haar war in einer komisch=traurigen Pierrotfrisur in drei Spitzen zurückgestrichen, die Füße standen hülflos
Das junge Mädchen führte ihn. Ein wenig kindlich täppisch sah es aus, wie sie ihn an die Rampe vornehin schob, wo das arelle Licht seine ganze traurige Häßlichkeit mitleidlos zeigte. Aber ihre schlanke, frische Jugend prangte um so siegreicher daneben in dem einfachen, dunkelblauen Kleidchen, ihre weiße Stirne leuchtete aus den tief in die Stirn fallenden dunkeln Haaren, und ein eigentümlicher Purpurschein lag dicht unter den blauen Augen. Der weiche Mund mit der kurzen Oberlippe war geschwungen, wie ein Bogen.
Sie setzte sich nun neben den Musterknaben an den Flügel, um die Noten umzuschlagen. Sie lachte dabei unmerklich und sah ihn scheu und doch strahlend von der Seite an.
Das Spiel begann. Meine Enttäuschung blieb vorerst. Die Violine schien mir zu kratzen, der Künstler erschien nicht besser als die Bierfiedler, die in räucherigen Wirtsstuben unter derben Scherzen ihre Nummern abspielen und dann mit dem Teller sammeln gehen.
Aber wie die Ballade weiter fortschritt, klang doch etwas durch wie von süßen alten Märchen. Manchmal kicherte Frau Sage schrill oder klagend— dann kam, wie ein triumphierender Hochzeitszug, die Polonaise. Das Wurzelmänuchen rannte dazwischen wie ein aufgeregter Alraun, um den Deckel des Flügels, den es in der kurzen Pause übersorglich geschlossen hatte, auszustützen. Das Pärchen hinter mir kicherte sein ff, die Mädchen
lachten noch immer.
Das Publikum klatschte nach dem Schlusse des ersten Stückes ziemlich lebhaft. Das junge Mädchen führte den Blinden zurück. Als sie ihn mit ihren eckigen Bewegungen durch die Kulissen schob, wandte sie sich nach dem Pianisten um, und ihre Köpfe stießen fast zusammen.
Das Pärchen machte sich nun aus dem Staube. Auch ein paar Leute vom zweiten Platz gingen schon fort. Vielleicht hatten sie ein paar lustige Walzer erwartet, oder:„O Susanna, wie ist das Leben doch so schön!"
Das Programm ging nun weiter. Und— war es wirklich so, oder bleibt von dem Schönen selbst in der unvollkommenen Uebertragung noch so viel Edles zurück: die schrillen Töne der Violine schienen sich zu sänftigen. Etwas Höheres drang durch alle die Traurigkeiten und Häßlichkeiten des Konzertes. Unter dem düsteren, fast rohen Gesichte des blinden Mannes war ein anderes Gesicht, mit einem Ausdruck, den ich an anderen Orten und anderen Gesichtern schon gesehen hatte: an den Gesichtern großer und berühmter Männer. Das Zusammengedrückte, Gekuiffene schwand zum Schlusse in der Faustphantasie vollständig; bei der heiteren Erinnerung an den Schmuckwalzer und bei den Blümlein traut, sprecht für mich“, öffneten sich die toten Augen weit... Jetzt sah der Mann wirklich fast wie ein Künstler aus, weder arm noch bemitleidenswert.
Der letzte Tou verhallte. Die Vision erlosch, vas Gesicht des blinden Virtuosen fiel zusammen, die Augen krochen in ihr Verließ. Er war wieder häßlich und abstoßend.
Der Jüngling am Flügel naym seine Hände endlich fort, die er nach dem letzten Akkord wie verzückt hatte in der schweben lassen. Das Wurzelmännchen kam geschäftig gerannt, um das kostbare Instrument zu schließen. Das hübsche, junge Mädchen naym seinen Vater am Arm und verschwand.
Wohin ging sie? Wohin führt ihre Lebensstraße sie morgen mit diesen beiden Männern hinaus, einen langen, langen Weg zwischen Armut und Versuchungen durch? In eine andere Stadt, an anderen Türen vorbei, die sich ihr unwillig schließen oder gar zu willig öffnen?
Wie mag das Konzert dieses Lebens ausklingen?
Allerlei von nah und fern.
— Hinrichtung zweier Frauen in Kronstadt. Der Reuter. sche Korrespondent in St. Petersburg schildert in einem Briefe vom 6. November die letzten Stunden der Frauen Mamajeff und Venediktoff die vom Kriegsgericht wegen Beteiligung an einem Bomben, attentat gegen den Grafen Adlerberg, den Kommandanten der Festung, und die Mitglieder des Kriegsgerichts zum Tode verur, teilt worden waren. Soldaten vollstreckten das Todesurteil zwöli Stunden nach dessen Ausspruch. Man hatte die beiden Frauen u eine Zelle gebracht; sie sangen fast die ganze Nacht vor ihrem Tode Die Priester, die sie zu ihrem Todesgang vorbereiten wollten, wurden von ihnen zurückgewiesen. Sie baten, man moge ihnen erlauben ihre eigenen Kleider zu tragen, und sie nicht zwingen, das weiße Gewand der Verurteilten anzuziehen. Diese Bitte wurde abgeschlagen Als die Frauen auf die Richtstätte kamen, fanden sie dort bereite drei Verurteilte vor. Die fünf Verurteilten wurden an Pfähle an gebunden. Nachdem dies geschehen war, marschierten Dragon vor ihnen auf: Schüsse knallten, und vier der Verurteilten brache tot zusammen. Frau Mamajeft war nur am Bein verwundet worden und es gelang ihr, die Augenbinde zu lockern und einen Blick an ihre toten Genossen zu werfen. In demselben Augenblick knallte die zweite Salve, und auch sie brach zusammen. Einige Minuten später warf man die Leichen in die See.
** Ein Theaterrekord. Die Bewohner von Namur sind leiden. schaftliche Theaterbesucher; sie lieben das Drama, die Oper und die Operette gleich sehr und verbringen ihre Tage und Nächte mit Zuschauen und Zuhören. Es ist aber keine leichte Aufgabe, die unbemessenen und mannigfaltigen Wünsche und Anspruche der Bewohner von Namur zu befriedigen, und der Direktor ihres Theaters hat keinen leichten Stand. Aber er übertrifft wirklich alle anderen Theaterdirektoren der Welt an Ausdehnung und Reichhaltigkeit seiner Programme. So hat er an einem Sonntag folgende Stücke hintereinander in einer Aufführung gegeben, Mirelle, in drei Akten und vier Bildern, La Poupée in vier Akten und Les Crochets du Père Martin in drei Akten, zusammen es# Akte. Der Vorhang hob sich um 5½ Uhr und fiel zum letzten ma nieder um ½1 Uhr. Eine größere Pause fand nicht statt, sonden nur die gewöhnlichen kurzen Unterbrechungen in den Zwischenakta Die Zuhörer folgten ohne Ermüdung und mit Begeisterung den ganzen langen Verlauf dieses Theaterabends; unter den Gastwirten, Tabakhändlern und Kaufleuten in Namur aber herrscht große Erbitterung, weil das Publikum eine so lange Zeit in dem Theater festgehalten wird und ihre Lokale daher verödet liegen.
Eine Predigersfrau als Siegerin im Pferderennen. Eine kühne Dame ist Frau Maitland Alexander, die Frau eines Predigers und Millionärin. Schon bevor sie dem Manne die Hand zum Bunde reichte, als sie noch die vielumworbene Tochter des Stahltönigs Laughlin war, erregte sie durch ihr männliches Wein und durch kecke Streiche Aufsehen. Sie war eine vorzugliche Reiterin und kümmerte sich nicht um das Kopfschütteln der Gesellschaft. Seit sie aber in Pittsburg an der Seite des Predigers lebt, hat ihr Benehmen Stürme der Entrüstung hervorgerufen, und ei letzte Ectravaganz, die sie vor kurzem beging, hat alles gegen eingenommen. Sie erschien bei einem Rennen im Jockerkostüm, und obwohl man ihr allgemein abriet und ihr die größten Hindernisse in den Weg legte, ritt sie in einer Steeplechase mit und gewann den ersten Preis. Ihr Sieg wurde allgemein sehr kühl ausgenommen und ihre Stellung in der Pittsburger Gesellschaft ist nun völlig erschüttert. Keine Dame verkehrt mehr mit ihr, alle Salons sund ihr verschlossen, die Kirche ihres Gatten wird boykottiert, und er muß vor leeren Mauern predigen.
Der Hauptmann von Köpenick gab in Bern Vei anlassung zu großen Lärmszenen, die schließlich zu einer großen Prügelei führten. Das unter diesem Titel gespielte Theaterstuck mißfiel dem Publikum infolge völliger Unfähigkeit der Schauspieler derartig, daß es die Bühne stürmte. Der Schauspieler, der den Schuhmacher Voigt darstellte, sah sich genötigt, zu flüchten, um Mitz. handlungen zu entgehen. Das Stück ist von dem Spielplan goSchreckliches Ehedrama. In Zürich hat ein schrecklicht: Verbrechen die Bewohner des mittlern Niederdorfes in Aufregung versetzt. Im dritten Stockwerk eines Hauses am Niederdorf wohme der Spengler Schreiber mit seiner Frau, die als brave Frau geachter und gut gelitten war. Schreiber hatte sich schon seit Jahren dem Schnapstrunk ergeben. Diesmal kam er wieder in angeheiter#n Zustand nach Hause, und traf seine Frau in der Küche an Arbeit. Nach einem Wortstreit stürzte er sich auf sein Weib und ergriff ein in der Nähe stehendes, gefülltes Benzingefaß. Die Frau suchte zu flüchten, gewann die Türe und die Treppe. Als die Treppe erreichte, hatte ihr der Unhold schon das über Kopf und Kleider geschüttet und rannte ihr nun, mit einer Zündholzschachtel in der Hand, die Treppe hinunter nach Im ersten Stockwerk erwischte er sie mit einem brennende Zündholz in der Hand. Mit einem furchtbaren Fluch
warf er ihr das Feuer auf den Rücken, und blitzartig loderten: leichten Kleider der Frau empor. Vergeblich waren alle ihree# suche, das Feuer zu löschen. Wahrend der Unhold die Trepbe hinauf in seine Wohnung rannte und die Frau ihrem Sch überließ, stürzte diese mit furchtbarem Angstgeschrei ins Parteider Wohnung, vergeblich Hülfe suchend. Die Haare branni nieder, die Kleider am Oberkörper waren im Nu versengt, und i man endlich mit Säcken herbeieilend der zu Boden v# Frau die Flamme löschen konnte, lag sie in bösem Zustand da. den Armnen hing die Haut in Fetzen verbrannt herunter. Oberkörper, bis zu den Hüften, zeigte böse Brandwunden. Zustand der Unglücklichen ist derart, daß kaum Hoffnung
Rettung übrig bleibt. 8 4
* Ein Hungerkünstler. Aus London wird der N. gemeldet: Ein Schweizer namens Beanto produziert sich in er; gow als Hungerkunstler. Er ist am 37. Tage seiner Abstinen## dem Kollapse nahe. Sein Arzt hat die weitere Behandlung## lehnt, da er den Tod für unvermeidlich erklärt. Beanto will Programm von vollen 46 Hungertagen absolvieren. Die# wurde um ihr Einschreiten ersucht, weil in England der mordversuch ein schweres Delikt darstellt.
* Im Auto durch die Sahara. Der belgische Sport
Baron Pierre de Crawhez, der leidenschaftlicher Automobilis wird im Dezember von Algier aus im Automobil ein querung der Sahara versuchen. Petroleum und Lebens auf eine zwanzigtägige Fahrt berechnet. Unter aubis guge##
auch ein Anker und lange Kabel mitgeführt, mit deren besonders schwierige Wegstellen, falls man solche treffen soll, winden will. Baron Jean de Crawhez wird auf dieser abe lichen Fahrt sein Bruder begleiten.
** Dummer Schülerstreich. Ein 18jähriger englischer welcher eine Schule in Payerne im Canton Waadt besucht, Erlaubnis erhalten, eine Ferienreise nach Deutschland anz
Thatten, eine Fertenkeise nach Wicene Ruchien
Er kaufte sich in der Freude darüber verschiedene—## roter Farbe und strich in der Nacht mit anderen Schulg auf dem Marktplatze in Payerne steyende Statte„ I me Jomini an. Die Empörung der Bewohner des kleinen
t

r Reuter. riefe vom ind VeneBomben= inten der de verur. eil zwölf Frauen in rem Tode. n, wurden erlauben,
das weiße geschlagen.
#ri bereits Pfähle an Dragom en bracha det worden, Blick au
ick knallte e Minuten
sind leidenOper und Nächte mit ifgabe, die druche der ktor ihres
fft wirklich nung und n Sonntag ;<space> g e g e b e n:<space> vier Akten sammen elf letzten ma itt, sonden
zischenakte terung den Gastwirten, t große Ersemn Theater
rderennen. Frau eine: ne die Hand Tochter des liches Wesen vorzügliche i der Geselljedigers lebt, en, und eine les gegen sie kostüm, und 1 Hindernisse und gewann ifgenommen, t nun völlig Salons sind tiert, und er
Bern Vereiner großen Theaterstuck Schauspieler eler, der den ten, um Mitz. spielplan ab.
n schreckliche: in Aufregung erdorf wohnte Frau geachtet Jahren dem angeheitertem
Küche an der in Weib und fäß. Die Frau eppe. Als sie das Benzin in, mit einer nunter nach. n brennenden baren Fluche
Treppe
hicksal
rterre
inntn
nd als nkenen
besucht,
ind anzutrete. e Büchsen
schulgenossen
des nen Ortes
Nr.
roß Es wurde sofort eine Belohnung von 100 Franken auf die EntGeckung des Schuldigen ausgesetzt. Der Täter wurde in Lausanne rhaftet und zurückgebracht. An der Station Payerne hatte sich Eine wütende Volksmenge versammelt, und man meldet, daß der schüler, der augenblicklich im Gefängnis von Payerne sitzt, von nehreren Leuten schwer mißhandelt worden sei.
Ein angenehmer„Erbonkel“. In dem kleinen franzörichen Städtchen Belley starb vor einigen Tagen ein alter Sonderug von 72 Jahren, der über ein großes Vermögen verfügte, aber uner Knauserigkeit wegen überall bekannt war. Zu seinem Be„ähnis versammelten sich seine gesamten Verwandten, von denen der hoffte, daß ihn der Verstorbene in seinem Testament bedacht ane Als man jedoch zur Aufnahme des Nachlasses ging, stellte heraus, daß nur wenige Franken bares Geld im Hause waren. „ einer Schublade fand man sein Testament, das folgendermaßen sutete:„Meine teuren Verwandten, ich fürchte, ihr werdet entuscht sein. Ich weiß, daß keiner von euch nur die geringste Zuzigung zu mir hatte, und daß ihr nur zu meinem Begräbnis immt, in der Hoffnung, das Geld, das ich hinterlasse, unter euch teilen. Ich teile euch nun mit, daß ich keinen Pfennig hinterEssen habe. Vor wenigen Jahren kaufte ich mich für mein Ver#en in eine Rentenanstalt ein. Das Geld, das übrig blieb, habe ausgegeben, damit ihr es nicht haben sollt. Ich hoffe, daß dies e kleine Ueberraschung für euch sein wird.“ Als die enttäuschten #ben das ganze Haus durchsuchten, fanden sie für 30000 M. entenkupons, die anscheinend uneingelöst waren. Als sie diese hvons einem Notar zur Einlösung übergaben, stellt es sich heraus, aß sie schon bezahlt waren, daß jedoch der alte Mann für jeden uvon eine besondere Quittung gegeben hatte, um seine Erben ankühren. Bei dem letzten Nationalfest hatte er außerdem 40000 Lark in Banknoten auf einem Holzstoß vor seinem Hause verbrannt.
Ein„Granitsockel“ abgebrannt. Man meldet aus Paris: in eigenartiges Schickfal hat den„Granitblock“ erreicht, auf dem e Statue Karls des Großen in der Nähe der Notre Dame Kirche h erhebt. Er ist nämlich, so unwahrscheinlich das scheint, abgekannt. Die Statue, die seit ungefähr vierzig Jahren immer noch rovisorisch“ auf ihrem jetzigen Platze steht, hatte als Piedestal aus Eisen und Brettern bestehendes Gerüst, das mit einer schend ähnlich als Granit gemalten Leinwand überkleidet war. nd und Wetter waren aber trotz des felsenfesten Aeußern nicht rlos a ihr vorübergegangen, und durch die Löcher bahnten sich ste einen Weg ins Innere des Gerüstes, Obdachlose, die dort ihr schtquartier aufschlugen. Man vermutet, daß einer von diesen rch Unvorsichtigkeit beim Rauchen den Brand verursacht hat, der les Holz und alle Leinwand verzehrte, aber das Bronzestandbild versehrt ließ.
Ein vierfüßiger Zeitungsbote. Einen eigenartigen Boten st eine Zittauer Zeitung in dem sächsischen Orte Waltersdorf. den Morgen gegen 9 Uhr postiert sich vor dem Hause Nr 298 Waltersdorf ein kleiner pund und hält eifrig Ausblick nach allen chtungen. Sobald„Putz“(auf diesen nicht gerade ungewöhnlichen amen hört das Tierchen) des Briefträgers ansichtig wird, läuft ihm freudig bellend entgegen,„macht Männchen" und erbittet rch Bewegungen mit den Vorderpfoten die Zeitung für seinen Da der Postbeamte weiß, daß das Hündchen seine Sache #t macht, vertraut er ihm das Gewünschte an, und wenige Augenlicke später präsentiert dann der seltsame Bote seinem Herrn und ebieter die Zeitung. Keinerlei Lockung vermag iyn von diesem sellgange abzuhalten.
Vermischtes.
X Die Riesenschlange als Schoßtier. Man schreibt us aus London: Der kleine Maki ist die neueste der wunderhen Liebhabereien der englischen Modedamen. Erst kürzlich sobachtete man eine elegant gekleidete Dame, die ihren kleinen laki, diesen sonderbaren Vetter des Affen, sorgsam im Arm irch Piccadilly trug; und man erzählt, daß man den Maki n überhaupt vorziehe, weil seine Gelehrigkeit die seines Affenttern bei weitem übertrifft. Mungos, Meerkatzen, Schildkröten d sogar Chamäleons werden von bekannten Damen gepflegt d verhätschelt. Am auffälligsten aber dürfte die Liebhaberei r Frau Arthur Cadogan, der Schwägerin des Earl of Cadogan, u, die eine besondere Vorliebe für Schlangen hat und deren se ganze Anzahl besitzt. Darunter befinden sich auch größere sptilien, und eine Riesenschlange zählt zu den bevorzugten eeblingen ihrer Umgebung. Eine besondere Freude der Belerin ist es, das Tier in den Arm zu nehmen und den glatten, illernden Schlangenleib sich um den Nacken zu winden. Es ja immer, und insonderheit innerhalb des schönen Geschlechtes, rsonen gegeben, die sich einer besonderen Macht über die wtile rühmten; vielleicht ist nur ihre Furchtlosigkeit des Rätsels ung. Frau Cadogaus Riesenschlange hat eine Länge von neun lischen Fuß. Gegen Fremde trägt sie eine große Feindseligzur Schau; ihrer Herrin aber, so wird erzählt, ist sie treu anhänglich ergeben.
* Der letzte Markgraf von Schwedt, der vor 119 Jahren tb, muß ein origineller Herr gewesen sein. In seiner„Landessptstadt“ Schwedt hielt er sich auch ein Hoftheater, in dessen selegenheit er stets höchsteigenhändig eingriff. Als eines Tages Uers Räuber als Premiere über die Bretter gegangen waren, sich den Direktor rufen und sagte ihm:„Das Stück ist sehr t bearbeitet. Wenn es Effekt machen soll, so laß Er's folgenderandern: Karl muß Malchen heiraten, der alte Mann muß bleiben und die Karnaille Franz muß im Turm verschmachten.“ srlich war des Herrn Wunsch Befehl, und in der nächsten perhorstellung„kriegten sie sich". Ein anderes Mal wurde die Der Alchymist gegeben, worin der eine Schauspieler als stenbold aufzutreten hatte. Jedenfalls war der Betreffende eerfrühter Anfänger der„realistischen Spielart“, er kopierte so vorzüglich, daß der Markgraf erzürnt durch das
ter rief:„Der Kerl ist ja im Ernst bes.....“, und den unstichen Darsteller abführen ließ. Der Irrtum klärte sich zwar auf, allein die Vorstellung blieb doch mit der vierten Szene vigk. Tafeleien und Trinkszenen auf der Bühne waren dem tgrafen ein Gräuel. Als Die beiden Geizigen auf dem Repertoire den. setzte der Regisseur für eine Trinkszene zwei Quart Wein „e Theaterrechnung. Der Markgraf strich dieselben jedoch mit Temerken:„Für zwei Geizige sei ein halbes Quart auch genug.“ von ungewöhnlicher kanglebigkeit eines sionärs wird der Dtsch. Verk.=Ztg. von einem Leser wie folgt stet: Ueber 47 Jahre im Ruhestande gelebt hat der in diesem jahr verstorbene Oberpostsekretär a. D. Gibelius in Grünberg lesien. 1818 geboren, war er 1834 als Postschreiber in seidemühl in den Dienst der preußischen Postverwaltung getreten, zum Postsekretär und 1855 zum Oberpostsekretär in Küstrin #rdert worden. Mit Rücksicht auf seine geschwächte Gesundheit ##pache der Augen, der Verdauungsorgane und des Nervensystems, goe er seinem Antrage gemäß am 1. Februar 1859 im Alter von zahren in den Ruhestand versetzt. Das beschauliche Leben als
Zolonia. Sonntagsbellage zum Komner Locat-Anzeiger.
Pensionär muß auf seinen Zustand entschieden günstig gewirkt haben,
denn bei seinem am 11. April d. J. erfolgten Tode trennten ihn nur noch sieben Wochen von der Vollendung seines 88. Geburtstages. Trotz der seiner kurzen Dienstzeit entsprechend niedrigen Pension von 732 M. hat Gibelius in den 47 Jahren und 3 Monaten seines Ruhestandes die stattliche Summe von 34587 M. Ruhegehalt bezogen.
** Der Jopf der englischen Armee. Man hatte die furchtbare Entdeckung gemacht, daß verschiedene Offiziere irischer Truppenteile sich die Oberlippe rasierten. Dies hat den General Lord Grenfell dazu veranlaßt, auf den§ 660 der königlichen Bestimmungen aufmerksam zu machen. Dieser Paragraph sagt, daß für alle Rangklassen der Armee die Bestimmung gelte, daß das Kinn und die Unterlippe rasiert werden müßten, nicht aber die Oberlippe. Backenbärte hätten, wenn sie getragen würden, von bescheidener Länge zu sein. Lord Roberts hat als Oberkommandierender der englischen Armee die Bestimmung von dem Rasieren der Unterlippe, wie aus seinen Bildern hervorgeht, offenbar nicht gekannt. Seine nicht rasierte Unterlippe hat der Armee und dem Reiche übrigens nicht geschadet.
Ueberaus zarte Instrumente sind es, mit denen die Observatorien arbeiten, und infolgedessen wird auch die größte Sorgfalt angewandt, um sie vor Störungen von außen her zu schützen. Es sind aber hier nicht die Fernrohre gemeint, an die man wohl zuerst denkt, sondern die feinen Uhrwerke, welche für die Zeitbestimmung maßgebend sind. Die Mitglieder des Brüsseler Polarkongresses konnten bei einem Besuche im Observatorium zu Uccle dergleichen Instrumente und noch mehr die Einrichtungen bewundern, mit denen sie geschützt werden. Da sind unterirdisch die beiden Werke aufgestellt, welche die Gestirnzeit und die mittlere Zeit anzeigen; die Werke stehen in einer Art Trommel aus Mauerwerk, die auf durchaus trockener Unterlage ruht; um diese Trommel zieht sich im Abstande von 70 Zentimeter eine weitere Ummauerung, die ebenso trocken gehalten ist. Die Temperatur in diesem Raume wird noch weit sorgfältiger, als das in den bekannten Brutkästen der Fall ist, mittels Röhrenleitungen, in denen Wasser läuft, sowie mittels elektrischer Lampen auf stets gleicher Höhe erhalten. Angenommen eine in den Raum eintretende Persönlichkeit erhöht die Temperatur desselben um ein Tausendstel Grad; sofort tritt, auf elektrischem Wege reguliert, die nötige Menge kühleren Wassers in das Röhrensystem, und die Normaltemperatur ist wiederhergestellt. Wird die Temperatur aus irgendeinem Anlaß erniedrigt, so treten die elektrischen Lampen sofort in Tätigkeit und erhöhen die Luftwärme auf das Nötige. Die Uhren selbst sind in gewaltigen Steinblöcken verankert, welche vollständig isoliert auf Betonuntergrund ruhen und keinerlei Erschütterungen ausgesetzt sind; sie gehen so genau, daß schon Abweichungen von Zehntelsekunden als beträchtlich angesehen werden. Diese Uhren kontrollieren sich durch sinnreiche Vorrichtungen auch gegenseitig, auch braucht man sie nicht aufzuziehen, da sie das alle Minuten selbst besorgen, womit freilich doch noch nicht das Perpetuum mobile erfunden ist. Belgien steht mit dieser noch recht jungen Einrichtung an der Spitze der Nationen, wie seine Presse mit Genugtuung feststellt. 0
Ein Goldregen in Covent Garden. Ein alter Herr, angeblich aus Sheffield, hat durch seine Freigiebigkeit die Markthallen von Covent Garden in London vorübergehend in wilde Aufregung versetzt. Der freigebige Herr nennt sich Yates und wohnt augenblicklich in einem Londoner Hotel. Eines Nachmittags ging er auf eine Anzahl der in Covent Garden angestellten Lastträger zu und unterhielt sich mit ihnen. Er sah mit Staunen die gewaltigen Gemüsekörbe, die von den Trägern in langer Reihe getragen wurden. Plötzlich trat er an einen der Träger heran und fragte ihn, ob er 100 Pfd. Sterl. wolle. Der Träger lachte und sagte:„Not half“, was soviel heißt:„Wie und ob":„Gut,“ sagte Yates, holte seine Brieftasche hervor und entnahm ihr 20 Banknoten von je 5 Pfd. Sterl., die er dem erstaunten Träger in die Hand steckte. Der Beschenkte lief wie besessen davon zu seinem Arbeitgeber. Dieser bestätigte ihm, daß die Banknoten echt seien, und der vor Glück sprachlose Mann eilte nach Hause. Der merkwürdige Wohltäter hatte sich unterdessen einem anderen Träger zugewendet, der ihm aus dem Sudan und aus dem afghanischen Kriege zu erzählen vermochte.„Hier ist eine=Pfundnote, wollen Sie die haben?" sagte Yates. Der alte Soldat besah das Papier etwas argwöhnisch und meinte, fünf Goldstücke seien ihm lieber. Yates händigte ihm schweigend fünf Goldstücke aus. Die Nachricht von dem erschienenen Wohltäter verbreitete sich wie ein Lauffeuer durch die ganzen Markthallen. Träger, Polizisten, Droschkenkutscher und Zeitungsjungen drängten sich in dichtem Knäuel um Hrn. Yates, dessen Wunderfonds unerschöpflich zu sein schien. Nachdem Yates Covent Garden in Aufregung versetzt hatte, kaufte er in einer Nebenstraße zwei Zeitungsjungen je ein Abendblatt ab und bezahlte mit einem Sovereign und einem halben Sovereign. Einer der Knaben, der ehrlich war und das Stück zurückgeben wollte, weil er glaubte, der alte Herr habe sich geirrt, erhielt zur Belohnung noch ein zweites Goldstück. Rechts und links kaufte Yates Pennysachen von armen Straßenverkäufern und bezahlte stets mit einem Gol stück. Er hatte schließlich eine Armee von armen Leuten hinter sich, die er stolz in ein Restaurant führte, wo er sie bat, nach Herzenslust zu essen. Zum Schluß erhielt jeder seiner Gäste noch einen halben Sovereign ausgezahlt. Das Hotel Tavistock, in dem„der Herr aus Sheffield" woynt, kann sich kaum des Andranges der Zeitungsjungen erwehren. Die Gepäckträger scheinen zu glauben, daß das ganze Hotel bis zum Dach mit Gepäck gefüllt ist und auf ihre Dienste wartet. Harmlose Passanten wurden gefragt:„Sind Sie Mr. Yates? Kann ich etwas für Sie tun?" Am Mittwochabend fuhr Yates nach einer Musikhalle. Zahllose Hände streckten sich in die Fenster seines Wagens, aus dem sofort ein Schauer von Gold=, Silber= und Kupfermünzen erfolgte. Während der ganzen Fahrt streute der merkwürdige alte Herr seine Gaben aus. Es gelang einem Vertreter der Daily News, ihn zu interviewen.„Jeder hält mich für einen amerikanischen Millionär,“ sagte er.„Das bin ich nicht. Ich bin einfach Mr. Yates von Sheffield.“ Auf die Frage, was ihn dazu treibe, sein Vermögen in dieser Weise zu verschleudern, antwortete Yates:„Das weiß ich nicht. Es herrscht solche Armut in London. Ich habe diese Leute von Covent Garden gern und möchte sie am liebsten alle glücklich sehen. Ich hoffe, daß die kleinen Gaben ihnen gut getan haben.“ Yates hat übrigens noch andere Liebhabereien, denn er kaufte in einem Laden in Westend Musikinstrumente für 800 Pfd. Sterl. In einem anderen Geschäft kaufte er genügend Möbel, um eine ganze Stadthalle zu möblieren. Die Ideatität des merkwürdigen Wohltäters ist übrigens bisher keineswegs festgestellt; in Sheffield kennt man keinen Mr. Yates.
Zur Erheiterung.
** Blüten unfreiwilligen Humors enthalten öfter die Berliner Plakate und selbstgeschriebenen Geschäfisanzeigen.„Verkauf verschlungener Buchstaben“ liest man im Schaufenster eines Ladens im Nordosten, in dem Schablonen für Monogramme zu haben sind „Weiche Bär blank!" lautet eine geheimnisvoll klingende Aufschrift in der Auslage eines Obstgeschäftes.„Lastfuhrwerke haben sich beim Portier zu melden," verlangt ein Plakat an der Front eines Ge18. November 1900
schäftshauses in der Lindenstraße.„Hier ist der billigste Mann in Strümpfen und Handschuhen,“ kündigte kürzlich ein Partiewarenhändler im Scheunenviertel an. Ueberhaupt bieten die Partieund Trödelgeschäfte eine reiche Ausbeute an ungewollt komischen Ankündigungen. Da gibt es große Auswahl von Havellocken, wenig getragene Hosen, höchst modern! Tische mit gedrehte oder beliebige Füße, angerauchte Herrenhemden, Bahnöl=Sophas, Ausverkauf um zu reimen und sogar zwei schläfrige Betten.
Spiel= und Rätsel=Ecke.
Opernrätsel.
Aida, Czar und Zimmermann. Don Juan. Entführung aus dem Serail, Euryante. Hans Heiling. Hugenotten. Lucia von Lammermoor, Oberon Othello, Regimentstochter. Tankred. Templer und Jüdin, Weiße Dame.
Werden vorstehende 14 Opern in eine bestimmte Reihenfolge gebracht so prätentiert sich in deren Anfangsbuchstaben der Träger eines einst viel bewunderten Tenors.
Rösselsprung.
1 2 3 4 5 6
2 5 3 6 2
3 2 1 6 7 3
Zahlenrätsel.
Scherzgedicht. Fluß in Italien.
Fechtwaffe.
Musikwerk.
5 3 2 1 7 3 6 7 Faltenwurf.
6 3 2 5 7 Türkischer Befehl.
7 6 5 7 3 Fluß in Schleswig=Holstein.
Rätsel.
Stets nach der Erntezeit Tret' ich in Tätigkeit,
Sonst hättest du kein Brot;
Doch komme ich zu dir,
Setzt du mich vor die Tür,
Der Takt dir dies gebot. Flußz=Umbildungsaufgabe.
Aus den 6 Worten:
Blau Elch Gobi Hull Pose Zar
sollen 8 Flußnamen— je aus 2 bis 4 Buchstaben bestehend— gebildet Weise sind die 6 Worte umzustellen?
werden. In welcher
Bilderrätsel.
8701 ST ST ST S1g8t
Verierbild.
Wo ist der Reservemann?
(Die Auflösung folgt nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
Zeitschriftenrätsel.
Litterarisches Echo— Gartenlaube— Sammler— Buch für alle—. Zukunft— Illustrierte Zeitung— Bazar— Kladderadatsch— WocheLustige Blätter.
Lesczirkel.
Verwandlungsaufgabe.
S pro t t* G a v o 1 t e
Werdau Kadett Rettung Landau
Silbenrätsel.
Markentender.
Streichrätsel.
Motte Regen Ehestand Studie
Tara Stiefel Waffel Sente Kalmus
Armut.
Ende gut, alles gut.
Bilderrätsel.
quenthalben, wo es klappert, ist Geld.
Verierbild.
Bild nach links drehen, dann rechts oben zwischen Stein und Baumstump Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
„# tlicher A dacten: B. Renter in Köl
Rotationsdruck und Verlag von J. O. Bachem in Köln.
T
M FAA
WE
44
E
V1 50
EMM
18

Nr. 20.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
18. November 1900.
Für die Frauen und Kinder.
Cb Das Jugendideal unserer Töchter.
Das ist mein Ideal!“ Wie oft hört man nicht diesen Ausruf aus dem Munde unserer jungen Mädchen? Aber neben den offen ausgesprochenen Idealen gibt es noch ein Ideal, das nicht vor allen Ohren ausgekramt wird— das Ideal, das nicht einmal immer der Mutter bekannt ist,„das" Ideal, das oft der besten Freundin eher mitgeteilt wird, als der Mutter, das den Gesprächsstoff für viele Stunden hergibt. Mit einem Worte, das Ideal des zukünftigen Gatten. Bei allen Vorstellungen, die sie sich von ihrem zukünftigen Gatten machen, das Aeußerliche gewöhnlich die Hauptrolle.
Es ist erstaunlich, was von Idealen da bei jungen Mädchen nicht alles herauskommt! Wenn man auch vieles, was sie so leichten Herzens in die Welt hinausplappern, ihrem Unverstand und ihrer Unkenntnis der wirklichen Welt, kurz ihrer Unreife zugute hält, so ist doch deshalb solchen„Idealen" nicht alles Gewicht und alle Bedeutung abzusprechen.
Als springender Punkt tritt bei dem Jugendideal unserer Töchter zutage, daß es gerade die Eigenschaften nicht hat, die einer vernünftigen Mutter als wesentlich für einen soliden Schwiegersohn erscheinen, daß es gerade das Gegenteil des mütterlichen Ideals ist. Mütter legen vielfach wenig Wert auf diesen Umstand. Sie betrachten entweder die Zeit der Ideale, wie früher die Zeit der Kinderkrankheiten, als etwas, das von selbst vorbeigeht und keine Spuren hinterläßt. Oder sie lassen ihren Töchtern diese Ideale gerne als schöne Lebensträume, aus denen man niemand vorzeitig in die rauhe Wirklichkeit zurückrufen soll, weil diese himmelblaue und rosenrote Träumerei ja Schönste im Leben sei.
In vielen Fällen kennen auch die Mütter das Ideal ihrer Töchter nicht, weil sie absichtlich nicht daran rühren aus übergroßem Zartgefühl, aus der Angst, vorzeitig etwas zu wecken. Und doch ist es von größter Wichtigkeit. Es bleibt nicht immer Ideal, eines schönen Tages hat es die Kraft einer Tatsache angenommen. Es führt zu den größten Ueberraschungen für die Eltern, zu den schlimmsten Torheiten und Uebereilungen junger Mädchen, zu Irrtümern, die in einem langen Leben nicht wieder gut gemacht werden können, so sehr sie dann auch von zwei Menschen bereut werden. Es kommt zu Verlobungen, bei denen alle vernünftigen Menschen die Hände über dem Kopfe zusammenschlagen möchten, zu Ehen, die ganz wo anders als im Himmel geschlossen werden.
Schwache Eltern finden sich dann schließlich mit dem Troste ab:„Sie hat's ja selber gewollt, sie würde noch viel unglücklicher werden, wenn wir es nicht zugäben— vielleicht sogar die Sache bis zu ihrer Großjährigkeit abwarten und dann erzwingen.“
Und so führt das Ideal zu jenen Ehen, die mit Unglück enden, obgleich sie auscheinend mit gegenseitiger heißer Liebe begonnen haben; das Ideal, das aus Büchern, Backfischideen und Tanzstundenträumereien entstanden ist und ein luftiges, harmloses Gebilde schien, wie eine bunte Seifenblase; das Ideal, das nun plötzlich greifbare Gestalt angenommen hat und mit schwarzen Ahnungen, Bitten und Tränen nicht mehr entfernt werden kann.
Und die Mutter kann nicht ihre Hände in Unschuld waschen, nicht die ganze Last der Tochter zuschieben, später, wenn die Sache schief geht:„Du hast's gewollt, du selber, du allein.“ Denn was weiß ein Mädchen von achtzehn, neunzehn, ja noch mehr Jahren von den Eigenschaften, auf denen das wahre Glück der Ehe beruht? Was weiß sie von dem Manne, den sie nur auf Festlichkeiten, in Feiertagsstimmung in Bräutigamsstimmung
Mutter hätte es obgelegen beizeiten einzugreifen, das Vertrauen ihrer Tochter aus Kinderzeiten her sich zu bewahren, mit ihr die Jugendzeit, die Zeit der Ideale, wie eine beste Freundin mitzudstrchleben, und„das" Ideal ihrer Tochter leise und mit saufter Hand in die richtige Bahn zu lenken! Das ist freilich eine Sache, die sehr vorsichtig angefaßt sein will. Macht die Mutter es allzu deutlich, wo sie hinaus will, hat sie nur Ironie für das Ideal der Tochter, so wird leicht das Nüchterne dieser Auffassung abschreckend wirken, der Spott das Vertrauen zurückhalten und das Gegenteil von dem erreicht werden, was erreicht werden sollte.
Ganz besonders, wenn es scheint, daß das Ideal sich bereits in eine bestimmte Persönlichkeit umsetzen will, ist Vorsicht geboten. Ein Guß kalten Wassers auf ein nebelhaftes Ideal wirkt oft vorzüglich, ist aber schon mehr im Spiel, so entflammt er manchmal sogar die Gefühle, die er abkühlen sollte. Da ist schon ganz anderes nötig: Ruhe, Entschiedenheit, Offenheit der Mutter. Aber immer Güte, keine Schwäche, die sich von ein paar Tränlein weich machen läßt zum späteren Schaden. Vorsichtig und gutig muß die Mutter eingreifen. Muß das Ideal des Kindes auf sein richtiges Maß zurückführen, falschen Glorienschein von den Helden der Tochterideale wegnehmen. Immer wieder die vorauseilende Uhr zurückstellen.
Es kann, es soll dabei noch genug von dem bleiben, was wirkliches Ideal ist. Auch ein kurzer Schmerz, eine Enttäuschung darf eine einsichtsvolle Mutter nicht von dieser Pflicht zurückhalten, wenn es das Lebensglück ihres Kindes gilt. In reiferen Jahren wird es jede Tochter der mütterlichen Führerin danken, die ihre Ideale nicht wild wuchern ließ, sondern die sie darüber hinaus ein wirkliches Ideal kennen lernte, das fürs ganze Leben tandhält.
0 Der Trauring in England. Man sollte es nicht für möglich halten, daß unter den Engländerinnen der vornehmen Kreise das Tragen des Trauringes allmählich unmodern geworden war. Diese stolzen Schönen, die in der Unterhaltung nicht die leiseste Frivolität dulden, hatten sich gewöhnt, das geweihte Kennzeichen ihrer Ehe statt am Finger, im Geldtäschchen zu tragen. Es war snießbürgerlich geworden, den alitzernden
*
und Perlschmuck der rechten Hand. durch einen kunstlosen und nüchternen Goldreifen zu unterbrechen. Und die Männer ließen sich das Beispiel nicht zweimal geben, bis sie es nachahmten. König Eduard, namentlich so lange er noch Prinz von Wales hieß, tat desgleichen. Aber jetzt hat er zum großen Erstaunen der englischen Gesellschaft dem Trauering wieder zu seinen alten Ehren verholfen. Er trägt ihn bei jeder Gelegenheit, legt ihn überhaupt nicht mehr ab. Und da das, was der König tut, für die„oberen“ Kreise Englands einfach Gesetz ist, so ist in England plötzlich, um in der Börsensprache zu reden, eine ungeheure Hausse in Trauringen entstanden. Die Damen holen sie aus den Geldtäschchen und die Männer aus den Schubfächern wieder hervor.
Die kleinen Bettler.
Erzählung von Maria Czrgan. Es war Spätherbst. Der Sturm hatte sein Werk vollendet und Aeste und Zweige kahl gezaust. Auf der Erde standen trübe Wasserlachen, und am Himmel hingen trübe Wolken.
Auf einem kahlen Birkenzweig saßen zwei Vögelein und schwatzten miteinander. Es war ein Sperling und eine Meise, die vor kurzem miteinander Freundschaft geschlossen hatten.
Du wirst staunen, wenn der Winter kommt, sagte der Sperling zu seiner Nachbarin, du wirst staunen! So weit du sehen kannst, liegt dann Eis und Schnee; auch auf all unseren Bäumen hier.
Wenn aber der Schnee so kalt ist, wie du sagst, meinte die Meise, die erst im Frühling aus dem Ei geschlüpft war und noch keinen Winter kannte, wenn der Schnee so kalt ist, wo setzen wir uns dann hin?
Ja, danach fragt uns keiner, ob es uns warm oder kalt ist, antwortete der Sperling, wir müssen uns auch mitten in den Schnee setzen, wenn es nicht anders geht. Und das ist auch nicht das schlimmste, denn unser Federkleid ist warm, aber was meinst du wohl, was wir essen?
Würmer, erwiderte die Meise.— Ja, du Naseweis, wenn du welche hast! Da kannst du lange suchen. Das ist das schrecklichste am Winter, daß man so viel hungern muß. Ich sage dir, der letzte Winter war hart, sehr hart!
Bei diesen Worten sah der Spirling die Meise mit wichtiger Miene an und wippte bedächtig mit dem Schwanze. Die Meise der bei des Sperlings Schilderung recht angst geworden war, bat sie ihn inständig, sie nicht zu verlassen, sondern ihr mit Rat und Hülfe freundlich beizustehen.
Das versprach der graue Geselle.
Was der Spatz prophezeit hatte, traf ein. Als die Meise an einem Morgen die Augen aufschlug, erblickte sie rings umher weißen Schnee. Schnee fiel in breiten, weichen Flocken lautlos zur Erde und machte die weiße Decke auf derselben dicker und dicker.
Das muß doch einmal aufhören! dachte das Vögelchen; aber es hörte lange Zeit nicht auf.
Tage= und tagelang fielen die Flocken nieder, und dann brach die Kälte mit Macht herein und formte jedes Wassertröpflein zum funkelnden Eiskristall. Und mit Schnee und Eis kam ein schlimmerer Gast— der Hunger. In den ersten Wochen ging es noch an. Da fanden die beiden Freunde manches verstreute Körnlein, manch verspätetes Mücklein und Würmlein. Als aber die Kälte immer größer, das Schneegestöber immer dichter wurde, da ließen die armen Vögelchen traurig die Köpfe hängen.
Das geht nun nicht länger, sprach eines Tages der Sperling, es fehlt nicht viel daran, daß wir verhungern.
Was werden wir tun? fragte die Meise kleinlaut.
Wir wollen zu den Menschen gehen, vielleicht geben sie uns etwas.
Haben die es denn besser als wir?
Ach, wenn du wüßtest! Die wohnen in warmen Häusern, haben jeder ein warmes Bett zum schlafen, und wenn sie uns nur die Brocken geben, die von ihrem Tisch fallen, dann können wir uns satt essen.
Das gefiel der Meise, und sie flogen davon. Als sie ein Stück vorwärts gekommen waren, sahen sie auf einem Baum einen alten Sperling sitzen. Der hatte seine Federn aufgeplustert und schaute griesgrämig in das Flockengestöber.
Einen schönen Gruß, Bruder! rief der junge Sperling dem alten zu, was sitzest du hier in der Einsamkeit und fängst Grillen? Davon wird man nun und nimmer satt!
Gott sei's geklagt, erwiderte der alte Graurock, du hast recht. Ich hätte gern was besseres, um meinen Hunger zu stillen, aber woher nehmen?
Mir scheint, Herr Bruder, hier im weißen Schneefeld fliegt euch noch lange nichts zu. Da könnt ihr warten, bis ihr verhungert seid. Tut's wie mir, kommt mit zu den Menschen, die werden uns nicht fortstoßen.
Du redest, wie du es verstehst, knurrte der Alte, du bist ein junger Faut und hast leicht fliegen. Ich aber hab's Reißen in allen Gliedern und kann nicht mehr wie früher, wenn ich auch möchte.
Nun, nun, Herr Bruder, so schlimm wird's nicht sein. Die Glieder sind euch steif von der Kälte. Versucht es und kommt mit, denn verhungern ist doch das Schlimmste.
Ach ja, Hunger tut weh! seufzte Meister Graurock kläglich, vielleicht kann ich mit. Ich will's doch probieren.
Als die drei nun wieder ein Stück geflogen waren, sahen sie auf einem Zaune zwei Rotkehlchen sitzen. Die hatten sich eng aneinander geschmiegt und die Aeuglein zugedrückt.
Was tut ihr hier auf dem alten Zaun? rief sie der Sperling an. Wir erwarten den Tod, zwitscherte eines der Rotkehlchen traurig, weiler bleibt uns nichts mehr übrig.
Wer wird so leicht verzagen! rief der Spatz ermunternd,
wenn ihr doch nichts besseres wißt, so tut wie wir, kommt mit zu den Menschen, die werden uns von ihrem Ueberfluß abgeben Die Rotkehlchen ließen sich überreden, und alle kamen bald darauf an einen Bauernhof.
Paßt auf, nun wird das gute Leben für uns angehen! meinte der junge Spatz keck, flog auf das Fensterbrett und guckte durch die Scheiben.
Drinnen sah es recht behaglich aus. Da stand ein groß grüner Kachelofen in der Ecke und ein runder Tisch in Mitte der Stube. Auf dem Tische lagen Brot. Butter, Sve und Wurst, und um den Tisch herum saßen der Bauer, sein Weib und sein Kind und schmausten.
Kommt rasch, Beuder und Vettern, seht, wie die zu essen haben. Nun wird die Reihe auch bald an uns kommen.
Der alte Sperling wollte erst abwarten, was werden würde. und ruhte seine müden Glieder aus. Die Rotkehlchen und die Meise aber kamen schüchtern herbei. Mit ihren runden, schwarzen Aeuglein guckten sie alle in die Stube hinein, und der Sperling klopfte, als es ihm zu lange mit der Schmauserei drinnen währte. mit dem Schnabel an die Fensterscheibe. Zip=zip! Zip=zip! rief er dabei, was in die Menschensprache übersetzt lautet: Gib=gib! Gib=gib! Er konnte aber lange Zip=zip! rufen und lange klopfen, niemand beachtete ihn. Die dicken Bauersleute dachten nur daran, sich selbst satt zu machen, auf die hungernden kleinen Bettler draußen hörten sie nicht. Betrübt flogen dieselben einer Weile davon.
Der nächste Hof sah ebenso verschneit aus wie der erste. Ueber den schmalen Fußweg aber, der zum Stalle führte, ging gerade ein Knecht mit einem Habersack auf dem Rücken, und da der Sack ein kleines Loch hatte, fielen einige Körnchen auf die Erde in den Schnee.
Nur nicht blöde, Kameraden! schrie der junge Spatz, frisch, greift zu!
Aber, o weh! Auf dem Hofe tummelte sich ein Bubenschwarm, und kaum wurden die Burschen die hungerigen Vögel gewahr, als sie mit lautem Geschrei auf sie zustürmten, mit Schneebällen nach ihnen warfen und es gar versuchten, sie mit ihren Mützen einzufangen.
Voll Todesangst schwirrten die Armen in die Höhe.
Nun ist's aus mit uns, rief die Meise zitternd, die Menschen haben kein Mitleid mit uns, sie werden uns noch totschlagen! Selbst das junge Spätzlein war kleinlaut geworden. Ich hatte es mir auch anders bei den Menschen gedacht, meinte es traurig; ich hatte gehofft, daß doch wenigstens die Kinder, denen wir soviel Kurzweil gewähren, uns freundlich bedenken würden.
Und sie haben doch soviel zu essen! piepte das Rotkehlchen, ach, gäbe uns doch einer einen Bissen!
Frierend und hungernd flogen die betrübten Gesellen von Hof zu Hof und äugten in manch Feusterlein. Hier und da schauten ihnen auch frohe Kinderaugen nach: Guckt, guckt die Vögel! Seht, wie sie die Federn aufplustern, seht, wie sie heräugen! Aber keinem fiel es ein, daß die Armen dem Hungertode nahe sein konnten.
Die Brosamen, die die kleinen Sänger hätten retten können, wurden achtlos in den Aschenkasten oder in den Kehricht geworfen.
Da ist noch eine Hütte, Brüder, da wollen wir hin, meinte endlich der junge Sperling.
Und wenn sie uns da auch nichts geben, wollen wir uns in den Schnee legen und sterben, piepte die Meise, die kaum noch die Flügel zu heben vermochte.
In der Hütte wohnten arme Leute. Auf dem weißgescheuerten Tisch stand eine Schale mit dampfenden Kartoffeln. Vater, Mutter und drei flachshaarige Kinder standen mit gefalteten Händen an dem Tische, und das kleinste der Kinder, ein rotwangiger Bube, lud mit heller Stimme den lieben, Herrgot zu Gaste.
Die werden uns nicht umkommen lassen, frohlockte der alte, erfahrene Sperling und pickte mit dem jungen Graurock um die Wette an das kleine Fenster.
Mutter, Mutter, sieh die Vögel! rief das älteste Töc in der Stube.
Alle an dem runden Tisch schauten hin. Da saßen die ge fiederten kleinen Burschen dicht aneinander geschmiegt auf den Feusterbrett, pickten bettelud an die Scheiben und piepsten klig lich: Zip=zip, zip=zip!
Was sagt der Vogel, Mutter? fragte der kleine Bube; woi will er?
Er sagt, er habe großen Hunger und es ging ihm im Wil noch viel schlimmer als den Menschen, autwortete die Mut sauft. Seht, liebe Kinder, wir haben gerade den lieben Got## Gast geladen, nun schickt er uns die Vögelchen, die sein schöpfe sind, wie wir selbst. Darum wollen wir sie nicht hu# fortlassen, sondern ihnen geben, was wir können. Fröhlich sprangen die Kinder auf, zerdrückten die die ihnen die Mutter reichte, und streuten sie den hun Wanderern hin. Laut zwitschernd begaben diese sich an schöne Mahl. Sie waren vom Hungertode errettet!.—
So lange aber Eis und Schnee auf der Erde lag, samm die drei Flachsköpfchen eifrig jedes Körnchen, jedes Krünsct, das vom Mahle übrig blieb. Jeden Tag reinigten ste'gz, fältig das breite Feusterbrett vom Schnee und streuten oie. fälle darauf. Wenn dann die kleinen Bettler herauflogen, zwirschernd die leckeren Bissen aufpickten, flüsterten sich die al Geschwister zu: Das sind unsere Vögelchen, denn wir habt vor dem Hungertode bewahrt.
Der kleinste, rotwangige Bube aber meinte: Die hat unliebe Gott zu Gast geschickt, darum müssen wir für sie 10:“ sagi die Mutter, sonst ist der liebe Gott böse!