Geschäftsstelle u. Anzeigen-Annahme Marzellenstr. 37.
Kölner
Anzeigen-Preis: 15 Pla. die einspaltige Zeile.
— Bevorzugt verlangte Anzeigen(ersteu. letzte Seite) 20% höher.— Kölner Stellenund Arbeits=Gesuche sowie Miet-Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Zeilen bei Vorausbezahlung 8 Pfg. die Zeile. Offerten-Annahme 25 Pig. Reklamen 40 Pfg.
Mird täglich in Köln und in sämtlichen Dororten in alle UnterX häuser ohne Ausnahme unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser werden mit Sonntags=Seilage monatlich 30 Ofg. erhoben.
Postpreis: 58 Ofg.(1 Mon.), 67 Ofg.(2 Mon.), M. 1,00(3 Mon.).
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
20. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 426. Köln, Samstag, 5. Mai 1906
Redaktion: Fernspr. 259, 382, 425.
neben der evang. Kirche.
neben der evang. Kirche.
Bedeutendstes und größtes Spezialhaus in besseren und feinen Schuhwaren
Eingetragene Marke.
Chevreau u. Boxcalf zum Schnüren und Knöpfen mit und ohne Lackkappe
Modernste Fassons.
Allein-Verkauf
Bonn. Remigiusstrasse
braun Chevreau und Boxcalf zum Schnüren
Garantierte Haltbarkeit
der berühmten
Chevreau und Boxcalf
zum Schnüren u. Knöpfen, System Handarbeit.
Vorzügliche Passform
„Herz“-Schuhe.
Frankfurt a. M
Rossmarkt 1
selbst in veralteten Sällen
„Dr. Basholzer’s Hernia-Tee“
2 Pakete K1.—. Erhältl. i. d. Apotheken, wo nicht, direkt durch die chem. Sabr.
Dr. med. Banholzer&amp; Hager, G. m. b.., München Nr. 38
aus Kammgarn
für Knaben
solide und ganz gefüttert
KARSTBNeGSLaR.
gasse 3,
Ecke Glockeng., geg. d. Alt. Postgeb.
Dr. Kerzmann
lür Haut-, Blasen- u. Rierenleiden
Sprechstunden:—9. 11—6 Uhr Sonntags 10—12 Uhr. Hohenzollernring 64. I. Tel. 5704.
Hettlage
zum Preise von
6., 7 M. u. 8 M.
je nach Alter.Grösse
Schildergasse
38/42
Vom 7. bis 27. Mai fallen me Vormittagssprechstunden u.=best aus. Sprechstunden nachmittags 1 2 bis 4 Uhr.
Jos. Passavanti
Maler und Kalligraph Köln, Maria Ablassplatz 3. Diplome, Adressen, Reklamezeichn. etc. Beate Referenzen

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Samstag, 5. mai 1906.
Erstes Blatt.
von Fratelli Branca in Mailand
Alleinige Inhaber des weltberühmten Original-Rezepts
tigender und die Verdanung befördernder Magenbitter
rergen.——
31 goldene Medaillen mit Ehrendiplom- Grand-Prix Weltausstellung St. Louis190;
Allein-Verkauf: B. Zamboni, Köln
61 Hansaring 61.
Geradetalter
Karechf,
FUV ATTTEEN“S
Bartbrnärt 3 Mdef komfertabel bit zweiteiligs: 2 verstellbarer Rückengserfeder
Inhaber: J. Weidenbach— A. Haeger
Köln
Herzogstrasse 48, Hotel Disch.
— Fernruf 485.—
Gescters
Gummi-Strümpte
Iklassiges Fabrikat.
Hergestellt
in eigener Specialfabrik Zeulenroda.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich im Hause Herzogstrasse 48 im Verein mit dem Bandagisten
Herrn A. Haeger ein
Spezial-Geschäft
zur Herstellung von
Bandagen jeder Art, künstlichen Gliedern
sowie sämtlichen Artikeln zur Krankenpflege.
(Eigene Werkstätte.)
Durch reelle, billige Preise und gute Ware hoffe ich mir das Vertrauen der geehrten Abnehmer zu erwerben und empfehle mich Hochachtungsvoll
J. Weidenbach
bisher tätig bei der Firma J. Mies Sohn, Köln.
Spezialhaus
von doppelt gereinigten
Bettfedern und Dannen
in allen Preislagen
Anfertigung in Gegenwart des Käufers.
Weyter&amp; Co. Blaubach 34=
mit Garten
u. allen Bequemlichk. zu verkaufen od. zu vermieten. Rubensstr. 17.
Bei Plasen= und
Harnleiden
Santal Groetzner
ein vielfach und wirklich bewährtes, unschädliches, den Beruf nicht störendes Mittel. Indalt 50 Perlen: 14 Santalöl, 3 Cubeben=Extract. Preis 2,50 Mk., erhättlich in allen Apotheken.
General=Devot: Glockengasse 2, Waid“ markt 26.
Apothefe zum goldenen Kopf.
Christian Heyer
Möbelfabrik
Hohenzollernring 62 KOLN Hohenzollernring 62.
80 komplette Musterzimmer.
Prima Referenzen.
Interessenten ist die Besichtigung meines Musterlagers ohne Kautzwang gern gestattet.
V
0
Anzüge
für Herren 12.50 bis 70.K. für Jünglinge.00 bis 36.. für Knaben.50 bis 27.4.
Herren-Hosen von K.50 bis 20 K
Besondere Grössen für sehr schlanke und korpulente Herren.
Hermann Seligmann
Köln, Friedrich Wilhelmstr.—.
Herrliche Neuheiten in der Porträt-Bijouterie!
= Porträts Nen! Neu!
als Schmucksachen in Seml-Emallle, echter — Emaille und Etfenbein wie:
Kravattennadein, Broschen, a. Manschettenknöpfe, Hutnadeln, „ UhrziflerLlatt, Anhänger, GürS telschnallen, Servicttenringe, = Taschenspiegel, Wandteller. # Perlmutterschalen, Ringe(auch neingesandte Trauringe). Stch
Nach jed. Photographie.
rahmen, in Phototon u. coloriert. Lupetlerische Ausfahe Muster von Miniaturrn u. Larten
Reizende mod. Fassungen I. Geld, Aapantie d tahnlichteit gegen Einsendung von je 20 Pig.
Mikroskop- Porträts.
Acusserst scharf und rein, bisher unerreicht!
Vergrösserungen,
colorierte-, getönte- und Oelporträts.
Vistt-. Oratulations-, Postkarten sowie Briefbogen mit Porträts, Minlaturbildchen Muster von Miniaturen u. Karten
darantie d. Achnlichkeit.
Granat. Silber, Doublé, Bronze.#eunmuber. Vorlagen unbeschädigt zurück.
Reichhaltigen Katalog über Emallleschmuck gegen Einsendung von 20 Pig. Preisliste über photographische Vergrösserungen eic gralis.
Chr. Adami, Zeitz(Provinz Sachsen)
Echte Emaille-Bilder sind licht- u. wetterbeständig, dah. als Grabsteinschmuck etc. verwendbar
Kassa-Einkauf— Kassa-Verkauf
daher so billig.*
Zum Besuge von Toiletteartikeln aller Art, speziell
Bürsten aller Art,
halten sich bestens empfohlen
Franz&amp; Maria Bataille,
Breitestr. 145, viertes Haus neben Einmahl&amp; Co.
Kalber Anzeigen
Sparkasse der Stadt Kalt
verzinst Spareinlagen von 1 bis 1000 mit 3½, höhere Einlagen bis 15000 5 mit 3% bei halbmonatlicher Verzinsung.
Kalk. Eis Kalk.
liefert an Private
täglich ½ Block monatlich 5#.
„I„„ 10
Peter Schommer, Mülheimerstraße 12, Kalk, Genäct.
3
8% Josef Bremer,
Hofgut Kriel, Köln-Lindenthal.
Fernsprecher 3485.
Ich offeriere aus eigener Kuhhaltung:
Frische
Trockenfütterungsmilch,
anerkannt beste Säuglingsmilch, roter Verschluß,
½ Literflasche 20 4
30
35
Frische Vollmilch,
beste Kurmilch,
blauer Verschluß,
1 Literflasche 15 5
1„ 25
5 Literkännchen, à Liter.. 20
Vollmisch in Flaschen, beste Haushaltungsmilch ohne Plombe à Liter 20 J, ½ Liter 13 J.
Die Untersuchung der Milch steht unter ständiger Kontrolle der staatlich approbierten Nahrungsmittelchemiker Dr. Peschges und Dr. Schmitz, Köln am Rhein.
Die Kühe, nur erstklassige, beste, junge Tiere, welche rationell gefüttert werden und gute Pflege erhalten, stehen unter ständiger Gesundheitsuntersuchung des Tierarztes Dr. Flatten, Köln.
Der Viehbestand, 275 Stück erster Rasse, wurde auf verschiedenen
Ausstellungen mit 4 Ehrenpreisen, 2 silbernen, 1 bronzenen Medaille,
8 ersten, I zweiten, 6 dritten, 1 vierten Preise und verschiedenen Anerken nungen prämiiert.
Anton Kappler
Möbelfabrikant Plankg. 36.
Uebernahme vollständiger Zimmereinrichtungen In durchaus gediegener Ausführung und jeder Preislage.
Ausstellung von Musterzimmern.
Flankg.
Möbeltransport von und nach jeder Richtung
Speditions-&amp; Lagerhaus Aktiengesellschaft
Charlier&amp; Scheibler. Arthur Vrancken)
Köln, Leystapel 49.
Stadttransporte. Möbellagerung.
A. Kleinenbroich
K 5
n, Unter Taschenmacher 7
empfiehlt
Herren- und Knaben-Hüte und Mützel
Herren- und Damen-Schirme.
*<space>*<space>
G
am So im Bür
1. Jah
2. Kas
3. Vor
J. Sta 4. Aus Gäs willkomn
Das mi
Kaiser M
Verei
Köln=M
(Hr.
Köln=W
Köln=Ei
Einl ein. 14 5
ersch
Köln=B
mon
Ver
Köln=N
Ver
Köln=N
Unb
Köln=D
kasse
mitb
Verei
Marian
Maria:
Vor
Aloysta
Marial
in d
Kathol
Katholi im Mariai
13.
Kathol
6 11
kur

Ist das edelste Erfrischungs- und Nährgetränk
Einmal versucht, stets nachbestellt.
Fernsprecher 2841. Pritz
von unerreichtem Wohlgeschmack und grösster Bekömmlichkeit.
Vielfach preisgekrönt.
Erle, Köln-Nippes Holbeinstrasse 38.
hmittags 25 Pfg. Staack, Restauratenr.
Erstes Blatt.
Kölner Local-Auzeiger Ur. 121&m Samstag, 5. Mai 1906.
Seite 3.
„Nicht gab uns Gott den Geist der Furcht, sondern der Kraft und Liebe und Nüchternheit.“ 2. Tim. 1. 17.
Einladung
44
Radrennbahn an der Riehlerstraße.
Zur
Generalversammlung[Die ganze Sportwelt
Sonntan don&amp; Mai 100E nech PU
am Sonntag den 6. Mai 1906, nachm. um 6 Uhr, im Bürgersaale des Annohauses, Annostrasse. Tagesordnung:
1. Jahresbericht, erstattet vom Vorsitzenden.
2. Kassenbericht des Kassierers.
3. Vortrag des Herrn Diözesandirektors Pfarrer J. Neumann aus Mündt über: Der gegenwärtige Stand der Mässigkeitsbewegung.
4. Aussprache.
Gäste, Damen sowohl als Herren, sind uns herzlich willkommen.
Der Vorstand.
Panorama International.
Breitestraße 96, 1. Etage, Haltestelle Berlich.
Zum letzten Male ausgestellt:
Das malerische Kärnten mit großartiger Hochgebirgswelt! Kaiser Wilhelm Il. in Kiel und herrliche Reise in Norwegen!
Ehrenstrasse.
Jeden Sonntag:
Großes FamilienTanzkränschen.
Bier Glas 15 Pfg. Kein Weinzwang.
Vereinskalender der kath. Arbeitervereine.
für Sonntag, 6. Mai 1906.
Köln=Mitte. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortrag: Sterbekassenwesen (Hr. J. Tenhoff). Wichtig. Donnerstag soz. Unterr.=Kursus. Köln=West. Vers. m. Vortr. Verk. d. Karten für den Ausflug. Montag Bezirksvorstehervers. i. Pfarrsaale in Her, Jesu. Köln=Süd.—8 Uhr Kassen u. Bibliothek, 8 Uhr Familienabend. Köln.
Dichter. Eintr. frei. Dienstag Unterrichtskursus.
Köln=Ehrenfeld. Patronats= u. Namenstagsfeier d. hochw. Hrn. Präses. Einl. 6½ Uhr, Anf. 7 Uhr. Mitgliedk. vorz. Eine Dame frei geg. Lös. ein. Prog. à 10 Pfg., jede weit. Pers. 30 Pfg. Fremde u. Kinder unt. 14 J. hab. k. Zutr. Morg. 11—1 Uhr Kassengeschäfte..=.=.=K. Morgens 11½ Uhr Generalvers. u. Vorstandswahl im Leo=Bau. Nicht erscheinen 20 Pfg. Strafe.
Köln=Bickendorf. Morg. gem. h. Osterkommunion. Abds. Konzert im Vereinslokale.
Köln=Nippes. Gemäß Beschluß der Generalvers. findet in den Sommermonaten Mai bis einschl. Sept. nur an jed. zweiten u. vierten Sonntag Versamml. statt.
Köln=Sülz.—8 Kassen u. Bibliothek u. gemütl. Zusammenk. 8¼ Uhr Generalvers. Geschäftl. Vortrag(Hr. Lehrer Schäffer). Verschied. Köln=Nord. Morg. 11½2 Uhr h. Messe f. Hrn. Jak. Fromme. Abds. keine Versamml.
Köln=Nieht. Nachm. 6 Uhr Generalvers. d..=.=.=K. im Lokal Weck. Unbed. erscheinen.
Köln=Humboldtkolonie. Abds. 8 Uhr außerordentl. Mitgliedervers. mit Vortrag eines fremd. Redn. Donnerstag Unterr.=Kurs. Abds. 9 Uhr Usingerstr. 6. Alle eingel.
Köln=Deutz. Abds. 8 Uhr Vers. m. Vortrag. Kranken=, Sterbe= u. Sparkasse, Bibliothek. Entlieh. Bücher sind zurückzuerstatten. Liederbücher mitbringen. Donnerstag 10. Mai, abends 8½ Uhr, Gesangpr. b. Lages.
erwartet mit Spannung den Ausgang der großen internationalen Rennen am morgigen Sonntag den 6. Mai.
Butler,
Programmfolge.
Beginn 5 Uhr.
I. Ermunterungsfahren, 800 Meter, 4 Vorläufe.
2. Angust=Lehr=Erinnerungsfahren, 7500 Meter.
3. Ermunterungsfahren, 800 Meter, Endlauf.
4. Kölner Frühjahrsvreis, 20 Kilometer. Starter:
Contenet, Günther.
Pause.
5. Mai=Handikav. 1200 Meter. 4 Vorläufe.
6. Das goldene Rad vom Ryrin. Stundenrennen. Starter: Butler, Contenet. Günther.
7. Mai=Handikap. 1200 Meter. Endlauf.
Ende 7¼ Uhr.
Das Stundenrennen findet gegen 6 Uhr statt. Aenderungen in der Reihenfolge der Rennen sbei drohendem Wetter jedoch vorbehalten. Die Rennen selbst finden statt, sofern die Witterung es nur eben gestattet. Die Fliegerrennen gelangen auf alle Fälle zum Austrag; bei total ungünstigem Wetter werden die Dauerrennen auf Montagabend verlegt. Die zu Sonntag gelösten Karten behalten dann für Montagabend Gültigkeit; eine Rückzahlung des Eintrittsgeldes findet keinesfalls statt. Bekannte Eintrittspreise. Karten im Vorverkauf in allen Debitstellen erhältlich. Man verlange ebendort überall gratis die illustrierte Sportzeitung Kölner Radrennsport.
Neues Stadt=Theater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 6. Mai 1906. 225. Ab.=Vorst. Serie A.
Der Rina des Nibelungen.
Ein Bühnenfestspiel für 3 Tage u. einen Vorabend von Richard Wagner
Anfang 6½ Uhr. Erster Tag.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen.
Dirigent: Otto Lohse.— Inszeniert von Wilhelm v. Wymetal. Mitwirkend=: Die Damen: Guszalewicz, Dennery, Heß, Untucht, Warnay Cankl, Winterhof, Berger, Rohr, Welden; die Herren: Bauer, Rémond als Gast, Pokorny als Gast.
Einlaß 6 Uhr. Aufang 6½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr, Große Preise.
Montag, den 7. Mai 1906. 226. Ab.=Vorst. Serie B.
Troubadour.
Oper in 4 Aufzügen von Giuseppe Verdi.
Mittelpreise.
RRRRRR
Café-Restaurant
Zilisch
früher Café Maus, zwischen Zoologischem Garten u. Flora, empfiehlt seine renovierten und neu erbauten
Restaurationstäume.###
X. Wwe. H. Zilisch, Clangj. Inhaber. d. Riehl. Hauses
KRRRNRN
:
..
Verein für
Gartenkultur und 1858 Botanik.
Sonntag den 6. Mai,
morgens 11 Uhr, im Konzert=Saale der Bürgergesellschaft
Direktion.
Stadtwald.
Morgen, Sonntag, nachm. Uhr:
Groß. Miltäthomfert
von der Kapelle des Inf.=Rats. Nr. 65.
* Monats=Versammlung.
:
Vereinskalender für kath. Jünglingsvereine.
Marianische Jünglings=Kongregation St. Mauritius. Nachm. 2½ Uhr Andacht in d. Nosischen Krankenhauskapelle Pantaleonswall 65·67.
Marianische Jünglings=Kongregation in St. Peter. Ausflug ins Vorgebirge. Abfahrt 2,55 Uhr ab Köln=Süd.
Aloystanisches Bündnis St. Gereon. Morg. 7 Uhr gemeinschaftl.
h. Osterkommunion, nachmitt. 5 Uhr Andacht, 6 Uhr Versamml. Marianisch= Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 2½ Uhr Andacht in der Stolkgasse. 5½ Uhr Vers. im Vereinslokal.
Katholischer Jünglingsverein von St. Ursula. 6 Uhr Versamml. im Hansasaal. Montag Gesang. Dienstag u. Freitag Turnen. Mittwoch gemütl. Sitzung d. ält. Abteil.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Nippes. Nachm. 5½ Uhr Vers.
im Vereinslokal. Vortrag.
Marianische Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 1½ Uhr Andacht. Freitag abds. 9 Uhr Gesangprobe b. Dresia für Fronleichnam. Sonnt. 13. Mai monatl. h. Kommunion.
Katholischer Jünglingsverein Köln=Humboldt=Kolonie. Sonntag 6 Uhr Generalvers. b. Huth. Montag 8½ Uhr Sitzung d. Bezirksvorst. Dienstag 8½ Uhr Musikkap. Mittw. 8½ Uhr soz. apolog. Unterrichtskurs. Freitag 8½ Uhr Gesangchor.
9 Aufnahme nener Mitglieder X Vortrag u. Pflanzen=Verlosung.
* Der Vorstand.
1Uurnlkell.
Konzert=Saal
Fränkischer Hof.
Morgen abend 5 Uhr:
Militär-Konzert.
Verlegte m. Wohn. v. Gutenbergstr. 26
nach Venloerstr. 28“. Ehrenfeld.
Fr. Winkel, Hebamme.
Riehler Haus.
Jeden Sonntag
Graßes
Militärausgef. v. d. Kap. d. Inf.=Rats. Nr. 53(Musikdir Granzow).
wilh. Stuckmann,
Restaurateur.
Eine über ganz Deutschland ver breitete leistungsfähige Krankenkasse sucht für Köln u. Umgebung geeignete
Vertreter,
Lebensversicherung mit günstigen Nebenbranchen kann mit übernom men werden.
Fr=Off. u. Nr 605 a. d. Gesch. d. Bl.
Wwe. Jos. Kuth
Wein-Restaurant.-Handl.
Blaubach 25-27 Reine Weine u. gute bürgerliche Küche§ bei mässigen Preisen. 6)
Altes Stadt=Cheater.
Direktion: Max Martersteig.
Sonntag den 6. Mai 1906. 257. Vorstellung.
Lasemanns Töchter.
Volksstück in 4 Akten von Adolf'Arronge.
an#. Inzeniert von Max Reitz.
Mitwirkende: Die Damen: Lipski, Verden, Frey, Hensgen, Scholtz, Cohnen Schleifer; die Herren Reitz, Alten, Becker, Weinmann, Heber, Saar, Nitzgen, Kiesan, Maus.
Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr Mittelpreise.
Montag den 7. Mai 1906. 258. Vorstellung.
21. Vorst. im Novitäten=Abonnement.
Neu einstudiert:
vierte Gebot.
Volksstück in 4 Akten von Ludwig Anzengruber. Mittelpreise.
Neues Stadttheate
verbunden mit Café.
—4 Billards
Täglich Konzert
der neu engagierten Künstler-Kapelle Dobesch imre Dirigent: Sagi Pali. Lintritt frei.
Sonnlag und Feiertag
Karl
Hausa=Saal Weidengasse.
Jeden Sonntag
großes Tanzkränzchen
Entree frei. Tanzen frei.
Grosses Orchester.
Es ladet ein
Kölnischer Kunstverein
im Museum Wallraf=Richartz.
Ausstellung hervorragender Werke von:
A. Achenbach, G. von Bochmann, A. Böcklin, E. Bracht R. Breyer, G. Cairati, F. Christ, W. Clandius, K. Dettmann, A. Dirks, A. Erdtelt. E. von Gebyardt, E. Hegendarth, R. Henn, U. Hübner, A. Kampf, Ph. Klein, H. Koberstein, F. Lepcke, Lewin=Funcke, W. Leistikow, M. Liebermann, W. Lobach, H. von Petersen, M. Pietschmann, E. Pottner, M. Slevogt, F. Strobentz, H. Urban etc.
Alle Mitglieder des Vereins, auch die im Laufe d. J. noch beieten, erhalten zur Erinnerung an den 300 Geburtstag Rembrandts Vereinsgabe eine, eigens vom Kunstverein herausgegebene Mappe mit 8 Nachbildungen Rembrandtscher Meisterwerke. Ferner nehmen die Mitglieder teil an der Ende Dezember stattfindenden Verlosung und haben stets freien Zutritt zur Vereinsausstellung und zu sämtlichen Sälen des Museums=Wallraf=Richartz.
Beitritts=Erklärungen werden an die Geschäftsstelle des Vereins Richartzstraße 3, Köln, erbeten.
Locales.
6 Goldene Hochzeit. Die Eheleute Peter Hechemer und Maria geb Michels, Weidengasse 27, feiern am Samstag den 12. Mai das Fest der goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam ist 81 Jahre, die Jubelbraut 78 Jahre alt. Das Festkomitee bittet die Anwohner der Weidengasse, sich an dem Feste zu beteiligen und ihre Häuser an dem Tage zu schmücken.
∆ Im Danorama International gelangt morgen Sonntag das malerische Kärnten mit der großartigen Gebirgswelt zum letzten Male zur Ausstellung. Neu hinzu tritt die interessante Serie: Kaiser Wilhelms II. Besuch in Kiel und Reise nach Norwegen

A
2
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&amp; Samstag, 5. Mai 1906.
Erstes Blatt.
Mai bis November 1906 in den Park-Anlagen der Flora
————* GrEE*
unter dem Protektorate Sr. Kgl. Hoheit Ernst Ludwigs, Grossherzog von Hessen und bei Rhein, veranstaltet vom Verbande der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein und vom Kölner Verein zur Förderung der Ausstellung.
Malerei und Plastik R2-D) Empire-Ausstellung
Porträts Kölner Bürger, von Meisterhand gemalt Bau für feierliche Veranstaltungen Der Frauen Rosenhof.
Eintrittspreis
Sonntag den 6. Mai, vormittaus
„„„„ nachmittags
Weiterhin täglich.....:
Abonnement!
Die Hauptkarte Mark 20.—
Die erste Zusatzkarte„ 8,
Jede weitere Zusatzkarte*)
Einzelkarte für alleinsteh. Personen unt. 30 Jahren
10—
*) Zusatzkarten können vom Inhaber einer Hauptkarte oder Aktionärkarte nur für Familien-Angehörige seines Hausstandes bezogen werden.
Die Abonnements- und Eintrittspreise verstehen sich sämtlich für Flora und Ausstellung zusammen, einschliesslich aller obengenannten Sonder-Ausstellungen.
A u
Köln=Lindenthal Modernes photogr. Atelier Jacques Moll
Dürenerstr. 225 Telephon 5574.
Kommunikanten und Konfirmanden
erhalten Preisermäßigung.
Spezialität: Kinderauinahmen und Vergrösserungen nach jedem Bilde, selbst von unglaublich verblichenen.
Sonntags ist das Atelier bis 6 Uhr geöffnet.
Kurienbader
Rudolfsquelle.
Stärkstes natürliches Gichtwasser gegen Gicht, harn saue Diathese, Blasenleiden etc.
Beste Hülfe bei veralteten Leiden.
Marienbader MineralwasserVersendung.
Gebrüder Jillmann,
Hohestrasse 18, gegenüber dem Panoptikum.
Gardinen-, Leinen- u. Aussteuer-Geschäft.
Eingang von Neuheiten in
Gardinen und Stores.
Eine Goldine==Deckel=RemontoirUhr, von echtem Gold kaum zu unterscheiden, reich graviert und pünktlich reguliert, nur K. 10,50. Genau dieselben Uhren werden unter verschiedenen Namen von Zwischenhändlern zu 15—20. annonciert, dieselben kosten bei mir nur K. 10,50, 3 Jahre schriftliche Garantie.
W. Berghoff,
Kein Ladengeschäft.
Wie neu wird Jeders
m. Bechtels Salmiak=Gallseise
gewaschene Stoff jeden Gewebes,
vorrätig in Pak. zu 40 Pfg. und 20 Pfg. in Drogerien und vielen
* Kolonialwarengeschäften.
Fabrikniederlage
Karl Loosen&amp; Co.
Genterstraße 14.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
un der Pipiustrass: Emil Uhmer, Köln. Is
Restbestände
zu ganz bedeutend ermässigten. Preisen.
Spar= u. Darlehnskasse d. Landkreises Köln
Bestand der Spareinlagen am 31. März 1906 Einlagen pro April 1906
K. 17072299.92 „ 800 057,47
Summa
Ab Rückzahlungen
Bestand der Spareinlagen am 30. April 1906
17872357,39 890 685.94
Herren=Uhren von.50 M. an Damen=Uhren von.75 M. an Md. Wanduhr.
14T.gh.Schlgw. von 12,00 Man
Ia. Wecher von 3,00 J. an. Ketten, RingBroschen in g. Ausw. Reparaturwerkst. i. H. Ankauf v. Gold und Silber. #. Hahn * Blaubach 20
Iropere Frau sucht Stundenarben morgens von—10 Uhr.
16 981 671,45 Frau Offermann, Brunostr. 16, II.
Köln Rh.
Minoritenstrasse 7.
Möbel-Fabrikanten und Dekorateure. Permanent 80 fertig eingerichtete Musterzimmer am Lager.
Zweites
Lo
Für den Ner am Severinswa neten Arbeiten vergeben und z Los I: Erd=, arbeit liefer: II: Schmi tioner Los III: Trepp Harth Nähere Aus Baubureau— — vormittags Die Angebote mit entsprechen bis Samstag vormittags 1 bauamt, Glocke einzureichen, u stattfindet. Cöln, den 2
Die Ausführ Rohrkanal un nierten Kanal öffentlich verdu Die Bedingu liegen während dem Tiefbauan Einsicht aus.
Das Verdin stellgeldfreie E von der Registr bezogen werder Die Angebo portofrei und schrift versehen woch den 16 mittags 11 u neten Dienstst welcher Zeit etwa erschienen platz 5, im Zin werden.
Cöln, den 1.
Tie
Petersen,
###.in 11.55 ha ** Neuenhöfer verpachtet wer Bedingungen Einsichtnahme bäude, Rathaus auf.
Termin für Cöln, den 1 Der L
Mark 10,50. 1 Hüte
Eine Goldine--Deckel=Remontoir. P Aute
St. A
Sülon-,
Spez: EnEigene
Ver
Se
—

Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
findet Montag den 7. d.., morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird.
eppiche
Neueste Dessins in allen Grössen vorrätig.
Geldern
Gustav
von
Ehrenstrasse 45.
Zweites Blatt.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&amp Samstag, 5. Mai 1906.
Gardinen
Grosse Auswahl.
Gustav von Geldern
Ehrenstrasse 43.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksschule am Severinswall sind die nachbezeichneten Arbeiten bzw. Lieferungen zu vergeben und zwar: Los I: Erd=, Asphalt= u. Maurerarbeiten einschl. Material= lieferung.
Los II: Schmiedeeiserne Konstruktionen.
Los III: Treppenstufenbeläge aus Hartholz.
Nähere Auskunft wird auf dem Baubureau— am Bayenturm Nr. 1 — vormittags von—12 Uhr erteilt. Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis Samstag den 12. Mai d. vormittags 11 Uhr, an das Hochbauamt, Glockengasse 25/27, Zimmer 20 einzureichen, woselbst die Eröffnung stattfindet.
Cöln, den 20. April 1906.
Hochdauamt.
Verbeek.
Die Ausführung von 527 Id. Meter Rohrkanal und 44 lfd. Meter betonierten Kanal in Cöln=Zollstock soll öffentlich verdungen werden.
Die Bedingungen und Zeichnungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbauamt, Rathausplatz 5, zur Einsicht aus.
Das Verdingheft kann gegen bestellgeldfreie Einsendung von 3 M. von der Registratur des Tiefbauamtes bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Mittwoch den 16. Mai 1906, vormittags 11 Uhr, bei der unterzeichneten Dienststelle einzureichen, zu welcher Zeit sie in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter, Rathausplatz 5, im Zimmer Nr. 11, geöffnet werden.
Cöln, den 1. Mai 1906.
Tiefbauamt:
Petersen, Stadtbauinspektor.
in 11.55 ha großes Grundstück am Neuenhöferweg soll zum Abziegeln verpachtet werden.
Bedingungen und Plan liegen zur Einsichtnahme im Verwaltungsgebäude, Rathausplatz Nr. 5, Zimmer 10, auf.
Termin für Angebote 1. Juni 1906.
Cöln, den 1. Mai 1906.
Der Oberbürgermeister.
J..:
De. Matzerath.
K
Hüte
werden billig garniert u. Federn gekräuselt. Blindgasse 13.
Wer möchte 1 Motorrad?
Vertret. mein.Fabrikat, erh. solch. zu bedeut, ermäss. Pr. Fahrräder 2 Jahre Garant. v. 48M.an. Fam.Nähmasch. 5 Jahre Garant..27.#. an. Laufdecken 1 jähr. Garant. Qual. v. 3,25, Luftschl. v. 2,20 an bis zur allerbesten teuerst. Qual. Liste u. Musterbogen gratis.“ Scholz Fahrradwerke, Steinau(Oder) W 6.
Großbrauerei Rheinlands mit
vorzüglichen Bieren
suchtflottgehende
Wirtschalten
mit großem Bierkonsum zu pachten. Offerten an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, sub LE765 erbeten.
f. Wiederverkäufer
Restaurateure u. Hoteliers!
Garantiert reine, amtlich untersuchte, allerfeinste Gutsbutter....18 „„ bei 10 8 J. 1,15
allerf. deutsch. Molk.=Süßrahmb. K..20 „„„ in 30=Kübel K. 1,18
„„„ in 1/1=Pak. M..20
Kaffee vom Seeplatz direkt bezogen, reinschmeckend à.#. 0,90,.00,.20. Hauptmarkthalle, Stand 23, Parterre, Westseite!
Brut=Eier!
von rebhuhnf. Ital., prima Hühner, dito Hähne, neu eingest. engl. Nachz., das Dtzd. 1,80 K 90% befr. Garantie. Meyers Geflügelhof,.=Nippes, Bergstraße 4, Haltest. d. Elektr. n. Merheim.
Kaffee
in vorzüglicher Qualität, stets frisch gebrannt und in jeder Preislage, erhalten Sie ins Haus gebracht von
J. Reifferscheid, Roonstraße 86,
Kaffeeversandgeschäft.
Weyerthal
Partie einfache und bessere
Kinderkleidere
jeder Größe, eigene Anfertigung,
weit unter Preis
Ausverkauf
von Tuchresten zu Anzügen, Hosen, Paletots, Damentuche,
Jacketts und Kinderanzüge. Nur gute Qualitäten.
Viktoriastraße 29.
Möbelfabrik AdolfAbs
St. Agatha 29, gegenüber Passage Tielz.
Salon-, Wohn- u. Speisezimmer, Küchen-Eiuricht. Spez: Engl. Schlafzimmer Glias u. Narmor von 250 M. an.
Eigene Schreinerei u. Polsterer-Werkstätte.*
h
Hippeser
Verlegte mein Filial-Ledergeschäft in
G von Merheimerstrasse 89 nach C8
Sechzigstrasse 18.§
Obenmarspforten 36
= Ecke Gülichsplatz=
empfiehlt
Herren-Anzüge Herren-Paletots Burschen-Anzüge — Hosen
in hervorragend* 4
* F schöner Auswahl.
Billige streng feste Preise.
Anfertigung nach Mass.
Gegründet 1877.
Hausversteigerung
zu Moln=Ehrenfeld.
Zum Zwecke der Auseinandersetzung werde ich, der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 9. Mai 1900, Nachmittags 4 Uhr, in der Wirtschaft von Rudolf Scherer zu Bickendorf, Subbelrather= straße 30.5,
das der Witwe Hubert Heimbach und deren
Kindern gemeinschaftlich zugehörige, zu Cöln
Bickendorf, Subbelratherstraße 341 gelegene Wohnhaus mit Hofraum, Werkstätte und Hausgarten, katastriert Flur 73, ParzellenNummern 517 95 und 518/95 mit einer Gesamtgröße von 8 Ar 74 Quadratmeter,
öffentlich versteigern.
Das Immobilar ist jedoch auch unter der Hand unter günstigen Zahlungsbedingungen durch mich zu kaufen.
Cöln, den 25. April 1906. Der Königliche Notar:
Albertusstraße 27. Justizrat Schippers.
Möbel-Ausverkauf.
Wegen baulicher Umänderungen meiner Läger und Werkstätten gebe ich von heute ab bis auf weiteres sämtliche Möbel und Polsterwaren, u. a. 25 kpl. SchlafzimmerEinricht. in bekannt. gedieg. Ausführ., Wohnu. Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons mit Umbauten in Eichen, Nussb. u. Mahagoni, Causeusen u. Sessel, Diwans, Sofas, Tepp., Decken, Stoffe u. Plüsche, Salonschränke, Vertikos. Leinen-.Kleiderschränke, Waschu. Nachtkommoden, Tische, Stühle, Bücherschränke, Schreibtische, Betten u. Matratz., Trumeau- u. and. Spiegel, Flur- u. Kleiderständer, Küchen-Einrichtung. sowie sämtliche Artikel der Möbelbranche zu bedeutend herabgesetzten Preisen ab.*
Karl Pütz Möbel- u. Polsterwaren-Fahr.
Sternengasse 75.
Albert Cosmann.
11 Pfd. Postkolli gesalz. Schweine##stückenfleisch versendet für nur ###. 2,95 i. garant. ges.vorz. Ware. Claus Hinr. Schmidt, Nortorf i. H NB. Garantie: Etwa Nichtgef. retour.“ 24 St. Viele
Versanddauer nur
#e Anerk.
Zahlungsschwierigkeit.
beseit. schnell jur. erfahr. Fachmann. Angeb. u. W 134 postlagernd Köln.
Aachener und Dürener Ware. Prima
Reste, auch Damentuche, sehr billig. R. Vombel, Rinkenpfuhl 28.
J- Magerkeit.
Schöne, volle Körperformen du unser orienta isches Kraftpali
preisgekrönt goldene Medail Paris 1900, Hamburg 1901, Ber 1903. in—8 Wochen bis 30 F Zunahme, gar. unsch. Aerztl. en Strengreell-kein Schwind..Da schreib. Pr. Kart. m. Gebrauchsar 2 M. Postanw. od. Nachn.exkl. Pos 4 Hygien. Institut D. Franz Steiner&amp; Co., Berlin 271, Königgrätzerstr.
Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Otto Schmitz
geb. Sophia Bolder
findet am Montag den 7. Mai, morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse statt, wozu
freundlichst eingeladen wird.
Kaffee!
Prima reinschmeckend pera 80 3
bei Mehrabnahme und Wiederverkäufer billiger.
Jansen&amp; Glaßmacher,
Fudermannstrasse 12,
am Deutschen Ring.* Teleph. 4640.
Standesamt der Stadt Koln. 4. Mai 1905.
6 Geburten. Margret, T. v. Otto Steffens, Kaufmann, Moltkestraße 123. Dora, T. v. Heinrich Hillbrecht, Schneider, Maybachstr. 152.Gabriele, T. v. Arthur Freiherr von Türcke, Kaufmann, Mastrichterstraße 9.- Wilhelm, S. v. Johann Odenthal. Klempner, Heinsbergstr. 22.Johann, S. v. Wilhelm Dreschers, Braumstr., Zülpicherstr. 7. Sophie, T. v Jakob Steinvorn, Tagel., Im Weichserhof 47.- Cäcilie, T. v. Wilhelm Franken, Motorfahrer, Alexianerstr. 2.= Karoline, T. v. Heinrich Becker, Tagel., Alte Mauer am Bach 48.„ Heinrich, S. v. Johann Höschler, Tuchhändler, Ehrenstr. 21.- Theresia, T. v. Josef Lohre, Metzgermstr., Unter Käster 16.— Simon, S. v. Karl Steinhäuser, Hausknecht, Agrippastr. 98.- Heinrich, S. v. Franz Müller, Schneider, Follerstr. 42.- Karl, S. v. Christian Stang, Fabrikarb., Im Ferkulum 22.Christian, S. v. Michael Höfel, Fabrikarb., Severinswall 7.- Luise, T.
v. Oskar Niedecken. Klempnerges., Severinstr. 149.- Hedwig, T. v. Wilhelm Munny, Maschinist, Zinnenstr. 27.— Ernst, S. v. Hubert Koch, Klempner, Goltsteinstr. 55.- Maria. T. v. Friedrich Blume, Kellner, Severinstr. 57A. Karl, S. v. Heinr. Möller, Kommis, Friesenwall 104.— Anna, T. v. Josef Kolvenbach, Sandformer, Klarastr. 59.— Agnes, T. v. Gottfried Hähn, Tagel., Gr. Witschg. 5A.- Arthur, S. v. Bernard
Mense, Konditor, An der Eiche 7A.
8 Sterbefälle. Peter Dahmen, 7., Kasparstr. 25.- Franz Schreiber, Eisenbahn=Zugf., verh., 53., Neußerstr. 69.- Karoline Cahen, geb. Bier, Wwe., 70., Brüsselerplatz 7.- Winand Krings, Tagel., verh., 45., Poststr. 44. Wilhelm Henne, 2., Weidenbach 10.- Gertrud Salm, geb. Nickel, 26., Helenenstr. IA.- Laura Groß, geb. Frost, Wwe., 68., Mörsergasse 21—23. Jakob Langenhöfer, 1., Klappergasse 10.- Henriette Schersach, 1., Trutzenberg 15.
0 Heiraten. Heinr. Heuser, Hausmstr., v. Sinzig, u. Anna Elisab. Hellenbrandt, v. Barmen.- Franz Leonhard Tack, Schreiner, v. Viersen, u. Joh. Maria Hubertine Hilgers, v. hier.- Theod. Krein, Rentner, v. Brück, u. Kath. Ther. Wilh. Uhrmeister, v. Wiedenbrück.- Leo Gottl. Lamers, Ingenieur, v. Tanten, u. Emma Olga Lucia Peters, v. hier.- Otto Rödder, Polsterergeh., v. Köln=Ehrenfeld, u. Theresia van Bracht. v. hier.- Jos. Barion, Brauergeh., v. Großbüllesheim, u. Kath. Jülich. v. Weilerswist.- Jos. Eich, Architekt, u. Helene Paffrath, beide v. hier.- Pet. Röhrig, Gärtnergeh., v. Remagen, u. Helene Schutz, v. Königswinter.= Wilh. Hitzemann, Bautechniker, v. Stadthagen, u. Christina Werner. v. Köln=Poll. Hub. Steegmans, Handlungsgeh., v. Capellen, u. Josefine Imhoff, v. hier. Georg Zils Büfettier, v. Kaerlich, u. Veronika Engels, v. Köln=Deutz.
a Heirats=Ankündigungen. Hugo Augustin, Straßenbahnfahrer, Bonnerstr. 60, u. Ernestine Simon, Eintrachtstr. 22.- Alb. Heimann, Kaufmann, Machabäerstr. 73, u. Anna Hölterhoff, Spichernstr. 32.— Heinr. Schmidt, Geschäftsführer, Pantaleonswall 79, u. Olga Langmaack, Alteburgerstr. 376.- August Wuttke, Maurerges., U. Krahnenb. 45, u. Gertr. Hilger, Severinstr. 124. Joh. Klein, Berg=Ingenieur,
Barthelstr. 50, u. Kath. Ohrem, Huhnsg. 39.- Wilh. Schmidt, Handlungsgeh., St. Agatha 9, u. Maria Heidkamp, zu Duisburg.- Josef Langen, Steindrucker, u. Marg. Stüsgen, beide Gr. Telegraphenstr. 15.
Oeter Brock, Straßenbahnsch., Leostr. 50, u. Kath. Müller, Kupferg. .- Paul Linden, Kntscher, Kyffhäuserstr. 33, u. Kath. Hüwels, Benesisstraße 55.- Heinr. Bales, Maler= u. Anstreichermstr, Balduinstr. 18, u. Marg. Kuth, Marsilstein 15.
Tocales.
A Stadttheater. In der am Dienstag den 8. d. M. stattfindenden Aufführung der Meistersinger von Nürnberg wird in der Partie des Walter Stolzing Herr Adolf Groebke, vom Hoftheater Hannover, als Gast mitwirken. Herr Gröbke erscheint damit seit seinem Scheiden von uns zum ersten Male wieder auf der Kölner Bühne.
O Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch erfreute sich in den letzten Tagen schönen Wetters. Infolgedessen war auch der Besuch des Marktes sehr gut. Der Markt bietet den Blumenliebhabern eine reiche Auswahl in Blumen aller Art in prachtvollen Exemplaren, nicht allein Frühlingsblumen, sondern auch Dauerpflanzen. Der Verkehr auf dem Markte ist morgen(Sonntag) von morgens 7 bis 9 Uhr und von vormittags 11 Uhr bis abends 7 Uhr gestattet.
Aus Vororten und Umgebung.
00 Mülheim(Rhein),.Mai1906. Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Stadtverordnetenversammlung frug Stadtverordneter Springmühl an, wie es komme, daß die Mülheimer elektrische Straßenbahn auf der Linie Düsseldorferstraße nur noch alle zehn Minuten fahre. Derartige Fahrplanänderungen unterliegen doch dem Beschlusse der Stadtverordnetenversammlung. Der Vorsitzende versprach dafür zu sorgen, daß das Kleinbahnkonsortium den vertraglichen Bestimmungen nachkomme. Dann teilte der Oberbürgermeister mit, daß die Mülheimer Handelsbank für die Noellstiftung und für die Emilienstiftung je 500 M. überwiesen habe.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 131&amp; Samstag, 5. Mai 1905.
Deutsche Kunstausstellung Köln 1906.
□ Köln,.Mai1906.
Die Eröffnungsfeier.
Mit dem Salondampfer Kaiserin Friedrich der Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft traf heute vormittag 10¾ Uhr der Großherzog Ernst Ludwig von Hessen und bei Rhein hier ein, an der Landestelle an der Trankgasse auf das herzlichste begrüßt von Vertretern der Stadt und einer zahlreichen Menschenmenge; der Großherzog fuhr direkt zur Flora. Das Rondel vor dem Eingange derselben hat wirkungsvollen Schmuck erhalten. Geschmackvoll drapierte Pylonen sind mit mächtigen Blumenkörben bekrönt. Die das Rondel einsäumenden Flaggenmasten sind durch Girlanden mit einander verbunden. Im schönsten Frühlingsschmucke präsentierten sich die hübschen Anlagen der Flora.
Im Mittelsaal des Hauptausstellungsgebäudes hatten sich außer dem Präsidium der Ausstellung versammelt die Spitzen der Behörden und die Vertreter der Stadt Köln, u. a. Kardinal Fischer, Oberpräsident v. Schorlemer, Gouverneur General Frhr. von und zu Egloffstein, Oberbürgermeister Becker, General v. Ploetz, Generalmajor Wachter, Ministerialrat Boehm, Fürst Salm, Eisenbahndirektionspräsident Breitenbach, Oberpostdirektor Kriesche, Polizeipräsident Weegmann, Domkapitular Professor Dr. Schnutgen, der Vorstand, die Kunstkommissionen, die Stifter und Patrone des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein, ferner der Vorstand des Kölner Vereins zur Förderung der Ausstellung und die verschiedenen Arbeitsausschüsse, die hier für die Ausstellung tätig waren.
Nach dem Eintreffen des Großherzogs hob Generalmusikdirektor Steinbach den Taktstock, und mit dem machtvollen Meistersingervorspiel leitete das städtische Orchester die Eröffnungsfeier ein.
Als erster Vorsitzender des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein entbot Hr. Regierungspräsident a. D. zur Nedden dem Großherzog und allen Gästen einen herzlichen Willkommensgruß. Die Förderung von Kunst und Künstlern in den Ländern am Rhein hat sich unser Verband zur Aufgabe gesetzt. Nicht ohne Zagen haben wir dabei auch die Veranstaltung von Ausstellungen in unser Programm ausgenommen und zunächst mit Vorsicht an kleineren Unternehmungen die Kraft erprobt. Dann gings mit frischem Mut an ein größeres Werk, und ein stolzer Augenblick ists in dem noch jungen Leben des Verbandes, daß er, gerufen und getragen von dem Vertrauen der alten kunstfrohen Colonia Agrippina heute einer solch illustren Versammlung die Pforten seiner ersten, großen Ausstellung eröffnen kann. Da sinds denn Gefühle des Dankes, die vor allem unser Herz bewegen! Des ehrerbietigen Tankes gegen unseren erhabenen Protektor, der das warme Interesse für unser Unternehmen auch durch höchstsein Erscheinen hier bekundet, des Dankes für das weitgehende Entgegenkommen, das wir bei der Verwaltung und hochherzigen Gönnern in der Stadt Köln fanden, des Dankes gegen die unermüdlich fleißigen Herren des Ausstellungsvorstandes und— last not least des Dankes gegen die Künstter, welche die Ausstellungsgebäude schufen und die Ausstellung mit ihren Werken beschickten. Nicht meine, des Laien, Aufgabe ist es, im Rahmen dieser kurzen Begrüßungsworte mich über Plan und Ziele der Ausstellung zu verbreiten. Wenn aber unser Verband an dieser alten Pflanzstätte deutscher Kunst ihnen heute eine Deutsche Kunstausstellung vorführt, so lassen Sie mich als Deutschen Kunstfreund mit den Worten schließen:
Was deutsch und echt, wüßt' Keiner mehr,
Lebts nicht in Deutscher Meister Ehr'.
'rum sag' ich Euch:
Ehrt Eure Deutschen Meister:
Dann bannt Ihr gute Geister!
So Hans Sachs und nun— Hans Thoma!
Hr. Prof. Baus Thoma(Karlsruhe):
Es ist immerhin eine gewagte Sache, wenn ein Vertreter der stummen Künste vor einer so erlauchten Versammlung das Wort ergreift; jedoch die Umstände, die das Leben herbeiführt, sind gar vielgestaltig, und man wird durch dieselben oft auf einen Posten gestellt, dem man sich nicht entziehen darf, und dann mag man sich mit dem Spruche helfen: So gut als ich kann! Bei diesem Feste, das der bildenden Kunst gilt, fällt auf mich die Alterspflicht, ein paar Worte zu sprechen als Ausdruck des Dankes, welchen die Künstler den Kunstfreunden in den Ländern am Rhein darzubringen haben. Den Kunstfreunden in den Ländern am Rhein und weiter hinaus allen deutschen Kunstfreunden, die Förderer sind der Erhaltung und immer besseren, schöneren Ausgestaltung der Kultur unseres Landes ourch die Kunst.
Daß unsere Vereinigung eine solche der Kunstfreunde genannt wird, hat mich als Künstler gerade sehr gefreut, und ich hoffe, daß durch diese Verbindung manche Einseitigkeit, wie sie sowohl in Künstlervereinigungen wie auch in Kunstvereinen sich herausstellen, hinwegfällt. Die Verfassung des Verbandes räumt ja den Künstlern das größte Recht in den Veranstaltungen ein, und wenn doch bei empfindsamen Künstlerseelen über den Titel Zweifel bestehen sollten, so möchte ich dieselben dadurch unterdrücken, indem ich frage:„Ja, wer ist denn ein größerer Kunstfreund als der Künstler selber?" Man weiß ja, wie gar oft er manches, was im Leben auch angenehm ist, dieser Kunstfreundschaft zum Opfer bringt.
Tann dürfte auch die Frage aufgeworfen werden, ob nicht die Kunstfreunde vor den Künstlern in der Entwickelung der Menschheit dagewesen sind; denn man nimmt an, daß die Kunst aus einer Sehnsucht entsteht, die als Ursprünglichkeit im Wesen des Menschen begründet ist und die ihm den Zwang auferlegte, zu suchen in all dem Dunkel der Gefühle von Lust und Schmerz, die ihn als ihren Spielball heben und drücken, denen er sich unterworfen fühlt, zu suchen, ob er nicht all dieser verworrenen Gefühle Herr werden könne dadurch, daß er sie bannt, feststellt, formt, ihnen eine Tätigkeit entgegensetzt, die in seinem innersten Wesen herangewachsen ist, für die er immer und immer nach Ausdruck suchen muß. So ist vielleicht gerade aus der Sehnsucht der Kunstfreunde heraus erst nachher der Künstler entstanden. Der Spruch:„Und wenn der Mensch in seiner Qual verstummt, gab mir ein Gott zu sagen, wie ich leide“, drückt das Wesen der Kunst in tiefster Art und vollständig aus.
Die Kunst ist geistige Befreiung von den Banden der Materie, in die wir verflochten sind; ein Gott gab es uns zu sagen, wie wir darunter leiden, und wir dürfen hinzufügen: auch wie wir uns freuen. Denn Freud wie Leid finden ihren verklärten Ausdruck durch die Kunst, verklärt, weil sich in ihr der Menschengeist spiegelt, die Formen unseres Seelenlebens. Natürlich spreche ich hier von allen Künsten, von den redenden, singenden und klingenden; aber auch die bildende Kunst ist ja ein Deutlichkeitsmachen innerer Vorgänge, und sie bestrebt sich, die Bilder der Wirklichkeit, wie sie uns im Leben sowohl freuen wie oft auch ängstigen, für das menschliche Auge zu gestalten wie ein Ruhepunkt in dem fließenden Wechsel der Erscheinungen.
Die bildende Kunst kann ja freilich nichts schöner machen, als es die Natur hervorbringt— aber es ist dies auch nicht ihre Aufgabe— sie gibt, wo sie vollkommen auftritt, das Bild, wie es gesetzmäßig in der Menschenseele sich gestalten muß, sie versucht es, uns in den Besitz dieses inneren Bildes zu setzen, und so darf man
wohl sagen: alles künstlerische Formen ist Beredelung
unserer Seele, indem sie den Trieben, die wir mit allen erschaffenen Kreaturen gemeinsam haben, das Schaffen entgegensetzt, einer geistigen Tätigkeit, deren nur der Mensch fähig ist, Ausdruck gibt. Die bildende Kunst versucht es, die Bilder der Welt, wie sie sich in der Phantasie, diesem Maschengewebe der menschlichen Seele, gefangen haben, festzuhalten.
So möchte ich sagen, daß das Hervorbringen des Kunstwerkes, dieses Lebenswerkes der Menschheit, mir wichtiger erscheint, als der Besitz der hervorgebrachten Werke, denen ja doch immerhin die Mängel der Materie anhaften, mit der die geistige Idee im Kampfe gelegen hat, die zudem von ihrem Entstehen an dem Zahn der Zeit anheimfallen. Diese letzte Erwägung, zu der mich meine Betrachtung geführt hat, soll aber ja niemanden, der ein Kunstfreund ist, die Freude an dem Besitze der Werke verderben oder ihn gar davon abhalten, welche zu erwerben. Das wäre eine gar schlimme Folgerung aus meinem Schlußsatze, und ich dürfte mir mit Recht die Unzufriedenheit der Künstlerschaft zuziehen, wenn derselbe von den Kunstfreunden in diesem Sinne aufgefaßt würde. Nein, so ist es nicht gemeint, und so erkäre ich jetzt, daß ich die Kunstwerke denjenigen Schätzen zuzähle, die weder Rost noch Motten fressen, denn es schwebt ein geistiges Fluidum um diese Schätze, gewissermaßen ein Astralleib, der feinfühligen Geistern sich offenbart; sie könuen so zu einem wahren Reichtum werden, einem Lebensreichtum, der auf einer Verfeinerung und Veredlung unserer Sinne beruht. Ein Land, eine Stadt, die recht viele Schätze edler Kunst ihr eigen nennen, sind wirklich reich, und die Sorge um die Mehrung und Erhaltung derselben ist eine wichtige, dankbare Aufgabe.
Unsere Länder am Rhein von der Schweiz bis Holland bergen gar viele Kunstschätze, und wenn man diese Strecke durchwandert, so könnte man wohl denken, das ist ja das Land der Kunstfreunde, all die altehrwürdigen Dome und Kirchen und Türme, die Ruinen, Zeugen alter Pracht. Wenn man auch manchmal einem altehrwürdigen Stadttorturm eine bunte Kappe aufsetzt und ihn dadurch verjüngen will, oder wenn man bunte Glasfenster und farbenbunt dekorierte Decken und Fließenboden, die man nur noch mit Filzsohlen betreten darf, in alte Ruinen hineinsetzt, so ist dies ja doch nur einem gewissen Uebereifer in der Kunstfreundlich keit zuzuschreiben, die oft so weit geht, daß sie meint, die Natur mit ihrer harmoniesierenden Patina sei nicht mehr schön und müsse überall verschwinden.
Wir wollen in vollem Sinne Kunstfreunde sein, wir wollen aber auch Naturfreunde bleiben, es verträgt sich beides sehr gut, ja es ergänzt sich, wenn die Künste die feinen Winke, welche die Natur ihnen gibt, stets befolgen. Diesen Bund von Kunst= und Naturfreundschaft und das Zusammenwirken beider möchte ich fast versucht sein, deutsche Romantik zu heißen— am Rhein war sie immer gerne zu Hause— und wir wollen ihrer auch heute nicht vergessen, sie war stets eine Erzieherin zur Feinsinnigkeit, sie vernahm in den Ruinen das leise Flüstern der Geister der Vergangenheit, sie stand in pietätvoller Scheu vor ihnen und schützte sie und verstand den Reiz, mit dem die heilige Natur alles Menschenwerk wieder in seinen Schoß zurücknimmt. Das Säuseln des Windes in dem Efeu der alten Mauer erzählte der Romantik wunderbare Sagen und Märchen, und die zarte Blume der Flur war ihr ein lebendiges Wunder. Wir brauchen in unserem neuen Deutschland freilich jetzt Platz, und mancher geheime Winkel muß dem neuen Leben geopfert werden, und vor der Notwendigkeit beugt sich auch der Romantiker. Aber es gibt da und dort doch noch Plätze, die man dem historischen Geiste als Dokumente erhalten könnte, ohne sie durch Neuherstellung zu fälschen. Die Kunst unserer Tage hat gewiß noch große Aufgaben zu lösen, und je mehr sie sich dessen bewußt wird, um so mehr wird sie das Alte pietätvoll verehren, in Ruhe lassen und schätzen, ja, wenn es nicht anders geht, seiner Vergänglichkeit überlassen. Es ist einmal so der Kreislauf der Welt, wir müssen ja alle sterben, denn sonst könnte ja nichts neues mehr entstehen. Aus Vergehen und Entstehen besteht auch das Leben der Kunst.
Die Frage, wie wird sich das Neue aber entwickeln, wird es der Vergangenheit würdig sein, wie soll unsere Kunst aussehen in der Zukunft, drängt sich wohl auf. Machen wir uns aber hierüber nicht zu viel Sorgen, spielen wir nicht allzusehr die Erzieher, machen wir nicht so gar viel Vorschriften für eine neue Kunst; sie helfen bei ihr wohl auch gerade so wenig wie fur das Leben selbst. Was helfen da alle Anforderungen, alle Theorien.
Die deutsche Kunst wird sich sehr wohl ihrem eigensten Wesen nach entwickeln, werden, wie sie werden muß, wenn sie an einer Tugend festhält, die wir so gerne eine deutsche nennen und als eine deutsche hochhalten wollen: es ist dies die Treue, Treue gegen die Natur, wie wir sie erschauen, wie wir mit unseren Sinnen in sie verflochten sind, Treue gegen das große Wesen, aus dem wir erwachsen oder hervorgegangen sind, aus dem unser kleines Ich neugierig in die Welt schaut, Treue in dem Glauben an ein geistiges Sein, das über unserem egoistischen Wollen steht, ein Sein, dem unser Egoismus sich als der höheren Macht unterordnet in Treue.
Möge man dies auch Treue gegen sich selbst nennen— unser Sprachgebrauch hat diese Treue noch nie mit Egoismus verwechselt.— Aus einer Ahnung, einem Glauben an ein bestehendes geistiges Element, dem wir als Glieder in materieller Vergänglichkeit eingefügt sind, soll die Kunst hervorgehen, dieser Idealismus muß sie immer wieder regulieren, durch ihn muß sie immer wieder ihre Notwendigkeit im Wesen der Menschheit beweisen. Aus deutschem treuem Glauben wird die Kunst hervorgehen, dann braucht uns keine Sorge um ihre Weiterentwickelung zu befallen, aus grundtiefer Aufrichtigkeit des Herzens wird sie stets neues schaffen und wird zu hohen Zielen führen. Sie wird ein Spiegelbild deutschen Volksgeistes sein, des guten Geistes, an dem wir trotz aller Verwirrung und Not und trotz aller unserer Sünden fest glauben wollen. Man sagt:„Die Kunst geht nach Brot“, aber ich sage, die Kunst ist selber Brot, eine der Menschheit zu ihrem geistigen Bestehen notwendige Nahrung. Und so wollen wir Kunstfreunde und Künstler zusammenwirken in den Ländern rund um unseren lieben Rhein herum, daß dies Brot stets als gutes uno gejunoes gebacken werden möge— dem Rheinwein gleich an Aroma, das wünsche ich——!
Herr Beigeordneter kaué. Hans Thomas, des lieben immer jungen Altmeisters, Worte haben uns frohen Einblick in seine sonnige deutsche Künstlerseele gewährt. Dafür danken wir ihm von Herzen. Der ganze Zauber seiner Persönlichkeit goß seinen Strahlenschimmer über uns, und so ward Künstlers Wort die schönste Einleitung zur Betrachtung von Künstlers Wert. Vollendet ist die Ausstellung und harrt der Eröffnung durch den hohen Protektor. Mit aufrichtigster Freude haben meine Mitbürger den Plan begrüßt, in Köln deutsche Kunst in einer großen Veranstaltung zu zeigen. Viel Arbeit und Mühe liegt hinter allen, die am Werk beteiligt sind, besonders der Künstlerschaft und meinen Mit bürgern, die in zahllosen Beratungen die gestellten Aufgaben zu lösen suchten. Heute wollen wir uns des vollendeten Werkes freuen! In der alten Stadt mit ihren stolzen Erinnerungen ist der Kunst aufs neue ein schönes Heim bereitet. Erfreulich ists.
Zweites Blan.
daß in der Stadt, wo Handel und Gewerbe, Industrie und Handwerk blühen, wo eine rege und verständige soziale Arbeit getan wird, auch die Pflege der Kunst besonders betont wird. Doppelt erfreulich ist es, wenn deutsche Fürsten und deutsche Bürger ein mütig bei derartigen Kulturwerken zusammengehen. So begrüße ich denn Ew. Kgl. Hoheit, des Verbandes kunstsinnigen Protektor, der Ausstellung regen Förderer ehrerbietigst namens des Kölner Direktoriums und bitte Ew. Kgl. Hoheit, sich in Kölns Mauern und in dieser Ausstellung überzeugen zu wollen, daß Gutes und Treffliches erreicht wird, wenn Fürst und Bürger, Künstler und Laie einträchtig zusammenwirken. Ew. Kgl. Hoheit bitte ich ehrerbietigst die Ausstellung für eröffnet zu erklären.
Großherzog Ernst kudwig erklärte hierauf die Ausstellung für eröffnet.
*
Anläßlich der Ausstellung verlieh der Großherzog von Hessen folgende Auszeichnungen: dem Regierungspräsidenten a. T zur Nedden, Koblenz, Vorsitzender des Verbandes der Kunstfreunde in den Ländern am Rhein das Komthurkreuz 2. Klasse mit der Krone des Ordens Philipps des Großmütigen; dem Beigeordneten W. Laué, Köln, Vorsitzender des Kölner Direktoriums der Ausstellung, das Ritterkreuz 1. Klasse mit der Krone des Verdienstordens Philipps von Hessen; Gustav Klingelhöfer auf Haus Horst bei Hilden, Vorsitzender der Düsseldorfer Kunstkommission, das Ehrenkreuz desselben Ordens; W. Schäfer, Braubach a. Rh., Schriftführer des Verbandes, das Ritterkreuz 1. Klasse desselben Ordens.
Aus dem sozialen Leben.
F Aus den christlichen Gewerkschaften. Einen ganz bedeutenden Fortschritt verzeichnet der Zentralverband christlicher Bauhandwerker und Bauhülfsarbeiter Deutschlands, dessen Organ, die Baugewerkschaft, zu Ostern in einer Auflage von 40 000 Exemplaren erschienen ist. Das Blatt nimmt aus Anlaß dessen einen Rückblick über die Entwickelung des Verbandes. Ende August 1899 in Berlin gegründet, zählte er am Schluß desselben Jahres in zwölf Orten 897 Mitglieder, Ende 1900, in
welchem auch die Bangewerkschaft herausgegeben wurde, 3122 in 58. Auf dem Frankfurter Kongreß vereinigte er sich mit dem Köln=.=Gladbacher Bauhandwerkerverbande. 1901 trat ein Rückschlag ein infolge der Beitragserhöhung und der wirtschaftlichen Depression. Dieser wurde wieder ausgewetzt 1902(3813 in 94). Nach Anstellung von drei Sekcetären 1903 schloß das Jahr mit 5852 und das Jahr 1904 mit 14021 Mitgliedern in 233 Orten. Das Jahr 1905 war ein sehr bewegtes für den Verband, indem ein starker Teil desselben an der Aussperrung im Ruhrgebiet beteiligt war. Trotz der großen Bewegungen steigerte sich die Mitgliederzahl auf nahezu 25.000, und jetzt nach dreieinhalb Monaten verzeichnet das Verbandsorgan 40 000 Auflage.
§§ Sozialdemokratischer Terrorismus. Aus dem Zentralverband christlicher Malergehülfen wird uns mitgeteilt: In Mannheim stehen seit dreieinhalb Wochen die Maler= und Tünchergehülfen im Ausstand. Da die von den beiden in Betracht kommenden Organisationen gestellten gleichen Forderungen den Verhälinissen angepaßt waren, machten die Arbeitgeber Zugeständnisse und erklärten sich bereit, zu verhandeln. Die erste Verhandlung, welche am Samstag den 28. April stattfinden sollte, scheiterte jedoch an dem Verhalten der sozialdemokratischen Gehülfenkommission. Anstatt gleich den christlichen Vertretern an den Verhandlungen teilzunehmen, erschien ein Abgefandter mit einem Schreiben, dessen Inhalt in dem einen charakteristischen Satze gipfelte:„Wir verhandeln nur, wenn mit unserer Partei allein verhandelt wird." Also Terrorismus schlimmster Art! Die christlich Organisierten sucht man einfach beiseite zu schieben, trotzdem beide Organisationen bisher gemeinsam vorgingen. Die Interessen sämtlicher Gehülfen werden durch dieses Verhalten aufs schwerste geschädigt, da jetzt der Ausstand noch wochenlang mit ungewissem Ausgange sich hinziehen kann.
Dermischte Nachrichten.
** Nachträgliche Wirkung eines Aprilscherzes. Die Augsburger Post erzählt: In einer christlichen Gewerkschaftsversammlung in Ingolstadt am 22. April kam es zu den üblichen Auseinandersetzungen zwischen christlichen und sozialdemokratischen Gewerkschaften. Den Genossen war von christlicher Seite u. a. auch ihr Haß gegen die christliche Religion vorgehalten worden. Das war zu viel für den Führer der Ingolstädter Sozialdemokraten, als den sich Genosse Prechtel vorstellte.„Wie der Referent eine solche Verleumdung gegen die Sozialdemokratie aussprechen könne, er habe Beweise für das Gegenteil.“ Und dann erzählte er mit ernsthafter Miene, der Erzbischof von München=Freising habe die in München gewählten sozialdemokratischen Kirchenräte zur Ableistung des Treneides empfangen und ihnen beim Abschied freundlich die Hand gedrückt und seine unverhohlene Sympathie und Anerkennung ausgesprochen. Wenn ein hoher Kirchenfürst so handle, wie könne dann ein Mann, wie der Referent, es wagen, den Genossen Haß gegen die Religion vorzuwerfen! Stürmischer Beifall der Gesinnungsgenossen. Doch in seinem Schlußwort beleyrte ihn der Referent, Gewerkschaftssekretär Bergmann, daß er das bedauerliche Opfer eines Aprilscherzes in seinem eigenen Leibblatt, der Münch. Post, geworden sei. Die Nummer, welche diese Notiz enthalten habe, sei vom 1. April. Eine Lachsalve durchbrauste den großen Saal des Schäfflerbräukellers und die Genossen machten verdutzte Ge sichter, das vernünftigste, was sie tun konnten. Auch anderwärts sind schon Genossen mit diesem Scherz hereingefallen.
** Neunfacher Mörder. Dresden,.Mai1906. Dem Mörder Dittrich, der sich seit vorgestern im hiesigen Gerichtsgefängnis befindet, ist ein fünfter Mord in Oesterreich nachgewiesen worden so daß er nun als neunfacher Mörder dasteht.
Wetterbericht der deutschen Seewarte. Hamburg,.Mail906.
Luftdruckmaxima von über 770 Millimeter liegen über der Biskayasee und von über 773 Millimeter über Nördrussland; ein Minimum von unter 760 Millimeter liegt nordwestlich von Schottland. In Deutschland ist das Wette warm und meist trüb. Gestern waren vielfach Gewitter und Regen zu ver zeichnen.— Prognose der Seewarte: Ruhiges, rieifach heiteres, warmes Wetter ohne erhebliche-Niederschläge wahrscheinlich.
Wetterbericht der Kölnischen Volkszeitung. Köln..Mai1906.
Mutmassliche Witterung für den 6. Mai: Ziemlich kühl für die Jahreszeit. Zeitweise Niederschläge sind für die nächsten Tage wahrscheinlich.
Rheinhöhe am 5. Mai, morgens 11 Uhr: 2,35 m.—.07 m.
An BPinen bei Aufbietung aller seiner Kräfte, kann den
Air Riesc) Hausputz und das Groß=Reinmachen nicht so
gründlich besorgen, wie es durch die bequeme und mühelose Reinigung mittels des echten Luhns Wasch=Ertrakts jetzt möglich wird. Luhns, das denkbar Vollkommenste und daher Preiswerteste, was es überhaupt an Waschmitteln gibt, ist allein echt mit rotem Band und überall in jedem besseren Geschäft zu haben. Bitte zu versuchen.
Verlag u. Druck von J. O. Bachem.
Verantwortl. Redacteur: für den allgemeinen Ceil: B. Reuter, für den Anzeigen= u. Reklamenteil: C. Okle. alle in Köln.
Die Nr. 18 d Local=Anzeiger, beigelegt wird, Die Ehe Glück? Für die Fra Eingesch Außerdem: 2 Vermisch
# Persona
wurde zum Ge ministerium er selbst wurde di 2 Beerdig gestern nachmit storbene Doniki stattet. Der Vi boren war, tra somit 38 Jahre langen Zeit aus und treueste Pfli geleistet, und zi Krementz, Erzk Auch hat der Ve Persönlichkeiten zu zeigen die E als Kronprinz, Moltke, dem Sc UI. a. nahmen a Müller, Domp Auftrage des§ des Domkapitel Steffens, Prof. Geistlichen, Alex reiche Mitgliede und Westfalen, tion der Küster schaftsklassen.
∆ Stadtth den 7. d. M. st. hier seit sechs I In der Zeit vor Zyklus klas neun Dichtungen Richard III., 12 Venedig, 16. Ma Torquato Tasso, Des Meeres un iche Vorstellung Schülern der hö auf den ganzen ügung gestellt iss nun erfreulic Anzahl von Plä genannten Vorst * Richard: veranstaltet am saale der Lese langen Gesangs das selten gehö gabe. Auch an sangskräfte—t Der Deta das Ersuchen ge daß die Beiträge pflicht unterliegen anstalt durch di werden sollen; d von Quittungska Reihe von Bund Vorteile sowohl bietet und insbi sicherungspflichti bereits seit lang Einziehung durch * Bewegun 1906. Wie in d ganzen 653 Tot Januar) hinter geblieben. Auf sonen, im zehn dies der günsti beobachtete Stan innerhalb des I Von den verschi Brechdurchfall(5 den Tod herbei; Tuberkulose ande (26 gegen 21 un Lungenentzündut Kreislaufsorgane bedeutende Abna schnitt war die und Atrophie(1 Lungentuberkulos gegen 2,07); hol gegen 0,81). De überschuß 619, so auf 433085, erhi O Im Casta tätowierte indisch Tag sich steigern matographen ist Hänneschen bietel Kölner Humor n sinn zu bannen u 0 Kölner S welche morgen S stattfinden, sieht entgegen; besond Rhein sichert ein tenet und Günthe recht fleißig trait ist Peter Günther sehr viele Anhäu

Seite 3.
Zwenes Biant.
Körner Local-Anzeiger Nr. 121&ap Samstag, 5. Mai 1900.
Die Nr. 18 der COlONId. Sonntagsbeilage zum Kölner Local=Anzeiger, welche nur für die Abonnenten(monatlich 30 Pfg.) beigelegt wird, enthält u..:
Die Ehe im Lande der aufgehenden Sonne. Feuilleton:
Glück? Novellette von Haus Gisbert.
Für die Frauen und Kinder: Pius X. und die Frauenfrage.
Eingeschlossen. Erzählung von Friedr. Thieme. Außerdem: Welt und Wissen.] Allerlei von nah und fern.
Vermischtes. Zur Erheiterung. Spiel= und Rätselecke.
Locales.
Personalien. Oberlandesgerichtsrat Dr. Heyer hierselbst wurde zum Geheimen Justizrat und Vortragenden Rat im Justizministerium ernannt, dem Landgerichtsdirektor Opfergelt hierselbst wurde die nachgesuchte Dienstentlassung mit Pension erteilt.
4 Beerdigung. Unter überaus zahlreicher Beteiligung wurde gestern nachmittag der am 1. d. M. nach kurzer Krankheit verstorbene Domküster Hr. Gottfried Beckers zur letzten Ruhe bestattet. Der Verstorbene, welcher am 30. Januar 1852 in Köln geboren war, trat 1868 in den Dienst der Domkirche ein und war somit 38 Jahre, am Dome tätig. Er zeichnete sich während dieser langen Zeit aus durch seine Umsicht, große unermüdliche Tätigkeit und treueste Pflichterfüllung. Vier Kölner Erzbischöfen hat er Dienste geleistet, und zwar den Kardinälen Paulus Melchers und Philippus Krementz, Erzbischof Dr. Hubertus Simar und Kardinal Fischer. Auch hat der Verstorbene einer Anzahl Fürsten und sonftigen höheren Persönlichkeiten die Schatzkammer und Sehenswürdigkeiten des Domes zu zeigen die Ehre gehabt, und zwar u. a. Kaiser Friedrich III als Kronprinz, Kaiser Wilhelm II. als Prinz, Fürst Bismarck, Graf Moltke, dem Schah von Persien und dem Vizekönig Lihungtschang. U. a. nahmen an der Beerdigung teil die Herren Weihbischof Dr. Müller, Dompropst Dr. Berlage, Geheimsekretär Dr. Jansen im Auftrage des Herrn Kardinal=Erzbischofs Dr. Fischer, Mitglieder des Domkapitels u. a. die Herren Domkapitulare Dr. Blank, Dr. Steffens, Prof. Dr. Schnütgen, Dr. Ludwigs, Dr. Weinand, viele Geistlichen, Alexianerbrüder, die Küster der Stadt im Rochett, zahlreiche Mitglieder der Sterbekasse des Küstervereins von Rheinland und Westfalen, dessen Rendant der Verblichene war, eine Deputation der Küster aus Düsseldorf, sowie Leidtragende aller Gesellschaftsklassen.
Stadttheater. Der 21. Novitätenabend findet am Montag den" d. M. statt. Zur Aufführung gelangt Ludwig Anzengrubers hier seit sechs Jahren nicht gegebenes Drama: Das vierte Gebot. In der Zeit vom 9. bis 30. Mai wird im Alten Stadttheater ein Zyklus klassischer Dramen veranstaltet, in dem folgende neun Dichtungen zur Aufführung gelangen werden: 9. Mai: König Richard III., 12. Mai: König Lear, 14. Mai: Der Kaufmann von Venedig, 16. Mai: Das Wintermärchen, 19. Mai: Egmont, 21. Mai: Torquato Tasso, 23. Mai: Prinz Friedrich von Homburg, 26. Mai; Des Meeres und der Liebe Wellen, 30. Mai: Demetrius. Sämtiche Vorstellungen finden zu volkstümlichen Preisen statt; den Schülern der höheren Lehranstalten sind jedoch Abonnementskarten auf den ganzen Zyklus zu erheblich ermäßigten Preisen zur Verugung gestellt worden. Die Nachfrage nach diesen Abonnements iss nun erfreulicherweise eine so starke, daß nur eine beschränkte Anzahl von Plätzen zum Einzelverkauf gelangen dürfte. Die neun genannten Vorstellungen beginnen um 7 Uhr.
[= Richard Schulz-Dornburgs Konzert- und Opernschule
veranstaltet am Montag den 7. Mai, abends 7½ Uhr, im großen aale der Lese ihre 20. Prüfungsaufführung. In derselben gelangen Gesangskompositionen älterer und neuerer Meister, u. a das selten gehörte Minnespiel v. Rob. Schumann, zur Wiedergabe. Auch an diesem Abend treten wieder vielversprechende Gesangskräfte— teilweise zum ersten Male— an die Oeffentlichkeit #s Der Detailistenverein hat an den Herrn Oberbürgermeister das Ersuchen gerichtet, derselbe möge durch Ortsstatut bestimmen, daß die Beiträge für die der Invalidität= und Altersversicherungspflicht unterliegenden Personen für Rechnung der Landesversicherungsanstalt durch die Ortskrankenkassen bei den Arbeitgebern erhoben werden sollen; desgleichen sollen das Ausstellen sowie der Umtausch von Quittungskarten durch die Ortskrankenkassen erfolgen. In einer Reihe von Bundesstaaten ist dieses Einziehungsverfahren, das viele Vorteile sowohl für die Versicherten wie für die Arbeitgeber bietet und insbesondere auch zu verhindern geeignet ist, daß versicherungspflichtige Personen der Versicherung entzogen werden, bereits seit langem üblich. Auch in Boun und Essen erfolgt die Einziehung durch die dortigen Ortskrankenkassen.
* Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln im März 1906. Wie in den Vormonaten ist die Ster blichkeit mit im ganzen 653 Todesfällen(gegen 602 und 642 im Februar und Januar) hinter dem zehnjährigen Durchschnitt erheblich zurückgeblieben. Auf 1000 Einwohner und ein Jahr starben 17,8 Personen, im zehnjährigen Märzdurchschnitt hingegen 20,2. Es ist dies der günstigste seit der Stadterweiterung vom Jahre 1888 beobachtete Stand. Den höchsten wies das Jahr 1892 mit 31,4, innerhalb des letzten Dezenniums das Jahr 1896 mit 23,7 auf. Von den verschiedenen Todesursachen führten Darmkatarrh und Brechdurchfall(50 Fälle gegen je 34) häufiger als in den Vormonaten den Tod herbei; ebenso Tuberkulose der Lungen(76 gegen 72 und 61) Tuberkulose anderer Organe(27 gegen 15 und 20) sowie Masern 26 gegen 21 und 17); hingegen zeigten die Todesfälle infolge von Lungenentzündung(42 gegen 56 und 64) und von Krankheiten der Kreislaufsorgane(46 gegen 52 und 51) eine wenn auch nicht bedeutende Abnahme. Im Vergleiche mit dem zehnjährigen Durchschnitt war die Sterbeziffer gering besonders für Lebensschwäche und Atrophie(1,31 gegen 1,86), Kinderkrämpfe(1,25 gegen 1,98), Lungentuberkulose(2,07 gegen 2,62) und Lungenentzündung(1,14 gegen 2,07); hoch dagegen besonders für Darmkrankheiten(1,36 gegen 0,81). Der Geburtenüberschuß betrug 740, der Wanderungslberschuß 619, so daß sich die Seelenzahl um im ganzen 1359, auf 433085, erhöhte.
O Im Castans Panoptikum an der Hohestraße findet die tätowierte indische Barfußtänzerin Vasantasena eine von Tag zu Tag sich steigernde Bewunderung. In den Vorführungen des Kinematographen ist ein reger Wechsel gekommen. Auch das Kölner Hänneschen bietet ein vollständig neues Repertoire, bei dem echt Kölner Humor mit frischem Witz und vielem Spektakel jeden Trübsinn zu bannen weiß.
0 Kölner Sportplatz. Dem Ausgang der großen Rennen, welche morgen Sonntag auf der Rennbahn an der Riehlerstraße stattfinden, sieht man in allen Sportkreisen mit größter Spannung entgegen; besonders der Stundenkampf um das Goldene Rad vom Rhein sichert ein sportlich hochinteressantes Ereignis. Butler. Contenet und Günther haben auf der Kölner Bahn in den letzten Tagen recht fleißig trainiert, sodaß ein scharfes Rennen sicher ist. Favorit ist Peter Günther, jedoch besitzt auch der Amerikaner Nat Butler sehr viele Anhänger. Da auch alle anderen Rennen guten Sport
versprechen, so wird der Sportplatz gewiß wieder das Ziel einer großen Zuschauermenge werden.
1 Rohe Jugend. In der Stolkgasse wurde gestern ein sehr bejahrter Geistlicher von halbwüchsigen Burschen verhöhnt. Vorübergehende Leute empörten sich mit Recht über das rüpelhafte Benehmen der Burschen und schickten sich an, den Kerlen eine angemessene Tracht Prügel zu verabreichen. Nun ergriffen die Burschen das Hasenpanier; leider blieben sie unerkannt.
L. Einen Selbstmordversuch verübte gestern in der Bayardsgasse ein Schlosser wegen eines unglücklichen Liebesverhältnisses. Er lieh sich von den Leuten, bei denen er wohnte, acht Mark und kaufte einen Revolver, mit dem er sich selbst einen Schuß in die Brust abgab.
9. Der Revolver. In der Kyffhäuserstraße schoß ein Mann seinen Gegner im Streit in den Unterschenkel.
c. Festgenommen wurden ein Hausdiener wegen Unterschlagung, Former wegen Diebstahls, ein Tagelöhner wegen schwerer Zuhälterei, acht Frauenspersonen wegen Umhertreibens, vier Dirnen auf Grund Haftbefehls.
Gewarnt wird vor einer etwa 19 Jahre alten Frauensperson, welche sich als Dienstmädchen vermietet, alsdann Geld, Schmucksachen und Kleidungsstücke der anderen Dienstboten sich rechtswidrig aneignet und sich, unter dem Vorwande ausgehen zu müssen, entfernt. Diejenigen, welche auf diese Weise geschädigt worden sind, werden ersucht, sich beim zweiten Kriminalbezirk, Altenbergerstraße 7, zu melden.
H. Schwere Körperverletzung. An Fort 9 bekamen in einer Sandgrube Arbeiter Streit untereinander. Ein Vorarbeiter schlug mit einem Spatenstiel einem anderen beide Beine entzwei. Der Mißhandelte erlitt auch schwere Kopfverletzungen.
r Getreideborse vom.Mai1906. Weizen, hiesiger, M. vemde 18 ao ee, Roggen, hiesiger, N. 16.50-17.00, 10 ggggue. 12,.00; Hafer, hiesiger, N. 16,75-17,25, tremder 17.50e. utzergerste, N. 13,00 13.50, Breungerste 14,50-15 50 Braugerste, fremde 00,00—00.00: Mais, grober M. 13,50-14.50 15.00-16,0, Cinquantino 16.30-16,.80, alles die 100 Kilo.
mit Sack. 10. 60- 1.0. f ran. Sor# esgengell, V. mit Sack., 23.75; Kleie, 12.50, Palmpus-## Prat mit Sack, 10,00-10.50, Bollmehl, mit Sack, „lles die 110 Filg. 1“ 80 Leinmehl 15.00-15.40, Baumwollsaatmehl 16.00,
„#n der heutigen Fruchtbörse war der Besuch gut, die Käufer zeigten
Eehapessent, vergsuses geui. etendet. Inländkische Ware, besonders veizen,#r gut beachtet, aber wenig angeboten. In Hafer. Mais und
änderten Preisen Pearhrt Jeat) 1Die Puttermittel sind
5955373, 80s 4 450=17/00, 40. auslüng. 625
an ausänd#2 2-ausland. 13.00-19.50, Hafer, inländ. 16.75-19 /2b.
.20 Richtstroß, PPiacaisPrs########.30-9/80, Maschinenstroh(Roggen)
.20, Richtstroh(Flegeldrusch) 4,80, Krummstroh.50 die 100 Kil.
a. Firmungsreise. Herr Kardinal=Erzbischof Dr. Fischer wird am Sonntagmittag seine erste diesjährige und zwar eine etwa acht.. Firmungsreise in das Dekanat Wassenberg(Bezirk Nachen)
I# Steinfeld(Eifel, Station Urft). Am Sonntag den 6. Mai
findet hier das altehrwürdige Hauptfest des auch in Köln selbst chveri##n vatron der Jugend, des seligen Hermann Joseph,
hier in einem kostbaren Marmorsarkophage ruht Mit Rücksicht auf Auswärtige ist um 129 Uhr eine h. Messe eingelegt. während das feierliche Hochamt um ½11 Uhr beginnt. Am Nachmittage ist gegen ½4 Uhr die althergebrachte Reliquienprozession durch die Kirche, die ja bekanntlich eine alte Prämonstratenserabtei ist.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Fuhrknecht stahl einem Kollegen eine Schüppe vom Karren. Die Schüppe hatte einen Wert von.40 M Er verkaufte die Schüppe für 20 Pfg. Als der Diebstahl herauskam, ersetzte er die Schüppe durch eine andere, wurde aber trotzdem zu drei Monaten Gefängnis verurteilt, weil er rückfällig ist Schöffengericht. Eine zu Esch wohnende Ehefrau ist bereits vor einiger Zeit wegen Mißhandlung eines ihrer Stiefkinder mit zwei Monaten Gefängnis bestraft worden und stand nunmehr unter der Anklage, ihre beiden Stieftinder mittels gefährlicher Werkzeuge mißhandelt zu haben. Das Ergebnis der ärztlichen Untersuchung lieferte einen geradezu empörenden Beweis für die den armen Kleinen zugefügten Mißhandlungen. Das Gericht hielt eine Gefängnisstrafe von einem Monat für eine ausreichende Sühne.
Zur Organisation der städtischen Arbeiter. Aus christ ichen Gewerkschaftskreisen wird uns geschrieben: Nach manchem vergeblichen Versuch ist es dem christlichen Hülfsarbeiterverbande endlich gelungen, auch unter den Arbeitern der Friedhofverwaltung Melaten festen Fuß zu fassen. Während sämtliche Arbeiter des Südfriedhofs bereits seit längerer Zeit der Organisation angehören, haben nun auch die Arbeiter der Zentrale Melaten am verflossenen Freitag in einer Versammlung den Anfang gemacht. Ist auch die Zahl derer. die sich dem Verbande angeschlossen, gegenüber dem gesamten Arbeiterbestand noch klein zu nennen, so ist doch die Hoffnung gegeben, daß die übrigen bald folgen werden. Es ist aer auch höchste Zeit, daß die Arbeiterschaft auch dort endlich einsieht, daß sie heute eine geschlossene Organisation nicht mehr entbehren kann. Gerade jetzt gilt es zu zeigen, daß die städtischen Arbeiter geschlossen hinter denjenigen stehen, die im Stadtverordnetenkollegium ihre Interessen vertreten. Um so eher wird eine durchgreifende Reform für die städtische Arbeiterschaft bei den Kommissionssitzungen erzielt werden.
Aus Dororten und Umgebung.
C. Dormagen,.Mai1906. Als zwischen hier und Dellhoven ein Junge von 17 Jahren über die Landstraße fuhr, sprang ein Kerl aus dem Straßengraben, gab einen Schuß auf den Radfahrer ab und traf den Jungen in den Unterleib. Der Radfahrer wurde schwer verletzt in das Kölner Bürgerhospital gebracht. Der Täter ist erkannt.
Politische Nachrichten.
Das Befinden des Reichskanzlers ist ein so gutes, daß eine besondere Kur nicht nötig ist. Der Kanzler wird lediglich seinen gewöhnlichen Sommeraufenthalt auf Norderney nehmen.
Buddes Nachfolger? Die National=Zeitung(Berlin) erfährt: Unter den Kandidaten, die als Nachfolger v. Buddes genannt werden, dürfte der derzeitige Eisenbahndirektionsprasident in Köln, Breitenvach, die meiste Aussicht haben. Hr. Breitenbach wurde Anfang 1897 als Oberregierungs= rat von Altona nach Mainz versetzt und wirkte dort als Direktionspräsident der preußisch=hessischen Eisenbahngemeinschaft bis zu seiner Versetzung nach Köln(1903).
Budgetrommission des Abgeordnetenhauses
nahm den Gesetzentwurf betr. den Erwerb des Kalisalzbergwerkes der Gewerkschaft Hercynia an.
Aussperrung in der Metallindustrie. Der Deutsche
Metallindustrieverband hat die allgemeine Aussperrung auf den 10. Mai festgesetzt für den Fall, daß die Arbeiter in den Streikorten nicht bis dahin die Arbeit wiederaufgenommen haben.
Die Darmstädter Reichstagsstichwahl. Bei der am
Freitag stattgehabten Reichstagsstichwahl im vierten hessischen Wahlkreise(Darmstadt=Groß=Gerau) erhielten Stein(ntl.) 15 789 Stimmen, Berthold(Soz.) 16598. Letzterer ist somit gewählt. Die Sozialdemokratie hat also den gefährdeten Kreis mit der knappen Mehrheit von 809 Stimmen behauptet, während sie 1903 gleich im ersten Wahlgange mit 739 Stimmen siegte. Die Rettung des Mandats hat sie lediglich der Unterstützung des Vereins der freisinnigen Partei zu verdanken, der im ersten Wahlgange fast 6000 Stimmen auf seinen Kandidaten vereinigte. Die Ziffern lassen allerdings ohne weiteres erkennen, daß nur ein Teil der Wähler des Pastors Korell, und zwar der kleinere, der Stichwahlparole(Unterstützung des Sozialdemokraten) gefolgt ist: Erster Wahlgang Berthold 13 855, Stein 10 320, Korell 5828; zweiter Wahlgang Berthold+ 2743, Stein+ 5469. Die Beteiligung war noch einige tausend Stimmmen stärker als im ersten Wahlgange.
Bombenauschlag in Warschau. Als Freitag abend der Betriebsdirektor der Weichselbahnen, Proskurjakow, mit zwei Beamten in eine Droschke einstieg, wurde eine Bombe gegen ihn geworfen. Durch die Explosion wurde Proskurjakow verwundet, seine beiden Begleiter wurden getötet, außerdem wurden acht in der Nähe befindliche Personen schwer verletzt, sowie die Fenster an den umliegenden Häusern zertrümmert uno die Nferde getötet.
Der türkisch=ägyptische Grenzstreit nimmt an Schärfe zu. Die englische Regierung, die bekanntlich Aegypten besetzt hält— auch das Heer steht unter einem englischen General—, hat an die Pforte eine Note gerichtet, die dem Inhalte nach gleichbedeutend mit einem Ultimatum ist, das in zehn Tagen abläuft und das letzte Wort Englands zu den türkischen Uebergriffen auf der Halbiusel Sinai darstellt. Die Note verlangt die Zurückziehung der türkischen Truppen von ägyptischem Grund und Boden. Der französische und der russische Botschafter in Konstantinopel unterstützen die Vorstellungen des englischen Botschafters betreffend die Besetzung der zu Aegypten gehörigen Gebiete durch die Türkei. Aus Malta wird berichtet, daß die gesamte englische Mittelmeerflotte plötzlich Befehl erhalten hat, in See zu gehen. Vier Kreuzer und eine Flottille von Torpedobootszerstörern sind nach dem Piräus abgegangen.
nissen, also vom Zigarettentabak und von den Zigaretten beim Verlassen der Fabrik entrichtet, die Steuer selbst steigt mit dem Werte der Ware. Außerdem hat die Kommission eine Erhöhung des Zolls vorgeschlagen, und zwar soll der Zoll für Zigarettentabat
5 Der Reichstag nahm gestern die ziaarettensteuer ir Angriff; zu einer Abstimmung über den grundlegenden§ 2. die eine namentliche sein wird, kam es aber noch nicht. Die Regierungs vorlage hatte ursprünglich eine Besteuerung des zur Zigarettenfabrikation verwendeten Zigarettenpapiers vorgesehen; die Kommission hat statt dessen eine Banderolensteuer angenommen, d. h die Steuer wird von den mit einer Banderole verpackten Erzeugnissen, also vom Zigarettentabak und von den Zigaretten beim
-affen aas Ohat„„„„„*
W des
auf 800 M. pro Doppelzentner erhöht werden; dazu kommt ein Stückzoll von 5 M. auf 1000 Stüc. In einer Resolution soll die Regierung ersucht werden, besondere Vorschriften für die Zigarettenfabrikation in der Heimindustrie zu erlassen. Für die Kommissions beschlüsse trat in längerer Rede der Abg. Dr. Jacger(Zentr.) ein; die Besteuerung des Zigarettenpapiers hätte das Pubkikum stark belästigt und auch eine Abstufung der Steuer nach dem Werte unmöglich gemacht.
Reichsschatzsetretär Frhr. v. Stengel erkannte die besondere Gründlichkeit an, mit der die Kommission sich ihrer Aufgabe unterzugen habe, und ließ keinen Zweifel darüber, daß die Regierung das System der Banderolensteuer akzeptieren werde. Er sagte auch einer vom Abg. Jaeger gegebenen Anregung zufolge zu, daß beim Erlaß der Ausführungsbestimmungen Sachverständige gehört werden sollen. Auch Abg. peld(ntl.) erklärte sich namens seiner Partei mit den Kommissionsbeschlüssen einverstanden. Eine grundsätzlich ablehnende Haltung nahmen die Redner der Sozialdemokraten der Freisinnigen und der Abg. v. Mielczynski(Pole) ein. Die Sozialdemokraten schickten nicht weniger als drei Redner ins Gefecht die Gegner der Vorlage bestritten zunächst überhaupt, daß die Zigarette ein geeignetes Steuerobjekt sei, und wandten sich dann namentlich gegen das vorgeschlagene Steuersystem; die Banderolensteuer leiste der Konzentration und Vertrustung der Zigarrenfabrikation Vorschub, arbeite also speziell dem amerikanischen Trust in die Hände und werde Tausende von Zigarettenarbeitern und Zigarettenarbeiterinnen brotlos machen. Der Abg. Dr. Wiemer (Freis. Vp.) erblickte in dem System der Banderolensteuer den ersten Schritt zum Tabakmonopol.
Das Abgeordnetenhaus begann gestern die erste Beratung der Sekundärbahnvorlage; die der Unterstaatssekretär Fleck damit begründete, daß die für den zweigeleisigen Ausbau und fur Betriebsmittel geforderten sehr erheblichen Mittel— insgesamt 200 Millionen— durch den erheblichen Aufschwung des Verkehrs bedingt seien. Die Redner aller Parteien erklärten sich roßen und ganzen mit der Vorlage einverstanden, wenn auch Abg. Wallenborn(Zentr.) bedauerte, daß der Westen der Monarchie nicht genugend berücksichtigt sei, während Abg. v. Bockelberg(kons.) die jetzige stärkere Berücksichtigung des Ostens damit verteidigte, daß der Westen bis jetzt stets bevorzugt worden sei Abg. v. Savigny(Zentr.) bemängelte u. a. die herrschenden Grundsätze bzal. des Grunderwerbs und die jetzt bestehenden Modalitäten
beim Enteignungsverfahren. Im übrigen äußerten die einzelnen Redner Wünsche rein lokaler Art. Im Verlauf der Sitzuna wurden dem verstorbenen Minister v. Budde noch von verschiedenen Seiten warme Worte des Gedächtnisses gewidmet. U. a. erinnerte Abg. v. Savigny(Zeutr.) an die„außerordentlich verständnisvolle Fursorge für die ihm unterstellten Arbeiter, namentlich für die Beamten seines Ressorts. Daß der Chef einer großen Verwaltung für seine Arbeiter sorgt, ist selbstverständlich. Aber das Maß dieser Fursorge ist bei dem verewigten Minister v. Budde ganz besonders hervorgetreten. Manche seiner Schöpfungen sind derartig, daß man auch in diesen Kreisen seiner sich dankbar erinnern wird. Die Aera Budde wird als eine soziale Aera in der Eisenbahnverwaltung
kinden(Heifallz soiche hoge an

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Samstag, 5. Mai 1906.
Zweites Blatt.
Großbrauerei würde
Offene Stellen.
Größere rheinische Fahrrad= fabrik
tüchtigen
Drehermeister.
Erfahrene Dreher oder Vorarbeiter mit mehrjähriger Tätigkeit in der Branche selbst und mit Kenntnissen auch in der Fräserei und dem Automatenbetrieb erhalten den Vorzug. 15— M
Angebote mit näheren Angaben über bisherige Beschäftigung und Ansprüche unter B 297 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlinge
für Dreherei, Schlosserei und
Vorzeichner
sofort gesucht.
Es werden noch einige umsichtige, zuverlässige und energische
Jutseherinnen
eingestellt. Nur solche wollen sich Annostrasse 31
melden, die sich durch langjährige Zeugnisse und gute Empfehlungen ausweisen können. IEB O
Beamtentochter
19., kath., sucht Stelle als Sti der Hausfrau in besserm Hause, a nach auswärts. Selb. ist i. Nähen Off. u. Nr. 596 an die Gesch. d.
Arbeits-Gesuche
BA
Im Koplwaschen f. Damen
mit neuesten Haar=Trockenapparat=(Trocknen des Haares nur durch und kalte Luft) empfehlen sich
.-G.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für Kurzwaren, welche zugleich in der Korsett= und Strumpswarenbranche durchaus erfahren ist
gesucht.
Fr. Feinbals
mölheim(Rhein).
Kalk, Abteilung V
Wipperfürtherstraße 2.
Junger, intelligenter hatholischer Kommis, flotter
Stenograph und Maschinenschreiber
findet auf grösserem Zeitungsbureau zum 1. Juni Stellung.
Bewerbungsschreiben mit Zeug nisabschriften, Photographie und Saläransprüchen unter AA 2543 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Suche für meine Schreibwarenhandlung eine angehende, brave, kath.
Verkäuferin.
Peter peters, Düren,
Oberstraße 26—23.
Tüchtige
Parkettleger
in Asphalt sofort gesucht. Gebr. Blome, Büsseldotf.
Lehrling.
Etn altrenommiertes hiesiges Tuch geschäft sucht zum sofortigen Eintritt einen Lehrling mit guten Schulkenntnissen u. Zeugnissen aus ordentlicher Familie. Kl. Vergüt. sof. Selbstgeschr. Off. u. Nr. 604 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Reparaturen
Severinstraße 216.
Damenhüte
Wichlig für Automobilbesiter!
lousten rep
Zutaten billigst.
kath
,<space> f ü r<space> a l l e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space> Jos. Franck, Roonstraße 59.
Robes.
Besseres Näh= u. Lehrmädchen gesucht. Breuerstraße 11.
4 bis 15jähr. Mädchen,.zu Hause
schläft, z. Erl. leicht. Hausarb. ges. geg. Vergütung. Pertenpfuhl
billigst.
sucht Haushaltung
Bleiche am Haust
Kin kath., fleißiges u. zuverlässiges *) Mädchen für alle Arbeiten gesucht. Fr. Wwe. H. Empt, Brüsselerstr. 43.
traves nath. Mädchen für a. Hausarbeit gesucht. Wäsche a. d. H.
Löwengasse 11, 1. Et.
Lehrmädchen
Nippes, Neußerstraße 362.
Frau
Spiesergasse 13, 1 Etage,
Zu vermieten.
#. Sh es ce
Etagen
züng. Mädchen.Hausarbeit nachm.
ges. Nippes, Baudristr.4,2=Etage.
Angehender Kommis
mit guten Empfehlungen von größer. Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Angeb. u. Nr. 602 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige Anstreicher
per sofort gesucht.
Vonn(Rh.) Münsterstr. 19.
Anst., junger Mann vom Lande
als Hausbursche ges. Köln=Zollstock, Höningerplatz 19, Ende Vorgebirgstr
Stellen-Gesuche.
∆
* 19
oder Bureandiener
sucht bis 15. d. M. oder 1. Juni Stellung zuverlässiger anständiger Mann, 35 Jahre alt. Beste Zeugnisse. Angeb. u. Nr. 595 an die Gesch. d. Bl.
Anstreicher=Gehülfen
und ein Arbeitsmann gesucht.
Nippes, Baudristraße 8.
mittl. Jahre, led., wünscht Stelle in Klost. od. Anstalt hier od. ausw. Ders. tut auch nebenbei and. Hausarbeit. Gute Zeugn. Off. u. Nr. 598 an die Gesch d. Bl.
mieten.
besch
Lait
Weinküfer
sucht Stellung, auch als Packer. Zu erfr. Friesenwall 110, 3. Etage.
Lehrstelle
mit Pension wird für ein junges Mädchen gesucht in einem kath. Hause, Manufaktur oder Kurzwaren bevorzugt, ohne gegenseitige Vergütung. Angeb. u. Nr. 593 a. d. Gesch. d. Bl.
Praver Zunge Rippes geb.“ nach
Off. u. Nr. 588 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Konditor= und Bäckerlehrling, braver
P flotter Junge ord. Eltern. Vergüt. nach Uebereinkunft. Zugweg 1.
Ner 15. Mai tücht. kath. Zweitmädch. 2 gesucht. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Für Fremde!
Gottesdienstordnung der kathol. Kirchen in der Nähe des Hauptbahnhofs.
um 4 And. mit Segen, nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen. St. Kolumba. H. Messen: 6, 7 Hochamt, 8 m. Pred.(fällt während der Schulferien aus), 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl m. And. u. Seg., 5 Kompl. Geden 2 Sonntag im Monat Brudersch.-And m. Umgang), 6 Pred., Seg. u. Rosenk St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred 6½/4, 7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 10¼ Schulm., 11¼ D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. m. And. u. Seg., 5 abwechs. Kompl. o. And. d. Aloisian. Bündnisses, 6 Rosenkr.- od. Bruderschafts-And. m. Preil.
St. Marlin. II. Messen: 6, 6½ m. Segen, 8 D. Singm. m. Predigt, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Christenl. u. Seg., 6 And. m. Pred.
Allerheiligen-Kapolio.(Allerheiligenstr.) D. Singm. m. kurzer Pred. um 8 U. Nachm. 3 U. Rosenkranzandacht m. sakr. Seg.— English confessor Maximinenstr. 48.
Com. H. Messen: 5 mit Predigt, 6. 6¾, 7½, 8 Pfarrm. m. Predigt, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 5 Vesper, 4 Christenl. u. And. m. Seg., ¼7 sakram. And. m. Pred.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christenl. u. And. m. sakrament. Segen(an Feiertagen 2½ Uhr Vesper
6 Uhr Komplet), 6½ And. m. Pred.
St. Marlä-Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred.(fällt in den Ferien aus, 9, 10 Hochamt, 11½ m. Preu.— 2½ sakram. Anl. m. Katechese, 5 And. m. Pred.
St. Ursula. I. Messen: 5½, 6 ¼. 7, 8 m.’red., 9 Schulmesse m. Pred. 10 Hochamt, 111; deutsche Singmesse m. Pred.— 2½ Christenl. m. And.
Seg., 5 And. m. Pred. An Festen Kompl. m. Pred.
Minoriten. H. Messen: 7, 9• m. Pred.
(Kath. Gesellenverein), 10 m. Pred. für kath. Militär, 1112 m. Pred.— Am j. und 2. Sonntag des Monets
36, 2. Et.,9., 110
Roonstr. 51, 2. Et., 11., 200
Koonstr. 51, 3. Et., 11.,
Früsselerstr. 9, 3. Ct., 7A., 810 Lühowstr. 3, 3. Et., 6 Rl., 78 Lützswstr. 5, 1. Et., 6., 903
Besch. Lindenstr. 69, Hp.,.=.=B.
9
Krat
arm
9
„ 11 1.
10 3.
„ 2o 3.„ 0„
28 3." 4"
„ 32 Hchp. 6
32 Sout., hint Bescheid: Bure Souterrain.
Kreine Hümtke für Ney. 0 0
mieten. Bescheid beim Eigentümer Parterre oder 2. Etage.
18 qm gr., zu verm.
auch m. Wohnung.
mit Wohn. 1. Et.,
auch 2 Zim. strßw. Ankerstraße 23.
Blumenstraße 11.
e an eine einzelne
zu vermieten. Eulengarten 17.
Mödl. Zimmer in anständ Hause,
# auch vorübergehend, zu vermieUrsulastraße 32.
an kleine Familie
Freiligrathstraße
Rheinische Großbr
tüchtigen, zuverlässigen
Wirtsleuten,
welchen zu einer Existenz nicht genügend Mittel zur Verfügung stehen, Kapital=Unterstützung gewähren und erbittet Offerten an Haasenstein &amp; Vogler,.=., Köln, sub LF 766.
zum Austun auf 1. Hypothek bereit; ohne Provision.
Off. u. A 148 an die Gesch. d. Bl.*
Kirchengeld,
ca. 10000., an erster Stelle Austun bereit.
Off. u. Nr. 603 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Große Neugasse“.
mieten.
Zimmer billig zu verNachenerstraße 16.
öb:
vermieten.
Mans.=Zimmer billig zu
Ehrenstr. 71A, 4. Et.
vermieten.
Zimmer sofort zu Elstergasse 28.
Komödienstr. 95.
mer zu vermieten(mit Garten).
Bickendorf, Feltenstraße 75.
Zimm. 1. Et. Hinterh. an ruhige
I Schul; Waisenhausgasse 35, 10—3, Sonntags 10—12. Darlehen, Kautionen, Hypotheken Ankauf von Restkaufpreisen.
s
Zu verkaufen.
Tür Händler und Schneider.
Restpartien Herrenstoffe 40—50 Mtr. zusammen zu.25 J. per Meter zu verk. Gertrudenstr. 19, Pfandgesch.
mit Wohnung, 4 Zimmer,
bill. z. v. Gr. Griechenmarkt 131.
„.Etage, am 15.Mai zu vermiet.
1. Etage.
Kans.=Zim. an ord. Handz. verm. Streitzeugg. 50.
Zimmer pro Woche.10 zu mieten. Olivengasse 8, part.
18—28 K. abgeschlossen. Kasparst. 6 u. Melchiorst.1!
. u. 2 Zim. zu 16
Follerstraße 24.
u. Schlafz..##.
Voln=Weidenbach 3.
Bilder=Ausverkauf
weit unter Preis, nur gute Rahmungen. Hosengasse 31.
Paderborner
stets frisch, wird auch zugestellt.
Thiele, Brüsselerplatz 1.
fast neuer Eisschrank
zu verkaufen. Kalk, Wahlenstr. 13.
erhaltenes Rad zu verPreis 35 Mark.
Ehrenfeld, Turnerstraße 4, 1. Et.
Hut G laufen.
fast neuer kupf. Schueekessel
zu verk. Gereonsmühlengasse 14.
Prachtvolle Oelgemälde
spottb. zu verk. Mauritiuswall 25, 1.
für Prozession zu verk. ## od. z. verleih. St. Apernstr. 50
Miet-Gesuche.
— ShastibüßuP Weidenbach 3. Herd“, Bett 10, Tisch4.# Bachemstr. 19,p.
Schh
höherer Peamter
sucht zum 15. Mai *•
Unterricht.
Gymnasial=Abiturient,
r<space> d i e<space> H a n d e l s h o c h s c h u l e<space> b e s u c h t,<space> ne Stelle als
Hauslehrer.
ae
Tr
HIBETE
Kauf-Gesucht
Ankauf von:
Speicherkrempel, Lumpen, Knochen, Eisen, Metall, Flaschen usw.
E. Becher, Jülpicherplatz 15.
Karte genügt.
Möbel, Antiksachen, Pianinos w. 224 h. W. angekauft. Achterstraße 4.
Verloren&a Gefunden.
7 AHRFETMEZT EET
Altes Stadt=Theater
Tell=Vorstellung 2. Mai bei Schluß der Vorstellung 1. Parkett links oder Garderobe Portemonnaie mit Inhalt verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
Ehrenfeld, Ottostraße 19.
Italienerin
Off. u. A149 an die Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Benesisstr. 62, 1.
Mohnung, 2 Raume, 18., z. v Eintrachtstr. 13, am Eigelstein.
Kapitalien.
kassen-Verein
e. G. m. b. H.
Köln, Altenbergerstraße 12.
993
0
0
Gesellschaftswagen
für 30 Personen.
Könen, Nippes, Ossendorferstr. 21, Ende Schlachthausbahn.
Nat in Zivil- und Straffachen
Gütertrennung, Eingaben, Verträge, Testamente, Schuldeneinzieh., Gläubigerarrangements, Steuersachen usw. Bayardsgasse 28 u. Weidengasse 32.
Pfand=Annahme. Auf der Ruhr 1.
Ingenieur, Anfang der 30er, kath. sucht mit hübschem kath. Fräulein aus achtbarer Familie behufs späterer Verehelichung in Verbindung zu treten. Etwas Vermög. erwünscht. Anonym. zwecklos.
Off., möglichst mit Bild, u. Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&ap Samstag, 5. Mai 1906
Hierdurch zeige den Eingang
an.
Meine Läger sind mit den neuesten Erscheinungen der Herren-Mode ausgestattet, bieten in allen Abteilungen eine solch grosse Auswahl solider geschmackvoller Neuheiten und in einer solchen Fülle, wie es noch selten geboten wurde.
Ich führe nur solide, haltbare Qualitäten und sind meine Garderoben bezüglich des Sitzes und der Ausarbeitung unübertroffen. Für jedes bei mir gekaufte Kleidungsstück leiste dem Preisverhältnis nach volle Garantie für Haltbarkeit und gutes Tragen.
Die Preise sind sehr billig, streng fest und auf jedem Teil deutlich vermerkt. Es legt in
jedermanns Interesse, vor dem Einkauf meine Läger und Prassa anznanh
Ecke Laach
Der neu erschienene Frühjahrs-Katalog wird auf Verlangen gern gratis und franko zugesandt.
wans, Sofas, Betten. ’olsterwaren erhal ten Sie auf Kredit wie gegen bar im
Spezial-MöbelKredithaus J. Deutsch
Schildergasse 554. I.
hie Sie Ihren Bedarl in Möbel decken, besuchen Sie zuerst in
eigenen Interesse das
Spezial-MöbelKredithaus J. Deutsch
Schildergasse 551,I.
sche, Stühle sowie ganze Einrichtungen. von den einfachsten bis zu den elegantest. erhalten Sie auf Kredit wie gegen bar im Spezial-Möbel-Kredithaus
Orberzeugen Sie sich 1 gefl. von der Billig1 keit und Kulanz, indem Sie sich die grossen Läger und Preiswürdigkeit anFsehen des Spezial1 Möbel-Kredithauses
ränke, Itürig und 2türig, riesig billig. Wanduhren, Regulateure, Taschenuhren, Ketten. Ohrringe, Trauringe erhalten Sie bei kleinster Anzahlung im
Blanks Schnittmuster in allen Grössen
zu hunderten der neuesten Damentoiletten sind vorrätig im
Kaufhaus Carl Peters. Köln
Breitestrasse 113—123.(Abt. für Futterstoffe.) Hämmergasse 29—37.
Man verlange Blank’s Modenblatt gratis!
Ueber 1000 Anerkennungen.— Eine Hausfrau schreibt z..:
Berlin, N. Bestätige Ihnen gerne, dass ich mit Hilfe Ihrer praktischen, gutsitzenden Schnittmuster, ohne jede Vors####ntaisse, meine sämtliche 0 Garderobe anfertige.
Gaskocher
Prometheus und Haller
die besten der Gegenwart. Sparsamster Gasverbrauch. Enormer Hleizeffekt.
Blanks)
Schlit muster
Giebtschönste Wäsch
billiges Hühnerfutter!
.50 per 150 Pfund mit Sack, franko Bahnstation geg. Nachnahme.
Geflügelfutter-Versand
Neuß a. Ah.
Frau Bertha B
Reform-Beinkleider für Damen u. Kinder
Zu verkaufen:
Für Fremdenzim. geeignet: prachtv Eichen=Schlafz., a. Konkurs herrühr. zu 350.4. Friesenwall 7, a. Rudolfpl.
Math,&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren- u. Albertussr.
erhalten Kunden, die ihr Konto beglichen
Gegen Einsendung von 30 Pfg. senden
wir Jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nebst Preisliste. Kein Risiko, da wir Nichtgefallendes ohne Weiteres unfrankirt zurücknehmen.— I8 Morgen eigene Weinberge
an Ahr u. Rhein. Gabr. Both. Ahrmeller.
bestes Fußbodenöl für Restaurationen, Ladenlokale,
Kontore und Schulen.
Verhindert Staub und erspart feuchtes Aufwischen. Dazu gebräuchliche Oclapparate sehr praktisch, empfiehlt
Miet-Pianos
in grosser Auswahl.
Rud. lbach Sohn.
1A Neumarkt IA.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&amp; Samstag, 5. Mai 1900.
Drittes Blatt.
Köln. Severinstr, 15z.
und Knaben
Garderoben
eigener Anfertigung
in riesigster Auswahl am Lager
zu sehr billigen Preisen.
Feiner Sumatra-Java-Felix, mittelkräftig u. sehr schmackhaft. Vorzügliches Aroma Probe: 10 Stück 70 Pfg., 50 Stück.50 Mk., 100 Stück.50 Mk.
Cl. König, 4 Unter Fettenhennen 4.= Fernsprecher 2184.
suem Zigarren-Versand nach dem In- und Ausland.
Süddeutsche Versicherungs-Gesellschaft
sucht für ihre
Glasversicherungs.
einen mit der Branche, speziell mit der Antragsprüfung und Schadenbehandlung vertrauten, flott und sicher arbeitenden, stenographiekundigen
Beamten
der auch gewandt korrespondiert.
Nur solche Herren finden Beachtung, die bereits in der Glasversicherungs-Branche in gleicher oder ähnlicher Stellung tätig waren.
rten erb. unter E 61626 b an Haasenstein&amp; Vogler, Mannheim.
Handarbeits- und Verwahrschule und Arbeiterinnenverein im St. Josefs-haus, Dreikönigenstraße Nr. 1.
Es wird den Eltern Gelegenheit geboten, ihre Kinder erlernen zu lassen: Stricken, Häkeln, Nähen, Flicken, Stopfen, Wäschezuschneiden sowie alle feinen Handarbeiten.
Auch besteht daselbst außer Verwahrschule für ärmere Kinder eine Verwahrschule für Kinder aus besseren Ständen, die warm empfohlen werden kann.
Dann versammeln sich an den Sonntagnachmittagen in obiger Anstalt erwachsene junge Mädchen zur gemeinschaftlichen Unterhaltung und nützlichen Beschäftigung; wohlerzogene junge Mädchen finden dort stets liebevolle Aufnahme.
Husten!
Wer diesen nicht heilt, versündigt sich am eigenen Leibe!
E
A
Kaiser's
Prus-Karamellen
feinschmeckendes
Malz=Extrakt. Aerztlich erprobt u. empfohlen gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh, Verschleimung und Rachenkatarrhe.
1519 not. begl. Zeugnisse 19I beweisen, daß sie halten, was sie versprech.
Pak. 25 Pfg.
Zu haben in Köln in folgenden Drogerien: H. Becker&amp; Cie. Rfl., Hohepforte 9A, F. Biermanns Rfl., Breitestr. 51—53, Geschw. Caspary, Zülpicherpl. 18, F. Drugies, Weyerstr. 91, H. Gerstner Nachf., Breitestr. 177, R. Jasky,Habsburgerring28 C. Jäger, Eigelstein 114,
H. Katterbach, Severinstraße 172, A. Müller, Weideng. 46, Joh. Ortwein, Poststr. 47, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Otto Winkhaus, Severinstraße 88, J. Opladen in Gymnich.
Zu haben in Köln in folgenden Kolonial= warenhandlungen:
Fr. Bolenius, Hohenstaufenring 22, Andr. Brungs, Marspl.-5, J. Brassert, Weyerstraße 13, Mart. Eicheler, Heumarkt 71,
Eberh. Falkenstein&amp; Co., Hahnenstr. 49, Ed.
Mühlenbach 59, Ludw. Fromme, Breitestr. 122, Matth. Fuchs, Gereonswall 64, Gottl. Heer, Herwarthstr. 12, Louis Klein, Drususg. 27, Lütterscheid &amp; Münch, Luxemburgerstraße 2, Gottfr. Pesch, Peterstr. 39, Joh. Zander, Lübeckerstr. 3, Gg. Krapp in Köln=Ehrenfeld. Klarastr. 20, S. Salomon in Sürth b. Köln, C. J. Berzdorf in Brauweiler b.
Forschbach.
Köln, P.
Ernst Mertens
Uhrmacher u. Uhrenhandlung Herzogstrasse 38, bisch.
Bezugsquelle
für bessere und feine Uhren
jeder Art.„
Sic
A R
Empfehle mich in
Glaser=Reparaturen aller Art
sowie von
Verglasen ganzer Neubauten.
Auch habe ich einen eingeführt.
B. F. M. Blank, Köln,
Paulstraße 14.
R
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1906.
Schatten der Vergangenheit.
24] Roman von O. Elster.
„Kann ich Ihnen behülflich sein, Madame?“ redete Irene die fremde Dame auf Französisch an.
„ach. Sie sprechen Französisch, Mademoiselle?“ entgegnete die Dame in derselben Sprache.„Ja, ich wäre Ihnen sehr dankbar, wenn Sie diesem Mann auseinandersetzen wollten, daß ich ein leichtes Abendessen, bestehend aus Bouillon und weichem Fleisch, vielleicht ein Geflügel haben möchte.“
„Sehr gern. Madame
Irene machte nun die Dolmetscherin und es ergab sich, daß die Dame, eine vornehme Russin, für ihren kranken Sohn ein leichtes Abendessen in dem Separatzimmer des Restaurants haben wollte, wo der Sohn, in Decken eingehüllt, auf dem Sofa ruhte.
„Mein Sohn spricht ja sehr gut Deutsch“, fuhr die Dame gegen Irene gewandt fort, während der Kellner das Gewünschte bestellte, „aber er ist zu schwach und von der weiten Reise zu angestrengt, als daß er mit den Leuten verhandeln könnte. Unser Diener versteht aber fast gar kein Deutsch und meine Kammerfrau, eine Deutsche, ist leider erkrankt und in Berlin zurückgeblieben.“
„So ist Ihr Sohn sehr krank, Madame?“
„Er war dem Tode nahe, Mademoiselle. Er ist Offizier und wurde gleich bei Ausbruch des Krieges in der Mandschurei bei Port Arthur durch einen Schuß in die Brust verwundet. Ein Wunder ist es, daß er gerettet wurde. Aber ein längerer Aufenthalt im Süden ist nötig, um ihn vollständig wiederherzustellen. Sie sehen uns auf dem Wege nach Italien, Mademoiselle. Wir erwarten hier den durchgehenden Schnellzug nach München. Reisen Sie ebenfalls dorthin, dann würden Sie mich zu großem Dank verpflichten, wenn Sie die Fahrt mit mir gemeinsam machten. Mein Name ist Gräfin Uruski.“
Irene verbeugte sich. Ein Gedanke schoß ihr durch den Kopf; die Gräfin war ohne Begleitung, ihre Kammerfrau krank zurückgeblieben, konnte Irene nicht deren Stelle ersetzen? Sie nannte ihren Namen.
„Ich wollte allerdings nach Berlin", setzte sie hinzu,„aber...“
„Fahren Sie fort, Mademoiselle“, sagte die Gräfin Uruski rasch,
denn ihr war derselbe Gedanke gekommen wie Irene.„Werden Sie in Berlin erwartet?"
„Nein.“
„Was wollen Sie dort?“
„Offen gestanden, Frau Gräfin, nur eine Stellung suchen. Ich war bislang Gesellschafterin bei der Komtesse von Hohenthurn, Verhältnisse zwangen mich, diese Stellung aufzugeben, ich wünschte wohl eine andere derartige Stellung zu erhalten.“
Die Gräfin sann einen Augenblick nach, während ihr scharfes dunkles Auge Irene heimlich beobachtete; das junge Mädchen gefiel ihr; es war nicht nur sehr hübsch, sondern zeigte in seinem ganzen Wesen eine Vornehmheit und Anmut, welche den günstigsten Eindruck hervorrufen mußte.
„Sie sprechen sehr gut Französisch“, sagte die Gräfin dann.
„Auch Englisch, Frau Gräfin.“
„Sind Sie musikalisch?“
„Ja
„Sie scheinen aus guter Familie zu stammen?“
„Mein Vater war Arzt— er ist tot.“
„Ich will Ihnen einen Vorschlag machen, mein Fräulein. Sie begleiten uns vorläufig bis München, natürlich auf meine Kosten — dort wollen wir uns mehrere Tage aufhalten, denn mein Sohn muß sich erholen, und ich hatte mir vorgenommen, dort eine Reisebegleiterin zu engagieren. Gefallen wir uns gegenseitig, dann können Sie ja als meine Gesellschafterin bei mir bleiben. Ist Ihnen mein Vorschlag recht?“
„Ich nehme ihn an, Frau Gräfin, doch vorläufig ohne jede Verbindlichkeit...“
„Gewiß. Unser Kontrakt gilt nur bis München, vorbehaltlich seiner Verlängerung. Ich bin sehr froh, auf diese Weise der Verlegenheit, allein reisen zu müssen, enthoben zu sein. Haben Sie Gepäck bei sich, so bitte ich, es nach München umexpedieren zu lassen. Einen Fahrschein brauchen Sie nicht. Ich habe ein ganzes Coupé erster Klasse bestellt. Wenn Sie Ihr Gepäck besorgt haben, kommen Sie in den kleinen Separatsalon, damit ich Sie meinem Sohn vorstellen kann.“
Freundlich verabschiedete sich die Gräfin, und Irene ging, um ihr Gepäck zu besorgen. Es war alles so rasch gegangen, daß sie kaum zur Besinnung gekommen war. Jetzt erst konnte sie überlegen. Aber sie glaubte richtig gehandelt zu haben. Sie entsann sich, in dem„gräflichen Taschenbuch“, das stets auf dem Schreibtisch Ruschas lag, den Namen Uruski als den einer vornehmen russischen
Familie gelesen zu haben. An eine Täuschung durch die fremde Dame war daher nicht zu denken. Auch machte diese einen sehr distinquierten Eindruck; sie war vollständig das, was man in der
Welt„une grande dame“ nennt. Im übrigen war Arana#
bis München verpflichtet. Dort konnte m.„
—„„ L 0
nur
#n. Im übrigen war Irene ja
konnte man ja weiter sehen.
Der russische Diener der Gräfin erschien, um Irene bei der sorgung des Gepäcks behilflich zu sein. Stanislaus, so hieß er, radebrechte etwas Deutsch, verstand aber, was Irene sagte, und konnte sie sich recht gut mit ihm verständlich machen. Er war m seinem jungen Herrn in der Mandschurei gewesen, hatte ihn schwer verwundet aus dem Gefecht getragen und war ein treuer und zuverlässiger Bursche, so daß sich der junge Graf Wladimir nicht von ihm trennen wollte.
Dies alles erzählte der ehrliche Bursche Irene in seinem gebrochenen Deutsch, und diese ersah daraus, daß die Angaben der Gräfin vollständig auf Wahrheit beruhten. Nachdem das Gepäck besorgt war, führte Stanislaus Jrene in den kleinen Separatsalon.
Die Gräfin kam ihr sehr freundlich entgegen.„Ich habe meinem Sohn unsere Abmachung mitgeteilt und er ist einverstanden“, sagte sie und setzte dann hinzu:„Hier, mein lieber Wladimir, ist die Dame, welche die Güte haben will, uns vorläufig bis München zu begleiten.“
„Ich freue mich, Mademoiselle", erklang eine jugendliche, aber matte Stimme aus dem Halbdunkel, in dem sich das Sofa befand, heraus,„daß Sie auf den Vorschlag Mamas eingegangen sind. Sie müssen entschuldigen, daß ich mich nicht erhebe, um Sie zu begrußen...“
„Ich bitte, Herr Graf... entgegnete Irene.„Frau Gräfin sagte mir schon, daß Sie der Schonung bedürfen.“
„Ja, die Lunge will noch immer nicht wieder erstarken.— Aber wollen Sie nicht Play nehmen?— Stanislaus, nimm den Schirm von der Lampe.“
Der Diener gehorchte, und jetzt sah Irene das blasse, magere, gelbliche Gesicht des jungen Grafen, der in Decken gehüllt auf dem Sofa ruhte. Zwei schwermütige blaue Augen, von schwarzen Brauen überwölbt, schauten Irene mit leichter Neugier an. Um die Lippen des Kranken schwebte ein melancholisches Lächeln. Die krankhaft weiße Stirn war von schwarzen Locken umgeben. Graf Wladimir mußte noch sehr jung sein, kaum zwanzig Jahre; seine Lippe zierte nur ein Anflug von Bart.
(Fortsetzung folgt.)

Drittes Blatt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 121&a Samstag, 5. Mai 1906.
dauert der
Um schnellstens zu räumen sind die schon niedrigen Preise abermals bedeuten Je ein grosser Posten für Damen und Herren zum Aussuchen
Braune und
Phantasie-Sachen für Damen und Herren
Von 1 bis 3 Uhr geschlossen
Pras herilise süran Higers wird der unterzeichnete Rotar Jusizrat
Montag den 23. Mai 1906, nachmittags 4½ Uhr, auf seiner Norbertstraße 26 in Köln
die zum Nachlasse der genannten verstorbenen Eheleute Schmitz gehörigen
Slat sadg in Tlar 8asemie Palaeru..e von Müngersdorf, Bani 16,
a. Parzelle Nummer 134, am krummen Kringsweg, Acker, groß 7 Ar 18 Quadratmeter, ge schätzt zu 10770 Mark;
b. Parzelle Nummer 253, daselbst, Garten, groß 14 Ar60 Quadratmeter, geschätzt zu 11 630.; c. Parzelle Nummer 261, daselbst, Garten, groß 32 Ar 74 Quadratmeter, geschätzt zu 32740.;
dern Peistbietenden zuschlagen.
ein izie Verkaufsveoingungen liegen auf der Amtsstube des Rotars zu:
Köln, den 12. April 1906. Justizrat Dorst, Notar.
Hiermit die ergebene Anzeige, dass ich ## handlung von Cöln-Lindenthal nach
2. 2 n
meine WeingrossKönigliches Amtsgericht III, Coln
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das in Cöln belegene, im Grundbuche von Cöln, Band 192, Blatt 7659, auf den Namen des Architekten Hermann Thiem zu Cöln eingetragene Grundstück:
Flur 34, Nr. 3261 133, Engelbertstraße 9, Hofraum, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 3,12 Ar, 4800 Mark Nutzungswert,
am 27. Juni 1906, vormittags 10¼ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle, Glockengasse 9. Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38,
versteigert werden.„
Königliches Amtsgericht, Abteilung II2, Cöln.
Nuttllmttll.nl
Haarausfall!
Haarspalt
greift man zu dem einfachsten, unschädlichsten, alt- und vielerprobten
häusners Brennesselspiritus
per Flasche M..75 und M..50, echt mit dem Wendelsteinter, Kircherl. Kräftigt den Haarooven, reinigt von Schuppen,
verhütet den Haarausfall, befördert bei täglichem Gebrauche unmisch 3 4. 9 60, Zu babu.).Haare. Alpinaseise a 50 3, Alpinamch à c.50. Zu haben: Hof=, Adler=, Dom=, Hohenzollern=, JesuitenLöwen=, Stern=, Hirsch=, Mauritius=, Raths=, Glocken=, Reh=, Reichs= und Schwanen=Apoth)., Apgtyh, 3, gold. Kopf, Jan van Werth=Apotheke, Alterk. 48, Ehrenfeld; Engel=, Gutenberg= u. Rosen=Apoth.; Deutz: Löwengeb. Lesweng
am Samstag den 12. Mai 1906, vormit tags 10 Uhr, auf seiner Amtsstube Zena hausstraße 22
unter günstigen Zahlungsbedingungen zum öffentlichen Verkauf aussetzen
das Haus Thieboldsgasse 22 zu Cöln, Flur 9, Nummer 1491 133, Grundfläche groß 79 Qua dratmeter mit Gebäulichkeiten.
Die Bedingungen sind auf der Amtsstube einzusehen.
Cöln, den 30. April 1906. Der Königliche Notar: Kausen.
Zwangsvollstreckung soll das in Cöln bel Band 156, Blatt 6208, auf den Namen
Hermann Thiem in Cöln, eingetragene Grundstüch.
924117. In der Höhle 37. Gebäudefläche,
90 Quadratmeler groß, Nutzungswert
am 27. Juni 1906, vormittags 10 Uhr, durch das ericht— an der Gerichtsstelle— GlockenFlur 31. Nr. 834/17, Ii
worauf Wohnhaus,
3600 Mark,
unterzeichnete Gericht— an der Gerimiencnr—
„ galse., Hinterhaue, Erdgeschoß links, Zimmer Nr.
Königliches Amtsggricht, Abt. II2, Cöln.
Feiges= u. Flora=Apotheke.
Arbeiter
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die in Cöln belegenen, im Grund
Sie Sien, dass meine
##.#u#n####### emung sollen die in Cöln belegenen, im Grund### von Cöln, Band 43, Blatt 1685, auf den Namen des Hubert Zervos,
Milchhändler zu Cöln, Agrippastraße 107, jetzt Bauunternehmer hierselbst, eingetragenen Grundstücke:
Flur 63, Nr. 6461·58 usw., Niedeckerstraße, Acker, 4,24 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 0,40 Taler, Flur 63, Nr. 646258 usw., Niedeckerstraße, Acker, 3,27 Ar groß, Grundsteuerreinertrag 0,35 Taler, am 13. Juli 1906, vormittags 9½ Uhr, durch das unterzeichnete Gericht, an der Gerichtsstelle Glockengasse 9, Hinterhaus, Erdgeschoß links, Zimmer Nr. 38
versteigert werden.
Königliches Amtsgericht, Abt. II2, Cöln.
Zubehörteile
eller bhilgsten
Eleg Pis9 sing
Deutschland-Räder zur
Seisedlesg-Kie ce ckesecehsereshesgrichfe
August Stukenbrok Einbeck
haus Deutschlands.
zu richten. Vermittler gesucht.

M
AIU
M
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 121&amp; Samstag, 5. Mai 1906.
Drittes Blatt.
Schuhwarenhaus Zum goldenen Stern!
Gegründ. 1872 Fernspr. 1452
Schuhwarenhaus
ersten Ranges
in modernen u. StapelSchuhwaren
Moderne Formen! Geprüfte Qualitäten Gute Passformen!
Bequemer Sitz! Grösste Haltbarkeit!
Aelteste, beste, billigste
Bezugsquelle
in Schuhwaren jeder Art für Damen, Herren, Kinder in Boxealf, Chevreau, Kalbleder
Auswahlsendungen
bereitwilligst.
e P
bte esae
usw., schwarz und farbig
in allen Preislagen.
2
Kommunion-Sticfel
für Mädchen und Knaben in grosser Auswahl!
Ie M
Alle Reparaturen
—
prompt und billig werden abgehelt und zugesandt.
59 Heumarkt 59, Ecke Joachimstrasse
„Neubau“ hinter der alten Häuser-Insel am Königs-Denkmal.
Bitte, meine 10 Schaufenster zu besichtigen! n
Technisches Bureau
Heusch
Ingenieur u. vereid Landmesser
In. Betrieus-uchesschschurts
v. G. m. b. H.
Köln, Machabäerstrasse 60.
Wir verzinsen
Kapitallen
in jeder Höhe von Mk. 20 ab bei dreimonatiger Kündigung zu 4%, ohne Kündigung zu 3½%
Bei den Unruhen,
welche durch nächtlichen Husten entstehen, lasse man einige Spitzwegerich-Bonhons aus dem Kneipphaus, Köln, Blaubach 35, im Munde zergehen. Dieselben können als Linderungsmittel bei Husten, Heiserkeit und Verschleimung nicht genug.mpfohlen werden. Garantiert echt, unter Zuhatz von Spitzwegerichsaft und Honig in allen besseren Geschäften zu haben.
Köln, Roonstrasse 2. Nr. 9882;
Ausführung sämtlicher Vermessungsarbeiten mit amtlicher Gültigkeit, Anfertigung von Lageplänen, Aufstellung von Bebauungs- und Baufluchtlinienplänen, Vorarbeiten, Projekte u. Kostenanschläge zu Eisenbahnund Wegebauten usw.
S
I. Bennes, Köln,
Blaubach 35, Komödienstr. 7.
Kramerlicht
Patentiert in Deutschland und den anderen Kulturstaaten.
50% Gasersparnis*# Gasgülie
ca. zehnmal billiger wie elektrisches Glühlicht.—
amorlicht ist an jeder vorhandenen Krone, Ampel, Lyra,
Kräufernent Wandarm oder Gasstutzen sofort auzubringen.
und gibt ein Ruhiges, schattenloses Licht,
Wunderbare, dekorative Wirkung,
Anerkannt bestes Licht für die Augen,
Kein Verrussen der Kronen und Decken,
Grösste Ersparnia an Glühstrümpfen,
Völlig geruchlos.
Generalvertrieb für Rheinland, Westfalen und Luxemburg
Wilh. Aug. Jahn
Spezialfabrik für Laden-Einrichtungen Köln, St. Agatha 24.
Permanente Ausstellung in Kramerlicht.
— Besuch von Intcressenten erbeten.
Kölner Kirchen=Kalender.
Katholischer Gottesdienst.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom nd in der St. Josefskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 11½ Uhr in den Pfarrkirchen Herz=Jesu=Kirche, St. Urfula, St. Mariazimmelfahrt(Marzellenstraße), St. Aposteln und in Minoriten(am
Museum) gelesen.
Sonntag, den 6. Mai. 3. Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Ueber eine kleine Weile.) Johannes 16, 16—22.— Schutzfest des h. Josef— Kinderkommunion in St. Maria=Himmelfahrt.— In der Minoritenkirche morgens 5½ Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Kommunion der marianischen Dienstmädchen=Kongregation; nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Nachmittags um 4 Uhr Missionsandacht.— In der Klosterkirche der Karmeliterinnen Lindenthal, Dürenerstraße, Schutzfest des h. Josef mit 13stündigem Gebet Um 6 und 7 Uhr stille h. Messe, 10 Uhr Hochamt, abends 6 Uhr Predigt, Komplet und Te Deum.— In St. Kolumba Fest der h. Walburga. Morgens um 910 Uhr Hochamt, nachmittags 5 Uhr Volks=Andacht zur Berehrung der h. Walburga, Patronin in Krankheit und Nöten, 6 Uhr Festpredigt.— In St. Alban Fest des h. Martyrers Quirinus, zweiten Pfarrpatrons, mit Aussetzung der Reliquie des Heiligen. Um 9 Uhr Hochamt, nachmittags 2½ Uhr Andacht nebst Unterricht, 6½ Uhr Maiandacht mit Predigt.— In St. Mauritius morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Osterkommunion der Jungfrauen=Kongregation, nachmittags um 4½ Uhr Versammlung mit Predigt, 5 Uhr Maiandacht mit Herz Jesu=Predigt. Nach der Andacht Aufnahme neuer Mitglieder in das Gebetsapostolat. An den Werktagen ist die Maiandacht um 6 Uhr.— In der Kirche der Ursulinen morgens 7¼ Uhr h. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion für die Mitglieder der marianischen Jungfrauen=Kongregation. Nachmittags um 3 Uhr Versammlung.— In St. Maria im Kapitol morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Kommunion. Nachmittags um 3¼ Uhr Versammlung der marian. Frauen=Kongregation. — In St. Kunibert Patrocinum der St. Quirinus=Bruderschaft.— In St. Andreas morgens um 7 Uhr gemeinschaftliche h. Kommunion des katholischen Beamtenvereins.
Montag, den 7. Mai. Stanislaus.— In St. Martintäglich
morgens um 7¼ Uhr Segensmesse, abends 6 Uhr Maiandacht, Dienstags, Donnerstags und Sonntags mit Predigt.— In St. Maria Himmelfahrt morgens 9 Uhr Hochamt für die verstorbenen Mitglieder des Küster= und Sängervereins von Köln.
Dienstag, den 8. Mai. Michael Erscheinung.— In St. Andreas dritter Dienstag zu Ehren des h. Dominikus. Morgens 9 Uhr Hochamt, abends um 6½ Uhr Andacht mit Predigt.
M ttwoch, den 9. Mai. Gregor von Nazianz.— An allen Mittwe heit viert
Andacht mit Predigt.—
der Freuden Mariens. Morgens 9 Uhr Hochamt, nachmittags 6 Uhr Andacht mit Predigt.
Donnerstag, den 10. Mai. Gord., Antonin.— In
St. Avosteln nachmittags 6 Uhr gemeinschaftliche Anbetungsstunde für die Bruderschaft von der ewigen Anbetung mit kurzer Predigt.
Freitag, den 11. Mai. Gangolf.— In St. Maria=Nimmelfahrt Anfang der zehn Freitage zu Ehren des h. Franziskus Xaverius, An jedem dieser Freitage morgens um 6 Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt. nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Heute wird der Rosenkranz des h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— Marienverein.
Samstag, den 12. Mai. Pankratius.
Evangelischer Gottesdienst.
Autoniterkirche 8 Uhr(Hötzel), Curestusserche 8 Uhr(Müller), Trinitatiekirche 8 Uhr(Jatho). Antoniterkirche 9½ Uhr(Rahlenbeck). Christuskirche 10 Uhr(Schneller). Trinitatiskirche 10 Uhr(Wendland). Antoniterkirche nachmitt. 5 Uhr(Beckey). Krantenhaus 9 Uhr(Becker). Tausen und Trauungen nachmittags 3 Uhr Antoniterkirche(Hötzel). Christuskirche(Jatho), Trinitatiskirche(Rahlenbeck) Kindergottesdienste: Antoniterkirche 11½ Uhr(Becker), Christuskirche 11¼ Uhr(Jatho), Trinitatiskirche 11½ Uhr(Schneller), Vereinshaus 11 Uhr(Hötzel), Johannisstraße 36, 11½ Uhr(Nahlenbeck), Herwarthstraße 7, 11½ Uhr (Wendland). Garnisonkirche 10 Uhr Div.=Pfarrer Wiehe, 11¼ Uhr Kindergottesdienst, derselbe. Deutz, Johanniskirme 8 Uhr(Schmidt), 9 Uhr Krankenhaus, derselbe, 10 Uhr(Röhrig), 11¾ Uhr Div.=Pfarrer Neudörffer. Militärgotiesdienst. 11¼ Uhr Kindergottesdienst, 11½ Uhr Kindergottesdienst im Speisesaal der Fabrik van der Zypen&amp; Charlier, Mülheimerstraße. Kalt, Presbyterkirche, 8 Uhr(Lohmann), 10 Uhr (Wagner aus Köln), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(van den Bruck) Porz, 9½ Uhr(Mühlendyck), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe).
Nippes, Lutherkirche 8 Uhr(Kortenbach), 10 Uhr(Lohmann), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(Kortenbach). Nieht(Altes Schulh.) 10¼ Uhr(Kortenbach). Ehrenfeld 8 Uhr(Sarres), 10 Uhr(Pellmann), 11¼ Uhr Kindergottesdienst. Trauungen 20 Uhr, Tausen 3 Uhr. Bayenthal 10 Uhr(Rathschlag), 11¼ Uhr Kindergottesdienst(derselbe). Linventhal 8 Uhr(Gelderblom), 9½ Uhr(Schmick), 11 Uhr Kindergottesdienst. Israclitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag den 6. bis Freitag den 11. Mai, morgens 612, abends 85; Sabbat den 12. Mai: Vorabend 7¼(Jugendgottesdienst), morgens 8, Minchah 10, abends 848.
Gerichts=Derhandlungen.
* Strafkammer. Das Schöffengericht hatte einen Kaufmann zu 20 M. Strafe verurteilt, weil er fahrlässig verdorbenes Obst verkauft hatte. Der Kaufmann verkaufte bei einer Versteigerung an einen Kleinhändler mehrere Körbe italienische Pfirsiche, die stark gelitten hatten, unter dem Vorbehalt„mit Verderb zum Aussuchen". Die Käuferin hatte erwartet, daß das Obst zur Hälfte noch gut sein würde, sah sich aber getäuscht, denn es war weit weniger gutes in den Körben. Sie erstattete deshalb Anzeige bei der Gesundheitspolizei, und der Kaufmann wurde angeklagt wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz. Das Schöffengericht entschied, daß der Genuß solcher angefaulten Früchte die menschliche Gesundheit schädige; daß der Kaufmann den schlechten Zustand der Früchte nicht gekannt haben möge, entschuldige ihn nicht, da er sich eben davon habe überzeugen müssen; auch genüge nicht der Hinweis auf die teilweise Verdorbenheit des Obstes. Der Angeklagte erhob gegen das Urteil Berufung an die Strafkammer. Sie war anderer Meinung; denn sie hob das Urteil des Schöffengerichts auf und erkannte freisprechend. Ausgeführt wurde, es sei verkauft worden mit dem Hinweis: Was gut ist, mag verkauft werden, was schlecht
ist, nicht. Die absolut verdorbenen Früchte seien eben zum Wegwerfen und nicht zum Genießen mit abgegeben worden.
Vereins=Nachrichten.
Der Wöchnerinnen-Astl-Verein versendet seinen Tätigkeitsbericht vom Jahre 1905. Es wurden in diesem Jahre 435 Frauen aufgenommen, von denen 437 Kinder geboren wurden. Seit Eröffnung des Asyls im Jahre 1889 wurden in der Anstalt 6512 Frauen von 6584 Kindern entbunden. Die 435 Wöchnerinnen haben im ganzen 4298 Tagesim Asyl zugebracht, d. h. es kommen durchschnittlich auf die Wöchnerin 9,88 Tage. Ferner führt der Bericht aus: Durch die erheblichen einmaligen Schenkungen im Jahre 1905, besonders durch die Gabe von 50°000 M. eines Gönners haben sich unsere Vermögensverhältnisse recht günstig gestaltet. Es muß aber anderseits bemerkt werden, daß die jährlichen Beiträge nach dem Aufschwunge, die sie im vorigen Jahre genommen, wieder eine nicht unbeträchtliche Abnahme zeigen. Durch die Zinsen unseres Vermögens und die jährlichen Beiträge können die Ausgaben unseres Vereins noch nicht vollständig gedeckt werden. Es ist daher immer wieder der Wunsch laut zu betonnen, daß wir unser Augenmerk auf die Gewinnung neuer Mitglieder richten müssen. Wir danken allen Gebern herzlichst, sprechen auch den Gesellschaften für ihre Zuwendungen unsern verbindlichsten Tank aus.
1